安徽四创电子股份有限公司股票代码：600990

(C)	2016企业社会责任报告

www.mdi.oro.cn

目录

总经理致辞---------------------01

企业简介----------------------02

关爱员工	08

清洁能源----------------------11

气象减灾----------------------12

安全防范----------------------13

风险管理----------------------13

绿色环保----------------------16

创意创新---------------------21

市场绩效 --------------------24

国际合作---------------------25

未来展望--------------------- 26

未来展望----------------------26

总经理致辞

2016年在中国电科等上级单位的正确领导下，在广大客户的支持和
帮助下，公司上下积极履行社会责任，圆满完成了年度各项任务目标，
奋力开创出“十三五”发展新局面。

在业务转型升级中履行社会责任。雷达电子方面，2016年多型空管
雷达中标国防采购，巩固了国内空管雷达领域的优势地位，其中风廓线
雷达首次进入装发和民航市场；在实施中国气象局新_代天气雷达大修
计划中完成数十部雷达检修任务；人影指挥系统应用于新疆气象系统汛
期人影防雹指挥，作业效果明显；气象雷达组网建设正式获得批复，雷
达电子正加速转型为运营服务商。安全电子方面，“无线合肥”建设工作
全面实施，初步实现了运营业务，平安合肥项目顺利验收的同时，2016
年公司成功召开“感知中国■平安合肥一智慧与安全大数据技术研讨
会”，总结并发布了平安城市建设中的“合肥模式”，陆续签订了数个平
安城市建设项目。能源电子方面，光伏电站EPG总包业务深耕安徽市场，
多地数个项目相继落地开花。

，公司开展科研体系管理诊断，修订完善了公司科研项目管理及考核等办法，
建立起“目标市场一产品路标一资源支撑一项目管控”的全过程研发链条，有效推进科技创新工作。加大研发投入，首次开
展了产品及技术规划，实施月度重点研发项目汇报，一批自主研发产品取得了阶段性成果：国家重大科学仪器设备开发专项
通过科技部中期评估。公司全年获软件著作权42项，发明专利74项，是安徽省首批企业知识产权管理规范试点示范单位。
公司获CMMI5证书，在软件开发、生产、服务能力和项目管理水平等方面已位列国内软件行业第一梯队。

在资本运作方面履行社会责任。2016年，公司重大资产重组事项无条件通过中国证监会上市公司并购重组委审核，是
军工信息化领域资产证券化的重要突破，首次实现了低空警戒雷达整机证券化，是公司践行军民融合，深化国企改革的重要
举措，有利于进一步谋划产业布局，巩固市场地位，提升盈利能力。

在能力建设和基础建设方面履行社会责任。2016年公司成功申报国家标准1项，参与编写国际标准1项，发布实施
行业标准1项，地方标准3项；先后荣获全国优秀质量管理小组、全国重合同守信用单位、安徽省劳动竞赛先进集体以及国
防科技工业管理创新成果三等奖。能力建设和基础建设水平再上新台阶。

2017年，公司将全面履行社会责任，落实“稳增长、优结构、提能力、上水平”的要求，保持战略定力，持续稳健
发展，全力打造“十三五”发展新动能。

企业简介

安徽四创电子股份有限公司（以下简称公司）位于合肥国家高新技术产业开发区，2000年8月由中国
电子科技集团公司第三十八研究所发起成立，现注册资本1.367亿元，总资产31.97亿元。

2004年5月，公司在上海证券交易所挂牌上市，成为国内第一家以雷达为主业的上市公司，被誉为“中
国雷达第一股（股票代码：600990)”。公司是国家级高新技术企业、国家技术创新示范企业、国家火炬
计划重点高新技术企业、全国电子信息行业标杆企业、中国“平安城市”建设优秀安防工程建设企业，是
首批安徽省创新型企业、安徽省产学研联合示范企业、安徽省重点软件企业、安徽省著名商标企业。

公司现拥有国家认定企业技术中心、国家级博士后科研工作站、安徽省院士工作站、安徽省公共安全
信息技术重点实验室、安徽省网络安全和信息化工程技术研究中心。公司本科及以上学历员工占比近70%,
研发技术人员占比45%,拥有政府特殊津贴专家、国家科技部专家、省级联系专家、合肥市228创新团队
和拔尖技术人才等各类高端领军人才。多年来，公司主持参与了多项国家科技支撑计划、国家高技术研究
发展计划（863计划）项目和国家重大科学仪器设备开发专项，先后取得国家级、省部级科技进步奖14项，
国家级、省部级重点新产品26项，国家专利240项，多项成果填补国内空白。

公司将继续秉持“实践创新，追求卓越”的宗旨，坚持“观念创新、管理创新、产品创新、知识创新”
的发展理念，面向国家战略需求，专注雷达电子、安全电子两大业务，集聚资源，壮大产业，将公司建设
成为集设计、开发、制造、服务为一体的高新技术典范企业，实现股东和员工、企业和社会的多赢共进。

www.mqi.org.cn

监事会

总经理助理

领导班子>>>

应	系
用	统
软	软
件	件
技	技
术	术
室	室

股东大会

1 招标中心

工资产管理部

工质fiw准化部

I—| 企业运营部

会

亊

0

臓

安全保密办公室

|安itR创怕星电f限公司



1»|6屮||电子Hf限公司

新疆分公司

H 无线城市亊业部

工新能源丰业部

T通信导航亊业部

工交通事业部

1 田际业务部

安防事业部

I 精密电路事业部

工嫌波亊业部

工雷达装备部

工气象探测系统丰业部

构

结

织

组

子

电

创

四



结

6

一—|

20

| 科技发展部

市场部

| 财务部

| 人力资源郎

综合办公室

里监亊会办公室

审计法务部

空管系统丰业部

天馈技术室

4田达应用研究室

安全总体室

工程技术室

数字技术室

雷达总体室

撤波技术室

企业文化>>>

愿景：高科技、精益型、国际化

四创寓意（四个创新）

♦观念创新

企业的敌人是环境，我们今天所有的问题是，环境变了，我们的观念却变化不大，观念创新是企业发展之
魂，要用新思维，新观念，新方法来创造新价值，满足新需求。

SUN CREATE

♦管理创新

管理创新是要创造一种新的充满生机的资源整
合模式。目标是创造一个以信息技术为支撑、
以现代企业制度为方向的具有四创电子特色的
科学管理模式。

♦产品创新

产品创新就是“创导需求，营造市场”以用户
满意为质量标准（CS理念)，源源不断采用新的
技术生产出满足客户需求的新产品，并倡导“以
优质服务提升价值”的理念，使四创电子成为
市场导向型企业。

♦知识创新

根据现代企业制度要求，以人为本，营造学习型组织，不断激活员工的价值观，为企业创造出新的知识财
富，为社会创造出新的精神财富。

MPII关键定量}



I订

mai

公司核心价值观：

实践创新/追求卓越

创新是我们企业发展的发动机，要使这个发动机不熄灭，我们就要不断地打破
原有的平衡，否定自我，超越自我，将创新的目标锁定在永远比竞争对手做得
更好，永远为股东、员工和客户创造价值

公司把“诚信为本”作为经营天条，是深切地认识到，诚信是公司生存发展、兴
旺发达的根本保证。讲诚信能够获得市场信誉，赢得用户信任；讲诚信员工要恪
守基本职业道德，处理问题不欺上瞒下，不推卸责任，不做假账，保守商业秘密

诚信•
我们生存的
保障

竞争与合作己成为当今市场上的阴阳两股力量。我们要在公司的人，财，

物，产，供，销各个环节都保持适应性和创造性，合资合作，战略联盟
等可能是我们最好的选择

务实•
我们行为的

公司崇尚“点点滴滴求合理，扎扎实实做企业”的务实作风，我们确认公司务	准

实的内涵是：思想现实、态度老实、措施切实、工作踏实、成绩扎实。在我们
把务实作为行为准则的同时，我们还强调干部要学会务虚，坚持务虚和务实相
结合，识势和做实相结合

5

公司责任观的三全理念：

全员参与、全程融入、全面覆盖

坚持以人为本构建和谐企业，守法合规，与各利益相关方共建和谐社会，参与社
会公益，在重大事件和自然灾害面前迎难而上，勇于奉献

聚焦2016 ■大事记

>从平安到智慧的跨越

2016年，“无线合肥"注册用户突破50万人，主城区完成验收。11月，安徽省委书记李锦斌在视察公司展区时，要求公
司进一步拓展、深化“无线合肥"的建设和运营，让城市更智慧，让生活更美好！ 3月，公司组织召开智慧与安全大数据技术
研讨会，“合肥模式"首次提出，引燃四座。会后，省委常委、常务副省长吴存荣调研公司时表示，“‘平安合肥'要成为全国品
牌，‘合肥模式'要尽快成熟，推向全国"。年内公司平安城市业务快速增长，相继签订多个平安城市项目。2016年，四创电
子还荣膺新型智慧城市建设企业联盟理事单位。目前正携手世界知名企业，打造未来城市新生态。

> 某型空管雷达项目中标

3月，公司中标8000余万元“十二五"远程空管*型雷达采购项目，实现了我国远程空管雷达的国产化，进一步巩固了公
司在国内空管雷达领域的优势地位。

> 雷达保障G20杭州峰会

9月，二十国集团领导人第十_次峰会在杭州举行。公司机动式边界层风廓线雷达驻扎现场提供气象服务保障。该雷达
可连续探测高空三维精细风场信息，有效监测高低空急流活动，G20的胜利召开也倾注着一份“四创力量"。

> 多款产品闪亮珠海航展

11月，第11届中国国际航空航天博览会在珠海举行。公司展出雷达电子、安全电子领域多款先进产品和系统解决方案。
航展现场，空管雷达、微型周界雷达、机动指挥车、水域监视多元联合感知系统以及空中交通管理系统等，受到各界人士和
媒体的关注，成为了航展上一道靓丽风景。

> 重大资产重组事项获批

12月，公司重大资产重组事项无条件通过中国证监会审核，将发行股份购买博微长安100%股权，同时募集2.6亿元配套
资金。本次重大资产重组是军事信息化领域资产证券化的重要突破，首次实现了低空警戒雷达整机证券化，是公司践行军民
融合，深化国企改革的重要举措，有利于公司进_步谋划产业布局，巩固市场地位，提升盈利能力。

关爱员工

人才队伍建设>>>

公司坚持“以人为本”的人才理念，奉
行“人才=忠诚X能力X激情X协同X健康”
的人才文化，秉持“以发展吸引人、以事业
凝聚人、以任务培养人”的育人用人理念，
营造“给敢干事的人提供宽松环境，给想干
事的人提供事业舞台，给能干事的人加大激
励力度”的人才发展环境，通过大力实施人
才强企战略，坚持统筹兼顾，突出重点，持
续推进人才队伍建设。

□公司人才结构(统计含子公司)

MCJI关键定s指标数据库

www.mqi.orgxn

□人员招聘

为进一步加强人才队伍建设，全力保障产业发展的人才需求，2016结合各高校专业优势，自10月起公司人力资
源部组织开展了合肥工业大学、北京理工大学、西安电子科技大学、南京理工大学、南京信息工程大学、电子科技大
学、安徽工业大学的校园招聘专场宣讲会，参加了中国科学技术大学、合肥工业大学的校园招聘双选会，以及安徽大
学、安徽农业大学的国际销售工程师小型专场宣讲会，共收取简历500余份，全年解决就业160余人。为缓解就业压
力，促进地区劳动就业和维护社会稳定作出了积极贡献。



校园招聘会场景

□员工培训

2016年，公司继续做实“四创学堂”培训平台，开展故障
案例解析培训，综办走进基层开展公文基础知识系列培训，财
务部到事业部组织开展“营改增”政策培训，组织涉密人员信
息安全和网络行为管理培训，资产管理部组织开展资产管理知
识培训，公司组织完成多型军用气象雷达接装培训，新员工培
训圆满结束，技术中心组织开展空管领域新技术系列培训，

“亳州天网培训班”圆满结束，公司举行美军逻辑靶场发展应
用现状培训等等，提高了员工专业素质，增强了企业凝聚力。

□职业发展

公司坚持“价值导向、目标引领”的人才发展机制，持续推动员工职业发展体系建设，逐步完善职业能力开发与
评价机制，畅通职能管理、市场营销、研发技术和生产技能四类的人才的职业发展通道，积极构建网状的职业发展框
架，提供公平的职业选择和晋升机会，将个人发展融入企业发展战略。

管理培训

技术培训

员工权益保护>>>

□员工权益

公司坚决贯彻执行国家有关方针、政策，严格遵守劳动法律法规，进一步规范劳动用工、合同管理、带薪休假等一系列
规章制度。实施薪酬与业绩联动，向员工提供富有竞争力的薪酬。努力构建完善的社会保险和福利体系。

同时，注重加强民主管理、民主监督，定期组织民主访谈，保持员工与领导层的及时沟通和意见反馈。按照工会组织原
则，设立分工会，充分利用工会的地位、影响和作用，维护职工群众的切身利益，保障员工合法劳动权利。在保证员工人人
平等、不受种族、性别、年龄等歧视的同时，更加注重维护孕产妇、残疾人、临时工等弱势群体的权益保护问题。

□职业健康

公司建立职业健康安全管理体系，每年根据《绩效测量与监视控制程
序》，制定职业健康安全监测计划，按规定的工种和频次对员工定期进行
健康检查，建立员工健康档案。通过组织参加工会，实施劳动防护，组织
员工健康体检，开展“阳光情”等项目，落实员工福利，用真心和真情赢
得员工信赖和理解，营造和谐共融的和谐氛围。体检覆盖率达100%，职
业健康监护档案覆盖率100%。

职业健康培训

□阳光情援助基金

创造舒适环境，关心员工健康，照顾员工与眷属，推进“四同文化”是公司贯彻落实的具体体现。工会每年开展一次“阳
光情”援助贫困家庭活动。2016年，公司累计关心13个困难家庭，使用“阳光情”援助基金共计29000元。

□员工生活

2016年，公司奉行“以人为本”的经营管理理念，致力于建设员工爱岗敬业的和谐企业，为此公司各部门积极组织各
类工会和集体活动，各项体育友谊赛、技能大赛、晒蒙娃、巾帼站风采等活动，不仅丰富员工的业余生活，提升员工的文化
素养，更是增强员工彼此之间的情感，提高了凝聚力，营造和谐共融的氛围。

巾帼展风采亲近自然游，公司开展“三八”节活动

六一晒明娃，小小四创人”活动

清洁能源

在上级单位的关怀与支持下，历时半年，经过多方协调、沟通和公
关，2016年7月公司与芜湖奇瑞资源技术有限公司、北京京运通科技股
份有限公司签订奇瑞汽车股份有限公司38MW分布式光伏发电项目合同。
本次签订的合同属我公司单体最大光伏发电项目，也是屋顶分布式容量最
大的项目。该项目的成功实施即将为我公司在大型工业企业及大型停车场
等屋顶开展分布式光伏项目积累更加丰富的设计与工程经验，为市场开拓
打下坚实基础。同时该项目也为我们与大型企业在储能系统应用开发和能
源合同管理的长远合作方面奠定了业务基础。

西藏地区是我国日照条件最好的地区，且整个自治区大部分地区均
为无电地区。为了更好的发展公司光伏产业，同时也能为西藏地区农牧民
的日常生活改善贡献自己的一份力量，自2015年起我部门一直跟进并积
极参与西藏地区太阳能光伏相关项目的开展。

2016年西藏自治区金太阳户用型项目启动招投标工作，部门积极响
应并与十八所下属蓝天电源合作参与此次项目投标，基于此次项目的招投
标准备工作，新能源事业部总经理沙雪松携相关技术人员到拉萨考察并与
西藏自治区能源示范中心徐主任对接。双方就西藏农牧民用户太阳能产品
开发、地面太阳能电站与高原地区农牧相结合的光伏大棚及原有太阳能相
关产品的回收修缮等工作建立了初步合作意向。

此次西藏自治区金太阳户用型项目的开展，为后期开拓西藏地面电站
项目、其他户用型产品项目打好了基础，为我司未来在高原地区农牧民用
户太阳能产品开发、农光互补光伏电站建设技术等提供了合作平台。

合肥市供电公司验收组来到泥河镇20MWP农业大棚光伏发电项目
地进行并网验收。公司副总经理沙雪松、新能源事业部副总经理易金锁、
京运通、中电科48所、大唐电力等人员参加了并网验收工作。目前该
项目完成验收后己发电并网。

验收组在现场听取了四创公司对项目建设的情况介绍、查阅了工程
资料档案以及电气试验报告，并检查了电气一、二次室、监控室、SVG
室、SVG油变、外线1#塔的设备安装和施工情况，同时对现场核对定值、
做电气试验和遥控操作等，提出了若干条整改意见和要求。验收最后，
合肥市供电公司对我公司建设的光伏电站的工程进度和质量给予了肯
定，并期望四创公司能发挥产业优势，推进新能源产业发展，为合肥市
新能源发展、环境保护做出积极的贡献。

www.mdi.oro.cn

气象减灾

2016年，公司产品主要包括新一代多普勒系列、数字化系列、双偏振、毫米波系列、航管系列、风廓线系列、雷达通
讯系列等，产品广泛应用于军事、气象、交通、水利、国土资源调查、环境监测、航空等部门，产品主要分布在全国绝大部
分省市自治区等地区，在天气预报和减灾防灾方面发挥了巨大作用。

某型固定式气象雷达

某型移动式气象雷达

2016年，科技部《多波段主被动云水探测仪及应用开发》项目的产业化进程正在稳步推进。其中，微波辐射计、双频
毫米波雷达均完成初样研制，突破9项关键技术项目，顺利通过中期评估并成功获取研发经费；军方某型号气象雷达已完成
公司验收，进入外场探测及技术状态鉴定阶段；软件化雷达完成工程设计及加工齐套，进入调试阶段；首套X波段全固态双
偏振雷达通过验收并交付用户；两型岛礁气象雷达顺利交付用户。为振兴民用科技、国防科技和履行社会责任付出了力所能
及的力量。

双频毫米波雷达	某型岛礁雷达	微波辐射计

安全防范

生产和安全是企业赖以发展的两大要素，公共安全事关改革、发展、稳定的大局，事关经济社会的健康发展，事关人民
群众的安居乐业，事关人与自然的和谐发展，而公共安全产品正是四创电子的主营业务，是社会责任的体现。2016年度公
司组织实施了 “平安新密”高清智能视频监控系统项目、安庆市“天网工程”项目、合肥市“天网工程”经开区支网视频监
控项目，高度重视并善于运用科技力量，促进社会应对突发公共事件整体能力的提高。

一、“平安新密”高清智能视频监控系统项目

“平安新密”高清智能视频监控系统项目外场包含4744处治安监控、50套枪球联动、50套高清智能卡口、28处高清
电子警察，现有3889处治安监控、31套高清智能卡口、11处高清电子警察具备施工条件，且己经施工完毕。

“平安新密”高清智能视频监控系统项目对新密市周边出入口、市内人员聚集场所、所有道路路口以及乡镇内部都
做到了很好的监控效果，对当地的治安维稳有着重大的意义，帮助公安机关在办理大小案件时调查取证，把控进出市内和下
属乡镇的车辆进出情况。

二、安庆市“天网工程”项目

安庆市“天网工程”项目于2016年3月16日正式开工建设，项
目总投资1.8494亿元(其中建设费用1.6999亿元,第一年运维费0.1495
亿元），项目建设立足于满足安庆市城市社会安全防范管理的需要，融
合先进的视频监控技术，升级改造扩容原有平安城市综合应用管理平
台，在市区范围内部署建设5000套高清视频监控点，一套无人机系统，
一辆动中通移动指挥车，一辆应急保障车，整合接入不低于3000路社
会单位视频监控点，并与前期系统无缝融合，依托公安信息网开展图
像侦查实战深入应用，为公安机关和政府各相关管理部门提供直观、
清晰的视频监控资源。

本项目接入2200处、4100路摄像机，整合2500路社会资源监控
点，建成两个二级、20个三级视频巡查中心，完成各系统的升级与整
合和全部流动卡口采购及建设任务，主体工程完工，正式并网运行。

W\AAA/,mQI.O「Q_Cn

13

三、合肥市“天网工程”经开区支网视频监控项目

合肥经济技术开发区（以下简称“经开区”）地处合肥市西南，濒临中国五大淡水湖之一的巢湖。随着经济的迅速发展
和城市建设步伐的日益加快，城市社会治安管理压力也不断增大。为更好地应对当前社会治安形势，提升治安防控和社会管
理水平，合肥市开展了视频监控系统项目（又称“天网工程”)，其中，在经开区内建设监控点约1300个，目前该项目己建
成并投入使用。视频监控项目是现代化城市治安防控体系建设不可或缺的组成部分，也是维护社会稳定、打击预防违法犯罪
的重要技术手段，对于提高保护人民群众生命财产安全的能力，提高维护社会和谐稳定的能力，确保一方平安具有重要作用。

经开区作为合肥市的重要产业基地，区域人口、环境、基础建设等因素相当复杂，区域治安管理形势依然严峻，目前监
控点平均分布情况仅为5个/平方公里，这远不能满足监控资源的实际需求，区内拆迁安置小区、背街小巷、治安复杂场所
及农村道路的布控，亟需加强。公司迎难而上，为履行社会安全责任开展平安建设。

主要建设内容为：

前端点位建设。按照点线结合、分层设防、封闭成环、汇聚成网的原则，对已建监控点位进行补缺补漏，实现在全区范
围内监控视频的有效覆盖，违法人员、车辆活动轨迹的有效捕捉。新建高清摄像头1617个（共计1300个点位)、15套实体
卡口、10个高空监控，包含立杆基础、防雷、补光、取电、链路等配套建设。

网络建设。依托合肥市“天网工程”主干网，在经开区内4个派出所至分局之间，建设互为热备的双路由万兆链路，保
证全区视频监控网络的可靠性；社会监控资源通过新建专用链路接入派出所防火墙，最终可实现视频资源在政府各个职能部
门间的共享。

存储建设。在派出所配置基础存储设备，用于基础视频存储；在分局配置二级图像库，用于有价值的案事件视频、图片
的存储。新建存储设备需融入合肥市“天网工程”中己建的云存储资源中。

社会监控资源整合。整合30个社会单位（暂定）的自建监控，共计1000路网络摄像机，针对标准化视频资源和非标准
化视频资源分别进行接入，并按照属地化原则就近接入派出所，以实现重要社会监控资源的统一管理和利用。

业务扩展。为满足公安实战业务需求，经开支网项目新增虚拟卡口、枪球联动、违章停车检测、人群密度分析、车载移
动监控等业务。

云计算节点扩容。根据新增智能分析业务的计算资源需求，增加云计算节点；新增云计算节点融入经开区视频云计算资
源池中，可实现云计算资源的统一调度。

业务对接。经开区支网工程作为天网工程的组成部分，是天网工程的延伸，为了确保系统的兼容性和扩展性，并节省平
台投资，此次建设符合天网工程的技术标准及总体架构，所建网络作为天网的子网与天网能够互联互通，存储资源纳入天网
存储集群，实现与天网平台的平滑对接。

监控室改造。在派出所和分局进行配套设施的建设，并且与合肥市天网工程软件平台平滑对接，实现合肥市视频监控系
统的统一管理、统一运维、统一应用。工程建成后将集综治维稳、治安防范、城市管控、市政管理、社区服务等多功能于一
体，进一步提升综治维稳效能、增强治安防范能力、提高城市管控水平、提升市政管理能力。

天网工程施工现场	天网工程监督检查

风险管理

一、	强化风险防范措施

为加强全面风险管理，公司主要从针对“三重一大”授权管理、“三金”控制等方面建立了专项风险评估机制，布署
对政策风险、市场风险、资金风险、存货风险、往来款管理、法律风险等方面进行风险点梳理，对己经发生的企业各
种风险制定有效的应对措施。

二、	加强内部审计

2016年审计工作紧紧围绕公司发展战略与中心工作，开展内部审计12项，利用第三方审计专业性、独立性强化审
计监督。开展工程审计35项，审减金额608余万元，降低工程成本。

三、	坚持效能监察

2016年，以招标、采购管理等专项效能监察为重点，发现问题16项，提出效能监察建议12项，逐步形成自查自纠、
整改验收、总结表彰等规范做法.

四、	完善惩防体系或内控体系

注重夯实基础工作，梳理公司制度，完善内控体系，我们依据国家相关法律、法规和本公司内部制度，总结经验及时
修订和完善了《四创工作责任追宄办法》等。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全党风
廉政责任制，全面推进防腐倡廉各项工作。

五、	开展特色廉洁活动或展览

为推进公司反腐倡廉建设和领导干部作风建设，公司在安徽省蜀山监狱廉政教育基地组织开展了廉政教育学习活
动。公司中层及以上领导干部、关键岗位人员、党支部书记及支部委员共一百多人参加了本次廉政教育活动。活动
分为三个部分。一是两名原副处级以上领导职务的现在押服刑人员的现身说法；二是主题专题宣传片《失去自由的日
子》播放，宣传片记录了服刑人员在铁墙内失去自由服刑的生活；三是专题图片展，多位曾身居高位的党员干部因贪
污受贿、贪婪无度跌落深渊的现实案例。

(c)

SUN CREATE

绿色环保

公司贯彻绿色环保的发展理念，为建设山青水秀的生态环境贡献力量，2016年在取得经济发展的同时，秉承绿色生产
的理念，积极参加省、市、区环保局组织的环保知识培训，加大环保设施的投入和先进环保技术引进，对环保设施进行技术
改造，提高了污染物的处理效果，达标排放，实现了环保和经济共赢。

一、环境突发事件应急预案实施情况

为了建立健全环境污染事故应急机制，提高企业应对突发环境污染事故的能力，确保在事故发生时能以最快的速度发
挥最大的效能，有序的实施救援，尽快控制事态发展，降低事故造成的危害，最大限度的减少事故造成的人员伤亡和财产损
失，保障企业员工和附近居民的健康、安全。为此，公司部制订了《突发环境事件综合应急预案》，成立了应急领导小组，
有针对性的编写了各种突发环境事故的应急处理程序和措施，防范于未然。

为提高防范和处置突发泄露事故的技能，增强实战能力，每年举行一次“危险化学品安全事故应急救援演练”。通过
演练，不断提高防范和处置突发泄露事故的能力，同时对公司应急预案的可操作性和实施的有效性进行检验，并不断完善。

rWWJ

cn

精密电路消防和危化品
处置应急演练

16

(c)

SUN CREATE

二、完善环保制度促进和谐发展

公司制定了一套完善的环保管理制度，以加强对环境管理工作的有效监控，同时推动环境保护工作向科学、精细和规
范的方向发展。

1、	日常运行操作规程

现场的日常运行和故障处理，关系到污染物排放以及环保设施的安全运转，因此环保设备应在操作规程指导下运行。
发现故障，应根据实际情况，及时排除故障并改进操作规程，确保环保设备的正常运行。

2、	现场安全生产操作规程

为保障运行现场操作管理人员在生产过程中的安全和健康，预防人身、设备事故及职业病的发生，确保现场的生产安

全。

3、	运行现场设备巡回检查制度

设备巡回检查是确保设备安全稳定运转和工艺指标合格的有效手段。

4、	污染物排放监督检测制度

委托第三方检测机构对我司排放的污染物进行监督检测，所有检测指标均符合要求。

三、污染物达标排放和回收

公司拥有完善的污水处理设施、工业废气处理系统、固废危废收集转移场所等；与合肥市吴山固体废物处置有限公司
等危废处理单位签订长期处置合同，具备对所有污染物进行无害化处理及合法转移的能力。2016年取得永久性排污证，污
染物排放种类为COD和氨氮，全年总量控制在规定范围内，排放浓度：COD 320mg/L;氨氮30 mg/L,多次环保抽查均符合要
求。

同时，为防止厂区内噪声对周边居民的影响，印制板生产线对在夜间运行的室外噪声源新建了降噪设施，减小厂区夜
间生产活动的影响，同时确保噪声符合国家环保要求。

四、未发生过重大环境问题

公司非常重视环境保护工作，认真贯彻落实国家和地方相关环保法律法规，制定了完善的环保管理制度和操作规范，
加强环境保护设施的检查和维护，落实环保责任到人，强化员工环保意识，至今没有未发生过重大污染事故，未产生过环境
纠纷。

环境保护
我们在行动



rWWJ

cn

17



五、水电资源节能排放情况

(一）	水电资源使用情况

2016年水电费共计188.7万元（用电量168.3万度、水24632立方米），2015年水电费共计217.5万元，同比下降13.2%。

(二）	2016年度节能减排管理措施和行动

1、	强化重点用能部门节能管理，落实目标责任，开展能效水平对标活动，建立健全公司能源管理体系，实行能源利用
状况报告制度，加快实施节能改造，提高能源管理水平。

2、	加强重点污染源和治理设施运行监管，遵守排污许可证管理条例。强化重点污染源监管，安装运行管理监控平台和
污染物排放自动监控系统，定期报告运行情况及污染物排放信息。

3、	加强节能减排监督管理。做好节能减排措施落实情况的监督，加大对重点用能单位、重点污染源和设备的检查力度，
对未按要求执行节能减排的部门公开通报，限期整改，对有关责任人进行严肃处理。

4、	加快设施节能改造，严格用能管理，引导使用行为。严格控制照明灯、空调、电热水器开启时间控制能耗，通过黏
贴照明灯使用标识和执行夏季、冬季空调温度设置标准（冬季设置不高于16度，夏季不低于26度）。

5、	加强节能减排宣传工作。组织好全国节能宣传周、世界环境日等主题宣传活动，加强日常性节能减排宣传教育。深
入开展节能减排全员行动，通过典型示范、专题活动、合理化建议等多种形式，广泛动员全员参与节能减排、倡导文明、节
约、绿色、低碳的生产方式和工作习惯。职能部门带头节能减排，各部门要将节能减排作为一项重要任务来抓，健全规章制
度，落实岗位责任，细化管理措施，树立节约意识，践行节约行动，做节能减排的表率。

六、新区建设的环境保护和安全防护

公司博微产业园一期南区雷达研发中心建设项目位于合肥市高新区习友路与方兴大道交口西北角，总建筑面积约48500
时。建筑单体包括雷达、微波及生产配套厂房、雷达总装厂房及两栋传达室。

项目勘察单位是合肥工业大学建筑设计研宄院，设计单位是机械工业第六设计研宄院有限公司，监理单位是安徽省建设
监理有限公司，施工总承包单位是中建三局集团有限公司。项目于2015年12月5日奠基正式开工建设，截止2016年度末，
项目主体结构完成施工，管道及设备安装完成80%工作量，装饰装修完成50%工作量；目前工程投资签订合同约1.78亿元，
己完成投资支付约0.97亿元。

安全文明施工及社会活动：

1、扬尘防治：喷淋及裸露土层覆盖

www.mdi.oro.cn

3、应急演练教育培训

4、安全特殊体验



2016年建设的位于合肥高新区西部的四创新区，秉承绿色环保、安全第一的建造理念，打造代化化、多功能、舒适
型的办公场所，为想创业、能成事、讲奉献的员工营造了美丽的工作风景。公司基建部门和施工方一起夯实安全基础，减少
污染源，为履行社会责任尽自己的最大努力。

七、绿色科技和生态文明活动

1、为了进一步落实节能减排工作，公司已与专业能源
管理公司签订能源管理合同，通过改变用电方式以及节能技
术应用，提高终端用电效率，逐级降低并稳定最大用电需量，
用电需量优化不仅能给公司带来可观的经济效益，还可通过
建立电力需量监控系统，实现从粗放式、经验式用电管理方
法向数字化、精确化方向转变，也为公司实现增收节支和节
能减排目标提供技术支持。通过系统实时掌握能耗信息，截
止2016年底公司己节约基本电费约22万元。



2、开展“藏汉一家亲、共筑名族情”植树育人活动



创意创新

―、科技创新拫效祖国

2016年公司怀揣创新梦想，进一步理顺技术中心与事业部的关系，优化中长期预研课题和短期产品/系统的资源配置，
建立了全新的产品规划与项目管理体系，新增项目奖激励制度，实现了研发过程的全激励；知识产权方面取得突破，全年完
成专利受理206项，其中发明专利70项，专利授权127项，其中发明专利授权9项，授权受理数量均创历年新高；与此同
时，公司成功入选2016年首批安徽省企业知识产权管理规范试点示范单位。项目管理方面夯实基础，研发投入保持稳定，
截至2016年底，研发总经费支出1.36亿元，研发人员共计960人，全年在研项目数量创历年新高，全年在研项目达87项，
较上年度增长25%；研宄范围之广创历年之最，覆盖雷达、安全电子两大板块，除气象、空管、安防、交通、通信等已有领
域外，雷达电子首次涉及水域监视、周界防卫等崭新领域的研发，从气象、空管单一领域向低空、水域、陆地交通等领域全
面覆盖，安全电子首次涉及无线城市领域，成为智慧城市领域重要组成之一。

科技创新成果丰硕，“机载W波段测云雷达关键技术研宄”荣获安徽省科技进步二等奖；“基于实时车况信息提取技术的
危险车辆智能联网联控系统”荣获得合肥市科技进步一等奖；“卡口大数据系统”等平安合肥六大系列产品通过省级新产品
鉴定；公司工业设计中心通过市级和省级双级认定；公司首次参加国资委举办的“熠星创新创意大赛”，申报项目成功入围
集团候选项目。科技成果的百花齐放为明年的高新技术企业认定工作奠定了坚实的基础。

重点项目合作创新，水域监视多元化联合感知系统演示样机、ATM系统、视频大数据、多波段主被动毫米波云水探测
仪等一批重点项目研制工作在自主研发的基础上通过外部合作，通过与上海鹰觉、瑞典SIATM公司、十二所、成都电子科技
大学以及中国气象局大气探测中心进行研发合作，顺利完成年度研发任务。

rWWJ

cn

二、主要创新成果介绍

S肥无线1成市

智慧合肥无限精彩

1、互联网科技——无线城市造福百姓

2016年度，公司先后中标合肥市无线局域网安全认证管理平台搭
建和合肥市瑶海区、庐阳区、巢湖市等11个区（县）的无线局域网建设
及运营服务项目，当前平台项目己通过验收并投入使用，11个区县己完
成11050个AP点位建设，整合社会AP资源1200个。公共场所免费无线
网络的密集覆盖、便捷的网络接入、高速的上网体验，受到市民一致好
评，取得良好的社会反响“无线城市”作为“第五大城市公共基础设施”，
己成为经济社会和谐发展的有效方式，公司综合考虑政府、企业、公众
需求，总结国内外无线城市建设经验，进行了无线合肥创新建设模式构
建，在投融资、项目建设、运营服务、标准规范制定方面进行创新和实
践，推动无线合肥稳步开展，为合肥市深入推进“宽带中国”示范城市、
国家“三网融合”试点城市建设添砖加瓦。

2、产品创新——多型高科技产品定型或批产

• 微型周界雷达同时对目标的距离、方位、角度进行精细测量，具有对数百米范围内复杂地
形杂波背景下的人、车目标监视、跟踪能力，雷达头具备组网观测能力，能构建一个强大的外
围虚拟警戒围墙，具有全天候、全天时、高精度、高数据率、低误报和漏报率、集成化、低成
本等特点，与传统视频监视融合可大幅度提高监视效率和性能，降低安保工作量。

• 3D交通管理雷达。该雷达的研制有两个意义：公司首次交通应用的雷达研制项目，属于
全新领域；其具有典型的微小型化组网探测特性，符合未来雷达向网络化传感器方向发展的技
术趋势。2016年上半年完成三个改进版本的设计、加工和测试，针对低成本、小型化、高精度
性能的关键技术完成突破。项目己完成产品样机开发，目前处于小批量中试验证阶段，年内开
展不同应用场景的数据采集、功能优化和验证工作，为明年投放市场做准备。

• 网眼-D2小型近区空地监视雷达系统是一种10公里范围内空中与地面监视系统。是一种雷
达与夜视影像设备协同工作的监视系统，雷达进行动目标侦搜，并自动引导影像设备跟踪成像。
其可补足空管监视雷达对近程低空非合作闯入目标（如无人机）的监视盲区，同时也是一种低
成本地面监视系统。该系统满足机场、港口、工厂、农场、海上钻井平台、岛礁部队等周界闯

入监视需求；满足油汽管线、海岸线、边境线走私偷渡监视需求；满足重要空域无人机闯入监

视需求。是一种有效解决多种安防领域监视问题的有效监视系统。

yww.mqi.org.cn

• 机场场面监视雷达是公司空管领域产品拓展迫切需要的产品，公司于2015年底立项开发X
波段系统产品样机，公司领导要求在14个月内拿出可展示的性能样机！截止2016年12月份，
通过项目组的共同努力，项目总联取得突破，较好地观测了无人机和车辆，且跟踪稳定。

• 低空小目标监视雷达是公司首个完全自主研制的三坐标一次雷达，其涉及的有源相控阵天
线、小型化一维转台、三坐标及MTD/MTI处理、点迹凝聚、航迹处理显示等技术在公司均缺少
技术储备，且项目组人员变更频繁，项目难度很大，但在全体项目组的坚持和努力下，项目突
破了有源相控阵三坐标、低空慢速小目标检测等关键技术，实现公司首个完全自主可控的低空
监视情报雷达的样机开发，样机参加山东人防组织的年度演练，成功演示了对无人机的监视跟
踪，获得用户的认可。为公司未来在人防系统的市场推广提供了很好的技术和产品支撑。

• 水域监视多元联合感知系统演示样机的研宄目的是探索水域监视（海事、渔政、海关、海

防）领域的产品应用，填补公司在该领域的空白。课题研宄的策略是以公司力量为主体，联合
该领域其他专业公司在短时间内开发出性能样机。目前该项目完成了小目标检测跟踪、光电联
合观测等关键技术突破，并在上海成功开展了演示系统的验证试验，达成预期目标。

• L波段对流层风廓线雷达是公司在获得中国气象局颁发使用许可证后签订的第一部风廓线
雷达合同，该雷达的研制成功，为公司风廓线雷达装备重新进入中国气象局市场奠定了基础，也
为公司在其他市场的推广提供了新的雷达品种。

• 区域监视多元联合感知系统是一个集若干分布式前端探测

站(配备有海面目标探测雷达、AIS船舶自动识别系统、光电摄像
设备、地面综合气象站等多种传感器及无线/有线网络通信设备)
及后端中心站（可对多站数据进行融合处理以实现全区域的联合
探测感知）组成的多元化感知系统。

意义：科技产品的努力创新，不仅为国家和企业创造品牌与效益，更重要的是体现了一个高科技企业的社会责任感，
四创电子拥有一支专业水平很高的科技队伍，他们把国家利益与企业命运紧紧相连，不断推陈出新高科技产品，亮出中国实
力，让中国制造升级为中国智造。

市场绩效

―、民品产业多元化，履行蛋多社会责任

二、售后服务银及时，时刻荦记市场责任

1.	公司建立有完善的售后服务制度，并设立有800呼叫
系统，并有专人按照产品、部门负责接听；

2.	公司定期展开客户电话回访、产品巡检、顾客满意度
调查等活动

3.	每年开展用户评选活动，对使用维护公司产品较好的
客户给予相应的奖励

4.	在全国多地设立分公司、办事处、售后服务点等机构，
共28处，近距离为客户解决燃眉之急

三、纽织大型研讨会，寻找科学尽责途径

2016年3月22日，在合肥召开的“感知中国•平安合肥一一智慧与安全大数据技术研讨会”上，国内“智慧城市”
建设方面的知名院士、顶级专家和优秀企业等大咖名腕汇聚一堂，分享“平安合肥”建设的经验和成果，就智慧与安全大数
据进行深入交流探讨，论道未来新型智慧城市建设。

会上，四创电子作为“平安合肥”建设运维单位，重点汇报了视频大数据综合应用平台从平安到智慧的实践，有效促
进了平安城市的可持续发展。

省委常委、合肥市委书记吴存荣出席会议并讲话。中国工程院三局副局长安耀辉，四创电子董事长陈信平作为大会主
办和承办单位代表分别致辞。中国工程院院士吴曼青、公安部三所所长胡传平、日志易CEO陈军，围绕“感知中国•平安合
肥”，分别作了“必集大成，方得智慧”、“公安大数据及其应用”和“实时机器数据在安全领域的应用” 3个专题报告。
随后举行的“高峰对话”上，杨小牛、廖湘科、王恩东、樊邦奎、吴曼青、胡传平、陈军多位中国工程院院士和行业专家共
同探讨了智慧与安全大数据技术应用前景。专家们认为，借助大数据、云计算，平安城市架构已从单一的系统布防逐渐转变
为大数据应用分析的综合性系统。

本次研讨会由安徽四创电子股份有限公司承办。近年来，四创电子产业发展不断转型升级，经营业绩有了大幅提升，

公司安全电子产业已开启由“系统集成商”向“运营服务商”的转变，未来，四创电子还将进一步推进新型智慧城市的建设
和探索，为感知中国贡献四创力量。

国际合作

2016年公司在国际市场渠道建设、运作重大海外工程承包项目及国际合作交流方面成绩斐然。公司成功签订老挝国家
消防系统工程项目合同，并成立公司第一个经商务部备案的海外办事处（老挝办事处），筹建肯尼亚办事处、印尼合资公司
以构建完善的国际市场渠道体系。

一、老挝国家消防系统工程项目概况

我司运作的该项目是中国第一个对外的国家级消防系统工程项目。项目总体规划，分步
实施，建设老挝国家级-省级-县级三级消防指挥体系，改建城市消防基础设施，协助建立老挝
国家消防标准，并提升老挝国家消防、救灾信息化建设。一期主要完成国家总局指挥中心及
相关通信保障基础支撑系统，一期建成后，老挝消防的三级指挥体系架构初步形成，通过信
息化的手段大大提高老挝消防的业务水平和效率，使老挝消防系统的业务员信息化水平得到
长足进步，为后期覆盖全国的消防指挥系统打下良好基础。

二、构建较为完善的国际市场渠道体系

2016年，部门对原有的老挝市场进行了更为深入细致的挖掘，并于2016年11
月7日正式成立了公司驻老挝办事处，是公司第一个通过集团审批并在国家商务部备
案的海外办事处。此外，部门正在筹建肯尼亚办事处、运作成立印尼合资公司等海外
分支机构，广泛谋求市场机会，构建较为完善的国际市场渠道体系。特别在老挝市场，
集团公司希望四创公司能够整合全集团的优势资源，谋划大市场、大项目。

三、持续开展国际市场开拓和合作交流工作

2016年公司参加了西班牙世界ATM空管展、英国安防展、澳大利亚通信展、
南宁东盟博览会、西班牙气象科技展、北京ATC空管展、珠海航展、世界气象组
织基本系统委员会第16次届会等诸多展会。提升了公司的国际知名度和行业内的
形象，展示公司实力和能力的同时，了解了公司主营行业最新科技动态及市场需
求，增进了老客户间的友谊，结交了新的潜在客户，“走出去、弓I进来”的双向合
作为公司针对性研发产品、海外并购和市场开拓提供了决策支持。

2016年在公司领导的带领下，部门在技术中心、空管系统事业部、气象探测事业部、安防事业部、通讯导航事业部的
配合下出访南太平洋岛国瓦努阿图、非洲乌干达、肯尼亚、阿尔及利亚、印尼、柬埔寨，并接待印尼驻华大使、乌克兰警察
总署副署长等重要客户。此外，部门还开展了瓦努阿图自动气象站、緬甸国家电网、巴基斯坦机场升级改造强弱电工程等项
目投标工作，并在孟加拉雷达项目能够重新开始维保发挥重要作用。公司海外市场触角更长、范围更广。

www.mqi.org.cn

未来展望

2017年，公司要保持战略定力持续稳健发展，全面打造十三五发展新动能。在履行社会责任的道
路上，以责任驱动、用产业报国，争创国际一流企业。

业务发展：发展军民融合雷达产业、
智慧产业、能源产业、国际市场。
科技创新：考核激励体系、重点研发
项目、进入安徽省发明专利百强企业
目录。

资本运作：重大资产重组股票发行、
探索融资新方式、寻找投资并购机

会。

能力和基础建设：完善商务采购平

台、强化工程项目管理、持续业务流
程优化、加速推进产业园建设。

党工团建设:加强五位一体的党建工
作、持续推进工团建设、切实提升员
工待遇。

>

>

部分利益相关方评价

1、	“产品质量及服务态度一流”

----黑龙江290农场气象站2016年11月21日

2、	“技术人员售后服务及时认真、扎实负责，值得表扬”

----山西临汾市气象局2016年11月17日

3、“贵司对二次雷达使用软件的升级十分适用！”

----丽江市气象局2016年10月19日

4、	“产品质量良好，产品服务优秀，望继续保持。”

---内蒙古广播电视中心2016年8月14日

5、	“售后工程师技术好，排除故障高效、准确、工作态度严谨。”

---民航云南空管分局2016年5月7曰

6、	“产品功能完善，服务及时负责。”

----云南省大理州气象局2016年11月7日

7、	“产品稳定性很好，服务也能及时到位。”

----普洱天气雷达站2016年11月8日

8、	“服务特别好，质量把关令人放心。”

-----天津市人防办2016年9月9日

9、	“维护及时得力，希望今后继续加强沟通。”

-----合肥市经开区城管局2016年12月3日

10、	“做的很多，说得很少，建议多加宣传，让更多单位用到你们的产品”

-----南阳市人防办2016年11月13日

www, mqi.org.cn

关于本报告

报告简介

本报告为安徽四创电子股份有限公司第五份社会责任报告，报告回顾了公司2016年所
面临的机遇和挑战，从市场、经济、环境、社会等方面进行了全面的说明。

编制依据

报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究
[2008]1 号）。

时间范围

本报告中涵盖的数据、内容以2016年1 一12月为主，部分表述及数据适当追溯以前年
份。

发布周期

《安徽四创电子股份有限公司社会责任报告》为年度报告。

报告范围

安徽四创电子股份有限公司及其所属机构。

信息来源

因编制时间所限，数据来自内部统计。本报告中所涉及的货币金额以人民币作为计量币
种，特别说明除外。

指代说明

为便于表述，安徽四创电子股份有限公司在报告中也用“四创公司”、“四创电子”、“公
司”和“我们”表示。

解答报告联络人及方式

安徽四创电子股份有限公司安全保密办公室，谢军

联系电话：0551-65391393

电子由P箱：xiejun@sun_create.com

报告获取方式及延伸阅读

本报告包括纸质和电子两种版本，电子版版本索取请登陆安徽四创电子股份有限公司网
站

http://www.sun-create.com

天斑疋mfg你势

www. mcii .oro.cn

C安徽四创电子股份有限公司

地址：合肥高新技术产业开发区香樟大道199号
电话：800-868-3830 (0551-65391340)

邮编：230088

传真：0551-65391322
网址: www. sun-create. com

E~ma iJ： sa l		es@sun-create. com			
			www.mqi.of	■q.cn	