不忘初心绿色同行

长江精工钢结构（集团）股份有限公司
2016年度社会责任报告 1

1

目录

关于本报告.............................3

前言................................4

一、	股东满意：规范公司治理，保证公司健康发展...........5

1、	主要经营情况........................5

2、	规范的公司治理.......................6

3、	持续稳定的分红.......................7

二、	客户满意：精品工程技术领先..................7

1、	坚持技术创新保持技术领先..................7

2、	客户满意，缔造精品工程...................8

三、	让员工满意：关爱员工幸福精工.................8

1、	员工安全..........................8

2、	员工发展..........................9

3、	员工活动..........................9

四、	社会满意：绿色先锋回报社会..................9

1、	践行绿色环保，推进可持续发展................9

2、	大爱无疆，助力公益事业..................10

五、	未来展望..........................11

关于本报告

1、	报告简介

本报告是长江精工钢结构（集团）股份有限公司（以下简称“精工钢构”或
“公司”）发布的第七份年度社会责任报告，从2010年开始每年发布一份，向所
有利益相关方披露公司在经济、社会和企业文化方面所采取的行动和达到的成效。

2、	报告范围

除非特别说明，本报告主要描述2016年1月1日至2016年12月31日期间
长江精工钢结构（集团）股份有限公司所经营管理的各项业务相关的经济、社会
和企业文化活动，报告内容部分涉及所投资的子公司。本报告的财务数据以人民
币为单位。

3、	编写依据

本报告是依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及上
海证券交易所《关于做好上市公司2016年年度报告工作的通知》、《公司履行社
会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司2016年度履行社会责任的
实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。报告中，“公司”、“我们”、“精
工钢构”、“精工”均指长江精工钢结构（集团）股份有限公司。

刖言

2016年，是充满挑战的一年，这一年，国内经济持续低迷，市场依旧疲缓，
竞争日益激烈。精工钢构不畏艰险，勇于拼搏，始终秉持“为商有道兼济天下”
的社会责任感，坚持可持续发展的经营理念，努力推进企业社会责任建设，践行
企业社会责任，以求实现企业与社会、环境的和谐发展。

我们坚信只有不断以稳健的业绩和规范的运营才能为股东创造价值，2016
年，公司成熟业务板块逆势增长，战略新兴板块稳步提升，业务承接额超过70
亿元。同时，不断完善公司治理结构，加强内部控制建设，有效防范经营风险。

我们坚信只有让员工满意才能让企业不断发展，2016年公司创新安全管理，
组织多项特色培训，为员工提升岗位能力而努力。

我们坚信只有不断的创新，才能为公司、为行业的发展提供活力源泉。技术
方面，本年度公司继续大力推进装配式绿色集成建筑，公司绿色集成板块在团队
建设和产业园建设取得重大进展，BIM2.0系统完成开发。管理方面，项目团队
承包管理机制和内部模拟市场机制深入推进。

我们坚信只有在公司经营发展的同时，积极回馈社会，才能构建企业与社会
的和谐关系。2016年，我们依然积极投身公益事业、捐资助学、提供就业岗位，
完成纳税义务。本年度公司共实现纳税额2.13亿元，每股社会贡献值为0.67元。

可持续发展是企业最为根本的社会责任，公司在确保实现自身稳健、可持续
发展的同时，进一步加强公司治理，规范运营，着力回馈投资者，强化社会责任
的履行。公司始终将履行社会责任视为发展不可分割的重要组成部分，严格坚守
上市公司依法合规开展业务的生命线，在致力于实现企业发展的同时，深入贯彻
落实科学发展观，坚持可持续发展理念。2016年，公司继续完善社会责任体系，
不断探索有效履行社会责任的着力点，认真履行对国家、社会、股东、客户、员
工等各利益方的责任和义务，维护和增进社会利益，坚持以社会责任为首位，努
力实现社会效益和经济效益的双效统一。

2017年，面对行业激烈的竞争格局，我们必须要创新驱动变革，转型促进
发展，以客户为中心，以市场为中心，以“用心做事，把不可能变成可能；真诚

待人，感动自己才能感动别人”的核心价值观，继续为股东、客户、员工的满意
而奋斗。

一、股东满意：规范公司治理，保证公司健康发展

1、主要经营情况

2016年国内经济持续低迷，竞争更加激烈，公司上下同心协力，努力拼搏，
确保了公司成熟业务板块的增长以及战略新兴业务的稳步发展，业务承接额
70.04亿元，同比增长26.38%。受2015年订单下滑37.23%的影响，报告期内，
公司主营业务收入60.71亿元，同比下降15.74%；钢结构产量51.95万吨，同比
下降8.43%。

公司的成熟业务分为钢结构业务和屋面围护系统业务。报告期内，钢结构业
务承接额为65.83亿元，同比增长21.84%，增长主要来自于公共建筑和商业建筑，
分别增长127.75%和37.34% (以上业务均已剔除幕墙业务）；屋面围护系统业务
承接额为4.21亿元，同比增长203.32%。

报告期内，公司坚持通过品牌和技术优势，抢占高端市场和高端客户。全年
承接亿元以上重大项目10项，继续承接地标式建筑如全球最大的机场航站楼-
北京新机场航站楼、内蒙古自治区70周年献礼-内蒙古少数民族群众文化体育运
动中心、世界级国际旅游度假胜地-海南恒大海花岛国际会议中心、长沙河西第
一高楼-长沙滨江国际金融中心、被誉为“皇冠上的明珠”-中交汇通横琴广场、
为杭州G20峰会献礼的杭州市滨江区物联网产业孵化器项目等。

公司绿色集成建筑业务稳步发展。报告期内，公司成功研发了 BIM信息化管
理平台2.0管理体系，并成功运用在绿色集成建筑科技产业园（一期）项目、梅
山江商务楼项目中；公司新承接了海阳市毛衫创业创新园综合大楼工程设计采购
施工总承包EPC项目。2015年以总包身份采用绿色集成建筑系统承建的浙江省
最大的装配式公共建筑试点工程一梅山江商务楼A区、B区工程，正在紧张
建设中；公司的绿色集成建筑产业园项目已经完成工厂建设，正在进行设备采购
及调试，预计2017年下半年可以试投产。报告期内，公司下属子公司浙江精工
钢结构集团有限公司成为首批被住房和城乡建设部命名为“国家装配式建筑产业
基地”。公司作为唯一一家外地钢结构企业，获得由上海市科学技术委员会颁发

的“上海装配式建筑技术集成工程技术研究中心产品推广基地”称号。同时，公
司也积极推动行业标准的制定，是浙江省《预制装配式钢结构集成建筑设计规程》
的主编单位、国家标准《装配式钢结构建筑技术标准》的参编单位。

2、规范的公司治理

(1)	三会规范运作

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所》及《公司章程》相
关规定，建立并不断完善上市公司法人治理结构，提升公司治理水平，逐步形成
了科学、合理的决策、执行及监督机制，公司股东大会、董事会、监事会、经营
层能够各司其职、独立决策、高效运行。

2016年，公司共组织召开股东大会3次、董事会9次、监事会6次，会议
的召集、召开、表决程序符合法律法规及公司章程的相关规定，会议议程充分满
足参会者的提议权和表决权，确保了公司重大决策的合法、有效，保证监督机制
的有效运转，形成决议并全部得到贯彻执行。独立董事站在客观的立场，对公司
的经营决策发布独立、专业的意见，不仅保护了广大中小投资者的利益，对公司
的科学决策和良性发展起到了积极作用，有利于公司的规范运作和法人治理结构
的进一步完善。

(2)	信息披露规范

为充分保障广大投资者的利益，公司根据监管部门相关条例，制定了《信息
披露管理制度》、《信息披露实施细则》、《重大信息保密制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》、《重大内幕信息及知情人管理制度》等一系列针对内、外
部信息交流、沟通与保密的制度，确保信息沟通的及时、有效、安全。

2016年，公司完成了 79份公告及4次定期报告的披露，均认真贯彻公平、
公开、公正的原则，真实、准确、完整的履行信息披露义务，确保投资者能够及
时公平的获取公司信息。

为了更有效、便捷的与投资者进行交流，公司在上交所“E互动”平台上进行
互动，并定期组织机构投资者调研，同时安排了专人负责接听投资者来电，畅通
沟通渠道，加强和投资者的离线沟通，维护投资者权益。

(3)强化内部审计

报告期内，公司以审计部门为依托，对公司及子公司开展了包括存货管理、

项目资金及成本管理、采购管理在内的多项专项审计监察，加强了审计考核的力
度。完成了公司2015年度KPI指标与各子分公司、事业部、业务线负责人经营
责任状的现场审核工作，下属分公司及事业部存货管理审计工作，采购及分包流
程审计工作，项目资金管理审计工作。根据《审计及管理检查处罚制度》，落实
责任，跟进措施。

3、持续稳定的分红

2016年，根据《公司章程》相关规定及公司制定的《公司关于未来三年股东
分红回报规划（2013-2015年）》，公司董事会提出了 2015年利润分配方案：以公
司总股本1,510,445,200股为基数，按每股派发现金股利人民币0.02元（含税），
共计分配股利30,208,904.00元。上述利润分配方案已于2016年6月实施完毕。

报告期，公司制定了《公司关于未来三年股东分红回报规划(2016-2018年)》，
计划公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，现金流满足公司正常经营
和长期发展的前提下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少
于当年实现的母公司可供分配利润的百分之十，并且公司三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，为投资者带来持
续稳定的分红。

二、客户满意：精品工程技术领先

1、坚持技术创新保持技术领先

报告期内，公司成功研发了 BIM信息化管理平台V2.0,并在工程实践中运
用。BIM信息化管理平台的使用使公司的工程管理水平由三维向五维升级，实
现了可视化配套发货预警、进度预警、安装及资金偏差预警，较好的把控了工程
施工的全过程，有效解决了项目管理中生产协同、数据协同，包括成本管理、进
度管理、质量管理等方面的难题。公司以二维码为载体，将物联网技术与BIM
模型相结合，给每个构建标上二维码，通过手机扫描即可知晓项目构件的生产、

运输、搭建的进行，实现了信息化物联网监控。

报告期内，公司的《高性能钢结构体系研究与示范应用》被列国家十三五重
点研发计划项目、《体育场开合屋盖结构建造成套技术研究与应用》获浙江省科
技进步三等奖，并获得省级工法2项；报告期公司发行专利申请受理43项，专
利授权15项，实用新型专利授权40项；报告期公司取得国家级QC成果3项，
省级QC成果7项，省级科技成果8项。

2、客户满意，缔造精品工程

报告期内，公司共获得了 2项鲁班奖，荣获中国建筑优质工程钢结构金奖12
项，省级优质工程奖项10项，斩获绍兴市最高质量荣誉“绍兴市市长质量奖”。

公司承建的港珠澳大桥•香港旅检大楼顺利吊装，首次使用模块化安装技术，实
现重大突破，获全球专家高度认可，业主又追加了近2亿的订单。

三、让员工满意：关爱员工幸福精工

公司始终坚持以人为本，将每一位员工视为公司事业发展的伙伴和宝贵资源。
在维护员工权益，不断完善薪酬福利体系的同时，加强建构优质职业发展路径，
保障内部交流沟通顺畅，为员工提供安全舒适的工作环境和温暖贴心的福利保障，
努力推进共享企业发展成果。截至2016年底，公司共有员工5637名。

1、员工安全

一直以来，公司非常注重对员工安全意识、安全行为的培养，通过安全文化
建设、安全教育培训、安全行为规范等措施，强化员工的安全意识与安全素养，
不断提升员工的风险防范意识、应变能力暨紧急情况处置能力。

本年度，公司创新了安全管理，推行安全生产垂直管控工作机制，进一步健
全了项目线安全生产管理信息报送机制，规范了项目专职安全员选聘和任用流程，
促进了安监人员工作职责和安全防范措施扎实有力地落地，各项目线安全人员纳
入安监办统一管理。

2、	员工发展

本年度，公司继续推进人才梯队建设，完善了任职资格标准体系，完成了各
类培训共计453项。除日常业务培训外，公司启动了新一期“金鹰班”、“雏鹰班”
领导力培养项目，完成了“金牛班”、营销精英组长培训、一级建造师考前培训
等管理、业务类的培训。对于新入职的应届毕业生，公司开展了为期一个月的入
职集训，从理论授课、企业文化活动、行动学习课题任务等多个方面帮助应届生
新员工快速融入公司、适应岗位要求，整个集训期间出勤率100%，满意度96.19%。
通过这些人才培养项目积累的经验，公司建立并进一步完善了符合精工特色的人
才培养体系。

3、	员工活动

本年度，公司通过开展多彩多样的活动，丰富员工的业余文化生活，增强了
工人的凝聚力。如三八节的“优雅精工人•美丽花相约”、七夕节的“浪漫七夕*
在精工让我遇见你”、七一“唱响红色旋律•放飞精工梦想”等文化活动，开展了
第三届职工运动会、第十五届“精工杯”足球比赛等体育活动。

另外，公司开展的暑期小候鸟班、困难职工慰问、高温送清凉慰问等活动，
更充分展现了公司“关爱员工、幸福精工”的理念。

四、社会满意：绿色先锋回报社会

作为社会的一员，积极投身于公益事业，将社会责任作为公司发展的重点，
是促进企业发展，创造社会和谐的重要力量。

1、践行绿色环保，推进可持续发展

(1)大力发展装配式建筑

精工钢构早在2010年始即着手研发装配式建筑，并在装配式基础上增加“绿
色”元素，即不仅以装配式方式建造建筑物，还追求“绿色的建材、绿色的建造方
式、绿色的建筑运营（能耗）”，将“发展绿色集成建筑”提高到集团战略高度，
作为公司未来业务拓展方向。自此，公司按照“像生产汽车一样生产建筑部件；

像组装汽车一样装配建筑；像销售汽车一样销售建筑”的理念，自主研发完成绿
色集成建筑GBS体系，并进行市场推广，目前已运用到梅山江商务楼、钱清中
学新建工程、绍兴县鉴湖中学迁建工程等项目中去。

传统的建造方式是现场施工和浇筑，建材、水资源的浪费和垃圾产生较多。
而装配式建筑材料利用率高，资源能源消耗少，使用绿色环保的建筑材料和生产
工艺。同时，绿色施工有效减少扬尘污染和建筑垃圾。相比于传统建筑，公司GBS
绿色集成体系可做到施工工期缩短70%，现场人工减少70%，噪音、粉尘、垃
圾等污染减少80%，材料可循环使用率达80%，实现以工业制造的标准确保工
程优质、高效、绿色、经济。

大力发展装配式建筑、绿色建筑既是建筑业发展趋势，也是国家政策引导方
向。精工GBS绿色集成建筑体系已全面进入市场推广阶段，其技术的可行性、
安全性、经济性均获得了市场的认可，具有行业示范性。

2016年10月，住房和城乡建设部将公司子公司浙江精工钢结构集团有限公
司命名为国家装配式建筑产业基地。同年11月，公司获得由上海市科学技术委
员会颁发的“上海装配式建筑技术集成工程技术研究中心产品推广基地”称号，是
唯一一家获得该称号的上海以外地区企业。

(2)绿色办公节能降耗

报告期内，公司上下遵循勤俭节约、可持续发展的号召，继续推广无纸化公
平台，提高全员节能环保意识。公司向全体员工发出了《关于节能降耗告全体员
工书》，号召公司上下减少一次性纸杯的使用，水龙头即用即关，下班后检查电
子设备、空调等是否关闭，复印打印用纸双面使用等。

2、大爱无疆，助力公益事业

报告期内，精工钢构依然扛起履行社会责任的大旗，公司向浙江希望工程捐
款100万元，精工爱心基金慰问困难职工20万元。助力建设浙江省首个“爱心
儿童之家”。公司被浙江省慈善总会被授予“浙江希望工程25周年贡献奖”。

同时公司与安徽省六安市金安区椿树镇胡郢村结成脱贫攻坚帮扶对子，动员
广大员工以捐款形式向胡郢村部分贫困户捐款捐物。

大道至简善圆梦，真爱传承筑未来，慈善事业，大爱无疆，精工一直行走在

路上。

五、未来展望

回首2016年，公司在股东、员工和客户权益，以及行业、社会公益等各方
面做了诸多努力，切实地承担了企业公民的社会责任。展望2017,是精工发展
的关键年，是创新驱动、转型发展之年，精工人将不忘初心，继续团结一心、奋
发图强，在创造经济利益的同时，继续加强公司治理，打造绿色建筑，完善社会
责任管理体系建设，支持环保与社会公益，促进公司与社会的和谐发展。

长江精工钢结构（集团）股份有限公司

董事会
2017年4月14日