安徽鑫科新材料股份有限公司
2016年度社会责任报告

本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

安徽鑫科新材料股份有限公司（以下简称“公司”或“鑫科材料”）自成立
以来，在做大做强企业、创造优良业绩、回报公司股东的同时，自觉的把社会责
任融入企业战略、文化和生产经营之中。鑫科材料2016年度社会责任报告（以
下简称“本报告”）反映了公司2016年在生产经营过程中对公司股东、职工和
社会等利益相关者承担社会责任的总体情况。本报告根据上海证券交易所《关于
做好上市公司2016年年度报告工作的通知》等有关规定，结合公司在履行社会
责任方面的具体情况编制而成。本报告为公司第9次向社会发布社会责任报告，
报告范围是2016年1月1日至2016年12月31日。

一、公司的基本情况

鑫科材料是经安徽省人民政府批准于1998年成立的一家集“产、学、研”与
“科、工、贸”为一体的国家级火炬计划重点高新技术企业，“产、学、研”合
作示范基地。公司主要从事铜及铜合金板材、带材、线材、辐照交联电缆、特种
电缆等产品的生产、开发与销售。2000年11月22日公司在上海证券交易所成功挂
牌上市（证券简称：鑫科材料，证券代码：600255)，成为国内首家铜合金材料
深加工的民营股份制上市公司。

上市以来，公司聚焦主业发展，通过资本运营和产业经营联动，不断做大做
强核心主业，在国内影视行业高速增长的背景下，公司及时把握机遇，通过2015
年非公开发行收购影视文化企业西安梦舟。至此，已形成铜加工和文化影视业务
并举的格局，缓解历史上单一铜加工业务的经营风险，为公司将来持续稳定发展

奠定基础。

2016年全球经济环境仍处于相对低迷的状态，尽管欧美地区以及以中国为
代表的新兴经济体国家经济整体趋稳，但增长明显趋缓。铜加工制造业供大于求

的局面短期内仍难以改变。公司完成经营模式的变革，确定产、供、销一体化运
作，积极推进各项创新工作，初步取得了一些成果。

截至2016年12月31日，鑫科材料总资产从上市之初的6.73亿元增长到
49.56亿元，净资产从上市之初的4.57亿元上升到34.24亿元，总股本从上市
之初的95,000,000股上升到1，769,593,555股。

二、股东和债权人的保护

(一）规范公司治理结构

自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》
等有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强
信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平，公平公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合法权益。

公司严格按照规定组织筹备公司的三会及下设专门委员会的相关工作。2016
年，公司董事会召集并组织了3次股东大会会议，均采用了现场与网络投票相结
合的方式，重大事项还对中小投资者的表决单独计票，为广大投资者参加股东大
会表决提供便利，切实保障中小投资者的参与权和监督权。股东大会的召集、召
开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。

2016年，公司董事会共召开13次会议，会议的召集与召开程序、出席会议
人员的资格、表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的
规定。公司董事会全体董事勤勉尽责、认真履行《公司法》、《证券法》等法律法
规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，持续提高公司治理
水平，促进了公司各项业务的发展，保证了董事会的规范、高效运作和审慎、科
学决策。

公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会均严格按照相应工作细则开展工作，2016年，公司董事会审计委员共召开4
次会议，战略委员会共召开2次会议，提名委员会共召开3次会议，薪酬与考核
委员会共召开1次会议，在促进公司经营管理、规范运作中充分发挥了其专业性
作用。

独立董事按照公司《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》等制

度，对公司聘任高级管理人员、关联交易、对外担保、续聘会计师事务、非公开
发行股票等重大事项的审议过程和决策程序进行了审慎监督，并发表了专业性独
立意见，有效地履行了独立董事工作职责。

2016年，共召开7次监事会，会议的召开符合《公司法》和《公司章程》
的有关规定。公司监事尽职审议各项议案的同时，积极列席公司董事会和股东大
会，认真履行监事职责，对公司依法运作、财务状况、财务管理内部控制及公司
管理人员履职的合法合规性等情况进行审核监督，切实维护公司和股东的利益，
保证公司健康、可持续发展。

(二）	完善内部控制体系

报告期内，公司继续聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司
2016年度内控制度的完备情况和执行情况实施了审计，确保相关制度得到有效
贯彻落实，能够为公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全性
以及减少运营风险等方面提供切实保障。

(三）	加强信息披露管理

报告期内，公司严格遵循“真实、准确、完整、及时”的原则进行信息披露，
公平、公开、公正地对待所有投资者，及时履行信息披露义务，并对可能影响股
东和其他投资者决策的信息，积极进行自愿性披露，以利于投资者及时了解公司
经营动态、财务状况及其他重大事项的进展情况。报告期内公司共披露定期报告
4次，临时公告110次。

公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的
投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经
营管理、未来发展等情况，力求维护与投资者的良好互动关系。通过多种途径与
投资者保持有效沟通，除通过信息披露、电话、传真等传统形式外，也积极利用
现代信息技术手段与投资者交流互动，充分利用上证E互动，保持与投资者、媒
体、中介机构之间的快速沟通渠道。在履行信息披露义务过程中，未发生实施差
别对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大投
资者公平享有知情权。

公司通过严格审核对外报送数据、信息和健全《内幕信息知情人登记管理制
度》，严格控制内幕信息的知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，抓好信

息源头控制，保护信息扩散范围。

(四）股东合法权益的保护

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，努力提高公司治理水平，
形成了一整套健全有效的内控制度，有效保证了所有股东能够公平、公正地享有
各项股东权利并共享公司的经营成果。

1、	合法、合规召集、召开股东大会

股东大会是公司的权利机构，公司在公司《章程》、《股东大会议事规则》中
明确规定了股东大会依法行使的职权及召集、召开程序。公司2016年召开股东
大会3次，召开股东大会时均严格执行相关规定，邀请律师出席见证，认真做好
会议记录，向股东提供网络投票方式，在审议影响中小投资者利益的重大事项时，
对中小投资者的表决进行了单独计票，单独计票结果及时公开披露，确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

2、	认真履行信息披露义务，做好投资者关系管理工作公司严格遵守有关法
律法规规定及监管部门要求，建立了完善的信息披露及投资者关系管理工作制
度，设专人负责信息披露和投资者关系管理工作。本着“公平、公正、公开”的
原则，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，未发生选择性信息披露
的情形。通过主动电话联系、公司网站、深圳证券交易所互动易平台、接待投资
者来访等多种方式保证投资者的知情权。

(四）保障债权人的合法权益

公司在追求股东利益最大化的同时，能充分考虑债权人的合法权益，保证公
司财务稳健及公司资产、资金安全。通过实施稳健的财政政策、建立健全资产管
理、资金使用制度及内控管理制度，保障资产和资金的安全，加强资金预算管理
和财务风险控制，保持公司良好的经济运行质量，确保公司资产、资金安全。在
各项重大经营决策过程，均充分考虑股东和债权人的合法权益，与利益相关方共
同应对挑战，共享发展机遇。公司自成立以来一直保持着较为完善的财务结构，
经营现金流较为充足，偿债能力较强。按合并财务报表数据计算，2016年末资
产负债率30.91%，货币资金余额8.30亿元。公司在与银行等债权人的业务合
作过程中，均能严格履行相应的义务并及时向债权人通报与其债权权益相关的重

大信息，未发生过债务违约情形。

三、员工权益的保护

公司将员工作为企业最为重要的资源，做到理解人、相信人、尊重人和塑造
人。努力创造员工与企业之间的稳定和谐关系，把广纳人才并最大限度地发挥其
才能、实现员工全面发展作为公司永恒的追求，致力于公司价值最大化与个人价
值最大化的和谐统一，实现企业与员工的“双赢”，不断优化人力资源配置和管
理，完善专业技术人员的考评和认定程序，加大管理人员的调配力度，组织各种
技术创新和标准化作业竞赛，提升员工技能。公司尊重员工的知情权、参与权、
选择权和监督权，注重尊重员工，理解员工，发展依靠员工，发展成果由员工共
享，以建立和健全现代企业制度为主线，注重强化企业的内外社会责任，提高员
工的幸福度和满意度。

(一）	坚持以人为本，保障员工合法权益

公司根据《劳动法》等相关法律的规定，按照正常的法律流程，与入职员工
签订劳动合同、购买社会保险、缴纳住房公积金，确保员工享受应有权利。职工
入职后按规定享受带薪年休假，在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收
入，切实保障职工休息的权利。公司建立员工福利制度，每年为骨干员工安排全
面体检，维护职工的切身利益。严格遵循按劳分配、同工同酬与绩效考核并重的
原则进行薪酬支付，让员工感受到企业对于他们的关心与重视。同时激发员工对
工作的积极性，加强对企业的信任，更好的促进劳资关系的和谐，加快企业的发
展。指导生产单位进行工作饱和度调查，通过日常工作、周工作和月工作量的工
作内容、工作频次、工作量及工作时间来进行人岗匹配；结合公司内部实际条件
和外部社会环境现实状况，为进一步完善和发挥薪酬管理的保障和激励作用，于
2016年10月对全体员工进行了薪酬调整。

(二）	开展职业教育培训，提高核心竞争力

公司始终把建立有效的人力资源体系作为推进企业持续发展的关键。近年来
公司坚持开展主题丰富、形式多样的员工培训活动，不断提高员工素质，推动企
业核心竞争力持续提升。

2016年公司共组织参加各种培训753场，各类项目29个，累计培训人次超
过了 9196人次，培训工作主要集中在新员工入职培训、特殊工种、专业技能持

证上岗培训和技术管理人员、技能培训、销售人员岗位技能培训等。与技术发
展部一起，重新修订了公司的《技术职称评聘管理办法》，梳理了技术管理的发
展通道。，经公司技术职称评审委员领导小组审议，对67名技术人员进行了职称
评聘。

(三）推进“五落实五到位”，确保生产安全

组织各生产单位逐级签订安全生产承诺书，落实安全责任，完善安全生产管
理责任体系。组织开展定期不定期安全检查，做好隐患排查治理工作，提高公司
各级管理人员安全管理能力。制定安全培训计划，组织开展安全培训。坚持“五
落实五到位”落实安全生产责任，坚持“四不放过”原则开展生产安全事故调查
处理。公司各新建、改建、扩建项目中坚持安全设施“三同时”原则。

2016年根据国家有关法律法规要求以及省市区三级政府安全主管部门部
署，公司积极开展三级安全标准化复评复审和金属冶炼企业安全生产专项整治工
作，对相关生产环节开展专项检查、专项整改，建立“问题、整改、责任”三个
清单。

公司将进一步积极推进安全生产责任体系“五落实五到位”，健全和完善安
全生产责任制、安全管理制度和安全操作规程，推动隐患排查治理体系建设，，
建立安全生产预防机制，规范安全生产行为，使各生产环节符合有关安全生产法
律法规和标准规范的要求。

四、供应商、客户和消费者权益保护

作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间合作共赢、共同发展的道理，
将诚实守信作为企业发展之基，恪守诚信，充分尊重并保护供应商和客户的合法
权益，严格保护供应商及客户的相关信息，与供应商和客户建立长期稳定的良好
合作伙伴关系。公司追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，
分享理念、共创价值，以此作为构筑信任和合作的基础，“专业、高效、安全、
增值”的服务是公司对客户的承诺。

(一）强化产品质量管理

公司一贯秉承为客户提供优质产品，公司充分认识到质量是企业赖以生存和
发展的基础，在严格遵守国家法律法规和相关质量标准的基础上，不断健全质量

管理责任制和质量标准体系，完善质量管控措施和监督评价机制，提高质量风险

防范能力，促进产品和服务质量持续提升。一方面，公司通过开展岗位技能培训，
提高人员操作水平；加强生产过程管理，保证产品合格率。另一方面加强退换货
管理和营销人员定期走访制度，妥善处理好与客户的关系，以顾客需求为导向，
顺应顾客的需求趋势，了解客户对产品品质的个性化需求，提升客户满意度，通
过多种途径，不断倾听顾客的声音，挖掘客户需求，注重和顾客建立互利关系，
增强双方共同创造价值的能力，实现产品和服务的持续改进。

公司要求所有员工遵守保护公司及其客户的信息，未经适当授权，不得接触、
使用和披露以上信息，避免对公司或第三方的利益造成损害。

(二）规范供应商管理

公司历来将供应商视为自身的战略合作伙伴，严格执行供应商评价制度，优
选合格的供应商群体，在采购原材料、设备、配件时，优先选择技术先进、绿色
环保的产品，不使用国家淘汰产品和落后技术设备，以确保公司生产过程中的节
能环保，促进供应商节能降耗的社会责任。通过加强与优质供应商的交流合作，
构建安全、稳定、可靠的战略供应链，最大限度地保障了公司和供应商的利益，
形成合作共赢的局面。

五、促进环境及生态可持续发展

公司一直坚持“保护环境、预防污染、节能降耗、持续发展”的环保理念，
认真贯彻落实国家有关法律法规，以ISO14001环境管理体系为手段，规范环保
管理，规范和降低污染物的排放。

公司积极组织开展定期和不定期环保检查，加强环保过程管理；定期召开季
度环保例会，总结环保管理工作现状和得失，提高各单位环保管理水平。积极做
好污染物管理，加强废水、废气在线监测设施运行管理，做好危险废物过程管理
和监控，开展危废在线申报管理，确保各类污染物达标排放和合规处置，并聘请
第三方完成公司2016年度环境监测。组织开展辐射年度评估，完成有关核利用
技术项目验收批复，聘请第三方机构开展2016年度辐射环境监测工作。公司各
新建、改建、扩建项目中防治污染的措施，坚持与主体工程同时设计、同时施工、
同时投产使用的“三同时”原则。

2016年公司根据《环境保护法》、《企业事业单位环境信息公开办法》（环境

保护部令31号）要求，积极依法开展企业信息公开工作。

2016年公司根据《环境保护法》和《国家重点监控企业自行监测及信息公
开办法（试行)》等有关规定和要求，制定《2017年安徽鑫科新材料股份有限公
司自行监测方案》，部分污染源自行监测项目按照政府环保部门要求委托有资质
监测单位开展监测。

六、公共关系和和会责任

报告期内，公司为社会提供1800余个就业岗位，累计缴纳税收约10,946万
元。同时，公司积极树立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益
扶持方面的带头作用，实现企业与社会的和谐共赢。

公司积极贯彻节能减排理念，注重节能降耗，兼顾环境协调，促进了公司和
社会的可持续发展。

作为一家上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实
信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和
检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。

2017年面对国内外错综复杂的经济形势，公司将继续坚持产业升级转型和
多元化发展战略，不断强化企业核心竞争力，创新产品，提升服务，积极参与社
会公益事业和生态环境保护，公司以社会责任、道德为基本行为前提，不断提升
上市公司形象努力为经济发展、社会和谐与环境改善做出更大的贡献。

安徽鑫科新材料股份有限公司
2017年4月15日