CORPORATE

SOCIAL

RESPONSIBILITY

REPORT

企业社会责任报告

CORPORATE SOCIAL
RESPONSIBILITY REPORT

企业社会责任报告

01

总经理致辞

Speech by General Manager

企业简介  Company Profile	03  投资者责任  Investor Responsibility

CONTENTS

目录

06

社会公益事业

Philanthropy

04^  法律责任  Legal Responsibility	05  员工权益与发展  Employee Welfare and Development

总经理致辞

SPEECH BY GENERAL MANAGER

2016年，芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司（简称：三七互娱）各项业务保持了强劲发展势头。在
手机游戏、网页游戏业务上，公司着力打造精品游戏，并进军海外市场，取得了傲人业绩；在互动娱乐领
域，公司积极筹划布局影视、动漫产业，逐步推出更多泛娱乐化产品。

正是在这样的成绩下，在中国互联网协会、工业和信息化部联合发布的2016中国互联网企业100强中，子
公司三七互娱（上海）科技有限公司位列第18位，较上_年提升5位。

这_年中，公司的整体营收突破了 52亿元，增幅达到13%〇,为投资人带来了丰厚的投资回报。

作为一家勇于承担社会责任的上市公司，我们在遵守法律法规、维护股东权益、保障员工权益、参与社会
公益事业等方面，都承担起了自己应尽的责任和义务。

在股东和投资人权益维护方面，我们遵照各项法律法规要求，保证公司重大决策及时公开，为投资人了解
公司动态和业绩创造了条件。

员工权益方面，我们始终注重员工福利和发展，为员工提供了极具竞争力的薪酬待遇，并且设立专项制
度，为符合条件的员工提供无息贷款购买住房。我们也注重员工的能力培育，针对高层、中层和基层员工都开
设了多样化的培训课程，支持员工在工作中充电、提升。

在社会公益事业上，我们发起成立的广东省游心公益基金会一直活跃在关爱贫困抗战老兵和关怀困境高中
生的最前沿。自2014年6月至本报告期间，三七互娱已累计向游心基金会捐赠公益善款450余万元，已全部
用于游心基金会开展的公益项目；已通过游心基金会累计资助了超过250位贫困健在抗战老兵，为曾经的卫国
将士送上最后的致敬；资助了 466名困境高中生，从高一陪伴至高三，让莘莘学子摆脱生活的重负，在游心的
支持下学习、成长。

我们欣喜地看到，三七互娱的社会公益事业不断得到社会公众的认可，先后获得了人民日报社指导的
“2015 CSR中国文化奖：优秀文化公益奖”，中国社会工作联合会企业公民委员会颂发的“2016企业公民优
秀志愿服务团队奖”，界面新闻联合上海报业集团颂发的“2016臻善企业奖”等重量级奖项。

本报告是三七互娱上市以来的第一份社会责任报告，我们不求所有工作都尽善尽美，但求真心实意，脚踏

实地。

我们相信，2017年，随着公司业绩的持续健康发展，三七互娱的社会责任工作也必将取得更加辉煌的成绩。

李卫伟I

三七互娱总经理

General Manager

企业简介

COMPANY PROFILE

芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司，简称“三七互娱”，主要从事手机游戏、网页游戏的研发和运
营以及汽车塑料燃油箱制造、销售。在中国互联网协会、工业与信息化部联合发布的2016中国互联网企业100
强中，子公司三七互娱（上海）科技有限公司位列第18位，较上_年提升5位。公司在上海、广州、安徽、江
苏、北京、香港、台湾、日韩、北美等多个地区设有子公司或办事处等分支机构。

作为全球领先的游戏运营商、研发商，三七互娱以“传承中华文化精髓”为理念，在积极推动国产游戏的
全球化发展，同时大力布局影视、音乐、动漫、VR及直播等领域的泛娱乐业务，致力于成为全球领先的互动娱
乐综合型企业。

D研发与运营，创造精品游戏

驗

Browser Game

网页游戏方面，三七互娱自2011年成立以来，累计注册用户数已超
过5.5亿，并且多次获得“中国十大游戏运营平台”、“中国最佳人气平
台”等殊荣。旗下经典作品《大天使之剑》、《传奇霸业》、《武神赵子
龙》、《少年群侠传》等先后创造行业多项运营纪录，引领中国网页游戏
市场进入后精品时代。

手机游戏方面，三七互娱自2013年进入手机游戏市场，现已成为一
线手游发行商。三七互娱自主研发并发行的《永恒纪元》上线以来稳居各
大应用商店畅销榜前10。除此以外，三七互娱发行的《霸道天下》、《苍
翼之刃》、《三打白骨精》等大作同样市场表现优秀，获得了业界和玩家
的一致认可。

37GHmE5

海外市场方面，作为全球十大国际发行平台，37GAMES海外发行平
台的月流水已经超过1亿。37GAMES在港澳台、东南亚、日韩、北美、南
美、欧洲等多个国家和地区开设了发行业务，未来，37GAMES将进一步
发挥海外市场的先发优势，依靠先进的游戏研发能力以及本地化营销能
力，不断扩大海外业务规模。

3合作与并购，布局泛娱乐产业

作为国内较早提出泛娱乐战略的游戏公司，三七互娱于2015年正式进军泛娱乐产业，目前已经通过外延
式并购及股权投资等方式进行广泛的泛娱乐布局，除了加码游戏研发、游戏发行以外，在互动视频直播、动漫
制作与发行、影视音乐制作与推广、海外IP产业链以及虚拟现实技术等领域频频落子。







mm

園茁多八空间完

Archiact旗下VR产品《Matrix斗阵》

2016年3月起，公司先后成功投资加拿大VR内容研发及发行商Archiact,以及国内顶尖虚拟现实内容
开发及运营公司天舍文化传媒，正式进军海外、国内VR市场，公司在VR游戏端的生态布局初现雏形。

2016年3月10日，三七互娱启动重大资产重组工作，上市公司拟通过发行股份及支付现金相结合的方式，
购买上海墨鹃数码科技有限公司68.43 <%股权，购买江苏智铭网络技术有限公司49 <%股权，分别加码游戏
研发、发行及运营业务，为泛娱乐内容的手机游戏化铺路。2017年2月23日，该事项获中国证监会并购重
组委有条件审核通过。

三七互娱还通过债转股的方式增资知名互联网文化公司中汇影视（证券代码：836006)，目前发行方案
已经中汇影视股东大会审议通过，正在积极推进备案登记工作。

三七互娱作为投资方参与设立的并购基金淮安三七易简泛娱资
产管理中心，已完成了对音乐公司上海风华秋实文化传媒有限公司
以及影视公司新线索（北京）影视投资有限公司的投资，通过产业
与资本的强强连接，在影视新内容创作和制作、新生代艺人经纪以
及音乐、线下演艺等多个重要的泛娱乐领域垂直赛道上进行战略布
局。

除此以外，公司还通过投资武汉艺画开天公司、上海绝厉文
化传媒有限公司，涉足国产动漫的制作、推广与发行，以打开动漫
市场；也通过投资听听网络，着手布局互动视频直播和游戏直播等

领域。

通过持续的内部探索优化及外部并购延伸，三七互娱不断提炼
自身IP运营能力，并对平台产业能力进行升华，相信在不远的将
来，一个全方位、多层次、立体化的满足大众精神需求的三七互娱

世界即将到来。

艺画开天旗下作品《幻境诺德林》

37直播平台

取材于真实社会事件

:^ 十，... : • .乂

'.■	+	'	-	气1

:im•幼杰I »»|:»馆迁平：■卜:?*朶海B0 7JK丨.》猶*存氧，細子®

11月4 U生人入荤

新线索影视旗下作品《捉迷藏》

GLO巳AL MUSIC AWARDS

E1_VR?J]I5?

1爾_!

ECI15圧度[EIUR新洎由国游我

天舍文化旗下VR产品《会哭的娃娃》

投资者责任

INVESTOR RESPONSIBILITY

作为一家负责任的上市公司，三七互娱一直坚持对投资者负责的理念，严格遵守各项法律法规和相关规
定，切实保障投资者权益。同时，公司通过打造精品游戏，布局泛娱乐化产业，保障了公司的财务可持续性，
为投资者创造了丰厚的投资回报。

〇坚持对投资者负责的理念

公司认为投资者关系管理是指通过各种方式的投资者关系活动，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，
增进投资者对公司的了解，以实现相关利益者价值最大化的一项战略性管理行为。

为此，公司制定有如下原则，来保证公司对投资者充分负责：

*严格遵守国家法律、法规及深圳证券交易所的相关规定，向投资者及时披露信息；

*公开、公平、公正，平等对待和尊重全体投资者，充分保障投资者享有知情权及其他合法权益；

*确保信息真实、准确和完整，并充分披露；

*持续改进，提高效率，并充分披露。

在这样的理念指引下，公司通过充分的信息披露加强与投资者的沟通，促进了投资者得了解、认同、接
受和支持公司的发展战略和经营理念；建立起一个稳定和优质的投资者关系管理平台，树立了公司良好的市
场形象，为公司创造良好的资本市场融资环境；促进了公司诚信自律、规范运作，提高了公司的透明度，改
善了公司治理结构；并在公司内部形成了尊重投资者的企业文化和公司价值观。

3建立投资者关系管理体系

A.	制定《投资者关系管理制度》，规范与投资者关系

为充分保护投资人权益，公司制定了《投资者关系管理制度》，用以规范投资者关系管理，促进公司与投
资者和潜在投资者之间的良性关系，完善公司治理结构，提升公司投资价值，切实保护投资者特别是社会公众
投资者的合法权益。

公司《投资者关系管理制度》规定，公司可通过接受投资者调研、邮寄资料、一对一沟通、现场参观、电
话咨询、业绩说明会、分析师会议和路演、新闻采访等活动，加强公司与投资者之间沟通，增进投资者对公司

的了解。

B.	确保与投资者日常沟通，保障投资者知情权

公司还设有投资者咨询电话，由公司董事会秘书办公室专人负责，保证在工作时间线路畅通。接听人员均
能认真接听，以热情、耐心的态度回答投资者的提问，收集投资者的意见和建议，并及时反馈给董事会和管理
层。

在有投资者、分析师、新闻媒体等提出到公司参观、座谈沟通申请时，公司都会根据申请人提交的书面调
研提纲，准备书面回复，并指派两人以上陪同、接待，合理、妥善地安排参观过程，并由专人回答问题、记录
沟通内容。

C.董事会秘书专司其职，承担投资者关系日常管理

公司的投资者关系管理工作在董事会领导下开展，并接受证券监督管理部门、深圳证券交易所的管理和指
导。公司董事会秘书作为投资者关系管理工作负责人，全面负责投资者关系管理，证券事务代表则负责协助董
事会秘书。

同时，董事会秘书办公室作为公司董事会及董事会秘书的办事机构，是本公司在投资者关系管理方面的重
要职能部门。

3完善公司信息披露机制

为了规范公司信息披露行，加强信息披露事务管理，确保信息披露的公平性，保护投资者合法权益，根据
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司公平信息披露指引》等相关法律、法规、规范性文件，以及《芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司章
程》，并结合公司实际情况，公司制定了《芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司信息披露管理制度》。

该制度对信息披露的原则、内容、信息披露事务管理进行了
详细规范。本报告期内，公司始终严格按照有关法律法规和《信
息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。

在本报告期内，公司能够真实、准确、完整、及时地披露信
息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有
平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中
小投资者知情权的作用。

3为投资者创造丰厚投资回报

公司主要业务为互动娱乐以及汽车塑料燃油箱制造、销售业务。公司互动娱乐业务以网页游戏及手机游戏
的研发和运营为主，同时布局影视、动漫、VR及直播等泛娱乐业务。

报告期内，公司汽车配件业务稳中有升，互动娱乐业务围绕IP稳步推进“平台化、全球化、泛娱乐化”的
发展战略，综合实力跃升中国互联网百强第18位。

报告期内，公司实现营业收入52.48亿元，比上年同期增长13%;归属于母公司股东的净利润10.70亿
元，比上年同期增长111%,实现利润同比的大幅增长，盈利能力进一步提升。

2015年	2016年

2015年	2016年

营业收入（亿元)

归属于上市公司股东净利润（亿元)

2016年财务概况

	2016 年	2015 年	本报告期（末） 比上年同期增减
营业收入（元）	5,247,893,728.73	4,656,787,281.09	12.69%
归属于上市公司 股东的净利润（元）	1,070,162,324.07	506,016,504.78	111.49%
基本每股收益（元/股）	0.513	0.290	76.90%
加权平均净资产收益率	26.56%	17.58%	8.98%
总资产（元）	6,386,216,011.34	4,623,310,755.63	38.13%
资产负债率	25.95%	19.73%	6.22%
纳税总额	288,953,619.88	226,350,671.03	27.66%

在报告期内，公司实现了持续稳健的营收和利润增长，完成了设定的财务目标，为股东和投资者创造了丰
厚的投资回报，切实保障了投资者的收益权，实现了公司对投资者的社会责任。

09/10/ =STHEW_

法律责任

LEGAL RESPONSIBILITY

诚信守法，合规经营

公司自成立以来，始终坚持诚信守法、合规经营的理念，建立和不断完善公司法律合规体系、法律风险防
范体系，在各项业务领域制定并贯彻具体合规措施，同时定期开展培训、不断加强管理层和员工的守法合规

意识。

©

完善公司法律合规体系
确保业务守法合规

加强业务合规管理
建设守法运营体系

构建法律风险防范体系
降低各类法律风险

开展守法合规培训
增强员工法制观念

保护未成年人健康
创建绿色网游环境

©

坚持社会效益优先
传承民族文化精髓

H完善公司法律合规体系，确保业务守法合规

在展开平台化、全球化、泛娱乐化战略布局的同时，公司在建设和完善相应的公司法律合规体系上开展
了如下工作：建立监控机制，保证平台内容和运营的合法合规；随着产品走出去业务在欧美、亚洲其他国家的
逐步发展，公司也尊重并遵守所适用的当地法律法规；随时跟进最新相关政策和法律，确认各类业务在合法合
规的前提下稳步发展。

H加强业务合规管理，建设守法运营体系

三七互娱始终遵循并维护我国互联网文化健康、有序发展的原则，严格按照互联网文化行政部门制定的互
联网文化发展与管理的方针、政策和规划，依法向文化行政部门和电信管理机构申请批准或者备案等开业筹备。

在开展网络游戏等互联网文化产品运营时，公司依法依规进行业务运营前的审批、备案和数据报送工作。
业务运营过程中建立自审制度、组建专业自审团队负责业务内容和经营管理的自查和管理，并主动接受政府行
政部门监督。

g构建法律风险防范体系，降低各类法律风险

为防范法律风险，公司建立了分工明确、权责清晰、合理高效的内部风控管理体系和流程，以使得每一
笔交易无论大小都经过合理的内部风险评估和控制、并得到合法有效的授权。同时，定期进行行业及政策法
规分析报告，建立并完善争议解决机制、紧急事件应对机制和维权流程。

3开展守法合规培训，增强员工法制观念

为使管理层和员工均建立守法合规理念，公司开展了多层次、全方位的守法合规培训。一方面，公司法务
部定期开展新人培训、员工培训、业务线专题法律培训，不断提高员工的法律意识；另一方面，注重管理层守法
合规意识的加强，多次邀请省级人民检察院检察官对管理层和采购岗位人员进行职务犯罪案例剖析主题培训，
增强相关人员的法制意识，提高预防职务犯罪的主动性和自觉性。

$保护未成年人健康，创建绿色网游环境

三七互娱坚持落实“家长监护工程”监管责任，加大网络游戏未成年人保护力度。公司在产品研发、推广
过程中坚决杜绝淫秽、色情、赌博、暴力、迷信、非法交易敛财以及危害国家安全等违法和不健康内容。

为贯彻实施网络游戏防沉迷建设，公司在针对保障未成年健康上网、预防网络沉迷方面发挥了一家负责任
的企业应有的作用。

g坚持社会效益优先，传承民族文化精髓

公司自成立以来，秉承“传承中华文化精髓，携手全球游戏玩家”的企业使命，运用精细化的创新理念，
致力于提高产品品质，创建优质企业品牌，加强拥有自主知识产权的原创精品研发，提升民族互联网文化产业
全球化竞争力，为促进民族游戏产业持续健康繁荣发展贡献企业力量。

公司还十分注重企业经营活动职业道德建设，遵循虚拟货币发行规范，促进市场公平竞争，推动防范市场

风险。

员工权益与发展

EMPLOYEE WELFARE AND DEVELOPMENT

快乐工作，快乐生活

秉承“玩心创造世界”的理念，我们将引导员工“快乐工作、快乐生活”作为公司人力资源工作努力的方
向，通过关心员工、切实保护员工的各项权益，提升企业凝聚力，最终实现员工与企业共同成长，塑造了良好
的雇主品牌形象。

〇规范的保障制度，切实保护员工权益

公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，依法维护员工的合法权益。公司业已实现全
员劳动合同制，按照国家和地方法律法规为员工办理了养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，并为员工
缴纳住房公积金。公司也认真执行员工法定假期、婚假、丧假等制度，为员工提供健康、有序的工作环境。

公司已具备全面的绩效考核评价办法，以保证对员工进行全面、公正的评估和考核。同时，公司为员工开
通职业发展双通道，使员工明确自己在公司内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极主动性，保证公
司和员工稳定、可持续的发展。同时，公司持续优化薪酬体系，以实现员工薪酬调整与公司发展同步，促进
劳动关系的和谐稳定。

H完善的培训体系，促进员工职业发展

公司非常注重员工的成长和发展，针对不同层级的员工，公司制定了相应的培训发展计划__5X计划（“X”
寓意无限可能，代表不懈努力和探索），建立了完善的培训体系。

*新手计划

公司针对社招人员开展“新手计划”，提供入职培训帮助他们了解
公司的文化制度，进入到各部门之后，安排老员工帮带，以帮助他们更
好地融入团队，熟悉业务。定期举办新人沙龙，增强新人之间的联系，
解答新员工的困惑，帮助他们在试用期更好地适应工作。

*雏鹰计划

针对校招学生，公司推出了 “雏鹰计划”，包含课程培训、业务交
流、户外拓展等，帮助毕业大学生迅速融入公司，掌握职场工作的基本技
能。训练营结束之后，部门会执行导师制度，给大学生配备导师，帮助他
们迅速适应岗位要求。 *

*腾飞计划

公司还为在职员工定制了 “腾飞计划”，提供通用类、技术类、运
营类、研发类和产品类等丰富多样的训练课程，满足不同岗位的技能提
升需求。除此之外，37会客厅、拆书会、兴趣班、内部论坛、在线微课
程等学习形式，为员工提供更多的学习交流空间。

4	:啊™

• M+计划

公司中基层管理人员主要依通过“M+计划”进行在岗提升，公司
引进具备丰富的互联网行业经验的外部讲师，给学员提供专业的指导，
并结合人才测评、管理拓展及研讨会等多种形式，极大地提升了中基层
管理人员的管理能力。

*高层定制培训

为进一步提升公司高层管理人员的管理能力，公司引进了全球知名
的培训咨询机构，针对高层管理人员进行个性化的项目定制，提供专业
的人才测评及管理课程，全面的提升高管的领导能力。同时，安排高管
参加“中欧商学院”、“长江商学院”等EMBA课程，中山大学、暨南
大学等高等院校的MBA课程，进一步夯实管理理论知识基础。

•自主提升制度

除了给员工提供系统的培训外，为了鼓励全公司员工自学成才，提升员工的职业素质，公司还制定了自主
学历提升制度，凡是符合相关要求的员工都可以申请，按照公司规定进行学历教育并取得有关证书，公司给予
报销学费。

g健全的员工关怀体系，丰富员工文化生活

为打造团结温馨的企业文化氛围，公司建立了以【family】为核心的福利体系，从有趣、丰富、音乐、贴
心、有爱、美味六个方面不断完善员工关怀体系，提升员工满意度。

公司根据员工兴趣，支持建立了多个兴趣俱乐部，每周都会举办丰富多彩的活动。

在员工关怀方面，公司每个月定期举办生日会为当月生日的员工庆祝生日，每个季度举办部门团建增强团
队凝聚力，每年举办盛大的公司年会和全员参与的大型趣味运动会，打造高凝聚力高投入的组织氛围。此外，
公司每年定期举办相亲联谊活动和家庭日活动，平衡员工的个人生活或者家庭关系。

同时，为减轻员工首次购房首付压力，公司推出了《员工住房免息借款管理办法》，为员工提供住房免息
借款，为员工营造安心生活，用心做事的工作氛围，真正实现“安居乐业”。

在健康管理方面，公司每年定期组织一次全体员工的健康体检，开设体检报告解读讲座、常见疾病治和职
业病预防讲座等。

公司专门组建了“三七互娱超跑俱乐部”，由公司高管亲自带头参与运动健身，并邀请国内知名马拉松健
将刘路峰担任超跑团团长，带领公司员工参与全国各地马拉松赛。目前超跑俱乐部已累计总跑量达17万公里。

公司每天都提供美味而丰富的早餐和下午茶，午间和下午定时播放音乐广播、图书馆、健身房、游戏室等
公共设施员工自由使用，为员工创造舒适优美的办公环境。

母婴室的设立，凸显了公司对哺乳期女性员工的尊重与支持，切实保障哺乳期女性员工在工作期间哺乳的
权利。

在帮助员工缓解由疾病、意外产生问题方面，当员工本人生病住院，家人生病，死亡，家庭受灾等不可预
测的困难时，公司还会派专人进行慰问并送上慰问金，给员工送去及时又暖心的关怀。

社会公益事业

PHILANTHROPY

真心实意，身体力行

三七互娱历来重视社会公益事业，以真心实意、身体力行的热忱，和脚踏实地、扎实做事的态度，扶危助
困、回报社会。

早在2013年雅安地震，公司（即为上海三七玩网络科技有限公司）就捐赠370万元用于灾后重建。

作为社会责任工作的重要载体，三七互娱在2014年6月发起成立了广东省游心公益基金会（简称：游心
基金会）。游心基金会在抗战老兵、高中生助学方向开展工作，截止至本报告期，三七互娱已累计向游心基金
会捐赠资金超过450万元，已全部用于游心基金会所开展的公益项目；三七互娱通过游心基金会，已累计资助
超过250位贫困抗战老兵改善晚年生活，资助466位困境高中生减轻家庭经济负担、全身心投入学习。

3壮士暮年，让抗战老兵重获荣光

_个苦难与荣耀的抗战记忆

61人

A.抗战老兵生活金计划，保障250位抗战老兵晚年安康

自2014年9月，三七互娱通过游心基金会开展“抗
战老兵生活金计划”，目前已在广东、四川、重庆、贵州
等地累计资助超过250位贫困抗战老兵，正在资助140位
健在贫困抗战兵，为抗战老兵每月发放500元生活金，直
至抗战老兵离世或生活条件改善。

截止至本报告期，三七互娱已累计在抗战老兵救助
方向捐赠资金超过260万元，为改善贫困抗战老兵生
活、帮助贫困老兵家庭脱贫贡献了一份自己的力量。

公司还通过与保利地产、WCA世界电子竞技大赛组委会、唯品会
“唯爱行” APP的跨品牌合作，为更多抗战老兵筹集生活资助金，让游心
基金会成为一个重要的抗战老兵资助平台，引介更多企业力量参与到抗战
老兵的关怀与救助工作中。

同时，游心基金会与深圳龙越慈善基金会合作，共同支持关爱抗战老
兵志愿者广东团队开展抗战老兵慰问和日常照料工作，累计已服务广东抗
战老兵220余人。

人民日报广告版照片

B.抗战老兵影像传播计划，让抗战老兵的荣耀传承

2015年抗战胜利70周年之际，三七互娱发起的游心基金会出品了《父辈的荣耀：中国抗战老兵集》，收
录有180余位抗战老兵的生活照、肖像照。

游心基金会还得到了广东省立中山图书馆支持，在馆内主展馆举办了“父辈的荣耀”同主题摄影展，邀
请到抗战殉国名将张自忠将军嫡孙张庆成先生、戴安澜将军之子戴澄东先生出席展览揭幕仪式。在10天展览
期内，共获得超过5万人次浏览量。

此外，公司支持游心基金会拍摄完成了抗战老兵纪录片《战魂》、《无衣》，将健在抗战老兵的口述历
史通过视频影像的形式进行更广范围传播。其中《战魂》一片入围广州国际纪录片节，获大粵网、搜狐焦
点、凤凰纪录片、乐视网等媒体重点推介，在爱奇艺视频网站的付费点播中获得30余万点击量。

C.	抗战老兵发现计划，寻访隐名埋姓于乡野的卫国将士

由于绝大多数抗战老兵年事已高，能够证明自身抗战经历的档案资料多已无从寻找，因此需要志愿者对乡
间高龄老人的寻访、记录口述经历，来识别高龄老人是否为抗战老兵。

为此，公司通过游心基金会提供资金，支持四川和广东云浮的志愿者在民间寻访高龄老人，发现其中的抗
战老兵。目前，在游心基金会的资助下，已发现抗战老兵已超过45位。

D.	抗战老兵与青年人对话计划，让更多青年人了解历史

青年人是国家的未来，青年人如何理解历史决定了我们的民族在未来如何面对历史。因此，游心基金会还
支持青年人以个人或团队方式走访慰问抗战老兵，并以文字或影像的形式完成对抗战老兵的口述历史纪录。

自2015年，我们已支持10个大学生团队完成10位抗战老兵口述历史文字记录，1个大学生团队完成4
位抗战老兵影像记录。

2015年10月，三七互娱又联合中山大学，在校园内举办“父辈
的荣耀：抗日殉国名将后人谈抗战”爱国主义教育活动，邀请抗曰殉
国名将张自忠将军之孙张庆成先生、戴安澜将军之子戴澄东先生，
为

H关爱朝阳，让困境高中生梦想依旧

466个绚烂多彩的青春梦想

A. “游心伙伴”计划，愿我们陪伴你向梦想飞翔

2014年11月，“游心伙伴”高中生助学计划正式开展，为偏远贫困地区、符合游心资助条件的困难高中
生提供每学年1800元助学金（少数特困学生可获得每学年3000元助学金），减轻受助学生经济压力，支持学
生无负担完成学业。

“游心伙伴”寓意平等、陪伴和互相支持，三七互娱期待成为每一位受资助困境高中生的陪伴者、支持
者，帮助他们解决生活中的困难，通过夏令营、入校讲座、阅读计划使他们丰富知识、开拓视野，提升自我认
同感，成为一名有责任、有担当、有理想的现代公民。

为此，游心基金会确立了品学兼优、家境困难的资助原则，同时考虑到偏远贫困地区女孩更容易因家庭负
担而有失学的可能，游心基金会将更多资助向自强不息的优秀高中生、高中女生倾斜。

西藏

海南

青海

陕西 河南 江苏

湖南 江西

内蒙古

甘肃地区已资助

50人

四川地区已资助

223人

贵州地区已资助

133人

广东地区已资助

60人

女生305人

65.45%



男生161人

34.55%

中国大部分农村地区的贫困家庭仍存在较严重的重男
轻女的现象。因此，游心公益在资助上也会偏向女高
中生，提高她们求学机会。

截止至报告期，三七互娱已累计捐赠资金190余万元，通过游心基金会在广东、贵州、四川、甘肃等地，
累计资助466位困境高中生，其中女生305人，占比达65.45%，有效保障了贫困地区学生、尤其是女生完成
高中学业，减轻了贫困家庭的经济负担。

2016年6月，第一批“游心伙伴”共16名高中生迎来了高考，有6人成绩超过当地一类本科线。其中，
徐元朝同学被中国科学技术大学录取，胡红梅同学被厦门大学录取，付林永同学被上海财经大学录取。

围绕“游心伙伴”计划，游心基金会每学期还会为受助学生提供优质课外读物，并在此基础上开展阅读交
流活动，促进受助学生阅读能力的提升，培养积极向上的人生观、价值观。

高中阶段是人生观、价值观、习惯爱好形成的关键时期，而偏远贫困地区学校的优质读物十分匮乏，绝大
多数学生只能够看到有限的教辅类材料。因此，游心基金会通过引入优秀的课外人文书籍，引导学生开展课外
人文阅读，培育学生广泛的兴趣和积极向上的价值观、人生观，建立思辨能力，同时又能增进学生在语文学习
中的阅读与写作能力。

截止到报告期，三七互娱发起的游心基金会已累计向受资助高中生捐赠优质课外图书金额近10万余元，
以游心伙伴为核心，赠书活动辐射到身边同学，使间接受益学生达4000余人。

在书籍发放与分享交流过程中，发现不同地区的学生，在阅读习惯、阅读能力、书籍涉猎范围上存在显著
差别，为此，游心基金会还开展了高中基础阅读能力调研，力求通过科学严谨的研究，呈现区域差别，呼吁社
会关注。调研报告将在2017年年中发布，该报告将弥补高中阶段学生阅读能力状况研究的空白，预计也将能
吸引更多公益资源投入高中非义务教育阶段。

C.高中语文教师阅读支持计划，让老师成为撬动学生改变的杠杆

基于高中助学过程中发现的课外人文阅读需求，游心基金会还在进行高中语文教师阅读支持计划，通过资
助高中语文教师在班级内设立随时开放的课外阅读图书角，在班级组织开展课外阅读活动，来推动高中生的人
文阅读，让学生养成阅读的爱好与习惯，从阅读中终生受益。

目前游心基金会已在四川、甘肃、贵州项目地的20个班级进行项目试验，2017年将获得三七互娱专项捐
赠资金30万元，用于全面开展“百名高中语文教师阅读支持计划”。

2016年暑假，三七互娱为游心基金会提供专项资金20万元，带领近40名西南山区高中受助学生参加“广
州公益夏令营”活动，让学生走出山区，开眼看世界。

我的抗战经历

分享人：抗战老兵庄民生先生

“

一直以来，我以为历史就是书本上那一个个数字，从来没有
思考过或质疑过，但当庄爷爷出现，当他叙述他曾经历的一
切，当我握紧他的双手，我才发现历史的真实。	m

一一四川东城中学李青松

阅读与理想

分享人：学而优书店创始人陈定方女士

“

我记得台湾女作家龙应台曾写过一句话：‘孩子，我要求你
读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为，我希
望你将来会拥有选择的权利......’陈老师理想是当老师，后

来舍弃老师这份职业，开始经营书店。一开始书店的经营状
况不太理想，但她没有放弃，是因为看到书店也是一种力量，
让没有能力购买的人也能在这里享受到阅读的乐趣。我未来
也想成为一个有能力去让别人感受到快乐的人。

一一四川旺苍中学邓红梅

看见•改变

分享人：张馥兰女士

“

小兰姐姐只是比我大5岁，却能坚持自己想做的事情（麻风
病口述史），面对麻风病康复者，也没有胆怯，还能和他们
成为朋友。是因为这份工作是她的梦想、是她最想做的事情
吧。成为这样一个有力量的人，也是我的梦想。

一一四川东城中学余佳璐

E.入校讲座计划

作为入校工作的组成部分，游心基金会还会邀请教育专家、
公益人士等前往项目学校为学生提供知识性、鼓励性等多方面的

讲座。

目前已邀请华南师范大学公益课讲师韩益民先生、无障碍梦
想跑团团长“轮椅先生”张健先生等人在广东省郁南县连滩中学
开展入校讲座，覆盖学生3000余人次，帮助学生树立起积极向上
的人生观、价值观，激发起学生们的学习热情。

3公益活动，让员工在快乐中收获感动

为员工设计阳光、多彩、有趣的公益活动，也是公司关怀员工、服务员工的重要方式，更有助于培养员工
的责任意识和公益意识。

A.	《三七互娱志愿者管理制度》出台，保障8小时带薪志愿工作时

2015年7月，在公司管理委员会的大力支持下，三七互娱正式发布了《企业志愿者管理制度》，规定公
司全员每人每年享有8小时带薪志愿工作时。这一制度的出台，激发了员工参与公益活动的积极性，让更多员
工在百忙之余有意愿、有时间参与到公益活动中，在公益活动中播种爱心，收获感动。

B.	员工积极主动参与，累计奉献时长达2340小时

为让员工有更多参与社会公益的机会和条件，公司在2014年6月专门成立了公益组。公益组是公司内专
职负责公司公益活动筹划、执行和管理的工作组，围绕抗战老兵关爱和青少年关怀两个方向，为员工设计丰富
多彩、参与性强的公益活动。

自2014年6月成立以来，截止到报告期，公司已累计为员工筹划完成25次公益活动，累计有454人次
员工参与到公益活动中，累计志愿投入时长达2340小时。

在浓厚的公益氛围中，员工对公司的归属感、认同感得到提升，更在身体力行实践公益的过程中收获快
乐和收获感动。

用行走致敬抗战老兵

3公益广告片，企业参与公益倡导的优秀实践

2016年3月7日，三七互娱新标语“玩心创造世界”正式发
布。公司迅速将新标语与社会公益热门话题相结合，拍摄完成了
《玩心创造无障碍世界》的公益广告片，将公益议题植入公司标
语，借助公司标语的推广优势，传播“无障碍出行”公益议题，
让更多人知晓“无障碍出行”的意义，让更多人知道三七互娱对
社会公益事业的关注。

本广告片获得了广东省残疾人联合会的大力支持，省残联领
导对本片赞誉有加，认为本片视角独特、独具创新。截止本报告
期，《玩心创造无障碍世界》公益广告片已获得超过1000万人次
的浏览量，并在中国公益映像节中获得“优秀作品奖”。

3其他公益事业

2016年梅雨季节以来，上市公司注册地安徽省南陵县出现持续性特大暴雨，局部地区遭受了几十年_
遇的洪涝灾害。洪水无情人有情，大灾面前有大爱，公司全体员工心系灾区，为帮助受灾群众早日度过难关、
重建家园，纷纷伸出爱心之手，积极捐款，累计捐助10.86万元人民币，子公司芜湖顺荣汽车部件有限公司向
灾区捐款400万元人民币，公司股东吴绪顺先生个人向灾区捐款100万元，上市公司并同时向南陵县、芜湖县
分别捐助100万元人民币。

荣获奖项

公司名称：芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司
联系地址：安徽省芜湖市南陵县经济开发区
股票代码：002555