马鞍山钢铁股份有限公司
2016年社会责任报告

重要提示

本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

本报告按照上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<
上海证券交易所上市公司环保信息披露指引>的通知》及香港联合交易所有限公
司证券上市规则附录27 —《环境、社会及管治报告指引》编制，应与本公司《2016
年度报告》一并阅读。

本报告以中、英文两种文字编制，若中文版本与英文版本之间有差异之处，
以中文版为准。

目	录

第一节释义

第二节公司基本情况简介
第三节股本及股东
第四节公司治理
第五节员工
第六节环境保护
第七节供应商管理
第八节产品制造
第九节反腐倡廉
第十节社区及扶贫
第十一节联系方式

MDI关键】

旨标

第一节释义

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义:

公司、本公司、马钢、马钢股份	指	马鞍山钢铁股份有限公司
集团公司、马钢集团公司	指	马钢（集团）控股有限公司
董事会	指	本公司董事会
董事	指	本公司董事
董事会审核委员会、审核委员会	指	本公司董事会审核（审计）委员会
监事会	指	本公司监事会
监事	指	本公司监事
香港联交所	指	香港联合交易所有限公司
上海证交所	指	上海证券交易所
中国	指	中华人民共和国
元	指	人民币元
《中华人民共和国劳动法》	指	《劳动法》
《中华人民共和国劳动合同法》	指	《劳动合同法》
报告期	指	自2016年1月1日至2016年12月31曰

第二节公司基本情况简介

一、	基本情况

本公司前身是成立于1953年的马鞍山铁厂。1958年，马鞍山钢铁公司成立。
1993年，马鞍山钢铁公司进行股份制改制，同年9月1日马鞍山钢铁公司分立
为马鞍山马钢总公司和马鞍山钢铁股份有限公司。控股股东马鞍山马钢总公司于
1998年改制为马钢（集团）控股有限公司。

二、	发行及上市

公司于1993年10月20日-10月26日在境外发行了 H股，同年11月3日
在香港联交所挂牌上市；于1993年11月6日-12月25日在境内发行了人民币
普通股，次年1月6日、4月4日及9月6日分三批在上海证交所挂牌上市。

三、	主营业务及产品

本公司主营业务为钢铁产品的生产和销售，是中国最大钢铁生产和销售商之
一，生产过程主要有炼铁、炼钢、轧钢等。本公司主要产品是钢材，大致可分为
板材、长材、轮轴三大类。

第三节股本及股东

一、公司股本概况

MOI关键定努指标数据库

.......…..............

2016年，公司股本与2015年相比未发生变化。

单位：股

	本次变动前		本次变动增减（+，一）					本次变动后	
	数量	比例  (%)	发行  新股	送  股	公积金  转股	其  他	小  计	数量	比例  (%)
一、有限售条件股份		-	-	-	-	-	-	-	-
二、无限售条件流通股份	7,700,681,186	100	■	-	-	-	-	7,700,681,186	100
1、人民币普通股	5,967,751,186	77.50	-	-	-	-	-	5,967,751,186	77.50
2、境内上市的外资股	-	-	-	-	-	-	-	-	-
3、境外上市的外资股	1,732,930,000	22.50	-	-	-	-	-	1,732,930,000	22.50
三、普通股股份总数	7,700,681,186	100	-	-	-	-	-	7,700,681,186	100

二、前十名股东及实际控制人情况
1.报告期末，公司前十名股东

股东名称	持股数量（股）
马钢（集团）控股有限公司	3,506,467,456
香港中央结算（代理人）有限公司	1,710,814,900
中央汇金资产管理有限责任公司	142,155,000
中国证券金融股份有限公司	88,096,538
博时基金一农业银行一博时中证金融资产管理计划	33,609,200
易方达基金一农业银行一易方达中证金融资产管理计划	33,609,200
大成基金一农业银行一大成中证金融资产管理计划	33,609,200
嘉实基金一农业银行一嘉实中证金融资产管理计划	33,609,200
广发基金一农业银行一广发中证金融资产管理计划	33,609,200
中欧基金一农业银行一中欧中证金融资产管理计划	33,609,200

注：报告期末，集团公司持有本公司股份3, 506, 467, 456股，其中8亿股

集团公司已经办理股票质押回购交易。

2.控股股东及实际控制人情况

报告期内，公司控股股东及实际控制人没有发生变更。

>控股股东

名称	马钢（集团）控股有限公司
单位负责人或法定代表人	高海建
成立日期	1993年9月1日
主要经营业务	矿产品采选；建筑工程施工；建材、机械制造、 维修、设计；对外贸易；国内贸易；物资供销、 仓储；物业管理；咨询服务；租赁；农林业。
报告期内控股和参股的其他 境内外上市公司的股权情况	报告期内并未控股和参股其他境内外上市公司。

>实际控制人情况

公司实际控制人为安徽省人民政府国有资产监督管理委员会。

>公司与实际控制人之间的产权及控制关系

100%

45.54%

第四节公司治理

一、	法人治理结构

公司按照相关法律、法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和总经
理层相互制衡的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和总经理分工明确、

职责清楚。

^公司在2016年遵守香港联交所《证券上市规则》附录14一《企业管治守则》
的所有守则条文。

二、	公司组织机构

报告期末，公司组织机构如下：

标

董事会专门委员会

董事会秘书室

监察审计部

办公室

企业管理部

人力资源部

法律事务部

安全管理部

能源环保部

工程管理部

资本运营部

科技管理部

市场部

计划财务部

制造部

设备部

保卫部

海外事业管理部

计量管理处

炼铁技术处

董事会

总经理

监事会

监事会秘书室

副总经理

技术中心

检测中心

销售公司

采购中心

生产单位

公辅单位

事业部

分公司

全资子公司

控股子公司

参股子公司

MGI关键定g指标数据库

三、	股东大会

报告期内，公司共召开一次股东大会即2015年度股东周年大会，大会于2016
年6月15日在安徽省马鞍山市九华西路8号马钢办公楼举行，董事长丁毅先生
亲自出席并担任会议主席。大会决议公告刊登在上海证交所网站、香港联交所网
站及《上海证券报》上。

四、	董事会及专门委员会

1.

本公司第八届董事会由七名董事组成，其中执行董事两名、非执行董事五名。
非执行董事中有三名独立董事，占董事会人数的七分之三。董事会构成完全符合
境内外有关法律、法规及规范性文件的要求。

经公司所有董事书面确认，报告期内本公司董事均已遵守香港联交所《证券
上市规则》附录10-《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》的要求。

2.专门委员会

公司董事会下辖四个委员会，即审核委员会、战略发展委员会、薪酬委员会
和提名委员会。

>审核委员会

公司第八届董事会审核委员会由独立董事秦同洲先生、杨亚达女士和刘芳端
先生组成，主席为秦同洲先生。

>战略发展委员会

公司第八届董事会战略发展委员会由董事长丁毅先生、独立董事秦同洲先
生、杨亚达女士及刘芳端先生组成，主席为丁毅先生。

>薪酬委员会

公司第八届董事会薪酬委员会由独立董事刘芳端先生、秦同洲先生和杨亚达
女士组成，主席为刘芳端先生。

> 提名委员会

公司第八届董事会提名委员会由独立董事杨亚达女士、秦同洲先生、刘芳端
先生及董事长丁毅先生组成，主席为杨亚达女士。

五、	监事会

公司第八届监事会由五名监事组成，其中职工监事两名、外部监事三名，三
名外部监事中有两名独立监事，职工监事和独立监事分别占监事会人数的五分之

二。监事会构成合理，完全符合境内外有关法律、法规及规范性文件的要求。

六、	内部控制

1.	公司第八届董事会于2017年3月29日审议通过《公司2016年度内部控
制评价报告》，确认本公司2016年度内部控制有效。

2.	安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2016年12月31曰财
务报告相关内部控制有效性进行了审计，并出具了无保留意见的内部控制审计报
告。

第五节员工

一、工作环境

1、政策及执行

1.1薪酬机制

公司实行以岗位绩效工资制为主，年薪制和技术技能人才津贴为补充的多元

MDI关键定识指标数据库

薪酬机制。岗位绩效工资制实行以岗定薪，突出岗位贡献在分配中的比重；实行
收入与贡献挂钩，依据绩效考核结果分配员工奖金。公司高层及中层管理人员实
行年薪制，根据年度考核结果兑现薪酬。

1.2劳动合同

公司严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规，与所有员工签订
劳动合同，就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等进行
约定。与员工解除、终止劳动合同，亦严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的规
定。

1.3招聘

公司招聘严格遵照《劳动法》及相关法律法规。

高校毕业生招聘。2016年，公司组织了十几场校园招聘和网络招聘，经对
毕业生资料初审筛选后，组织专家评委对专业匹配度、专业素养、就业意愿、职
业定位、身体素质等进行多维度面试评价，共招聘90名应届高校毕业生。

高端操维岗招聘。2016年，公司通过社会招聘及定向安徽冶金科技职业学
院共招聘机械、电气、冶金、材料等专业毕业生137人。

同时，为解决汽车板专业技术人才需求，公司拓展人力资源招聘渠道，在社
会招聘优秀成熟型专业人才和特殊人才。

1.4晋升

公司实行全员岗位绩效制，制定了《全员岗位绩效管理办法》（试行）。绩效
指标主要包括工作业绩指标和岗位素养指标等，并按岗位序列分别设定评价周
期。月度、季度评价结果100%与奖金分配挂钩，年度评价结果与薪酬分配及评
先树优、学习培训、岗位调整等挂钩。

1.5工作时间及假期

根据国家有关法律、法规和政策，结合公司实际，公司制定了《员工考勤和
休假管理规定》，实行每周40小时的标准工时工作制，保证公司正常生产经营秩
序，同时，规范员工工作时间和休假管理，保护员工合法权益。

员工休息时间：公休日。员工假期：法定节假日、年休假、探亲假、病假、
事假、工伤假、婚丧假、产假以及国家有关部门依照法律、法规规定的其它假期。

公司根据国务院《职工带薪年休假条例》、人力资源和社会保障部《企业职
工带薪年休假实施办法》，制定了《职工带薪年休假实施办法》，规定：在岗员工
工作己满1年不满10年的，给予5天带薪年休假；工作己满10年不满20年的，
给予10天带薪年休假；己满20年的，给予15天带薪年休假。职工放弃休带薪
年休假的，必须有书面申请。

1.6社会保险及福利情况

按照国家和省、市规定，公司按时足额缴纳各项社会保险费。2016年缴
70,980 万元。

实行企业年金制度，由企业和职工个人共同缴纳，个人按缴费工资的1%，
企业按个人同一基数的5%。

实行员工住房公积金制度，建立员工住房公积金个人账户，员工住房公积金
平均约占本人工资的12%，企业等额补充。

实行补充医疗保险及大病救助制度，同时，为全体员工购买重大疾病和意外
伤害商业保险。

实行工作餐制度，员工在工作日可享受一餐免费工作餐。

公司对员工实行健康体检制度，每两年由公司组织每位员工进行体检，保障

职工的身体健康。

为进一步了解员工需求，公司人力资源部定期开展员工满意度调查，切实贯

彻落实与员工自身利益相关的各项法律、法规、政策。
2、关键绩效指标

>公司按年龄组别划分的员工总数

年龄段	2016年人数（人）
35岁及以下	3,726
36至40岁	3, 339
41至50岁	14,261
51至60岁	5,728
合计	27, 054

> 2016年，公司按年龄组别划分的员工流失比率：30岁以下，员工流失比
率为0.48%; 30至40岁，员工流失比率为0.07%; 40至50岁，员工流失比率为
0.01%; 50岁以上，员工流失比率为0.004%。

> 2016年，公司按地区划分的员工流失比率：省内员工流失比率为0.31%，
省外员工流失比率为0.25%。

二、健康与安全

1、	政策及执行

公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》及国家安全监管总局发布的《关
于印发企业安全生产责任体系五落实五到位规定的通知》等安全生产法律法规的
各项规定，并及时更新相关网站资料，供各二级单位获取。相关网站公布法律、
法规等共311部，其中2016年更新安全生产法规13部。

公司牢固树立安全生产红线意识，加强企业安全生产主体责任的落实，无违
规行为。

2、	关键绩效指标

2. 1公司2016年无在职职工因工死亡。

2.	2公司2016年因工伤损失工作日1，750天，安全生产总体平稳，安全绩效
好于上年。

2. 3职业健康、安全措施及执行

>建立健全安全生产组织体系。成立安全生产委员会，公司及各二级单位
分别设立安全管理部。共有专职安全管理人员266人，兼职安全管理人员388
人，注册安全工程师26人。

>建立职业健康安全管理体系和安全生产标准化体系。2006年公司获得
0HSMS18000职业健康安全管理体系认证。

>建立完善的安全制度体系。编制了《安全生产责任制》、《安全生产考核
管理办法》、《事故隐患排查治理和建档监控管理办法》、《员工安全教育管理办法》
等46项安全生产管理制度。

>加强应急管理和应急队伍建设。建立了应急预案体系，公司编制预案26
项，各二级单位编制了预案和现场处置方案等600多项，并定期组织演练；建立
了 3支专业应急队伍，配备了应急救援车、消防车、防化服、空气呼吸器等应急
装备。

>加强员工安全知识培训，提升安全意识。2016年共培训企业负责人19

人，安全管理人员1,212人，特种作业新取证培训924人，特种作业复审8, 383
人。

>加大安全生产投入和安全措施项目的实施。2016年公司安全生产费用投
入7, 000多万元。

>加强对重点工程的管理。2016年针对重点建设工程，专门成立了巡查组，
每周对在建项目施工现场进行巡查。

>抓住对安全风险的管控。2016年在公司危险源辨识的基础上，又开展了
较大危险因素的辨识工作，共辨识较大危险因素857项。

>不断加大隐患排查治理工作力度。2016年开展金属冶炼、煤气、有限空
间、粉尘防爆、危险化学品、压力管道等安全专项治理工作。

>认真做好职业卫生防治工作。2016年全年共完成35个单位的职业危害
因素检测工作，粉尘监测点550个，噪声监测点164个，高温点65个；全年共
安排37个单位职业健康体检，人数为19, 843人，其中接尘11，558人，接噪9, 055
人，高温8, 130人。

>认真做好安全生产教育宣传工作。2016年公司开展“6. 16”安全生产宣
传咨询日活动，承办了马鞍山市“守护生命”安全知识大赛，拍摄“安全生产
月”纪实片，制作了安全生产宣传教育片，编制了安全事故案例教育读本等。

>定期开展职业健康安全管理体系审核和安全标准化体系审核工作，定期
开展重大危险源、危险化学品、特种设备等专项检查工作；定期向公司董事会汇
报安全生产情况。

三、发展及培训

1、政策及执行

2016年，公司围绕调整结构、完善机制的人力资源规划目标，突出问题导
向，以培养国际化人才为重点，加强公司紧缺人才开发；通过针对技术人员的系
列培训，持续推进创新能力培训，提高培训效果，为公司转型发展和产品升级提
供了有力支撑。同时，还通过开展大工种区域化作业培训，促进劳动生产率提高。

2、2016年培训数据

	管理岗	技术业务岗	操作维护岗
员工受训比例（％)	82. 7	96. 3	98. 73
年人均受训课时(时）	23	70	21

四、员工准则
1、政策及执行

公司严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》的规定，禁止招用未满16周岁的

未成年人，禁止强制劳动。

2、关键绩效指标

公司进行严格的劳动用工登记，只招聘年满18周岁的成年人，不存在使用
未成年人的情况。与员工签署《劳动合同》，就工作时间、休息休假等进行约定，
不存在强制劳动。

第六节环境保护

一、公司环保方针、年度环保目标及成效

1、方针

MO丨关键定量指标数据库

'	www.mqi.orgxn

以顾客员工为本，与社会和谐发展；

2、	2016年度环保目标

>吨钢新水消耗彡3. 8吨；

>污染物排放满足国家标准；

>建设项目环评及验收符合法律法规要求；

>工业固体废物综合利用率>99. 5%;

>危险废弃物安全处置率100%;

>各类污染事故为零。

3、	成效

>荣获钢铁行业“清洁生产环境友好企业”称号；

>荣获安徽省环境信用评价最高等级-一诚信企业称号；

>圆满完成G20管控目标任务，受政府好评；

>政府环保行政处罚为零；

>主要绩效指标取得突破；S02吨钢排放水平较去年下降59%，烟粉尘排放
水平较去年下降44%等；

>能源管理体系全面建成运行；

>全年外部环境监督性监测全部达标，无环境污染事故。

二、排放物

废气排放主要包括烟粉尘、氮氧化物和硫氧化物等，其中烟粉尘主要源自物
料运输、炼铁工艺的原料处理、烧结（球团）的焙烧、高炉炼铁出铁场以及转炉、
电炉炼钢等；氮氧化物、硫氧化物主要源自烧结（球团）的焙烧、自备电厂煤粉
锅炉的燃烧。

生产工艺过程中产生的废水主要有SS、COD、油、氨氮及含铬重金属等污染
物因子。

生产工艺过程中产生的危险废物主要有含油废物、含铬污泥、废乳化液、滤
饼、油桶等，固体废物主要有含铁尘泥、氧化铁皮、冶金渣等。

1、	政策及执行

2016年政府先后下达了《国务院关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展
的意见》、《中国制造2025》、《钢铁工业调整升级规划（2016-2020年)》、《国务
院关于印发“十三五”节能减排综合工作方案的通知》等文件，公司积极响应，
深入推进供给侧结构性改革、坚定不移化解过剩产能，2016年共淘汰落后产能
62万吨生铁，64万吨粗钢。同时对标挖潜，争创国家级绿色工厂。

公司2006年通过了环境管理体系认证，制定了《污染防治管理程序》等程
序文件和作业文件，建立了污染控制管理流程，从污染预防、过程控制、后续治
理等方面对污染物进行控制。

2、	遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料

公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《环境影响评价法》、《大气污
染防治法》、《水污染防治法》、《固体废物污染防治法》等制定的钢铁行业污染物
排放标准，并对部分污染物制定了严于国家排放标准的内控标准，实施控制。

3、关键绩效指标

3. 1种类及相关排放数据

序号	指标	单位	2015 年	2016 年	升降（±)%
1	污染物达标合格率	%	98. 2	99. 71	+1. 51

10

2	二氧化硫排放量（钢铁）	kg/t	1. 19	0. 5	-58
3	二氧化硫排放量（发电）	g/kWh	0. 74	0. 37	-50
4	C0D排放量	kg/t	0. 096	0. 066	-31
5	颗粒物排放量	kg/t	0.82	0.46	-44
6	氨氮排放量	kg/t	0. 005	0.004	-20
7	NOx排放量（钢铁）	kg/t	1. 16	1.06	-8.6
8	NOx排放量（发电）	g/kWh	1.09	0. 32	-71
9	固废综合利用率	%	99.63	99.63	0.0

3. 2气体总排放量及密度

公司一直高度重视节能低碳发展，按照相关政府部门的要求，对公司边界范
围内开展了碳排放检查并于2016年上半年通过第三方机构核查。2015、2016年
单位产品二氧化碳排放量分别为2.124t/t和2.1t/t。

3.	3有害废弃物总量及密度

2016年，公司危险废物产生量21万吨，吨钢产生量为0.0145吨；利用处置
量21万吨，安全处置率为100%。

3.	4无害废弃物总量及密度

2016年，公司固废产生量837万吨，吨钢产生量为0.57吨；利用量834万
吨，综合利用率为99.63%，完成目标值99.5%。

3.	5减低排放量的措施及取得的成果

> 实施源头及过程控制，落实大气污染减排措施。按照《污染物防治管理
程序》，从污染预防、污染治理和污染控制等方面开展工作，控制生产过程的污
染和无组织排放；严格落实建设项目环境影响评价和“三同时”制度，新建项目
在符合国家产业政策和钢铁行业准入标准基础上，一律按照严于国家和行业标准
进行设计规划，并确保公司新建项目环评执行率100%，验收合格率100%。公司
配套有废气处理设施203台（套），焦炉煤气全部进行高效脱硫。2016年废气实
现全部达标处理，吨钢颗粒物、S02、购*分别下降44%、58%和8. 6%。

>抓好用水管理，推进水资源循环。公司配有废水处理设施83套，实施“水
分质供应、分级处理、以新补净、以净补浊”等串级利用措施，并先后投资3
亿元进行了高炉冷却水、厂区集中用水、焦化生产废水等水循环处理系统技术改
造，建有日处理10万吨污水能力的六汾河综合污水处理厂，2016年公司开展六
汾河零排放攻关，大幅度降低外排水量。2016年水污染物实现100%达标排放，
同时吨钢C0D和氨氮排放较2015年分别下降31%和20%。

>强化环保设施管控，提高运行水平。明确责任主体，环保设施与主体设
施实行同步运行、同步检修，异常或故障时组织抢修。制定严于国家和行业标准
要求的内控标准，提出控制措施组织实施，落实考核；利用污染源自动监测设施
和视频监控设施，对重点污染排口 24小时实时监控，实时动态监控污染物运行，
发现问题及时处理，实现在线监测日均值100%达标。公司每年环保设施的运行
维护费用达20亿左右，吨钢环保设施运营费用148元。强化环保设施专业化管
理，对部分环保设施实行第三方托管运行，实现责任总包，三级巡查，二级监督。

>强化环境重点风险源点管控。按照《马钢重大环境风险管理办法》，对重
大环境风险源实施分级管理，明确责任，对超标排放按照“四不放过”原则处理

并实施考核和问责。

3.	6无害废弃物的处理方法、减低产生量的措施及取得的成果

积极变废为宝，有效利用固废资源。公司细化对固体废弃物的分类、堆放、
处理、利用等各个环节管理，对含铁品位较低的含铁尘泥全部回收；高炉渣、轧
钢氧化铁皮全部回收销售或进行深加工。按照循环经济“3R”要求，立足公司内
部生产系统进行消化处理，推行废弃物内部利用处理激励机制，引导鼓励跨厂际
废物利用处置。建有年处理能力80万吨的钢渣处理和综合利用生产线，年回收
钢渣15.5万吨；建有热电厂电除尘干灰回收系统，年回收干灰12万吨；新区建
设同步建成冶金固体废弃物综合在线处理及循环再生利用工程。实施转底炉
(RHF)脱锌技术并集成创新，利用高炉瓦斯灰等年产金属化球团8万余吨。

3.7严格落实危险废物管理

公司按国家危险废物管理相关政策，制定了《危险废物管理办法》，对危险
废物种类、产生、处置、转移情况全面管控。2016年实现产生单位危险废物规
范化管理合格率100%。实现危险废物安全处置率100%。

三、资源利用

1、	政策及执行

根据《国务院关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》、《中国制造
2025》、《钢铁工业调整升级规划（2016-2020年)》、《国务院关于印发“十三五”
节能减排综合工作方案的通知》等文件要求，公司迅速成立了化解过剩产能实现
脱困发展领导小组，将去产能任务计划落实，同时积极融入“一带一路”、长江
经济带建设，加快转型升级步伐，推动多元产业协同发展，大力实施绿色制造和
清洁生产，努力在适应新常态中追求卓越。

2、	关键绩效指标：

2. 1 H纟源总耗量

能源种类	2015 年	2016 年	增减（±)
原煤（万吨）	281	305	24
洗精煤（万吨）	663	636	-27
焦炭（万吨）	138	150	12
电（亿千瓦时）	32	33	1
柴油（吨）	5, 585	5,243	-342
汽油（吨）	321	323	2
天然气（万m3)	1,617	1,046	-571

2. 2总耗水量及密度

2016年耗费新水总量约5,349万吨，吨钢耗新水3.65t，全年工业用水重复

利用率97.87%，达到清洁生产丨级标准。

	单位	2015 年	2016 年
耗新水总量	万吨	5,362	5,349
吨钢耗新水	吨/吨	3.82	3.65

2. 3能源使用效益计划及取得的成果

面对严紧的能源、环保总量和强度“双控”目标，公司将吨钢综合能耗、吨
钢耗新水、COD排放量、502排放量等关键性指标参数纳入公司的“十三五节能
环保规划”，制定中长期能源环保目标控制计划，将主管领导绩效跟目标直接挂
钩，在每年年初与各主要责任单位签订《节能减排目标责任书》，同时不断优化
三级能源管理网络，完善能源管理制度，强化能源计量管理、能源指标管理，从
制度、生产组织、用能计划、人员能力提升、过程管控等多方面强化管理节能。
2016年在铁、钢、材产量增加的情况下，公司吨钢综合能耗完成597.4kgce/t，
同比降低3.8kgce/t;吨钢耗新水完成3.65m3/t，同比降低0.17m3/t。

充分利用固定资产投资、设备大中修、合同能源管理等多种形式，推广使用
《国家重点节能低碳技术推广目录》中的节能技术，提升设备性能和产品质量，
提高生产效率，达到提高能源利用效率、降低能源消耗的目标。2016年己完成7
个合同能源管理项目，年产生节能效益2300万元。

2. 4取得适用水源上存在的问题，以及提升用水效益计划及取得的成果

公司取、用水严格按照政府及有关部门的要求，制定取水、排水年度总量控
制计划和月度分解计划，并严格执行。通过实施节水工程，减少废水排放，主要
包括：制水站污泥干化工程，铁厂废水回收利用工程，钢乳厂板坯冷却循环水改
造工程等；并开展管网检漏，更新老旧输水管线，控制管网漏损；通过严格循环
水处理站运行控制，提高循环水浓缩倍数，降低补新水量。

四、	环保设施的建设和运行情况

公司现有水处理设施83套，处理能力450万吨/日；大气处理设施203套，
处理能力8116万立方米/小时；污染源在线监控设施193套，视频监控设施21
套。公司环保设施配套齐全，为提高绩效，对脱硫脱硝等重点减排设施、在线监
测设施及部分除尘设施实施托管运行，2016年同步运行率100%，环保设施年运
行成本20余亿元。

五、	环保投资和环保技术开发情况

公司2016年环保投资共计1.21亿元，主要用于渣山环境综合治理、料场防
风抑尘网建设、矿槽等系统除尘改造、烧结机头电除尘提效改造以及硅钢水处理
提标改造等。

六、	环境及自然资源

为减低经营对环境及自然资源造成的影响，公司围绕产品升级，产业链延伸，
积极抢抓国家推动化解钢铁过剩产能机遇，稳步淘汰落后，不断加快结构调整步
伐，进一步提升节能环保水平。

第七节供应商管理

一、政策及执行

1、	根据公司制定的《产品质量先期策划管理程序》，对产品质量进行先期策
划。以产品需求为导向，公司制定了《原材料供应商管理办法》、《原燃辅料采购
管理程序》、《原辅材料采购产品批准使用管理办法》等管理标准，规范采购流程，
优化供货渠道，科学管理供应商，确保采购产品符合质量、环境、能源、职业健
康安全、测量管理体系的要求。

2、	从资源配置、区域布局、物流、环境、财务状况、国家政策等方面把握
供应链环境与社会风险，适时启动应急预案，做到安全保供。

3、	倡导环境经营，深化绿色采购。

4、减少中间成本，供需双方共赢。

二、关键绩效指标

公司坚持打造“安全、稳定、高效、可持续、有竞争力”的供应链。通过向
社会公开的“供应商准入信息平台”，广泛选择吸收有资源优势、质量优势、品
牌优势的供应商，目前在册供应商有935家，其中，国内供应商有927家，国外
供应商有8家。公司强化供应商过程审核工作，包括对在册供应商的能力评审和
对新供应商的准入评审；供应商动态评价与分级评价以系统数据为依据，在公平、
诚实、信任、平等合作的基础上，实行诚信优先，持续优化供方队伍。

第八节产品制造

一、	政策及执行

公司根据IS09001质量管理体系的要求，结合实际情况，编制了《质量手册》，
该手册为公司质量管理的纲领文件。公司根据手册制定的《产品质量先期策划管
理程序》、《生产过程控制管理程序》等管理程序，对产品质量进行先期策划，对
策划过程予以控制、管理，对生产及服务提供过程中影响产品质量的各种因素进
行控制。该等管理程序运行有效，确保公司产品满足顾客和法律法规的要求，为
公司向顾客提供满意的产品和服务提供保障。

2016年，公司质量体系有效运行，荣获第十六届全国质量奖。

2016年，召开首届技术营销大会，组建10个APQP小组，实施17个EVI项
目，推行“五位一体”客服体系。目前，公司拥有的35项体系和产品认证证书
继续有效，己有证书保持率达100%。2016年，新通过4项体系认证和6项产品
认证。

二、	关键绩效指标

1、	己售或己发货产品中因安全、健康理由而须回收的百分比为零。

2、	收到关于产品及服务的投诉数目以及应对方法

2016年，公司客户服务系统累计受理客户投诉2, 691起，同比下降33. 47%。
公司针对投诉采取以下措施：

一是快速处理。每个月受理的异议当月全部及时处理。2016年，公司当月
处理平均结案率较2015年度提高4. 2%。

二是精细服务。修订《产品异议处理细则》，完善细化处理流程和标准。

三是公司2016年重点推出“五位一体”的用户服务模式，持续优化服务流
程。

3、	与维护、保障知识产权有关的惯例

>把知识产权与企业产业结构调整、技术开发、市场营销紧密结合起来，
构建专利池，保护技术和市场。2016年，公司申报专利231件，其中发明专利
140件；新增授权专利171件，其中发明专利105件。

>推进公司高端电工钢产品知识产权评议，为推进高端电工钢研发和国际
经营战略，减少专利侵权的风险，提高公司核心竞争力保驾护航。

>制定知识产权激励政策，在国家“一奖两酬”基础上，设立专利受理奖，
鼓励和支持职工的发明创造。

>积极推进创新方法培训，培养创新工程师30余名。

4、	质量检定、产品回收

制定《产品监视和测量管理程序》，规范采购产品、过程产品、最终产品的

监视和测量，以验证产品满足规定要求。

制定《不合格品控制管理程序》，防止不合格品非预期使用或交付，对不合
格品进行有效的识别、控制和管理。

建立质量叫停机制，加强质量管理力度，规范厂际间质量问题仲裁，强化现
场检验监督、产品判定。

创新制定《产品质量红黄绿灯管理办法》，提升过程质量控制能力。

建立公司三级质量督查制度，将质量检查活动规范化、标准化、制度化。2016
年，公司进行了 139次质量督查。

5、保障客户数据、隐私的政策措施及执行、监察

对客户有保护数据、隐私要求的，公司将该等要求体现在与用户签订的协议
中，同时，公司对商务信息查询权限进行了限制，每个用户仅限查询自身的信息，
以此保护用户信息，防止泄露。

第九节反腐倡廉

一、	执行的党纪及公司相关制度

1、	遵守的党规党纪：《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条
例》、《中国共产党问责条例》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党纪律检
查机关监督执纪工作规则（试行)》、《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条
例》、《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例实施细则》、《国有企业领导人
员廉洁从业若干规定》等。

2、	执行的公司规章制度：《马钢员工奖惩通则（试行)》、《关于落实党风廉
政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施意见》、《马钢集团公司党风建设和反
腐倡廉工作责任制实施细则》、《关于全面推行廉洁风险防控管理工作的意见》、

《信访监督实施办法》、《马钢股份公司反舞弊工作管理办法》等。

二、	关键绩效指标：

1、	报告期内，立案并己审结的公司员工贪污诉讼案件共4起，其中：一人
犯贪污罪、受贿罪，被判处有期徒刑十一年六个月，并处罚金140万元；一人犯
受贿罪，被判处有期徒刑四年，并处罚金25万元；一人犯非国家人员受贿罪、
受贿罪，被判处有期徒刑三年六个月，并处罚金25万元；一人犯受贿罪，被判
处有期徒刑一年八个月，并处罚金10万元。

2、	举报程序

公司监察审计部信访检查室是专门负责受理各类违规违纪举报的机构，各二
级单位监察科也都负有受理并处理群众举报的职能。公司设置的举报电话是
0555-2876363,该部电话工作时间均保持畅通，接受群众举报。公司设定的接受
来访举报地点在马钢公司机关办公楼主楼1513房间，由信访检查室工作人员负
责受理来访举报。

举报的程序和步骤是：阅信、接访、接听举报电话或从网上收集举报信息一
登记一呈批一信访件办理一办结审核一回复回访一信访统计分析一信访归档。

第十节社区及扶贫

一、政策及执行

公司位于长江之滨，每年防洪防汛的形势都非常严峻。公司除了严格按照《中

MC1I 关

华人民共和国防洪法》等相关法律法规的要求，做好本公司区域防洪防汛工作以
外，还协助政府部门防洪防汛。在扶贫、教育等方面，公司亦主动履行企业应尽
的社会责任，努力回馈社会，为创建和巩固稳定和谐的社企关系倾尽全力，得到
了政府部门和当地民众的一致认可。

二、关键绩效指标

1、防洪防汛

2016年5月，公司在汛期到来以前备足备齐木材、编织袋等防汛物资，组
织一次市级防汛抢险突击队实战演练和一期防汛抢险知识培训班。进入汛期，马
鞍山市启动I级防汛应急响应以后，公司连夜组织长材事业部等长江防汛责任单
位防汛人员上堤24小时驻堤防守，同时，组织人员完成了清除六汾河河堤护坡
杂草工作。六汾河防区出现漫堤险情、威胁流域群众安全时，公司高层坐镇六汾
河指挥抢险，同时，派出抢险队员和排涝设备，协助恒兴村开展救灾。

此外，公司为含山县灾区调运了 500根角钢和20立方米杉木等防汛物资；
将24立方米防汛救灾用木料运送至博望石臼湖大堤，支援博望区抢险救灾。

报告期内，公司援建阜南县王堰镇马楼村光伏发电站项目，金额为16万元;
援建马楼村“马钢蔬菜大棚产业示范园”项目，金额为30万元。向金寨县职业
学校捐赠3台机床价值3万元；向马楼村小学捐赠体育用品价值0.9万元；为马
楼村贫困户捐赠过冬衣被、面粉、食用油、现金等价值2万余元；慰问马楼村马
钢对口 “包户”贫困户米、油价值2, 100余元。

公司帮助建档立卡脱贫114户，脱贫人口 442人。

3、	2016年，公司接受北京科技大学、东南大学、武汉科技大学、安徽工业
大学、太原理工大学、安徽工程大学、铜陵学院共8所高校51批次5, 128人次
实习。

4、	2016年，公司2, 630名职工参加无偿献血，共献血70万毫升。

5、	继续开展“慈善一日捐”活动，向马鞍山市慈善总会捐款60万元。

6、	志愿者服务

马钢志愿者坚持“3.5”志愿服务日开展便民服务的同时，关心弱势群体，
开展“爱心结对”，坚持帮助家境困难学子完成学业，定期组织青年走近阳光村、
福利院，开展“爱心日”等活动，多次组织青年志愿者无偿献血，多名志愿者捐
献了造血干细胞。2016年，公司有1，000人次参加各类志愿者服务，累计服务
人数达到2, 000余人。

2、扶贫

第i 节联系方式

马鞍山钢铁股份有限公司董事会秘书室
地址：中国安徽省马鞍山市九华西路8号
电话：86-555-2888158 2875251
电子信箱：mggfdms@magang. com, cn

邮编：243003

传真：86-555-2887284

网址：http://www.magang.com.cn

巧革々• I,拍扯口jx 亡卩口八一