2016社会责任报告

报告编制说明

报告可靠性承:诺：

公司社会责任报告的信息披露真实、客观、全面、及时，是对企业运营的市场、经济、社会
和环境绩效的客观反映。

报告组织范围：

安徽金种子酒业股份有限公司（以下简称"金种子"、"公司"或"我们"）及下属机构。
报告时间范围：

2016年1月1日一2016年12月31日，部分内容超出上述范围。

报告发布次数和周期：

公司第6份社会责任报告，2011年起每年度发布一次。

报告数据说明：

报告所用的2016年数据为最终统计数据。

报告参考标准：

参照全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展报告指南》、《中国工业企业及工业协会社会
责任指南》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指弓I》。

报告发布形式及解读：

本报告以印刷形式发布。

联络人及联络方式：

安徽金种子酒业股份有限公司社会责任部
公司总部地址：安徽省阜阳市莲花路259号
邮政编码：236023
电话：0558-2211999
传真：0558-2212389
E-mail:jzzbgs@600199.com.cn
官方微博：http://weibo.com/jzz600199
公司网址：http://wwwjzz.cn

目录

Contents

I 创新成果及转化.......

技术专利和科技创新项目
转型升级：f化、生态化、—化

科研创新体系.......

_ 关键绩效数据表.......

t科技引领创新驱动

企业内部控制.........17一

相关方沟通和参与.......15

组织运营和监督考核......13一

制度和能力建设........12I

组织管理...........11I

深化管理筑牢优势^

_ 公司参与的协会、社团组织.....9

_ 2016年获得的荣誉.......8

_ 企业简介.............7

6-关于我们

董事长致辞....^

19 20 22 24 25

反馈意见表
媒体报道
展望2017

安徽S企业社会责任塑湯标体系指标对照表….72

第三方评价.........69

公益慈善事业活动

志愿者服务....

参加防灾救灾…
参与扶贫和社区建设

保护和改善生态环境
资源节约及综合利用
清洁生产与环境保护
环境管理......

_ a : < a—

?回报社会共享发展

绿色生态可持续发展

以人为本的职业安全健康管理

平安企业建设........

快乐的工作、生活......

员工培训与发展体系.....

关心职工利益........

匠心酿好酒.......

销售服务体系......

质量与食品安全保障体系

诚信经营管理体系....

诚信体系建设......

，全员共创和谐发展

诚信经营优质服务

2016年社会责任报告

董事长致辞►►

_事长致辞

一一德行天下铸和谐

承担社会责任是一项神圣的光荣职责，是全体金种子人的
共同心愿，是广大消费者对我们的基本要求，更是我们对社会
各界的庄严承诺！

我们把加快发展作为企业最大的社会责任。面对政治经济
新常态，我们与时倶进，开拓创新；面对复杂多变的经济形势
和空前激烈的市场竞争，我们锐意改革，不断突围；面对金种
子转型升级的美好愿景，我们砥砺奋进，敢为人先，企业建设
取得显著成效，继续保持健康平稳发展。

"科技引领，创新驱动，以质取胜，做强品牌"是金种子的发展战略，公司以科技
创新为先导，高标准建设生态产业园和文化产业园，大力推进智能工厂和科研平台建
设，企业自主创新创效能力明显增强，经济效益、社会效益、生态效益显现，实现了‘创
新、协调、绿色、开放、共享"的可持续发展。公司先后荣获全国绿色食品示范企业、
全国轻工行业工业化和信息化"两化融合"示范企业称号。

金种子以至臻品质和诚信经营赢得了社会各界和广大消费者的认可和信赖。公司

m(

用责任与良心践行"绿色、低碳"的发展理念，开创了物理恒温害藏技术，制定了《柔
和型白酒》官方标准，引领了柔和型白酒的消费潮流，按GMP标准建成全封闭现代
化白酒灌装中心，树立了同行业工业化、信息化〃两化融合"的典范。投资10亿元的
金种子生态酿酒基地建成投产，实现了金种子"十三五"的良好开局。

金种子坚持节约为效，做好降本增效，向节约要效益，为建设资源节约型、质量
效益型、环境友好型社会贡献力量；坚持安全为基，将安全生产和食品安全视为公司
发展头等要务和根本保障，为实现企业和谐、社会稳定打好坚实基础；坚持以人为本，
打造和谐劳动关系，为员工谋福利，为企业谋发展，为社会谋进步；坚持以和为贵，
维护顾客和消费者权益，谋求利益相关方合作共赢，努力践行社会责任。

作为社会的一分子，企业与社会血脉相连，企业发展就应该积极回报社会。公司
努力培养爰心员工，着力打造爱心品牌，经常性开展爰心助学、扶贫济困抢险救
灾等多种形式的爱心行动和公益慈善活动，以实际行动展示了大爰情怀和高度的社

任感、使命感，让爱心成为推动员工成长成才、促进企业发展壮大的强大力量。
十年来，公司累计为各类公益慈善事业捐款捐物3亿多元，荣获第六届〃中华慈善奖"。

金种子把企业社会责任融入到生产经营和企业管理的方方面面，着力加强诚信文
化、创新文化、廉洁文化和爰心文化建设，建立全员参与全程融合、全面覆盖的〃三
全"管理模式’社会责任已经成为推动金种子发展的核心竞争力。

我们坚信：责任铸就未来。我们愿意肩负起更多更大的社会责任，我们将一如既
住，用社会责任把企业做强做久，用社会责任回馈社会各界和广大消费者的支持与
^友’为经济、社会发展做出新的更大的贡献。

关于我们4		
	► ►ABOUT US	

MOI关键封指标数据库

www.mqi.orgxn

关于我们

企业简介

安徽金种子酒业股份有限公司是安徽金种子集团有限公司独家发起，通过募集方
式设立的上市公司，主要从事白酒的生产与销售等，产品销售到安徽、河南、湖北、
江苏、江西等10多个省市的近300个市场。"金种子酒"股票于1998年8月在上海证
券交易所挂牌上市。

公司坚持打造中国大众名酒实力品牌，现有‘金种子"、"醉三秋,两个中国驰名商标、
一个"中华老字号"产品一一颍州佳酿，徽蕴金种子酒荣获"中国名酒典型酒"，"种子"牌
白酒荣获"苏浙皖赣沪名牌产品50佳"，安徽首款健康白酒和泰•苦荞酒被鉴定为省级
新产品，全国首款院士配方的养生酒古方神草即将上市。〃金种子"、"种子"、"醉三秋"、"颖
州"等四大品牌系列白酒，荣获国家地理标志保护产品，柔和种子酒等七款产品被中国
绿色食品发展中心认定为绿色食品。"金种子"品牌价值高达173.46亿元。和泰品牌底
蕴深厚，传承了中国传统文华。金种子酿酒古窖池被安徽省人民政府批准为省级重点
文物保护单位，醉三秋传统酿造技艺被列入省级非物质文化遗产名录。

金种子坚持科技创新，开创中国柔和型白酒，是柔和型白酒官方标准的起草单位。
公司建立了省级博士后工作站、省级技能大师工作室、省级工业设计中心，检测中心
通过CNAS国家实验室认可，检测能力处于国内先进水平。

公司坚持"调结构、转方式、促升级"，投资10亿元的金种子白酒生态酿造科研基
地建成投产，绿色酿造和智能工厂建设成效显著，先后荣获"全国绿色食品示范企业"、
"全国轻工业信息化与工业化深度融合示范企业"等荣誉称号。

董事长宁中伟女士先后荣获"中国工业企业十大影响力人物"、"全国三八红旗手"、
"全国五一劳动奖章"、〃全国城镇妇女巾帼建功标兵"、"全国工会优秀积极分子"、〃全
国杰出创业女性"、"全国纺织行业巾帼建功标兵"、〃纺织部劳动模范"、〃全国轻工系统

劳动模范"等30多项殊荣。

金种子酒业上市以来，累计上缴税金65亿元，为各类公益慈善事业捐款捐物3亿
多元’被国家民政部授予第六届"中华慈善奖"，2014年被中华慈善总会授予〃中华慈
善突出贡献奖"，2016年被中国食品协会授予"中国食品企业社会责任金鼎奖"。

关于我们►►

2016年获得的荣誉

序号	获奖人（单位）	荣誉	授予（或选举）单位
1	宁中伟	当选中国科协九大代表	安徽省科协全委会
2	宁中伟	入选"中国工业企业十大影响力人物"	第十二届中国工业论坛
3	宁中伟	上榜中国商界百强	福布斯"20I7中国最杰出 商界女性排行榜
4	宁中伟	安徽省优秀企业家	安徽省企业联合会等
5	宁中伟	安徽省十大最具责任感企业家	安徽省企业经营与管理研  究会等
6	宁中伟	阜阳十大突出贡献企业家	阜阳市工业经济联合会
7	张向阳	阜阳市劳动模范	阜阳市政府
8	杨红文	阜阳市杰出人才	阜阳市政府
9	吴永彬	阜阳市优秀党务工作者	阜阳市直工委
10	王静	全国轻工系统统计工作先进个人	中国轻工业联合会
11	胡刚	全省消酿术比武荣获两个项目第一名	安徽省消防总队
12	李颖	阜阳市"三八红旗手"	阜阳市妇联
13	曹学坤、吴宏萍	市直优秀共产党员	阜阳市直工委
14	张家婷	市直优秀共青团员	阜阳市直工委
15	金种子品牌	中国最具价值品牌500强	世界品牌试骑室
16	公司	全国"安康杯"竞赛先进单位	全国安康杯竞赛组委会
17	公司	2016中国食品企业社会责任金鼎奖、 社会责任百强企业	中国食品协会等
18	公司	全国品牌创新成果奖	中国质量协会
19	公司	全国统计工作先进单位	中国轻工联合会
20	公司	中国工业示范单位	第十二届中国工业论坛
21	公司	安徽省十大社会责任感企业	安徽工商行政管理局等
22	公司	突出贡献企业	阜阳市工业经济联合会
23	公司	循环经济示范企业	阜阳市循环经济研究会

公司参与的协会、社团组织

级另U	协会名称	公司角色
国家级	中国酒业协会	白酒分会副会长
	安徽省工业经济联合会	常务理事
	安徽省企业联合会	副会长
	安徽省企业家协会	副会长
	安徽省青年企业家协会	副会长
	安徽省女企业家协会	副会长
	安徽省法人权益保护协会	副会长
省级	安徽省慈善与社会福利协会	副会长
	安徽省企业经营与管理研究会	副会长
	安徽省食品工业协会	副会长
	安徽省市场营销协会	理事
	安徽省酒业协会	副会长
	安徽省浓香型白酒标准化技术委员会	委员
	安徽省妇女儿童发展基金会	副理事长
	安徽省职业经理人协会	副会长
	阜阳市工商联	副主席
	阜阳市妇联	副主席
	阜阳市科协	副主席
	阜阳市企业家联合会	常务副会长
市级	阜阳市农业产业龙头企业协会	副会长
	阜阳市经济联合会	副会长
	阜阳市食品工业协会	会长
	阜阳市女企业家协会	会长
	阜阳市工商联产业投融资发展委员会	主任委员
	阜阳市企业管理研究会	副会长

MGI关键定紀指标数据库

www.mqi.orgxn

深化管理筑牢优势

卜卜 DEEPEN THE MANAGEMENT
BUILD A STRONG ADVANTAGE







r
•:••••



V:



••• •• •■«••••■••
•••••_■••■•■■■ •_•

• ••••■•••••#••••■••••

00I0!0::S

深化管理筑牢优势

组织管理

组织管理架构

成立社会责任工作领导小组

由公司董事长担任。

由总经理、董秘担任，董秘分管。

具体负责社会责任工作落实。

各分子公司成立社会责任领导小组：各相关办公室负责落实。

职能和责任

制定企业社会责任战略、规划和目标，指导落实。
负责社会责任工作组织、实施和考核。

分子公司社会责任机构：开展、履行好社会责任活动，确保落地。

制度和能力建设

社会责任信息披露制度

包括：社会责任履行情况披露、上市公司年报披露、质量信用报告披露、厂务公

开披露等；

措B也：公司认真履行各项信息披露义务，不做选择性信息披露，确保所有投资者平
等的获得重大信息。公司选定的信息披露媒体为名称《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、上海证券交易所网站，2016年公司在上海证券交易所披露公告53次；
社会责任履行情况每年发布一次社会责任报告，2011年第一次发布，已连续6年发布；
质量信用报告每年披露一次，由第三方评审；厂务公开方面通过职代会、生产经营例会、
内部文件、座谈等多种方式进行，不仅使职工拥有知情权，还调动了职工参与企业管
理的积极性。

社会责任培训制度

包括：日常培训将社会责任课程作为必备课程，主要有环境治理培训、质量和食
品安全培训、安全生产培训（含消防）、节能降耗培训、顾客服务培训等；

措施：把培训作为员工福利和企业能力建设的关键内容，每年都制订培训计划，
有组织地开展培训工作，人人都要参与培训，人人必须培训合格后方可上岗，培训覆
盖率达100% ;培训做到了常态化、实效化，达到企业发展能力、员工职业能力双提升
的目的。

利益相关方评价制度

包括：合作方评价、行业协会评价、职工评价、消费者评价、股东评价等；

措施：把利益相关方的评价和意见，作为企业发展的动力，而不是形式。通过意
见征询、问卷调查、座谈、走访等形式，定期了解利益相关方意见，不断改进工作。
本报告摘要了经销商、行业协会以及媒体对公司履行社会责任报告的评价。

完善社会责任基础管理制度

包括：员工责任、市场责任、环境责任、经济责任、社会责任等制度；

措施保障在员工责任上制订了《培训管理机制》、《员工职业健康管理办法》、
《工资绩效管理办法》等，在市场责任上制订了《客户服务管理体系》、《质量管理
标准》等，在环境责任上制订了《环境治理管理规定》、《节能降耗管理规定》等，
在经济责任上制订了目标管理责任制等，在社会责任上制订了《公益事业实施办法》等，
制度健全完善，执行到位。

组织运营和监督考核

社会责任监督考核制度

日常管理考核、廉洁自律、物资采购、质量考核、账务监控、环境责任、
安全生产考核、职工维权等；

措施：成立专门的考核部门，职能部门对对应工作进行考核，考核的结果利用班
前班后会、周考评例会、月度分析会、年度总结表彰大会等形式，定期进行专题通报，

奖优罚劣。

社会责任目标责任制和绩效考核指标体系

包括：建立了环境目标责任制、质量目标责任制、安全生产目标责任制、节能降
耗责任制、消防安全责任制、社会治安综合治理责任制等社会责任目标和实施方案，
同时，目标责任制中还详细明确了各项目下的绩效指标数据、考核体系，整体纳入社
会责任考核体系；

_措施：公司年初在与各分子公司签订年度目标管理责任书的同时，即下发了绩效
指标明细及考核要求，层层分解落实管理目标及责任，公司组织人员进行年终全面考评，
奖优罚劣。各单位根据自身情况，在车间、班组中实行〃六包一挂"，与工资、奖金挂钩，

每月一评比，奖优罚劣，进一步加强一线员工及基层管理人员的责任意识，夯实管理
基础。

社会责任改进和完善机制

包括：对履责检查情况的通报、对被检查部门的意见反馈，以及新的目标责任制
制订基础、说明等。

措施：每年召开目标责任制制订研讨会，前一年的完成标准均是当年履行责任的
最低标准，以此不断提高社会责任履行水平。整个机制的循环执行是螺旋上升的，按
照规划一实施--检查--改进（P DC A )的步骤有序完善。

社会责任内部监督体系

社会责任内部监督体系

考核办 纪检委 价格办 全质办 审计部 环境办 社会责任部





口不不致

www.mcii.orcj.cn

公益事业监控

环境责任监控

财务监控

质量监控

物资采购监控

干部人事监控

曰常管理监控

利益相关方沟通和参与

^	—  利益  相关方	期望与要求	沟通、参与方式、社会责任  信息收集	结果与实例
客户	优质的产品，良好的售 后服务。	业务员每天拜访客户（并组织到企业旅 游、体验，公司设计、生产顾客喜爱的 白酒。	如开屐的订制酒业务，使 客户享受到个性化、超值 化的品质服务。
股东	合理的收益，可持续增 长。	及时、准确、完整的披露信息，热情接 听、接待股东来电来访。	公司被授予信息披露先进 单位。
员工	满意的薪酬；良好的工 作环境和发展前景；合 法权益。	通过职代会、例会、总结计划上报、座 谈、谈心等多种方式了解职工心声，维 护职工权益。	建立收入增长与企业效益 同步的机制；职工的工作 环i兒大大改善。
合作伙伴	互惠双臝，诚信合作， 公平采购（优势互补。	一律实行公开招标、阳光采购，透明开 放，并维护肪的权益；通过客户恳谈 会、拜访等方式加强沟通。	与上下游几百个客户建立 了良好的合作关系。
政府	遵纪守法、依法纳税、 可持续发展、国有资产 髓増值。	执行国家方针政策，主动纳税、依法诚 信经营，企业为政府分忧解难。	公司多次受到阜阳市委市 政府的表彰，系阜阳财政 支柱企业。
环境	节能减排，保护生态。	实施清洁生产、绿色生态酿造、加强资 源循环利用。	多次荣获环保、节能先进 单位称号。
社区与公众	扶贫济困/支持公益事 业，社区沟通与交流。	积极参与、支持社区创建、慰问社区困 难职工，开展志愿者服务。	2016年共开展各类公益事 业活动208项
社会团体	建立沟通交流平台，提 升行业综合水平。	积极参加各类沟通交流，分享并向行业 学习先进经验。	公司参加24个社会团体， 积极互动。
媒体	企业发展动态，重大事 件宣传。	与媒体主动交流，邀请采访与监督。	受到省、市及以上媒体的 高度评价。

案例介绍：安徽省人大代表'公司董事长宁中伟：建议综合治理城市
电力"空中垃圾〃。

宁中伟董事长调研后发现，安徽省
进入十一五以来，城市化进程加快发展，

由于历史的原因，各地区城市建设布局
及发展程度也参差不齐，老城区的"城中
村"的历史遗留，新城区建设推进力度加
大、工业园区的快速扩建，新业态的迅
猛发展等一系列的问题集成与城市电力
建设规划滞后，不科学的行为相互交织，

形成了省内众多县市区城市电力建设与
城市建设、工业园区建设、居民小区建设等不相适应的格局，于是形成了架空电力
线路与道路绿化树木共生、企业用电时专线'与自建房的父错，通讯线缆与电力塔杆'共
栖"一处，居民区末端用电乱拉乱扯安全隐患丛生，构成了一幅网状的电力"空中拉圾
现象，这些"空中垃圾"占用了城市发展空间、浪费了大量的宝贵土地资源、形成了
较大的安全隐患。

宁中伟建议由各地政府的规划、城建、电力、安全、用电业主等部门联合组成
整治电力"空中垃圾"委员会，定期对城乡架空线路进行安全排查，排除隐患盲点。
同时建设城市地下综合管道走廊，以根本解决架空髙压线对居民的电磁辐射、对道
路绿化树木的影响及空间占用问题，释放出宝贵的城市空间及土地资源。同时强化
对"城中村"乱接乱搭线路现象整治力度，强力推进公用线路安全隐患的整改。在工
业园区的配电网络建设上要综合规划设计，采用智能化电网管控手段，统筹空中、
地下资源，建立公共配电设施资源，节约重复投资。

连续6年发布社会责任报告

企业内部控制

内部控制评价

根据公司财务报告内部控制的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财
务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

风险评估

纳入风险评估范围的业务和事项包括战略风险、财务风险、市场风险、运营风险、
法律风险，涵盖了股份公司生产、销售、采购、存货、资金运营、固定资产、工程项目、
信息传递、合同管理、人力资源等业务和事项。2016年组织专业人员对公司可能存在
的风险进行评估，排查出风险全部为一般风险，未发现有重大风险，风险不存在重大
遗漏。针对各类可能存在的风险制定了防范措施，均得到了很好落实，把各类风险控
制在初始状态或可控范围。

募集资金使用专项审计

本期对股份公司优质基酒酿造技改项目、优质基酒窖藏技改项目、营销与物流技
改项目、技术研发及品控中心项目等四个项目募集的资金使用情况进行审计，重点是
募集资金的管理、使用、结存、披露等情况。公司在报告期内能够按照募集资金承诺
的用途进行使用，按照有关规定及时披露相关信息，未发现募集资金在管理使用上存
在重大违规情况。

积极有效开展内部审计

内部审计工作的指导思想是防范风险、规范流程、提高管理水平，内部审计以内
部控制为主线，以防范风险为导向，以开展专项审计为主导，着力开展专项审计和调
查，实现从财务收支审计向管理审计的转变，促进公司各单位、各部门管理水平的提升；
公司审计部连续几年被授予安徽省内部审计"先进单位"称号。

科技引领创新驱动		
►	> SCIENCE AND TECHNOLOGY LEAD INNOVATION DRIVE	

MGI关键定it指标数据库

www,mqi,orgxn

科技引领创新驱动

关键绩效数据表

科研创新体系

创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，更是一个企业可
持续发展的核心力量。金种子确立了 "科技引领、创新驱动、以质取胜、做强品牌"的
发展战略，把创新作为首要战略举措，加大研发投入，打造研发团队和科研技术平台，
创新发展模式，转变经营方式，取得了显著成效。

科硏和技术中心平台

■	
I 0	
安谓iS X■处设计中心	
Artful	

杨红文技馱师工作室

安敬省人力资源和社会保障厅

LV“产M术研究院

研发团队	>

享受国务院特殊津贴1人

国家级白酒评委1人
中国白酒工艺大师1人
国家一级品酒师12人
全国髙级酿酒师12人
安徽酿酒大师2人
省级白酒评委9人

^研发设备	A

检测中心配置有
气相色谱仪
液相色谱仪
气质联用仪
液质联用仪
原子吸收分光光度计
等髙精尖设备仪器

转型升级：信息化、生态化、智能化

更科学更专业的白酒酿造。公司将
信息化、智能化与传统白酒酿造工艺深
度融合，更好地解决传统工艺传承和创
新的问题，创新是更好地传承和坚守，

而保守不代表坚守。金种子实施"信息
化和工业化深度融合"的信息化战略，

建立金种子大数据平台，指导生产经营
决策，以数字化、智能化推进酿造技术

科学化，以信息化促进企业管理升级，以电子商务更快捷地满足消费者需求。

酒质更稳定、配比更精准的自动化
储存中心。精准严格按照国家标准设计
安装的全自动化白酒储存中心系统实现
了原酒—输送管道—勾兑中心—灌装暂
存区—灌装车间全过程的自动化输送，

只需一键操作（操作仅需一人即可完
成），输入确认指令，且酒质稳定、操
作十分精准，从源头上强化了酒质，完
全保证了酒的口感优异和各项理化指标的合格，使产品质量大大提髙。同时，摒弃了
传统手工操作配比不精准等弊端，降低了酒损、提髙了生产效率。

同行业信息集成最髙、追溯系统最
完善的生产线。对灌装生产线进行信息
化升级改造，应用彩虹码+二维码技术，

在国内同行业信息集成最髙、追溯系统
最完善的生产线，实现自动在线赋码、

在线兑奖、在线追溯，产品溯源更加及
时、髙效、精准，实现一瓶一码全程追溯，

瓶盖二维码、箱、盒、垛生产线自动关联。

消费者使用手机扫描金种子酒包装上的二维码，即可获取真伪信息及溯源信息。

智能生产的典范生产线。争创智能
车间、智能工厂和智慧园区，全力推进
智能化车间建设，力争年内建成省内第
一条智能酿酒生产线。实施"互联网+
生产"工程，研究应用封闭式在线检测
接酒、红外三级质量控制体系，引进上
甑机器人，提升计算机勾调专家系统。
全面启动数字窖池的研究和试验，探索
自动品评与色谱检测创新，建Ai■智能监;!

，实现生产管理数字化。

即扫即兑、奖金直接到账的兑奖方
式。通过将微信、二维码、产品巧妙地
结合在一起，实现兑奖方式颠覆性创新。
利用微信作为兑奖平台的入口，采用微
信红包的形式快速兑奖，"即扫即兑、
奖金直接到账"不仅更便捷地服务消费
者，降低了成本，净化了市场，使不法
行为难以发生造假行为，也实现了行业
大数据利用，达到精准营销之目的。

扫码说明

打开酒盒、取出酒瓶*拧开賬產、使用嫌恬扫一扫

全国轻工系统工业化、信息化"两
化融合示范企业"。建立了自动化灌装
线、一键式筒仓作业系统、计算机贮存
系统、信息化生产管控系统、自动定量
灌装系统、智能机器人码跺系统，荣获
全省产业升级示范线、全省两化融合示
范单位、全国轻工系统两化融合示范单
位等称号。金种子由"制造"迈向"智造"，

由"手工"迈向"智能"，由"粗放"迈向"精细
创新型"转变。

生产管理实现了由"传统常规型"向"现代

技术专利和科技创新项目

制订6项安徽省地方标准：

主持制定有《柔和型白酒》、《固
液法白酒生产技术规范》、《白酒接
触材料质量控制技术规范》等六项安
徽省地方标准。

拥有技术专利66项：

其中发明专利7项，实用新型专
利19项，外观设计专利40项。

3项全国食品工业科技进步优秀项



自主开发的"优化窖泥质量提髙浓
香型曲酒优质率"、"4000m3新型复合
式生物能搅拌厌氧发酵罐设计"等三个
项目被评为"全国食品工业科技进步优
秀项目"。

项科技项目获奖：

酿造清洁生产与资源循环利用技
术、现代生物技术在柔和型白酒研制中
的应用、酿造废水髙效低耗IC+好氧
颗粒综合处理工艺、接触材料对白酒质
量安全影响的研究等20项科技项目获
市科技一、二、三等奖；"酿造工业废
水髙效低耗综合处理及资源化技术研究
被省科技厅列入安徽省科技计划项目。

W/WW.ITIQI.C

创新成果及转化

建设成果

白酒生态酿造基地顺利投产。占地
947亩，设计时尚新颖、厂房气势恢宏，装备
髙新化、智能化程度处于行业领先水平。基地
主要包括原料自动化清选贮存、制曲、破碎、
酿酒等4大主系统，以及糠壳处理、窖泥培养、
贮存、包装物生产、环保、消防等6大辅助系
统。制曲工段是目前国内唯一一家从原料进厂、
储存、出料到制曲、培曲、破曲等系统一体化、
自动化的生产线。

金种子品控研发中心打造科技创新髙地。
金种子品控研发中心座落于阜阳市河滨路上的
金种子科技文化园内，16层髙，是河滨路上的
新地标，科研平台聚集，科研项目密集，是汇
集众创空间的创新髙地。正在建设的科技文化
园区将成为集科技研发、生态酿酒、人文景观、
文化旅游于一体的现代化创客园区。

智能化的曲房温湿测量系统。用先进的温
度控制、通讯和信息技术，建立原粮综合自动
监控系统，质量稳定可靠、技术水平先进、与
工艺设备匹酉己适用，实现物料运输的全自动化，
既提髙工作效率，又实现了精细化管理，实时
测量温度、湿度等指标。

独创先进的四联体转盘活甑技术。解决了
传统觀桶的固有缺陷，使蒸酒、蒸粮操作实现
精细化，提髙效率25%。

产品创新流程

新产

主要产品

柔和种子酒

徽蕴金种子

和泰”苦荞酒

恒温窖藏地蕴醉三秋酒	白金级柔和经典	红柔和种子酒

产品创新成果

掌控苦荞酒生产核心技术，"和泰"苦荞酒被安徽省经信委鉴定为省级新产品，
首开安徽健康白酒先河。

科研成果

"人工优质窖泥"、"高产己酸菌株"两个项目通过省级科技成果鉴定，两株微生物
菌种分别被中国微生物菌种保藏管理委员会和中国典型培养物保藏中心保藏，菌种研
发行业领先；"基于云技术的固态发酵智能车间"项目列入安徽省科技厅研发计划；与
安徽大学健康研究院合作，开展己酸菌筛选育种，首次实现对酿酒微生物进行全基因
组测序。

装备创新成果

自主研制出分层式自动理瓶装置、自动翻斗架、自动翻曲架、自动上瓶台等创新

设备；首次引进"近红外光谱仪"，酒醅和曲块检测分析实现自动化；国内首创第一台
自动戴盖机器人，适合多种异型瓶，工作效率大幅提高，劳动强度大幅降低。

技术改造成果

灌装系统QC项目荣获安徽省优秀质量管理三等奖，曲酒车间、瓶盖车间等2个
QC顼目荣获省级优秀奖；应用"彩虹码+二维码"技术，建成国内同行业首家信息集
成度最高、追溯系统最完善的生产线；曲块破碎采用脉冲除尘，消除职业危害，年节
水6000吨；灌装生产电气线路联动改造，使酒瓶输送平稳高效；托盘提升机、卷帘
机技改，使设备故障率大幅降低，物料损耗大幅减少。

案例：董事长宁中伟出席中国科协九大

2016年S月30日，中国科协第九次
全国代表大会在人民大会堂隆重开幕。公
司董事长、阜阳市科协副主席、公司科学
技术协会主席宁中伟与1300多名来自全国
各条战线的优秀科技工作者代表一起出席
盛会，受到党和国家领导人习近平、李克强、

张德江、俞正声、刘云山、王岐山的亲切
接见。中国科协九大会议期间，宁中伟向
大会提交了《建立政策扶持、企业创新、

社会力量参与的科普社会化机制》的建议，提出建立长效的科普信息化、社会化机制，
构建"科普助力企业、企业普及科技、科技改变生活"的推广模式，引导大众提高科
字素养、树AZ正确的消费理念和生活方式。董事长宁中伟长期重视和关注科技工作，
建AZ健全企业科技培训和激励机制，组建了金种子科学技术协会，现有会员148名，
是阜阳市第一家企业科协。

诚信经营优质服努

► ► GOOD FAITH MANAGEMENT
HIGH QUALITY SERVICE

MOI关键封指标数据库

www.mqi.orgxn

诚信经营优质服努

诚信体系建设

^营企业就是经营诚信，金种子以"合法经营、诚实守信"为企业的诚信文化，加强诚
信经营管理、±吉育企业诚信文化、建立健全诚信管理体系、落实诚信主体责任，保护了利益
相关方权益，受到广泛赞誉。

诚经H管理体系：守法护法和公平运营、反腐反商业贿赂体系建设、商业道德建设、
合同管理规范、负责任的采购与合作、负责任的投资与战略决策。

质量与食品安全保障体系：产品质量管控体系、食品安全创新成果、产品信息标识和提醒。

销售服务体系：负责任的消费引导、售后服务体系、投诉处理、顾客满意度调查、消费
引导和个性化服务、客户信息安全、金种子信用记录

诚信经营管理体系

守法护法和公平运营

守法护法、公平运营是金种子的自觉行动。公司自觉遵守国家法律法规，日常经营做到
依法合规，做负责任的守法公民企业，没有违法违纪记录；以公平的方式参与市场竞争，遵守
合同、价格、反倾销、反不正当竞争、招标投标、禁止商业贿赂等法律法规，依法开展日常工作，
受到相关方的高度评价；遵守国家产权保护法律法规，建立了知识管理制度和产权保护约定，
维护相关方权益，•严格遵守消费者权益保护法，提高服务品质，保障和维护消费者、供应商、
经销商的合法权益；严格遵守工商、税收、财会、金融等相关法律法规，依法纳税，诚信经营，
信用{目誉较好。

反腐反商业贿赂体系建设

深入开展"两学一做"。以"两学一做"为契机，组织党员领导干部重点学习习近平总书记系
列重要讲话，深入学习《廉洁从业若干规定》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产
党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等相关法律法规；给党员领导干部发放相
关学习书籍，提醒他们牢固树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观、地傲见、利益观，
增强大局意识、服务意识。

党风廉政建设责任制。认真执行《党风廉洁建设责任制实施办法》和《预防职务犯罪工
作制度》，与党员管理人员层层签订了《党风廉政建设承诺书》，与非党员管理人员签订了《廉
洁从业承诺书》，将党风廉政建设纳入党政领导班子、领导干部目标管理，与经营管理和其
他业务工作紧密结合。

强化四项职能，确保廉洁从业。一是强化民主管理职能。公司严格遵守"三重一大"
制度，在大额资金使用、重要人事调整、重大项目投资、重大问题决策等事项都是集体
研讨，集体决策。二是强化内部监督职能。公司的重大事项、决议、决定，都有纪委参与。
事前监督，事中监管，事后督查。2016年开展了市场营销人员"违纪、违规、违法"行为
专项整治活动，要求经营系统全体从业人员认真开展自查自纠",填写《自查自纠登记表》，
同时走访经销商，深入查摆经营系统人员的廉洁从业行为。三是强化客户监督职能。集
团纪委与经营、供应等客户保持着良好的沟通渠道，不定时地了解业务人员有无违纪事
情的发生；对客户投诉的事件直查快办，一查到底。四是强化追责惩处职能。本着执纪
必严，违纪必究的原则，对各种违纪行为，有区别地处理。情节较轻的，一般谈话，责
令整改；情节较重的，作出深刻检讨，限时反省整改；情节严重，性质恶劣的，作出记
过等相应的处罚。

廉洁谈话、述廉制度。党委书记、纪委书记每年都会主动约谈相关部室负责人及关
键岗位从业人员。凡是新任职的人员，集团纪委还分别进行了廉洁谈话，并在任职大会
上进行了廉洁从业公开谈话，警示要筑牢拒腐防变的思想道德防线，切实加强纪律意识
和法制观念，自觉做到廉洁从业。对中髙层管理人员以及处于关键岗位的工作人员，坚
持做到每年对个人廉洁自律情况和党风廉政建设责任履职情况进行自查与互查，并在规
定的范围内进行述廉。

厂务公开制度。对企业重大决策和重要事项、业务招待费使用情况、涉及职工切身
利益的问题以及领导干部个人廉洁自律措施，严格按规定进行公开，切实维护职工群众
的合法权益。

廉洁文化进企业。一是在生产区、办公区、生活区和文化活动区悬挂条幅、设置宣
传橱窗、发布廉洁公益广告等，在企业广播、《金种子报》、网站等媒体开辟企业廉洁
文化专栏。二是开展了以廉洁文化进企业为主题的职工大讲堂和演讲比赛，通过大量鲜
活的事例教育、引导各级管理人员和广大职工清廉做事、清洁做人，廉洁从业，爰岗敬业。
三是开展《廉洁文化》培训，去年以来，集团纪委先后举办了 5个课时的"廉洁从业培训",
主要有"新进员工岗前培训、市场营销、供应、物管等关键岗位人员专题培训、中高管理
人员素质教育"等，通过大量的案例、事实和文化理念，让廉洁文化深入人心。

商业道德建设

开展诚信和商业道德教育培训，2016年2次开展《社会主义核心价值观》、《公
民道德建设实施纲要》和企业诚信文化理念的学习培训，提升员工社会公德、职业道德、
家庭美德和个人品德意识；举办了"道德大讲堂"活动，开展向先进典型学习，激励员工
以实际行动做诚实守信的人，践行社会主义核心价值观；利用宣传栏、黑板报等多种宣
传形式，营造学习、践行的良好氛围。2016年参加以诚信、道德建设为主要内容的培训
人数达3065人次，增强了职工的诚信观念和商业道德素质。

合同管理规范

依法合规，公平合理。合同是商业行为的往来规范，金种子在与客户订立合同时，
遵守平等、公平、诚信、合法、维护公共秩序等原则，维护了双方的权利、义务和利益。
公司对合同的订立、合同的履行、合同审批流程、合同违约的处理及其他附则进行了明
确的规定，2016年充实完善合同条款，把结算日在合同条款中予以明确规定，完善了违
约责任和知识产权约定，并把违约责任的处罚措施予以详细阐明。明确了董事长、总经
理的审批及授权职责，明确了业务经办部门、法律事务室、财务人员、合同档案管理员
的职责，由企业法务室审核企业格式合同和各部门合同文本，职责清晰、流程规范。基
于完善的制度、良好的沟通的信任，近年来合同履约率达99%以上。

负责任的采购与合作

厂商合作关系。金种子与所有供应商、经销商建立了良好的战略合作关系，本着互
利互惠、对消费者负责、对社会负责、共同发展、共守诚信的合作理念，建设了良好的
经营秩序；建立了公开采购制度，使采购工作在阳光透明的原则下进行，保护供方和企
业的利益不受侵害；鼓励和优先选择积极履行社会责任的供应商、经销商，合同约定合
作双方要践行社会责任，不得违规纪律，不得有损于第三方，选择履行社会责任好、诚
实守信的客户合作；在合同条款中提出了 2条关于社会责任的要求，引导和监测供应商、
经销商履行社会责任。

负责任的采购。合作前填写供应商调查表，对客户实地考察，了解厂家生产规模、
供货能力、社会责任履约情况等，核查供应商资质；修订《供应商评价管理办法》，每
季度对包材类供应商进行评价，按A、B、C、D级进行分类，A级重点发展，B级着重培养，
对C类客户帮扶改进，整改合格后方可发货，D级限期整改，整改不力予以淘汰。加强
食品安全源头控制，对于原料及与酒体直接接触的物资从源头上加强质量管控，从安全
可靠、资质齐全的供应商处采购，并对运输卸货过程中的安全问题做了具体的规定。

继续推行一站式服务。协调到货、入帐付款等手续都由采购人员全程办理，降低客
户的成本投入，尽力解决客户的困难，让客户感觉踏实，真诚与我们合作；帮助资金周
转困难的供应商从公司小额信贷公司（集团所属公司）办理贷款，根据其帐面货款确定
其贷款额度。

负责任的投资与战略决策

金种子一直都执行负责的投资，对股东负责、对企业负责、对消费者负责、对社会
负责，所有的决策都遵循头事求是和决策程序进行，决策做到科学性、程序性、合法性。
如近年来在建设生态酿造基地和文化产业园上，着眼未来和可持续发展，以生态化、智
能化、信息化提升传统产业升级改造，使环境得到保护和改善，使技术能力得到跃升，
使生产效率得到提高，使可持续发展得到保障；在项目建设过程中，按照"三同时"的原则，
使国家政策和要求真正得到浩实，取得可喜的经济效益、环境效益和社会效益。

质量与食品安全保障体系

产品质量管控体系

严密的质量管控制度。严格落实"三检制度（关键岗位双人检、重点岗位专人检、
一般岗位有人检）、"三全"质量责任制（全员都是检验员、全流程在线检验、对产品
全方位监督）。建立并运行六大管理体系，即："三标一体"、"AAA良好行为规范"、
_'AAA测量管理体系"、"CNAS国家实验室认证"。以卓越绩效为指引，在QEO (质量、
环境、职业安全）管理体系基础上构建卓越绩效管理体系制度，共制定了 110多个程
序文件、作业流程，全面涵盖了质量、环境、健康、信息安全、社会责任等体系内容，
将各体系内容的标准要求导入并运行到公司运营管理过程，以持续改进方法开展工
作，七大体系髙度整合，系统性强，确保了质量目标的准确性，质量目标市场化，
满足市场的质量需求，全面提升了金种子产品质量。

无死角的质量管控过程。强化原材料采购、入库等质量控制，抓好检验的重点、
难点和焦点问题，从源头把好质量控制关。加强生产过程影响质量的关键工序管理，
形成关键点重点管理。内部环节市场化，上道工序对下道工序负责，下道工序是上
道工序的客户，对不合格的上道工序下道工序拒绝接收。对所有生产环节、过程严
格把关，自检、跟踪与专检相结合，切实做到不合格的产品不准出厂。对环境卫生、
员工职业健康、个人卫生等进行重点监管，严格落实白酒生产卫生规范。



生动有效的质量管理活动。定期开展质量分析会、质量自评会、质量现场么结
对生产工艺、操作标准、产品质量、工作质量、质量记录、生产现场管理"等^二和
过程进行整改提升；每周一次的品酒兴趣培训，在全公司形成浓厚品酒训练

通过对半成品酒、成品酒、同价位的竞品酒、典型性、各香型质量差、香质等

进行品评训练，使员工做到既能生产出好酒，又能品评出好酒；积极开展QC小组活动，
激发全员关心质量、创造质量的主人翁意识，取得了多项QC小组成果。

数据化的质量管理链接。完善自检与外检数据对接，利用智能手段，实现数据共
享，从而为质量提升提出更真实、科学的数据参考；发现数据价值，将内在指标数
据化、各类原辅料的检验标准数据化、合格程度数据化、处罚标准数据化、市场的
反馈信息数据化，不仅为供方群提供统一准确的标准数据，也为公司获得更为深刻、
全面的洞察和改善能力提供了依据。

先进的质量技术。引进了 Thermo Fishe「近红外光谱仪，对酒醅中水分、酸度、
淀粉和曲粉中糖化力、水分和酸度进行检测，化验一个样品的时间从两个小时缩短
到一两分钟，大大提高了检测的高效性和时效性。引进先进的超声波洗瓶机，利用
三水三气的工作原理，对瓶子进行彻底的清洗。采用的电子定量灌装机具有高精度
高速度、低能耗高效率的性能，在全国同行业中处于领先水平。灌装区内配置了 30
万级净化区，实现白酒灌装工序在净化空间内进行，瓶子到达灌装机后进行自动灌装。

严把产品质量监督抽查合格率。2016年企业自行组织的历次产品出厂检验，合
格率均达100%。国家食品药品监督管理总局及省、市食品药品监督管理局历次抽查
合格率均为100°/。，部门送至省、市质量技术监督局等第三方检测机构进行质量及食
品安全指标检测的产品共计121批，各项指标完全符合国家、行业法律法规和标准要
求，合格率达100% ,食品安全事故为零。

食品安全创新成果

"按做药的标准生产白酒"。按照GMP标准建造的封闭式、现代化的灌装中心、按
食品安全最局标准建
设的原酒储藏中心和
原粮储藏的筒仓，于
2011年投入使用，企
业的酿造水平大大提
高，食品安全能力得
到有效保障；公司制
定、实施了详细的企

业标准、管理标准、工作标准、技术标准，涉及从原料种植、验收入库、破碎、酿造到包
装材料质量标准、酒质口感、灌装卫生管理标准等生产全流程。公司制订的柔和型白酒技
术标准等6顼技术标准被安徽省技术监督局列为官方标准。曲酒车间通过酿造清洁生产改
造，将传统工艺与现代工艺相结合，

质量水平明显提髙。金种子生态酿
酒基地、文化产业园建设，全部按
照行业最髙技术标准建造，大大提

升了白酒生产水平。公司检测中心（2014年经中国合格评定国家认可委员会认可为国家
级白酒检测实验室）30余项白酒检测项目的检测能力处于同行业领先水平。



超声波

GMP生产环境

先进的检测设备

自动卸瓶机

聯与雖

*先进洁净的生?

•先进智能的生产设备
*先进的检测设备
♦高标准的操作卫生要求

率先实施白酒绿色酿造。绿色酿造指的是原料种植环境生态、酿造过程绿色、生产环
境环保、消费者饮用健康安全等，是对整个产业链上下游的绿色生态环境要求。公司把"绿
色酿造"作为生产战略，严把绿色原料进厂关，原材料高粱产自经国家农业部绿色食品专
家检测认定的绿色高粱生产基地；制订绿色食品工艺，并严格按照工艺要求对原料采购、

仓储、运输、生产和销售的各个环节，进行全过程、全方位质量监控，保证了白酒从农田

K

诚信经营优质服务

到餐桌的无污染和安全性；完成了绿色食品生产、恒温窖藏、清洁生产等技术改造，优化
生产环境。2011年11月30日，中国绿色食品协会在广州举行"全国绿色食品示范企业"授
牌仪式，全国白酒行业仅安徽金种子酒业和贵州茅台酒厂两家企业入选。公司7个产品
被中国绿色食品发展中心认定为〃绿色食品"，金种子、种子酒、醉三秋、颍州系列产品，
在全国同行业率先通过国家地理标志保护产品认证。

酿造用水取自400米下的深层水质，据第三方检测单位安徽中青检测检验有限公司
检测报告表明，水中偏硅酸含量髙达39.2毫克/升，远髙于饮用天然矿泉水国家标准的
偏桂酸含量25毫克/升，有利于人体血管、皮肤、骨骼健康；铁、锰、铜、锌等对人体
有益的多种矿物质微量元素适宜，溶解性总固型物含量适中，不含重金属，水质绿色、生
态、健康’是名符其实的优质天然矿泉水。安徽大学健康科学研究院组织专家听取了金种
子深层地下水研究报告，经现场评审、品鉴和研讨，得出如下结论：金种子深层地下水品
质优良，部分指标优于国家饮用天然矿泉水，不仅适合酿酒生产，更对人体健康有益。

产品信息标识和提醒

为明示产品质量信息，保护企业、用户、消费者的合法权益，根据《中华人民共和国
产品质量法》等法律、法规的规定，公司对所有产品进行了规范性标识，为消费者提供了
完整、正确的产品标注信息、正确的使用方法，包括透明的定价和收费信息；公司倡导健
康文明的饮酒方式，明浪(力君驾车勿饮酒、过量饮酒有害健康、孕妇和儿童不易饮酒的提示;
公司还帮助客户了解特定产品信息，引导消费者购买、消费正规、可持续的产品和服务。

KD ,：■

K 5^ i〇 |*|

-、>got»^3C為1簿违S费鱗_硭-烊孩

：9S01ZZ «8SS0) ,»#<IP»g

~ ir〇〇〇ro?i»cvH38

3»gg»_^-薷、•繡»,»_gg

•9^)1 '18Z011/8D.S4l^：^aS7g：>

_卽眾浙奋洲

_4#闺_1]-3 浬 MfP 姻铢，淋^_1]-3_铢，鄉 A ,-H^m]i+碥l[_pit姍 Jt,
y-沒理埋'>?辦窆«£a.wjr ;^i一漤媒cffl描，§猫|1%1^)35并难 gcffl描(Jsacffl描：
0558-2210567 )。misa將3_I£J渖珊產，雜满|->茹埋)35筘，雜渖珊PFc#3®a _ial.

I^n^I' f§§00m0o

擗詔赠猫，撕涝詔II骂商，將s—萏—詔，卟fl£J瞄蓥；蕹SHF沿将书取ISA商油，蕹SHF,
N潘5^1SDn桀n®, sms沿.将卧_猫埋栗，3|^1[效；產冊7《1卽蹄窗知加回®
產赠猫孕讲》，芻商赠猫il ,菇_链3-卅钸旰IPnaDy回_M。

^nDn®i^ ' wwf 2nDnl^s」

atm晚®瑚邮®声馨淳國?型。



6"9031400"04S039

十

,s> sst^*is^

=iw= - wiln^n^MIMW-
silk - -1
sisffiiw - wiwi^s = JnDX^= slh ,
aa^ls&snt-t±,讲 1! f?-H=, IT
ffi=" ' SSM =iw=
ssiass - —isiliM- s

l»[lsgDtiwKi. 5®fK*：3C®g 画穿snls, a® -'1 皿
u.^. iw-

園 _■鲰 Jt3遄It^s

Jl_it姍Jt_逋Disa刻紲，__姍扫_逋_3茄®|+。^,^茬冰涔描皿節，
->lisll[Jl_it姍Jt。诺涸辣_赠猫葑洲3姻铢，冊链本湎__姍扫遄_ (西茄遄
挪恥逋斟.ft猫斟€ )，_饵册茄.|£1#.肼sf€ ,洚姍跗1]-姍扫，^筇遄_
盡_,產^遄描涔描硇諸。簦項吋遄_商國知3-_阕#_犁涔描'理埋苗谦商國/^
3-_KnTK油113_铢，L-uJtM^smi^IK挪 _ 姍扫，冰遄挪_ 詞谢。2〇16#Jl_it
轉 99.82% , __诺筘庠猫概000/0。

碓瞄鍤妝苕铷

迚跚msrJKylLrlJl 邮

卧茗屮斋冰渖珊ms^slK-),,論邮)4沼|腳挪3遄挪冴抖，U1JI邮淀挪_淀挪芑唇湘WS
r斟31卽，遄挪铷曲.孕菊.窳a.£J4ff雜SIPnDfpM谢，->1唇湘本沛骂_K1pnD.廟_

io

v»l

旰 淋 _mDJ>_^s



iffi

§00B$

磐if—

00s 8S

消费者个性化服务

开展窖龄订制业务。为满足广大客户的特定需求和"一对一"式的髙品质服务，公司从品
质和形象设计着手，为客户量身打造具有浓郁	^

个人专属风格的酒水。质量把控上由中国顶级
品酒大师杨红文先生以严格、苛刻、精心的态
度精心挑选，采用陶坛封藏，包装珍贵而大气；

加上地下恒温窖存，使酒体贮存后去掉火爆感，

口味更加绵柔、协调。订制酒业务包括企业订
制、喜宴订制、纪念日订制、金榜题名订制、

聚会订制、场景订制等，订制业务自开展以来，

受到消费者的积极参与和广泛好评。

安徽首款健康白酒一和泰•苦荞酒。健康
是消费趋势，符合国家倡导的"打造健康中国"的
政策导向，金种子打造了安徽首款健康白酒一
和泰•苦荞酒，运用现代科学技术，精选优质苦
荞麦、枸杞、葛根、罗汉果、山楂等原料，取
地下400米富含偏硅酸深层矿泉水酿造而成。

在保留了传统白酒口感风味的同时，兼备健康
白酒微黄的酒体、荞香的口味。"健康时尚，首
创荞香"，消费者在享受饮酒乐趣的同时，又能
有身体健康。

客户信息安全

金种子一直以来都高度重视保护上下游合作方及消费者的信息安全，采取各种措施确保
安全性，避免客户权益受到缺失。在软件系统上，公司网络通过部署防火墙等安全设备，实
现公司信息网络和丨nternet网络的安全隔离，通过策略控制等手段实现对网络访问的管理控
制，通过部署防垃圾邮件网管实现对病毒和垃圾邮件的过滤；在信息档案、资料保管上，杜
绝信息泄露；在管理制度上，员工签订保密制度，避免了商业秘密的泄露，维护了客户和企
业的利益。

匠心酿好酒

匠心酿好酒，金种子信仰之魂

工匠精神是一种信仰，是一种实实在在的行动；打造百年品牌，创造恒久基业。

一个车间，一件艺术品，1.28亿，
GMP标准，两化融合的典范，产业升级示
范线，这就是我们的信仰，我们的态度：
认认真真，踏踏实实，匠心酿好酒。

我这一辈子，只做酒，一颗匠心做
手艺，才能做出最好的——杨红文（国
家评酒大师，柔和型白酒官方标准制定
者，金种子酒业总工程师）。

蒸汽缭绕的"仙界"，工作是快乐，
是精雕细琢，是用心打磨。2秒钟内用
5斤重的铁锹铲起，一天1400次的重复
举起，轻、松、句、薄、准、平铺洒3.7
平方米。每一锹要完成眼、鼻、BI、腿、手、
腰等一系列的7个步骤、四维立体的2.5
视力精细扫描和1〇〇°/◦精力的聚眸凝视。

无论冬夏，每天60度髙温，每天工作
4小时，每天翻曲2000块，6.5吨，不畏辛
劳，只为责任和追求！

恒温、恒氧、恒湿，穿过陶坛的自然呼吸，
经历岁月后自然老熟，经得住时间的考验，
耐得住暄嚣的干扰，不急不噪，不冲不刺。

一个初心永驻心中，一颗匠心永藏心间，
一种诚心矢志不移，不达目的，誓不罢休。
面向消费者的承诺：我的工作无差错，我的
岗位请放心！

专业，只有起点没有终点

把一件事情做好容易，把每一件事情做

好不容易。30万级的洁净，跨越专业的髙度，
超越标准的界限，与看不见之处，毕恭毕敬，
于无穷无尽之处上下求索。

没有一处空白是盲点’没有一处拐弯是
无足轻重，更没有一个环节可以gg&g。
全方位，360度，精诚所至，金石为开。

酿造历史传承

金种子古窖池遗址。金种子古窖池是黄淮地区
现存窖龄最老、连续延用时间最长、保存最完整的
曲酒发酵窖池之一。古窖池深1米左右，长3.15米，
宽厚3.05米，以细腻无沙的黄泥修筑，属粘土型
土壤，Sg碱适度，粘性极好，无须防渗即能保水，
特别适合梭状芽孢杆菌、B孝母菌等酿造有益微生物
的生长繁殖。经安徽省文物专家鉴定，现存的窖池
属明代正德年间（1506-1522年）的酿酒遗存，距
今500余年，现为安徽省重点文物保护单位。

醉三秋酒，品名源于公兀265年"刘伶一醉二秋"
的典故。手工酿造，工艺精细，操作精准，延用传
统老五甑工艺，将粉碎的高粱浸润热水后翻拌均匀，
先润料堆积18-20小时，再与出窖的酒醅和清蒸冷
凉后的糠壳混合，人工翻拌均匀后上甑，盖甑锅后
混蒸汽25-30分钟。蒸酒结束后，继续蒸煮60-80
分钟，将蒸煮糊化的料醅出锅摊凉，加曲抖匀后入
池封害，发酵90-120天后出窖蒸酒。

在中华书局出版的《辞海》中，"醉三秋"一词的
解释是：白酒，阜阳（古称颖州）特产。魏晋时期，上古酿酒大师杜康的后人杜林迀居颍
州（阜阳的古称），在颍水岸边开设酿酒作坊，还在颍州西常街创办了由三间门面组成的
酒店，店门上悬挂一±夬黑底金字长匾，上书"杜康酒林"四个大字’门前挂着一条杏黄酒帘，
上书两句词"杜康美酒三大碗，不醉三年不取钱"。一日，"竹林七贤"之一的"酒圣"刘伶，访
友云游到颍彳、卜1 ,路过此店时喝了三碗酒大醉，直到第三日才醒来’疑为"一醉三秋矣丨"，这
就是阜阳地区"刘伶一醉三秋"的典故，也是金种子"醉三秋"白酒品牌的文化溯源，迄今已有
1700余年。

©

凊狹非妆層文化遗

衅三秋_#故鼉作技艺



金种子古窖池遗址

原酒手工酿造基地

自1949年建厂之初就一直延用至今，害泥中
含有种类繁多的有益酿造的微生物和生香生味物
质。采用泥害固态发酵，以传统"老五甑"浓香型大
曲生产工艺混蒸混烧，续糟配料，量质摘酒，手工
酿造。主要酿造原料是产自国家绿色种植基地的高
粱。基地被授予全国工人先锋号和安徽省模范班组^

mt

2016 ,金种子品牌之路

金种子品牌荣登第八届"华樽杯"品牌百强榜，品牌价值高达
173.46亿元，迄今为止连续8年稳居安徽省白酒品牌前2位。

金种子系列白酒获出口资质，这是国际市场的通行证。金种子酒业白
酒生产符合出口卫生注册、IS09001国际质量管理体系、HACCP国际食品
安全管理体系、SC食品生产许可、绿色食品等管理标准，并能够保证生产
管理在多体系运行状态下，各项管理细则均得到有效落实。

央视2016中秋晚会特约播出单位。2016年金种子以品牌、质
量、口碑为关键词，着力为国家、为社会、为消费者贡献一个卓越
白勺品牌。

巨星照亮"金种子"。金种子人不忘初心，以匠心酿美酒，以感
恩回报乡亲。2017年新年到来之际，为阜城人民奉献最高规格的
群星演唱会，与家乡人民一起欣赏一流的文化盛宴。

总冠名安徽省第四届全民健身运动会和合肥国际马拉松赛。
体育带给人们的是"健康、活力"，金种子以一杯入口醇香的美酒,
向人们传递着"绿色、健康、和谐、时尚"的生活理念。

2016金种子信用记录

名称	授信单位
2016安徽省纳税信用A级单位	安徽省国税局、地税局
质量信用等级A级	安徽省质量和标准化研究院、安徽中兴产品 认证有限公司
标准化良好行为规范AAA级	安徽雜术监督局
连续4年被评为"诚信单位〃	安徽省消费者协会
安徽省AAAA级信用企址	安徽质量监督评价中心等
重合同守信用企址	国家工商行政管理总局
标准化良好行为证书	国家标准化管理委员会
AAA诚信企Hk	中国酿酒工娜会

全员共创和谐发展		
►►	ALL STAFF CREATION HARMONIOUS DEVELOPMENT	

全员共创和谐发展

关心职工利益

劳动合同与薪酬

公司与所有职工依法签订了《劳动合同》，劳动合同签订率100% ,依法维护职工的合
法权益；依法按时足额发放工资，建立员工收入年增长机制，使职工享受到企业发展的红利，
提供季度奖、年终奖、星级员工奖等激励性奖励。

社会保障与福利

依法按时足额交纳〃五险一金'且覆盖率100% ,实施双休曰，提供较好的福利待遇，如
盛夏开展防暑降温工作，及时发放防暑降温用品和费用；员工市内提供免费班车，外地员工
享受探亲假等。

开展"送温暖"工程。每年帮扶慰问困难、患病职工，春节、端午、中秋等节日，慰问职
工，探望离退休老干部等；职工及职工直系亲属逝世，主动前去吊唁；开展关爱"中高考职工
子女"活动，凡是有子女参加当年中高考的，考前半个月职工提前一小时下班照顾子女，考期
放假三天，子女入学时职工再放假三天陪送。

连续多年职业病发生率为零。连续8年组织40周岁以上大龄职工健康体检；开展职业
病防治讲座，内部设置保健员岗位，为员工做常规检查；改善车间生产环节和劳动条件，从
源头上杜绝职业危害事故的发生，公司先后被授予阜阳市、安徽省"职业卫生基础建设示范
企业。"

民主管理和员工沟通

2016年3月18日，集团公司2016年度职代会暨一届一次会员代表大会隆重召开，会议
选举产生了集团工会"两委会"。根据工作需要，整合各分子公司工会组织，设立四个分会及
27个工会小组，员工加入工会的比率为100%。

加强工会制度建设。完善了《工会工作职责》，《工会主席、副主席工作职责》，《工
会办公室主任工作职责》、《"两委"委员工作职责》；制定并印发了《职工慰问制度》、《工
会经费管理办法》，加强对集团工会在职工慰问等方面的经费的使用与管理，确保管好、用
好工会经费，更好的履行工会职责。

公司坚持厂务公开和集体协商制度，鼓励员工参与民主管理，主要公开内容有下三个方
面：一是公司重大决策问题，二是企业生产经营管理方面的重要问题，三是涉及职工切身利
益方面的问题。全年2次向员工通报企业生产经营情况及其他重要事顼。

建立集体协商制度。通过平等协商，维护企业职工的劳动权益。集体协商的内容包括劳

动合同的签订和履行，职工工资、福利与奖罚五险一金缴纳情况，安全生产和劳动保护措施,
职工培训计划等，全年开展1次集体协商。

员工培训与发展体系

培训是加强企业能力建设、实现企业发展的重要措施，是员工实现自我价值的彳g。
金种子酒业不仅视培训为员工的福利，更作为战略举措实施，建立了完善的培训体系进行
专题部署和专项落实。 …

培训组织形式和内容安排上，实行分层分级培
训，髙层组织了战略决策能力、经营管理能力、风
险防控能力及新知识新形势的培训，中层组织了管
理能力、沟通能力、专业管理能力、知识结构和学
习能力的培训，基层组织了执行能力、适应多岗位
能力、奉献精神的培训，新员工培训注重岗位胜任
能力培训，老员工培训注重能力提升培训。

培训方式方法上，实行"导师+学徒"、"知识+
实训"、〃岗位+轮训"、各类兴趣小组自发培训和"读
书年"活动，立体推进培训工作，导师+学徒"培养
了一 ?比后备人才"知识+实ijl隄升了员工操作能力"岗
位+ $&训"提髙了员工的适应能力，兴趣小组培养了
员工的专项能力"读书年苦动提升了员工的学习能力。
2016年人均培训学时105学时，同比增长10%。

培训的开展切入上，实施以问题为导向的培训，强化"发现问题和解决问题、能抓善管和
敢于担当、新媒体运用"能力培训，从而增强了抗风险和驾驭市场的工作能力。

培训的着眼点还放在为企业培养后备人才上，培训按照行政管理类、技术管理类、生产
管理类、技术类、财务类、营销类、质量控制类、设备管理与维护类等，分专业组织培训，
通过培训，一批后备人才建立起来，增强了企业发展后劲。

培训的机制保障上，从培训管理制度到师资力
量配备，从激励机制建立到人才梯队建设，进行了
系统完善，使培训有组织保障，有师资力量，有计
划落实，有效果检验，员工积极性得到提髙，培训
效果显著。

职业发展双通道模式

®围绕"基层员工-基层技
术或管理骨干-中层技术或
管理骨干-职业经理人^的
成长路径，通过在职培训、
定向培养、岗位轮换、挂职
锻炼等多种方式，不拘一
格肓人才。

总经理助理

部门经理/区域经理

/ 一级技师

部门副职

中层管理人员

—般员工

Z二级技师
^^技师

mk

MGI关键定M指标数据库

www, mqi.org.cn

快乐的工作、生活

丰富多彩的兴趣小组

为挖掘员工兴趣、潜能，培养后备人
才，同时丰富职工文化生活，公司成立了
职工合唱团、品酒、普通话、摄影、乒乓球、
导游等兴趣小组，这些兴趣小组定期开展
培训、交流、竞赛等活动，形成了活动机制，
内容新颖丰富，氛围活跃。

形式多样的文体活动

2016年开展了职工趣味运动会、演
讲、征文、书法、卡拉〇K、健身操、徒
步走、党史知识竞赛、安全生产知识竞赛、

道德大讲堂等一系列职工喜闻乐见的文体
活动，弘扬社会主义核心价值观，促进广
大员工焕发劳动热情，释放创造潜能，凝
聚创新合力。职工活动室、企业文化活动
室，每到午餐后活动室便热闹非凡，组队
翩翩起舞，交际舞、广场舞等，成为一道
亮丽的风景线。职工甩掉紧张和疲惫，边
跳舞边欣赏音乐，既陶冶了情操，放松了身心，又能达到强身健体的作用。

充满活力的班组

围绕"学习型"、"创新型"班组建设，
开展QC小组活动，包装系统、曲酒系统、
瓶盖车间QC小组获得省级优秀奖。建立
多渠道的沟通交流平台，经常性开展集体
座谈、个别面谈等交流活动，让员工有难
愿讲，及时沟通信息；开设基层班组长管
理培训班3期，每期课程涵盖安全、质量、
企业标准化、设备管理与维修、精益生产
管理及基层管理胜任力等内容，合格率达

100%〇

快乐的女工生活

女工委定期开展座谈、交流、讲座、合理
化建议、文化体育等活动，丰富女职工的业余
文化生活，激发女职工的潜能，发挥女职工"半
边天作用"/阳光家园^不仅仅是爰心妈咪小屋，
还集心理咨询室、更年期休息室、健康书吧等
功能为一体；不定期开展心理咨询和亲子教育
等活动，受到女职工的一致欢迎；建立了交流、
学习、培养、成长的平台，为企业人才培养和
培训女性职业经理人队伍作出了贡献。

优美舒适的生产环境
金种子文化产业园、生态产业园等现
代化的厂房、设备设施陆续投入使用，自
动化、智能化程度大大提高，职工的劳动
强度明显降低，解放了身心；目前公司体
力劳动量大的的工序，已经全部由机器取
代，如码垛机械手进行自动的码垛整理，
一台机械手相当于原先6个人一天满负荷
的劳动量，让职工逐渐从体力劳动中解放
出来，同时提高了劳动生产率。

ITU

员工满意度

公司通过员工访谈、意见调查表、座谈会、员工信箱、微博微信等形式广泛收集
整理员工意见，分析员工需求，了解影响员工满意度的关键因素。由人力资源部负责，
每年开展一次员工满意度调查。调查对象为公司中髙层管理人员、技术研发、市场
销售以及一般员工。针对职工提出的合理化建议进行研讨，制订改进措施，不断提
髙工作水平。2016年根据调查资料，对员工的满意度调查结果进行汇总分析，职工
满意度为99%。

01 A?A

工作群体
满意度

04 0 员工 02 ‘

工作内容	工作整体

满意度	满意度

03—

工作回报

满意度

员工满意度模型

平安企ilk建设

连续多年重大生产事故、火灾事故人身伤亡事故为〇。
职业病发生率为0。

全年参加并组织安全检查82次。隐患整改率10〇〇/0。
员工三级安全培训做到100%覆盖。

项目"三同时〃执行率100%。

安全生产管理体系。公司全面贯彻"安全第一、预防为主综合治理"的安全生
广方针，建党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责〃的安全生产责任体系，
履行企业安全生产的主体责任，落实安全生产"五落实五到位"制度；与所属各单位
佥订女全生产和职业健康安全目标责任书，健全一级管一级、上级对下级负责的管
理体系，头现从局层到基层的安全责任制"全覆盖"；与各类外协施工单位签订了安
全责任书，使外施工单位做到层层落实安全生产责任；狠抓安全管理落实，每月对
各生产单位的安全管理绩效进行检查、考评和总结，奖惩纳入员工月^资内，当月
兑现，安全绩效考评与员工季度奖、年终奖挂钩。 ^

加强安全生产投入，改善安全生产硬件环境和技术能力。公司坚持"绿色、科技、
人文、低碳、智能"的发展理念，用信息化和互联网技术，高起点推进安全设施的转
型升级，灌装中心、勾贮中心、恒温窖藏酒库等引进信息化和互联网技术、视频图
像和管理数据，实现互联互通。公司三年来累计投入2600多万元对安全设施进行
更新改造，如投入430多万元建造1号灌装中心自动消防系统，投入130万元建造
白酒储fe区原酒储罐自动泡沫灭火系统，酒体设计中严格按照白酒彳了业新的防火
规范设计、建设，安全设施投入340万元，投入130万元改造制曲车间破碎系统，
采用先进的生产工装技术实现了无尘化生产，降低粉尘伤害。所有改、扩、建工程，
严格按照国家法律法规和"三同时"制度的要求，在高标准、守规范、保先进的原则
下设计、报批、施工、验收。

多举措强抓隐患排查整治工作。公司安全检查的总体要求是：检查从严，有问
题不迀就，对每一处都不放过，严格要求、认真对待，查台帐、看设备和安全设施
状况、查按期检测情况、查管理规范落实到位情况。列出检查重点，有针对性的进
行检查，特别是对事故易发点、隐患易发点进行重点检查。查出的所有隐患，都要
认真落实整改，并对整改情况进行复查。2016年组织安全检查82次，其中重大节
假日检查19次，综合大检查21次，专顼检查26次，常规性检查16次，并通过两
次全国安全巡查，三次全省安全督查，多次全市安全检查工作，隐患整改率100%。

落实危险源风险分级管理制度，有效管控危险源部位。对各生产单位不同情况的作业过
程和作业环境，实施安全风险制度管理，对危险源因素进行有效的识别，落实危险源各项安
全防护措施，如对B类危险源制定了安全防控措施，实行重点监督和重点管理，对C类危险
源分别进行了识别、控制和管理；分层次对作业过程和重要危险源进行管理，并从人、机、
物等方面着手，重点抓住"四个关键"，即关键部位、关键环节、关键时段、关键人员，实行
预警安全管理制度，确保各类危险源均在受控制状态。

开展安全生产应急预案演练，防患于未然。全年开展了大型密集人员疏散演习和高温中
暑、防火灾等应急演练8次，提局了全员对突发事件的应急处理能力和自救能力；针对储酒
区的危险特殊性，举行了罐群防泄露演练和车辆发动机着火灭火演练，使新老警员面对各种
突发事件时，都能够迅速按照预案进行及时有效地灭火；11月9曰〃全国消防安全宣传教育曰"
来临之际，组织生活区居民现场观看灭火演练，向他们讲解如何预防家庭火灾与扑救家庭火
灾的方法，既符合"消除火灾隐患、共建平安社区"的主题思想，又确保了家属区的消防安全。

安全生产教育培训常抓不懈。公司负责人、分管负责人及安全管理人员参加上级组织的
安全生产培训，经考试合格后获得安全管理资格证；以贯彻新《安全生产法》为重点，以提
高广大职工安全意识和安全生产法制观念为目标，分别针对班组长以上管理人员及员工开展
培训，管理人员全年集中开展2次，共166人次培训，培训后进行考试；车间利用班会、黑
板报形式对员工进行培训，同时利用微信企业号对《安全法》进行宣传，发放新安全法读本等。
全体员工进行三级安全培训教育，2016年共有5700人次参与，内容有道路交通法律法规培训、
消防知i只培训、地震应急逃生等多项专题培训。

加强班组安全文化建设。活动突出全员参与，突出安全文化建设基层化，突出安全案例
学习与教育一体化。开设多种管理与交流平台，创建了全员参与安全管理工作活动，利用微信、
微博、视频等新媒体使各类安全隐患、安全合理化建议、安全图片等信息能够及时共享和解
决处理;开展了’’安全月活动、〃安全隐患互查'活动、安全谈心活动、"安全技能比武"、〃十个一"
活动等’活动内容丰富’安全、教育效果显著；开展了安全生产民主自评分析会和管理人员
安全挂点活动，•全年共收到安全合理化建议165条，奖励金额为15950元，激发了职工参与
安全管理的积极性。

2016年公司获得了全国"安康杯"竞赛先进单位称号、连续多年获"阜阳市安全生产先进单
位"称号、连续多次获"阜阳市安全月安全知识竞赛第_名"、荣获安徽省„职业健康基础建设示
范单位〃等荣誉。

安全活动

全国人大副委员长吉炳
轩视察安全生产工作，对公
司安全生产工作予以髙度肯
定。

消防中控室：右为消防
联动系统，控制整体感烟、
感温、喷淋、防火卷帘、室
内消防栓、地下水泵房的控
制，图左为消防大炮控制柜，
控制2个双频段消防炮。

企业微型消防站：用来
初始火灾的扑救，第一时间
启动企业自身扑求力量。

所有建设项目严格按"三
同时"原则执行，确保达标。
虽繁不减其工，虽多不减其
物。图为车间内消防布局。

开展现场应急捕救演
习，提髙职工消防安全意识，
并教会员工正确使用灭火器。

开展安全生产展板教
育，员工身临其境学习到安
全生产的要点和能力，感受
到安全生产的重要性。

以人为本的职此安全健康管理

职业安全健康和生产安全是广大劳动者最直接、最现实的利益，保障员工的身体
健康和安全，关系到公司的可持续发展和社会的和谐稳定。

一是建立机构，加强领导。成立了职业安全科，建立了职业卫生档案，配备了专
职职业卫生工作人员和相应的设备，建立了职业卫生领导体系和管理机制，使组织
更健全，业务更加专业。

二是建立健全职业卫生管理制度和职业危害防治制度。按照《中华人民共和国职
业病防治法》和其他有关文件要求，结合自身实际，建立完善了《职业卫生管理制度》、
《个人防护用品管理制度》等一系列规章制度，保证了职业安全健康管理机制的有
效运行。

三是高度重视职工职业健康监护工作。严格按照规定认真组织实施一年一次的职
工职业健康体检工作，保证体检率为100°/。，有效保障了广大职工的身体健康。

四是严格落实职业安全健康专项经费。职业病防治经费是保证劳动者健康权益、
有效降低职业病发生的重要资金保障。制定了专门的职业危害防治经费管理制度，
设立了职业病防治专项经费，确保做到专款专用。2016年投入职业病防治专项经费
为 755904.78 元。

五是建设安全舒心的生产环境，让员工在优良的环境中工作。在公司各类新建、
改建项目中，采用新工艺、新设备、新技术保障安全生产，如曲块破碎采用脉冲除尘，
消除了职业危害，年节约用水6000吨等。

► ►	GREEN ECOLOGY

SUSTAINABLE DEVELOPMENT

绿色生态可持续发展

绿色生态可持续发展

1金种子以"打造生态产业环境、发展绿色循环经济"为发展战略，通过技术创新和
产，升级，在生产领域实施清洁生产、绿色酿造、废弃物（资源）回收利用、节能减
排等方式，节约了宝贵的资源，走出了一条适应白酒行业健康发展的道路，经济效益、
环境效益和社会效益协调发展，荣获"安徽省循环经济示范单位"、"安徽环境友好企业
等荣誉称号。

坏境管理

环境管理体系、制度

公司各类环保管理制度健全，污染防治制度落实到位，预案及措施执行得力，
2016年完善了污染责任追溯、安全生产及生产作业指导书等9项公司及车间环境管
理制度；公司与各邰□签订环境责任制，与各车间签订环境污染防治责任书，做到人
人有xu任，件件有洛头，事事有考核；接受|S〇14000环境管理体系审核认证第三
方监督审核，环境管理体系处于良好运营状态。

头方也环境检测，确保环境和人员职业健康安全

全年对水源水、出厂水、管网末梢水、循环水、地锅水等开展监测5475次，委
托监测87次，指导、促进公司环境绩效的持续改进。全年轻微环境污染、一般环境
污染事故、重大环境污染事故、特大环境污染事故为〇,废水达标排放。

开展全员环保培训

全年组织开展了环境治理责任制、环境管理体系、清洁生产工艺等培训近1〇期，
参与人员包括管理人员及各相关操作岗位上的人员2539人次；利用广播、宣传、板
报等形式开展宣传教育20余期，增强了全员的环保意识。

清洁生产与环境保护

环境因素的识别、评价与防治

公司对污染来源和废弃物来源进行了识别，识别出的8项（如生产废水、废渣等）
重要环境因素，分门别类制订污染防治的相关制度、预案和措施，杜绝影响范围的
污染，预防的方法每年根据实际做好完善，不断改进；积极开展作业场所职业危害
因素监测，分别对相关单位各作业场所危害因素进行监测，为公司及时掌握作业场
所的职业危害因素、更好地预防职业病发生提供有效数据。

类别	装置	污染源名称	防治措施落实情况	措施效果
废气	粮食粉碎	粉碎含尘废气	将含尘气体通过脉冲处理器净化	汰标排放率100%
	酿造	甑锅底废水等		
废水	其他	地面冲洗、反  冲洗等	术用UAbD卞羊  在公司环保车间处理达标后排放	达标排放率100%
	洗瓶	洗瓶废水	沉淀后达标排放	
	生产	废酒瓶、废包 装物等	收集后，由废旧回收部门回收利用	综合利用100%
固废	酿造	酒糟	除自备使用外.废弃酒糟由专人 承包，加工成饲料，供养殖场使用。	零外排
	污水站	污泥	由酒糟承包商统一拉走，用做农 肥；一部分用于其它单位污水处 理培养菌种	综合利用100%, 零外排
噪声	生产	罗茨风机、破 碎机等	隔声、吸声；距离衰减	2类标准
	辅助设施	水泵等	隔声；距离衰减	

实施清洁生产

贯彻循环经济理念和清洁生产原则，加强生产管理和环境管理，减少污染物产生
量和排放量。建设项目生产工艺与装备、资源能源利用、污染物产生、废物回收利
用及环境管理要求等清洁生产指标达到《白酒制造业清洁生产标准》先进水平。公
司在曲酒机械化班房顶和罐装中心楼顶采用光伏发电，利用太阳能电池将光能直接
转化为电能，年节约电费10万元。

资源节约及综合利用

加强环保投入，提高资源使用效率和环境治理水平

2016年投入609万元用于环保技术改进，采用新技术、新工艺提高资源利用效率，
降低单位产品原料消耗，提高资源综合利用率；推进废弃物资源化再利用，无害化、
效益化利用资源，实现三废的综合循环利用和生态环境的保护与建设；坚持减量化、
再利用和资源化的原则，提高水资源利用效率，采用"一水多用+梯级使用+循环利
用+清污分流+分级使用+中水回用"等节水工艺，配置节水节能型洗瓶及自动灌装
生产线以及其配套设施’结合生产用水梯级使用工艺进行节水改造，达到节水提质增
效的目的，每年节约新鲜用水120万吨，荣获〃安徽省节水型企业称号"。

推进循环经济，提高废弃物再利用与资源化水平

利用污水厌氧发酵处理过程中产生的沼气，沼气供家属区家庭烧饭等使用，多余
沼气进行发电，2016年全年沼气发电20.6万度，节约电费18万元；沼气的利用一
方面提升了公司的空气质量，改善周围居民的生活环境质量；另一方面利用新能源
节约成本，发展创新型经济，创造了额外的经济效益。

绿色生态可持续发展

保护和改善生态环境

金种子在生态酿酒产业园和文化产业园建设中，把原有的自然景观、生态系统和
公司的人文景观以及富有历史韵味的综合性产业园融为一体，既保护了原有的生态
资源，又打造"绿色、低碳、环保、智能、科技"的现代化白酒企业，实现环境效益、
经济效益和社会效益的可持续发展。公司2〇16年接待"故乡游"来宾近2万人，树立
了企业形象，宣传了大美阜阳，也带动"三产"消费，在社会各界深受好评。

环保发酵池

环保用料加注设备

回报社会共享发展	
► ► RETURN TO SOCIETY FOR SHARED DEVELOPMENT	

回报社会共享发展

参与扶贫和社区建设

结对帮扶临泉县长官镇邢庄村。按
照阜阳市委组织部和阜阳市扶贫开发领
导小组的统一安排和部署，金种子酒业

成立了扶贫工作领导小组，指派了政治
觉悟高、奉献精神强的干部驻村开展工
作；公司领导多次到临泉县邢庄村调研
走访、慰问，与村委会一起研究方案和
出路；组织长官镇和邢庄村委会考察脱
贫模范村及有关种植项目和村办企业，

帮助村里建立了种植合作社，培养脱贫致富带头人。邀请脱贫模范村干部到邢庄村
作报告，给村民带来致富信心和经验。

改善社区生活条件，共建美丽乡村。公司捐资13万元，为临泉县长官镇邢庄村
65户贫困户建设光伏发电项目；捐资50万元，帮助邢庄村建设—座现代化的山羊
养殖场，养殖场通过给贫困户分红，贫困户将长期受益，仅此一项将会带动1〇〇户
贫困户脱贫。 一

以精神扶贫、文化扶贫、产业扶贫推进邢庄村脱贫致富奔小康

3.8来临之际，公司与临泉扶贫村共同开展
三八表彰联谊活动，表彰在精准扶贫工作中涌现
出来的18名好媳妇、18名好婆婆和5名乡贤。
与此同时，公司也在现场表彰30名优秀女职工，
并举行了村企妇女联谊活动。邢庄村300余名村
民代表和公司女职工代表参加了本次活动，这是
邢庄村从未有过的盛大场面。

好媳妇感言：金种子和我们村结对以后，开
展了文明示范户、最美厨房、最美庭院、最美客
厅评选活动，让俺养成了好的生活习惯，这次我
能被评为好媳妇，真的很局兴。图为公司为6 5
户贫困户建设的光伏发电项目。

公司真扶贫、扶真贫，用心扶贫，带着感情扶贫。
如今的邢庄村旧貌换新颜，在脱贫致富奔小康的康庄大
道上呈现出勃勃生机。

社区扶貧、慰问

连续几年在企业周边的莲花社区、河滨社
区开展扶贫、助贫、慰问工作。每年都主动慰
问社会困难户，2017年春节共慰问河滨社区、
莲花社区80户、王店镇刘新庄6户，送去慰问
金、米、面、油等；为周边民众创造了更多的
就业机会，公司运输装卸队主要由周边社区人
员负责，工作前对其进行了职业技能和安全生
产等方面培训，确保达到工作要求。

帮助阜南县鹿城镇冷庙村解决黄梨销售困
难。公司了解到阜南县鹿城镇冷庙村黄梨严
重滞销的消息后，非常关心梨农生产生活，
第一时间从阜南鹿城镇采购一批黄梨，为梨
农送去爰心。

参加防灾救灾

积极支持抗震救灾。汶川地震发生后，公司
在第一时间就通过省红十字会捐款50万兀，成
为省内同行业首家向地震灾区捐款的企业，公司
累计向汶川地震灾区捐赠261万元。2010年4
月，公司向青海玉树地震灾区捐款80万元，用
于灾后重建。2013年雅安地震发生后，公司通
过安徽省慈善协会向灾区捐款500万元，是安
徽省向雅安震区捐款最多的一笔善款，援建的雅安前域乡希望小学于2015年建成招
生。

积极投身抗洪抢险。2016年7月，安徽省多个地区遭受严重的洪涝灾害。金种
子人快速作出反应，把过百万元的救灾物资送到灾区群众手中。公司调精兵强将，
将210人组成的七个救援小组，由高管带队赴9个受灾严重的地区开展救灾慰问工作，
全力以赴帮助受灾地区的群众渡过难关。

志愿者服务

公司成立了志愿者服务队，积极参加政府、
社会、企业组织的志愿服务活动。积极响应阜阳
市委市政府"建设大美阜阳"的号召，在3月5曰
"学雷锋志愿日"来临之际，走上街头小巷，义务
清扫路面，清理垃圾，创建良好的卫生环境；1〇
月17日上午，公司30名青年志愿者来到临泉县
长官镇邢庄村开展主题实践活动，打扫街道卫生、
清理生活垃圾，走访慰问部分贫困户，给他们送
去米、油、红柔和种子酒等生活用品；志愿者服务队还来到阜阳特教学校，看望慰问
师生，捐赠了学习用品、体育用品等。2016年志愿者服务队共开展活动7次，弘扬
了社会主义核心价值观，为和谐社会作出贡献。

公益慈善事此活动

2016年，金种子酒业共开展各类公益活动208项，开展、支持、赞助的活动有
精准扶贫、教师节慰问、捐资助学、体育赛事、文化下乡、抗洪救灾及其他活动等。

拜望革命前辈。老一辈革命前辈为新中国的
建立立下了不朽的功勋，他们的革命精神始终激
励着我们。10月8日，时值南京军区原司令员向
守志将军百岁华诞来临之际，公司党委书记、董
事长宁中伟带着公司全体员工的深情祝福，拜望
向守志将军，感谢革命前辈的无私付出。

连续18年开展尊师重教活动。在第20ie年
第32个教师节期间，金种子特向全国51个县市
区开展尊师敬教活动，惠及全国26. 3万名人民
教师。社会各界感受到一个负责任企业的爱心、
责任与担当。

连续11年坚持不懈举办爱心助学圆梦行动。
11年来，共有1000多名来自阜阳各县市区品学
兼优的高考生得到了金种子酒业的资助，同时累
计资助安徽省各地贫困大学生5122人。这些受到
捐助的学子们，有不少己硕士、博士毕业，乃至
出国深造或工作，为国家、社会做了贡献。目前，
在金种子的爱心影响、感召下，阜阳有20家爱心
企业主动加入到爱心助学圆梦行动中。

连续多年开展"美酒一杯敬英雄"活动。每年"
八一'1防之际，金种子都会举力、"美酒一杯敬英雄'活
动，感谢军人保家卫国，舍小家为大家。现役及
复转退军人凭军人证、退伍证、身份证均可到活
动举办地免费获赠礼品。许多老兵感动的说，金
种子年年向老兵献礼，让我们很感动，我们来这
里领取的不光是金种子美酒，更重要的是金种子
人热情似火的深情厚意。

长期关注和支持体育事业。2016年合计出
资230万元赞助安徽省第四届全民健身运动会
和合肥国际马拉松赛。自2012年以来，每年出
资260万元资助安徽省体育馆，用于开展体育
事业；捐资500万元资助第四届全国体育大会，
出资200万元赞助第十四届亚洲跳伞锦标赛，
出资586万元赞助在鸟巢举办的"南美超级德比
杯"足球赛，出资500万赞助安徽省第十三届运动会等。体育对于推进健康中国建设，
进一步增强全民健身意识，形成全民健身新气象，实现经
济社会又好又快发展具有重要意义和深远影响。

鉴于公司在推动社会责任方面的努力和贡献，近年来
先后被授予"中华慈善奖"、〃中华慈善突出贡献奖"、〃中国
食品企业社会责任金鼎奖r安徽省十大最具社会责任感企业
寺宋誉称号。

展望2017

2017年是实施〃十三五"规划的重要一年，公司要牢固树立忧患意识和发展意识’
坚持稳中求进，坚持创新驱动，坚持转型升级，创新求变，枳极作为，全面提升综合
竞争力和履行社会责任的能力。

指导思想：深入贯彻十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神和省市党
代会精神，践行新发展理念，坚持科技引领、创新驱动，加快产品创新、结构调整，
加快业务转型、营销变革，加快形成竞争新优势，提质增效保增长，稳中求进促发展。

一、走差异化的发展道路，谋求白酒新发展。

加快酒体创新，以酒体差异化支撑产品差异化，以产品差异化支撑品牌差异化；
以消费者为中心，抓好消费引导，全面提速主流价位及次高端价位大单品培育；加
速经营管理变革，改革业务考核机制、薪酬激励机制和费用管控机制，提升两支队
伍执行力。

二是加大科研力度。

建立微生物试验室，加强对功能性酿酒微生物的研究，开展微生物优良菌株的选
育工作。推广高温曲及偏高温曲生产工艺，创新窖泥培养使用工艺；总结浓香型白
酒髙温堆积工艺，确定复合香型白酒生产工艺和设备路线，开辟白酒产业多香型发
展的新路子。

三是强化安全管理，推进重点项目建设。

一是严控费用、确保工期，保安全、抓质量，确保生态酿酒科研基地酿造车间正
式投产运营，确保消防安全、环保达标验收。二是生态酿造科研基地新上6兆瓦光
伏发电项目，同时确保"沼气"发电并网运行。三是牢固树立"安全第一"思想，从严监
督检查，狠抓综合治理和环境保护，确保安全生产无事故。

四、坚持智能发展，持续推进"两化"融合。

坚持智能制造。争创智能车间、智能工厂和智慧园区，完成"小曲培养车间"、1康
壳处理站"，"制冷及动力配套"等三大配套工程，建成省内第一条智能酿酒生产线，
树立智能生产典范。实施"互联网+生产"工程，研究应用封闭式在线检测接酒、红
外三级质量控制体系，引进上觀机器人。全面启动数字窖池的研究和试验，探索自
动品评与色谱检测创新，建立智能监测系统，实现生产管理数字化。

五、创新培训机制，全面提升员工综合技能和素质。

巩固提升"师带徒"、岗位练兵、技术比武等传统培训方式，通过"课堂教学与户
外拓展相结合，理论教学与实践训练相结合，网上视频与线下读书相结合"，进一步
丰富培训内容，创新培训形式，鼓励员工积极参加职业技能考试；继续开展读书活动，
中髙层以上管理人员要成为读书的模范、学习的楷模。

六、狠抓廉洁从ilk ,严格落实"两个责任"。

完善廉政风险防控长效机制，健全监督监察体系，围绕企业改革发展的重大问题、
经营管理的薄弱环节和国有资产保值增值开展监察活动；认真履行"一岗双责"，深入
开展廉洁文化进企业活动，广泛开展形式多样的"反腐"教育，不断聚焦发展正能量。

第三方评价

安椽酒it协会头于纣会种子潘亚2016年社会责任报告的评价

安揿金种子法止股份有取心司是台酒行止的骨十企虫，多年
束，企业去取得长疋发及的A时，也为行Jt的义康1 V柃线发敁
和也方经济建设敗±H 了突ii;肯献-其中 > 全种子讳业在屣行社会
fr任方面_直走在前列-耜极雉妒和谇调好企圯，政府4股东、
狖工.供应商.客广以及消费者SH_I A相襄才4合法权名，积扱
浞进企业与社会、坏坎的和诸发展=受以社会各界和各相失方衿
产泛奸评，金神子沿止积极t持行让协会的工作，注i；加任行Jk
间的交流与互动，关在由冶技水科岍创奶，产品度贲提井以及力
消费者肢务方西做出了交出成轨。

倉种子酒业在全省6酒行Jt权早（方社分it■任报軎.每年发
窄一次，主动核受1贽，今年是仓肿于酒也第fc次发布社会责仿
杈告.金种于2(116年社旮责任报4认责任管茂i责任靖纹.刮
卄发枝，试信玫营1和诮发展.绎色及展，共4发展等方
介紹了企AL采奴的措疤i取碍圬成蜻.彼东了经济、枯会、坏保-
市场等方1&约对效，对各心益相关方的期恃# 了具体的回应.运
用时片'围衣，数梅千圯行坏细说-儿囝文M■芪，具有戽宓.±-
可诘杜.对是一个优秀的根告.

成續的对后是努力.全#子2(116年社会责任议告反映了金
&子消业在主产较黃和履行杜会责任方而的真正实战■也{^
习，令人敬诹.此卟t金种子在责斗管设s钊#龙展-产品品吊-
公荔咿止等方也拥有自己找特的经验和卄色，打进了自己昤免奇

优势、

欣趑地看到金种子在杜会音任方ft做A的！砵■ 空全种子
挞结努i)T开柘创新，

第三方评价

宿州新时彳t箱酒对金神子酒业2016年辻会责任报告的评价

宿州市新时彳期酒有K公甩与安黴金神子酒it股份有限公
司合作已有1S 了，合作的偷抉，厂商共蘧L 10多年来，我们抿
手共进、共同成长一心一蕙为消费名做好服努：1〇年来，金
种子讲信雀.负贵任> 取担当；10年来.我们结成了紧密的战
略.利益共同体，更结成了责任共同体.

金种子对经销商对S户讲诚信讲责任，总里坫在客户的利益
考坊j助经销氣眘户t指寻商綃商里好應快地
发展，为市场为客户樓供优质的产品和堰努.金神子亩行一^,
体现了一个大企业的is杯与担当.格局与抱a,与金种子合怍，
我们学习了很多，成长了裉多.

作为金种子酒处的利益泪关方，我彳n抿离兴地若钊金种子酒
业发布<2016年社会责任报告），这已是连嗔6年发布社会贵任
报吿.2016年社会责任报ft系既全閲.客S5U&&映了在企业
履行社会责任方面的具体法.披IV的内容符含我们的期持.回
答了我a扶注的议b .寘实、公疋.a明，报告的^个内容以人
为本，舆诚但呢利益相关方，令人敬亂报告措fife具体.数据洋
实.圄文并茂.一坦担厢片是金件子履^社会赉任的II实£录.

我们按惜与金种子结下的&洹.朗待与金种子今后M盱的合

作一让我们厂商携手，为市场为客户提供更出色的菔务•

宿州市新时代II酒商¥公司

ZQ^t^fi^SG



fY(%：

媒体报道

月 o:j日 S* 二

妥说<3乾

| 曰m ，| 日，丨■?! |	*?，

awiS*于郷茨紅和《；&乂-il哪SJHW®天网桃玩/月

C3^S9| r 〇 B&. Id 〇 ^	0

金神孑《tt秀企ik«

苯MIA liSfr 史JIKI 9B(pa9Al;vt：全驀任年会.if日5；tSV]auBB：ff
•金上•安Stitt 子JIE有浓公瓦?PR -;»«#&^1111：会》^&§&1：

-料子JIB 也

子慝经曾中与nirfm»#tta.

霣次供企处.用公在务羲译鏽正klb.	生杰萍杰ff&代s

Kf3.公S9酱UiH矇.稱了;^UflUK.

i神子A团费年Ifffltt全S芾I辻会MfiSfiJ t	3：今fi

(tt会資任播fi> •

I Pinww I ** I i®A* | *w | iSee

中ffl-eHQ

^ *	WWW.FY.GOV CN

SIMMS

»jeiG

II **«〇»■! mt*« - Kipt〇 ■ E«ae

金种子_团捐》帮扶Itfea县长官換耶庄村脱贫攻坚

ti	;?■	:■■ = '• i-t -.•■	OBaBOD

8月23.金妗子msw接辛找格泉县长宮镝邪庄衬蜗助行，金种子*3现场P薄庄Htt助w万元用」
建设_-"«11养殖*»1*时8困»众&32塞.S人大《5舍芏任s*' JLE金种子集团置*长〒中《■ *播#眾直晓.尹S
«- SCt.羊向韋《以及县工W_**bLtt出《了«肋汶式.

捐隱仪式由县要斟书《李网窜£?♦.金W子集团代表《*庄H*鼴了60万元MS：*, it次梢螬的60万元.柊S设一个«(«养«
»»• SB'K困户入里的《£, w»??rs.aw妆.&年，金軻子集ffltfWflf袄长3儐邢庄«&榮• *a*KSiS成2了I作!6,拌沏
了较K. 3?«v校IS的荦祅JT任人."fc期驻H具钵开iKSftl作，公珥《子银导多次«该付充民走etR公珥.
SStt开*义务劳劝，J5+tSA«客?MS,	干违《民男外造&«与赛，先烂««13万多56用干樓动aw扶贫-

宁甲《在》«甲介相了*Rfl展请况•	努力• S羿8场《成一.个USS#■运转規与■健康发«的.企此，公珥柃

a余力.押JR知大祆芘的力K. *里企北的社会»任.助推当速£贫攻B-

兩麗RJt•金W子集团以SS行动2«6果人RStff玫里*.〒*»«!»*• teii金种子4我市*«a企业，5S济Stf甲»ST«fl
的作闬.fe覃阳*5济:SJS#出了黄獻，企i在ifffS济发K的同tt.菖两芭7：g乡甲，多次对该gSCSgi众开助.

'兗徽S酒业协B

#SSOOAT1CIN 0* *NH W WKWCK. IHDUSTRV

-

以酒为媒.安》会种子连续〖8年向教师节氰礼

M«nl* : M1M&12

年辱3?yflffiU.	年年 *n/不13)‘今竿的®HH. A押子》S®.!Aa?cH. «««心.3«ia年®L

i««»,

秘孑〇月》曰灌展■财气典■天焉iBi. S»0(MfA■评多較《tt*H了4W子Ha厂E.

BSKfr. ttJll

和»giiFiB親t柄卬，也iei#子,<的明p之憒isa了另外• 4柙？>5»»#«了
节日太孔6,死礼包SMKJM».•他餅..rtit»，TiW9(寧SftWW..幸通d». WSttKWiSid, ^
大#n在节日《蕃R里■ ft蕃不tf- I藿注iE* iSid鬌3了广大#«的ffiiWGU
BT», .ftSSSfl*仝种；芏®ttmifl-夏禽本<

夏禽本IffiSS#明.彳HV5冬•和*lfit•不1«H?

BMtzHiier-M uo umtxiofnaniKir^iiiiTL

WWEB3 SiMS* IX

_&_I9 呆&£S3T

金种子酒业获tt食品企业社会贲任金《奖”

________本“'麵 BOB

皋■;*_ I8E?* 店丨《tst!■:繾屮金flHi«*ajts_ir,了中域

itar ■-卬 ftfifiiHmiiifl 金 nur •

长，丨:m ±f^«lifR<S?tSS社会H备*.■*. i5农纛，aWi，4埃

tttft仔与止ii芡履f?-+»tSr 丨T迫了»苒袼費賢c#鳞.filtl年未*t»(«
扣_韧tfiaCit.	包L.	ffla»J=由jr K沐_!_子货免rofttp号守年，什再灌丁

MiMThiSfelKifeiii,丁 1R奸■的壬济.杜会文沐墣效^

flS>	tFOlMSSltthe

卬5相IP;f5»B黑i*. Q5rtS枳■费

4月bb .由$tw科！a厅炬识安》中民两大字、安徽医抖大学》科明iwfi有关专ss幵
酊3?隳雀描0»碎18工BliABWMs心理设»收阳》会丑6®維行.WW会好BISH、Mlfi
3S环,认为设中心符合雀《»工«15术明K中心3MJ*求._致(E»aw»«l. WfiSW雀BE
渐* 目 _-ffh^r»ia播 a»««o：Kti丨研fi*wx

ffurft上，w#*«?东《明取了is^M^wwcmi设•运行管b.中试研究*oaa成®[
报.并进行技术省狱，**评价工®^近禅来的a轧发jbww职得的成》，认为»中心
s-^Hf放mem苹台.职得了_敗茨明、实用tta^iivw：承担了》»■大w««e.在檐6
费药和埔研发卓费成效.产S的校车从55%阐肩到74丨.社色经济《]环期％益窃

•.并成择术jmj和siiS激《评申#专瓛组还》后®
发脚SIU了*脚议.》ffl>K5SBG：酿目标不》飢

抵悉，安》雀按街SSWI工《!$禾硏穷中心S安觼金梓子篇600199.牌|.蛾白.安》大
字共尚181865药品科硏平©,始〇子2014年6月，其依托**设中613安徽金沖子酒业《^子公

搜釔公众平台

村 RB%Stij^l■〒格

■BlfisSn. B4〇*Hii "tMiilJI-

教师节：2016金种子敬筛再獻礼

WWS_冲丨**.“认比毗O	参

m:泰jftiiiAiEim^众4:erKn«嘁1* ‘ WiiiK1 右檐Off.碰dimam*人.■(；itm■立也

安徽省企业社鐘任报告徽示体系

-级脇	二级撒示	三级靜示	索引
		1.指定负责社会责任工作的高层管理者，全面负责 和协调企业的社会责任工作。	11
	土比/、目工主	2.明确社会责任工作归口管理部门，明确企业内部 相关层级和部门社会责任工作的职能、责任和权限。	11
		3.建立履行社会责任的制度规范和信息披露制度， 并按制度运作，定期发布社会责任报告。	12
	制度和能力建设	4.采取利益相关方评论、第三方评价或审验、专家 点评等方式提髙社会责任报告的可信性。	12、  69-71
		5.制定和实施社会责任培训计划，并组织员工参加 培训。	12
责任管理	利益相关方沟通	6.建立和完善社会责任信息体系，定期收集和处理 企业社会责任彳巨息。	15
	和参与	7.建AZ和完善利益相关方沟通和参与机制，并开展 沟通活动，确保利益相关方的知情权、参％权和监 督权。	15-16
	监督和考核	8.建立企业履行社会责任的监督机制，检查履行社 会责任的制度、措施及成效。	13-14
		9.建AZ企业社会责任绩效考核指标体系，制定绩效 考核程序对企业及其内部各层级、各部门履行社会 责任的绩效进行考核。	13-14
	组织实施和运行	10.制定符合企业实际的社会责任年度目标和实施方  案，并组织实施。	13
		11.根据实施及监督检查情况的反馈，及时改进和完 善社会责任体系和运行机制，不断提髙履责绩效。	13
		12.企业营业收入、利润和纳税总额。	19
		13.企业研发或技术中心建设、科研顼目开展情况。	20-27
		14.企业研发投入占营业收入比重。	19
责任绩效	创新发展	15.企业产品、技术、管理和服务创新情况。	22-27
		16.创新成果转化率。	26-27
		17.企业获得创新荣誉、专利情况。	24
		18.企业在管理、营销（制造业含生产）、售后服务 中使用信息技术的情况。 ~	22-23

		19.反腐败反商业贿赂管理体系建设情况。	29-30
		20.有完善的合同管理制度，合同履约率。	31
		21.企业信用记录、信用等级。	44
		22.责任采购：依法建立公开采购制度，采购合同中 有关社会责任要求的条款数量。	31
		23.责任投资：综合分析投资项目对经济、社会和环 境的影响，并控制在法律法规允许的范围内。	31
	诚信经营	24.建iz广品质星管理制度及实施情况，广品质星监 督抽查合格率。	32-33
		25.提供完整、正确的产品信息，包括提供透明的定 价和收费信息。	25-36
		26.告知消费者产品正确使用方法并警示使用风险。	36
		27.售后服务体系建立和实施情况，消费者与客户投 诉及回应情况。	36-37
责任绩效		28.产品满意度调查，消费者、客户满意度调查。	37
		29.引导客户和消费者购买和消费可持续的产品或服 务。	36
		30.不泄露、不提供、不滥用顾客和消费者的信息， 采取充分的安全保障措施保护顾客和消费者信息。	38
		31.劳动合同签订率。	46
		32.最低工资标准执行情况、按时足额发放工资情况。	46
		33.员工参与社会保险种类及覆盖率。	46
	和谐发展	34.员工工作与休假时间。	46
		35.员工加入工会比例、向员工通报与其切身利益相 关的企业重大变化的次数、集体协商的次数及员工 覆盖率	46
		36.建立员工岗位技能培训体系，开展各类培训；年 均培训小时数，较上一年增长情况。	47
		37.员工体检情况、职业病发生率。	46
		38.为员工提供保障工作生活平衡的工作条件的情 况。	22-23、  49-56

		39.员工满意度测评结果。	51
	和谐发展	40.建立安全管理制度和安全生产应急预案，定期开 展安全检查，降低安全风险的情况。	52-53
		41.提供工作所需的安全设备、基础设施和工作环境 的情况；安全生产资金投入。	52-56
		42.安全事故伤亡率。	52
		43.建立健全环境管理体系、制度及实施情况。	58
		44.环境质量和环境事故的监测与预防情况。	58
		45.环保总支出和总投入。	19
		46.识别与企业活动有关的污染来源和废弃物来源， 建立污染防治的相关制度、预案及措施，减少和最 小化企业控制或影响范围内的污染。	58-59
	绿色发展	47.废水、废气、温室气体、固体废弃物及国家规定 为有毒废弃物的排放量。	58-59
责任绩效		48.环境污染事故及恢复状况。	无
		49.为提升资源使用效率采取措施和成果情况。	58-60
		50.提髙废弃物的再利用与资源化水平，发展循环经 济的情况。	59
		51.使用可再生、可替代和低污染的资源的措施或技 术情况。	59-60
		52.保护珍稀动植物物种及其自然栖息地，减少对生 物多样性的影响情况。	60
		53.参与社区协会及相关组织、参与社区活动、开展 社区人员培训、创造更多就业机会。	9、62
		54.参与防灾救灾活动的情况。	64
	共享发展	55.关爱弱势群体，参与慈善、教育、卫生、文化建 设活动情况。	65-66
		56.组织和支持员工志愿者（义工）活动开展情况及 相关数据。	65
		57.对旨在改善社区生活条件的公共设施投入情况。	62-64
责任展望	责任展望	58.未来一段时间（主要是下一年度）企业在社会责 任领域的工作目标和计划。	67-68

反馈意见表

尊敬的读者：

非常感谢您在百忙之中阅读本报告，为更好地改进企业社会责任工作
您的宝贵意见，请不吝赐教！

一、意见表（请您在您认为适合的"◦"内打")

1、您认为安徽金种子酒业股份有限公司回馈股东方面做得如何：

真诚期吩

〇好〇较好〇—般

2、您认为安徽金种子酒业股份有限公司服务客户方面做得如何：

〇好O较好O—般

3、	您认为安徽金种子酒业股份有限公司保障职工权益方面做得如何：

〇好〇较好〇—般

4、	您认为安徽金种子酒业股份有限公司在利益相关方沟通交流方面做得如何.

〇好〇较好〇一般

5、	您认为安徽金种子酒业股份有限公司在保护环境、促进可持续发展方面做得

如何：

〇好〇较好〇—般

6、	您认为本报告是否能反映安徽金种子酒业股份有限公司对经济、社会和环境
的重大影响：

〇好〇较好〇一般

7、	您对安徽金种子酒业股份有限公司社会责任报告的总体评价是：

〇好〇较好〇一般

8、	您对安徽金种子酒业股份有限公司社会责任工作和本报告的意见和建议，欢
迎在此提出：

反馈方式：

1、	电子邮件：jzzbgs@600199.com.cn;

2、 书面信函：邮编、地址见《报告说明》下方，收信人：安徽金种子酒业股份
有限公司社会责任部。