y
中国石化 S 旧 OPEC
勇担时代责任 共促持续发展
中国石化2016 可持续发展进展报告
关于本报告
本报告是中国石油化工股份有限公司（简称“中国石化”、“公司” 或“我们”）的第十一份可持续发展报告。报告以“勇担时代责任 共促持续发展”为主题，阐述了公司及下属公司2016年在经济、 社会、环境等方面做出的努力，并回应利益相关方的期望与关切。
报告信息说明
本报告时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，所涉 及的信息来源于公司内部数据、下属公司报送的资料，以及公开资料。 公司董事会已于2017年3月24日审议批准了本报告。报告发布中、 英文版本，如有内容不一致，请以中文版为准。
报告标准
本报告按照联合国全球契约十项原则、全球契约对披露年度进展情況 的要求及其高级企业成员标准，上海证券交易所《上市公司环境信息 披露指引》和香港联交所《环境、社会及管治报告指引》编制。
免责声明
本报告包括前瞻性陈述。除历史事实陈述外，公司预计或期待未来可 能或即将发生的业务活动、事件或发展动态的陈述都属于前瞻性陈述。 受诸多可变因素的影响，未来的实际结果或发展趋势可能会与这些前 瞻性陈述出现重大差异。除非监管机构另有要求，公司没有义务或责 任对该等前瞻性陈述进行更新。
□2董事长致辞
□4中国石化概览	目录
□6荣誉2016 □7利益相关方关键议题
□8
坚持以人为本
筑牢可持续发展治理根基
10
坚持深化改革
实现提质增效升级新发展
18
22
坚持创新驱动
打造富有活力的发展新引擎
坚持绿色发展
建设安全环保的绿色企业
30
坚持开放共赢
促进价值链的可持续成长
36
坚持共享发展
践行服务人民的责任担当
46展望
47关键绩效 5□索引 52读者反馈
02 中国石化2016可持续发展进展报告
董事长致辞
亲爱的朋友们：
首先，我谨代表公司董事会衷心地感谢您对中国石化一直以 来的关心和支持。
2016年是中国“十三五”规划的开局之年，中国石化以国家 新的发展理念为指引，制定了“十三五”发展规划，全面实施“价 值引领、创新驱动、资源统筹、开放合作、绿色低碳”五大 发展战略，以新战略适应新常态，不断打造可持续发展新优势。
2016年，面对低油价带来的严峻挑战及复杂多变的经营环 境，公司管理层带领全体员工攻坚克难，取得了良好的经营 业绩，在推进供给侧结构性改革中实现了经济效益和资产效 率的较大提升，增加了对社会石油石化产品服务的有效供给， 为公司未来可持续发展打下了坚实基础。公司实现营业收入 人民币1.93万亿元，利润总额人民币799亿元，为社会提 供1.95亿吨成品油、6,996万吨化工产品，股东宣派股息人 民币301亿元，上敎各种税费人民币3,161亿元。
我们着力推进供给侧结构性改革，打造产业发展新优势。 上游补短板，扑下身子“度寒冬”。坚持干效益活、产效益油， 压减高成本原油产量；坚持高效勘探开发，持续改善能源结 构，大力增产天然气，境内天然气产量达到216亿立方米， 中国首个大型页岩气田一涪陵气田建成70亿立方米/年产 能，不断扩大长江经济带、京津冀地区的天然气供应。下游 业务根据市场需求，不断扩大有效供给和中高端供给。炼油 业务以市场为导向优化产品结构，推广应用一批新技术，努 力推进成品油质量升级，保障了京VI标准成品油和国V标准 车用汽柴油质量升级和供应，推进落后和低效产能退出。化
工业务坚持“基础+高端”发展，三大合成材料高端产品比 例进一步提高，加大新产品开发力度，强化产销研用一体化， 努力为客户提供全方位解决方案。销售业务紧贴市场发挥网 络优势，全力扩大零售规模，为社会提供更加清洁友好的高 标号油品，加大车用天然气经营力度，新兴业务交易额增长 41%，为客户提供一站式服务，打造综合服务商迈出新步伐。
我们持续扩大开放合作，打造合作共赢新优势。在境外积极 参与“一带一路”建设，发展海外油气勘探开发、炼油化工
董事长致辞 03
和国际贸易，深度参与国际相关产业分工协作，与沙特阿美 合资的延布炼厂正式投产。同时，坚持“融入地方、合作共赢” 与14个省市合作推进天然气发展，川气东送管线引入社会资 本人民币228亿元，销售公司股份制改造进周顺利，与邮政、 船舶等行业伙伴建立战略合作。在推进炼化优化布局、打造 基地、迈向中高端过程中，积极探索多方合作，实现共享发展。
我们不断激发创新活力，打造科技创新新优势。近几年， 中国石化成功实现五项重大科技突破：页岩气勘探开发技术 从无到有，形成了完整的技术系列；低成本国V清洁油品技 术成功开发并推广应用；新型煤化工技术初步形成了产业链 技术系列；具有自主知识产权的百万吨级乙烯成套技术实现 工业转化，达到世界先进水平；采用自主开发的高效环保芳 烃成套技术建成世界级规模工业化装置，总体处于世界领先 水平。2016年，我们召开了科技创新大会，将进一步激发 创新活力和内生动力，再度攻克一批关键核心技术，并转化 成现实生产力，努力掌握公司可持续发展的主动权。
我们积极践行企业公民责任，打造安全绿色和谐发展新优势。 以人为本，强化安全管理，保护员工权益，促进体面工作。 圆满完成了持续三年、累计投资人民币209亿元的“碧水蓝 天”环保专项治理行动，主要污染物排放水平持续下降，绿 色发展能力增强。注重生物多样性保护，努力减少对生态环 境的影响。开门开放办企业，主动接受社会监督。同时，加 大精准扶贫力度，在基础设施建设、教育医疗、产业帮扶、 职业培训、公益服务等领域投入人民币1.05亿元，帮助贫困 地区人民提高可持续发展能力；投入资金人民币65.84亿元， 助力业务所在地社区、文化教育和医疗卫生发展。
大企业担当大责任。展望未来，在中国全面建成小康社会的 关键时期，中国石化将继续全力实施公司五大发展战略，遵 循节约资源和保护环境的基本国策，以推进供给侧结构性改 革为主线，大力发扬严细实优良传统，转方式调结构、提质 增效升级，把人类对美好生活的向往当作企业发展的方向，努 力促进企业与社会、环境和谐发展，以责任弓I领未来。
朋友们，“积力之所举，则无所不胜；众智之所为，则无所 不成”。我们期待与您继续携手同行，勇担时代责任，共促 持续发展，为我们的地球美好家园贡献力量丨
04 中国石化2016可持续发展进展报告
中国石化概览
•世界最大的炼油生产商
•	2016年底，炼油一次加工能力为2.95亿吨/年。 公司主要炼油装置位于中国，并在境外参股沙特 延布炼厂
•	2016年加工原油2.36亿吨
•拥有完善的成品油销售网络 • 2016年底，冠有中国石化标识的加油站达30,603座
成品油销售一
b勘探开发
化工
•中国大型油气生产商 • 2016年底，原油探明储量为1,552百万桶、 天然气探明储量为2,033亿立方米 •国家级页岩气示范区一中国石化涪陵页岩 气田是除北美以外全球规模最大的页岩气 田，已建成70亿立方米/年产能 •公司主要油气资产位于中国，在境外有4个 油气项目，分别位于哈萨克斯坦、俄罗斯、 哥伦比亚、安哥拉
•中国最大、世界第四大的乙烯生产商，主要 产品包括合成树脂、合成纤维、合成橡胶寺 基础石化产品，惠及人民的衣食住行 • 2016年乙烯产量1,106万吨
宣派股息
64.9%
股东分红占当年争利润（中国企业会计働」口径）比例
中国石化概览 05
•拥有20万吨以上大型码头13座，总接卸能
力3.26亿吨，2016年进口原油2.06亿吨
国际贸易
•具备自主建设千万吨级/年炼油、
百万吨级/年乙烯能力
缴纳税费
2014年 2015年 2016年
税费总额（人民币亿元）
每股社会贡献值
3.505	3.542 3.606
III
2014年 2015年 2016年 每股社会贡献值（人民币元/股）
4 146 4,288 4,366
III
2014年 2015年 2016年
社会贡献值（人民币亿元）
(根据上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》的定义计算）
06 中国石化2016可持续发展进展报告
荣誉2016
“高效环保芳烃成套技术开发 及应用”项目荣获2015年国 家科学技术进步特等奖
连续6年当选“中国低碳榜样”
公司副董事长、总裁戴厚良先生 荣获“全国杰出科技人才”奖
连续12年获中华健康快车基金 会“光明功勋特别奖”
在“第十一届中国企业社会责 任国际论坛”上，荣获 “2016最具责任感企业”奖
荣获中国证券金紫荆“最佳上 市公司”奖、“最佳上市公司 董事会秘书”奖
在全球契约中国网络主办的 “点亮美好未来一2016实现 可持续发展目标中国峰会” 上，当选“实现可持续发展目 标先锋企业”
荣获上海证券交易所2015年 度上市公司信息披露A级
荣获中国证券报2016年度 “金牛最强盈利公司”奖等
荣获《董事会》杂志2016年 度金圆桌“优秀董事会”奖等
在“2016中国企业海外形象	
高峰论坛”上，荣获“2016	
年度最佳海外形象企业”奖、	
“中国企业海外形象联盟突出	
贡献企业”奖 V J	
被《机构投资者》评为2016 年最佳投资者关系公司、最佳 公司网站、最佳投资者关系专 业人员等
利益相关方关键议题 07
利益相关方关键议题
利益相关方的信任和支持对中国石化的可持续发展至关重要。公司与各利益相关方携手并进， 共同践行富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善的核 心价值观，共同推动经济增长、环境友好、社会和谐的协调可持续发展。
与政府部门沟通，确定公司发展、 创新、安全与生态环境保护、精准 賊为关键议题
	N 通过走访客户、日常沟通和 调查问卷，确定产品品种、 质量与服务为关键议题	A 政府部门 客户投緒	/*"'"■							 与投资者沟通，确定公司的 可持续发展和股东回报为关 键议题
	^ f中国石化1	
r ■ 与关注可持续发展的NGO组 织和i機机勾沟通，确定风险 管理、人权、安全、环保、温 室气体排放为关键议题	W	通过公众开放日，确定维护 社区居民权益为关键议题
我们对标了联合国《2030可持续发展议程》17项核心目标以及全球契约组织发布的《2016年全 球机遇报告》，结合公司能源化工行业的特点，梳理出十二项最为重要的议题。
可持续发展管理 风险管理 创新 股东回报 产品质量与服务 安全生产
请见本报告第08页	职业健康安全
请见本报告第17页	节能减排
请见本报告第18页	应对气候变化
请见本报告第04页	生物多样性
请见本报告第14页	人权保护
请见本报告第24页	社会贡献
请见本报告第38页 请见本报告第24页 请见本报告第25页 请见本报告第27页 请见本报告第38页 请见本报告第40页
十二项重要议题
08 中国石化2016可持续发展进展报告
我们在打造自身可持续发展能力 的同时，注重产业链上下游，带 动伙伴协同并进，合作共赢。
我们创造良好的工作环境和员工 职业发展通道，促进体面工作。
我们积极融入当地，保障安全， 注重环境保护，参与地方经济发 展，扶危助困，与作业地居民共 享企业发展成果。
坚持以人为本
筑牢可持续发展治理根基
中国石化践行全心全意为人民服务的责任， 将以人为本融入公司企业文化和我们的行动中。
经济发展和亿万人民。
我们提供的产品包括原油、天然
我们诚信经营、依法纳税，为国家
我们的投资者遍布海内外，我们
气等资源型产品，汽油、柴油、煤
油等成品油产品，以及数千个品
种牌号的石化产品，服务于社会
致力于实现公司可持续增长，实
施连续稳定的分红政策，积极回 报投资者。
提供税收来源，助力社会进步与
繁末。
- 0^

A斜
^ sssss- I—
雜PSS,葩耷—Itfs^cCBBDH H卟到姊卸些酿渐弃，i±aDH旰
—ffllfflo
II苗
_笛 Pii, ±HH相*
Js,«a_凿 piisH^^a, 瞄铬旰p±a翌凿奋s收ln]t±_ JT凿wsls瞄±_譯凿鬯s诺讳 kli-轉瞄兴书。
菇涵冰羽，wfflA脒 撺铂窆蓺=妯课丑栝ssfi)lcrH
31-
疟姊卸进41|«齊。11诔绯齊疟沏 玢〜»聃|5±卟»宙。
震
功如LTUI翁，瞄铬裇賴
sffil
s^las^^
if,LTUl 翁 姉湔，JTW^l^ti 革，嵙蕾賴卽闽。
00
IB
JEnif油功吩奋冰吩疟3姉湔N-«- l§- ^ 疟苕功观眾卽葙溁郷。
»M
D>^w涅，泔回姊®
s
fsg。®諭 fn«_ 隹沏滓 mHs 薛冈»聃»绉，>4宍凹滾，15
Kg齦。aisDMT}葩毕耷商，吩 疟saf®»;Ra®ff冈羽泠，吋涅 劻fflMty-泔11姉湔s W涅泔_。
坚持深化改革 11
坚持深化改革
实现提质增效升级新发展
我们的挑战和机遇
联合国2030可持续发展议程呼吁提供廉价和清洁能源、促进经济增长、 减少腐败。世界经济复苏乏力，新的经济增长点尚未形成。中国经济发展 进入了新常态，经济增速、经济发展方式、经济结构都在发生重大变化， 新的增长动力正在孕育形成。尽管面临许多困难和挑战，中国经济仍处于 大有可为的重要战略机遇期。2016年，在世界经济疲弱的背景下，中国 经济增长6.7%，处于世界前列。
确保人人获得负担得起的、 可靠和可持续的现代能源
促进持久、包容和可持续经 济增长，促进充分的生产性 就业和人人获得体面工作
创建和平、包容的社会以促 进可持续发展，让所有人都 能诉诸司法，在各级建立有 效、负责和包容的机构
12 中国石化2016可持续发展进展报告
我们的措施
2016年，面对低油价和复杂的宏观经济形势，公司全体员工攻坚克难，贯彻落实价值引领、资源统筹 的发展战略，聚焦提质增效升级，有力地推进了转方式调结构，为企业发展注入新的发展动力，公司上 中下游一体化优势显现，取得了较好的经营业绩，为振兴实体经济作出贡献。
供给侧结构性改革振兴实体经济
公司紧紧围绕提高发展的质量和效益，积极推进供给侧结构性改革，转方式调结构，全力拓市场、抓优化、 降成本、控风险，推动生产力水平整体跃升。
上游业务面对低油价形势，公司坚持干效益活、 产效益油，压减高成本原油产量，坚持高效勘探。 布局“气化长江经济带”，积极推进天然气发展， 涪陵页岩气田已顺利建成70亿立方米/年产能。 健全天然气生产、贸易、储运、销售各环节，向 长江经济带沿线提供更多清洁燃料。川气东送管 线通过引入社会投资者，实现混合所有制经营， 为管线的进一步发展提供动能和活力。
炼油业务茂湛、镇海、上海、南京四大炼化基地 建设迈出实质性步伐，其中茂湛基地中科项目开工 建设。加快推进成品油质量升级，提前实现了向社 会供应国V标准汽柴油和向北京地区供应京VI标 准成品油。大力调整产品结构，增加市场需求量大 的汽油特别是高标号汽油产量。
化工业务深化生产运行、原料结构、产品结构优化， 更加注重发展高端化工和精细化工，三大合成材料 高端产品比例进一步提高，强化产销研用一体化， 一批新产品成功开发，努力为客户提供全方位解决 方案。
公司副董事长、总裁戴厚良先生到下属企业调研
销售业务保持经营总量和零售规模的持续增长，扩大高标号汽油供应。完善营销网络，推进加气站建设和投运，车用天然 气经营量同比增长25%。积极培育新的增长点，新兴业务交易额同比增长41%，为客户提供优质丰富的产品和服务。
抓住“互联网+”发展机遇推进易派客、石化e贸等电商平台建设，提高资源配置、服务客户、风险防控能力。
坚持深化改革 13
案例
中国石化炼化基地化大发展
公司深入分析外部环境和行业发展，制定了“十三五”发展规划，为公司发展指明方向。其中公司将在 长三角和珠三角地区的茂湛、镇海、上海和南京建设四个技术先进、具有国际竞争力的世界级炼化基地。 四大基地将以“结合国家和地方规划，融入地方合作共赢；满足油品质量升级要求，多产化工原料；优 化产品结构，提质增效，迈向中高端”为发展原则，采用目前国际最先进的生产工艺技术和节能减排标 准进行建设，旨在推动中国炼油化工业务基地化、集群化水平，有效促进地方和国家经济发展，并为中 国的石化产业转型升级作出示范。
目前，镇海、上海和南京基地正按最大程度依托现有装置、设施及内涵挖潜的原则开展前期工作，茂湛 基地优化升级和建设全面提速。2016年12月20日茂湛基地中科炼化项目全面开工。
“一带一路”提供发展新机遇
公司积极向“一带一路”沿线国家提供高附加值产品，开展了油气资源和炼化投资、油品、化工品及设 备材料国际贸易等业务。“十二五”期间，公司累计进口原油5.19亿吨，出口成品油1,300万吨，设 备材料及化工催化剂进出口总额170亿美元。与俄罗斯、哈萨克斯坦、沙特阿拉伯等国家石油石化公司 建立了长期合作关系，并在上述国家开展油气勘探开发和炼油化工业务。2016年进口原油2.06亿吨， 与沙特阿美合资的延布炼厂正式投产。
mi\
14 中国石化2016可持续发展进展报告
为客户贴心服务的综合服务商
公司始终诚信合规经营，倡导公平竞争，遵守《产品质量法》等法律法规以及业务所在地反垄断、反洗
钱方面的法规，防止贿赂、勒索、欺诈及洗钱。
秉承“工匠精神”，细心呵护质量
公司把全面提高产品和服务质量作为提升供给体系的中心任务，树立“质量第一”的意识，深入开展全面
质量管理，加强从原料采购到生产、销售全流程质量管控，发扬“工匠精神”，打造质量过硬的品牌形象。
2016年，公司
•油品销售企业加强油品源头 质量管理，全面完成实验室 信息管理系统建设，通过监 控油品采购、储运、销售全 过程质量数据，力争“每一 滴油都可监控”。2016年 政府和公司委托的质量机构 抽检超过20,000个样品，
质量全部合格。
•化工销售公司注重品质提	•润滑油公司重视从设计源头
升，为客户量身定制方案， 使销售、生产、科研等一切 工作向服务客户和价值创造 聚焦，满足客户对产品和服 务的需求。
提升产品和服务质量，对 产品进行全过程监测；执行 《供应商管理程序》，将质 量保障要求向上游延伸，保 障原材料的质量。2016年 共生产润滑油脂34,240批， 出厂检验合格率为100%； 接受各级质量和市场监管部 门抽检104批次，全部合格。
案例
匠心精神，护航神舟
2016年10月17日，中国神舟十一号载人航天 飞船成功升空，与天宫二号进行交会对接。作为 中国航天唯一指定润滑用油，公司长城润滑油用 于神舟十一号的控制、探测、对接等系统。
从两弹一星到长征系列运载火箭，从载人航天工 程到探月工程，作为中国航天事业的长期合作伙 伴，长城润滑油秉承匠心精神和全心全意服务客 户的宗旨，针对每一次航天发射，设计生产出与 其相匹配的产品，解决了极大温差、超高真空、 强烈辐射等复杂太空环境下的润滑难题，助力航 天事业发展，并将航天级技术应用于其他工业和 民用产品。
长城润滑油 全程润滑天宫2号 邀您一起
仰望天宫
多元化经营，满足客户需求
公司实施多元化经营，将加油站打造成集加油、加气、便利店、汽服、	新兴业务交易额
快餐、金融等为一体的“综合服务站”和“汽车生活驿站”。2016
年新兴业务交易额人民币351亿元。	》35 1
•与保险、银行、电商公司等开展跨界合作和营销，保险驻站网点 达到5,000座，实现汽服项目覆盖的加油站新增573座，为消 费者提供一站式服务，方便消费者。
•积极向社会提供丰富的地方特色产品。公司凭借遍布全国的2.5 万家易捷便利店，从供给侧出发帮助当地产品走向全国，带动当 地经济发展；从需求侧出发，为消费者提供丰富、有特色的商品， 满足人民需求。
保险驻站网点达到
5,000座
汽服项目覆盖的加油站新增 丨座
573
16	中国石化2016可持续发展进展报告
贴心服务客户
2016年，公司通过多种方式继续追踪客户对产品质量和服务的评价和建议，改进工作，贴心服务客户。 油品销售公司向客户发放问卷10万份，根据客户反馈强化了管理和服务水平；化工销售公司累计发放 问卷3,800份，客户满意度同比提高1.6个百分点；润滑油产品总体满意度同比提高4.1个百分点。各 企业分解细化问卷结果，梳理出可以优化改进的项目，分别提出了改进产品、提升服务的措施。
名称	2014年	2015年	2016年
润滑油产品客户满意度（％)	80.8	80.9	85.0
化工销售客户满意度（％)	94.3	89.7	91.3
润滑油销售客户投诉解决率（％)	100	100	100
化工销售客户投诉解决率（％)	100	100	100
成品油销售客户投诉解决率（％)	100	100	100
保护客户隐私
公司遵守业务所在地法律法规的规定和要求，保护客户隐私权。2016年，公司加强对客户服务类、 互联网应用类系统的排查，确定安全保护等级，对数据中心进行安全加固；组织对加油卡系统、新兴 业务系统、企业机房、核心网络等进行运营维护和安全自查。客户隐私得到有效保护。
坚持深化改革 17
加强规范运营
依法治企
公司在改革发展、企业治理和经营管理的各个环节贯彻依法治企。2016年，对23个固定资产投资一 类项目的合法合规性论证，实现了法律论证与技术论证、经济论证同安排、同部署、同运行；对公司在 “一带一路”沿线国家进行的油气勘探开发、炼油项目合作、国际贸易等项目开展法律审核；加强商标、 知识产权的保护和管理，维护公司权益。
发挥审计、监督的防风险作用
公司开展经济责任、财务收支、内控评价、工程投资等审计工作，继续推进效能监察和业务公开，提升管理， 规范运营。2016年共计开展项目1,053项，采纳建议和意见2,322条；下属企业开展效能监察613项， 提出监察建议3,260条。
大力推进反腐倡廉工作
公司遵守国家各项反腐倡廉的规定和要求以及其他业务所在国的法律规定，从严治企，全力推进反腐倡 廉工作，加强制度执行力度，落实惩防机制，建设廉洁企业。
•通过巡视检查、信访举报电话等方式，加强监 •加强国家有关廉洁自律准则和规定的学习，规范 督。2016年发现506个问题，提出意见建议	员工行为。2016年，印发《违纪违法典型案例
156条。	警示录》，提升员工拒腐反腐意i只。
风险管理
公司建立了风险管理体系，并制定了风险管理制度。董事会负责检讨中国石化内部控制及风险管理的成效。 相关部门分别负责安全、环境保护、财务、法律、反腐败、海外公共安全等风险，每季度编制重大重要 风险管理报告。2016年初，公司对国内外宏观经济形势及石油石化行业发展态势进行分析预测，对面 临的内外部风险进行梳理，初始识别出公司年度面临的主要风险。根据风险发生的可能性和影响程度评 估确定出战略、环境保护、安全生产等重大重要风险，并制定了应对策略和措施，定期跟踪应对措施实 施情况。2016年公司风险管理有效。
坚持创新驱动 19
坚持创新驱动
打造富有活力的发展新引擎
我们的挑战和机遇
创新是引领发展的第一动力。联合国2030可持续发展议程提出推动创新的 目标。当前，世界范围内新一轮科技革命和产业变革加速演进，人工智能 等新技术不断涌现。为实现新的发展，中国将创新摆在发展全局的核心位 置，推进供给侧结构性改革，激发发展的内生动力和活力。
建造具备抵御灾害能力的基础设施， 促进具有包容性的可持续工业化，
推动创新
20 中国石化2016可持续发展进展报告
我们的措施
中国石化贯彻落实创新驱动战略，紧紧依靠科技创新、产品和服务创新、商业模式创新，打造发 展“新引擎”。
科技创新助力传统产业提质增效
2016年，公司制定实施科技项目、经费、成果转化推广与激励等管理办法和细则。科技工作紧紧围绕 发展企业和服务社会的宗旨，聚焦油气勘探发现、油气高效开发、炼油产品结构优化、基础化工品降成本、 提高高端化工产品比例、提供优质产品等工作。2016年，降低柴汽比、增产航煤等一批新技术进一步推广 应用，环保型高刚高韧聚丙烯等一批新产品成功开发，化工吨完全成本连续三年持续下降。
名称	2014年	2015年	2016年
国家技术发明奖项个数（个）	2	2	4
申请专利数（件）	4,968	5,246	5,612
授权专利数（件）	3,011	3,769	3,942
获得的境内外专利总数（件）	14,580	18,349	22,291
科技研发投入（人民币亿元）	56.2	56.5	59.3
研发人员数量（人）	9,997	10,964	12,470
科技攻关升级油品，贡献清洁能源
公司通过科技创新实现油品质量升级，为社会提供清洁油品。2016年公司针对固体酸烷基化这一涉 及清洁油品生产的世界级难题积极开展技术攻关。全面完成国V标准车用汽柴油质量升级。下属企业 对汽油吸附脱硫、加氢等装置和设施进行改造，全面升级在京加油站油品质量，于2017年3月1日 起供应京VI标准油品。
促进“两化”融合，推动传统制造业升级
“中国制造2025”、“互联网+”、大数据正在促进中国工业化与信息化的深度融合。公司抓住机遇， 加快推进传统制造业向高端、智能、绿色方向发展。
2016年，公司
•智能化管线管理系统建成投用，实现了3万多公里长输和厂际管 线的数字化、可视化，在快速应对自然灾害、及时消除隐患、提 升精细化管理水平等方面发挥了重要作用。
•开展国家“石化行业智能工厂标准”的研究与制定工作，完成 了智能油气田的总体建设方案设计。四家智能工厂试点企业先 进控制系统投用率、生产数据自动化采集率分别提升了10%、 20%，提高了安全环保、节能减排、降本增效水平。
“十三五”期间，公司将加快推进智能油气田、智能工厂建设，计 划建成3-5个智能油气田示范区、10个智能工厂，完成智能化管 线系统推广，智能油气田和智能工厂的运营成本降低20%，劳动生 产率提高20%，同时实现智能工厂万元产值综合能耗降低6%。
“十三五”期间计划建成智能 工厂
10个
智能油气田和智能工厂的运营
成本降低
20
%
信息化构建商业生态圈
公司汇聚物资采购、化工销售、润滑油、燃料油等客户数据，搭建统一的电商和客户关系管理平台。 已构建易派客（定位于工业品采购）、石化e贸（定位于化工品销售）、润滑油客户关系管理、燃料油 船联网、销售客户关系管理等应用。完善公司云平台建设，为全公司系统应用提供云资源服务。已建成 客户中心、商品中心、订单中心等共享服务组件，为建立客户大数据分析模型、挖掘潜在客户、开展精 准营销提供了技术条件。
坚持绿色发展 23
坚持绿色发展
建设安全环保的绿色企业
我们的挑战和机遇
联合国2030可持续发展议程呼吁建设可持续的城市和社区、积极应对气候 变化、提高能源效率、保护生态环境。全球对安全、水、空气、环境的关 注度越来越高。中国提出建立安全高效的现代能源体系，始终把保障人民 生命安全作为重要工作开展。中国“十三五”规划提出“加大生态环境保 护力度，提高资源利用效率，为人民提供更多优质生态产品”。这对企业 如何保障安全生产，保护环境提出了更高要求。
为所有人提供水和 环境卫生并对其进 行可持续管理
确保人人获得负担 得起的、可靠和可 持续的现代能源
建设包容、安全、 有抵御灾害能力和 可持续的城市和人 类住区
采用可持续的消费和 生产模式
采取紧急行动应对 气候变化及其影响
保护和可持续利用海 洋和海洋资源以促进 可持续发展
保护、恢复和促进可 持续利用陆地生态系 统，可持续管理森林， 防治荒漠化，制止和 扭转土地退化，遏制 生物多样性的丧失
我们的措施
生产经营安全平稳运行
公司严格遵守《安全生产法》等法律法规的要求， 坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”的红线。实 施严格的HSE管理体系；按照“全员、全过程、 全方位、全天候”的原则，建立了应急管理指挥体 系，制定了安全指标考核体系。加强重大安全风险 识别防控以及安全隐患评估和管理，强化员工安全 意识教育，尽最大努力避免各类事故的发生，保护 员工和居民的安全。
2016年，公司完成了油气输送管道隐患整治工作， 持续推进罐区隐患整治，加强与政府部门的沟通协 调和巡线防护，防止形成新的占压隐患。投入约人 民币2.9亿元开展安全培训。针对安全总监、督查 等管理人员，举办多期制度、职业健康和公共安全 专题培训班；针对基层员工，推进安全仿真培训和 实操实训基地建设；针对境外员工，加强公共安全 培训，增强应对风险能力。
积极应对气候变化，持续推进环境保护
公司践行绿色低碳发展战略，严格遵守《环境保护法》以及关于大气、水、土壤污染防治的法律法规和规 范性文件，统筹节能、减排、降碳一体化管理，积极应对气候变化，大力推进清洁生产，保护环境，构建 资源节约型、环境友好型绿色企业。2016年，公司继续支持全球契约中国网络活动，参与举办“实现可持 续发展”中国峰会，发挥榜样作用带动中国企业共同走可持续发展之路。加强制度管理，修订了关于工业 节水、废气和固体废物污染防治、环境监测管理和突发环境事件应急等制度，制定了 2020年能源节约、 环境保护和减少碳排放的具体目标。2016年公司环境保护支出约为人民币64亿元。
坚持绿色发展 25
中国石化生产、消费全过程清洁管理
综合利用
采用新技术或绿色 工艺，不产生或少 产生污染物；采用 高效脱硫脱芳技 术，生产清洁油品
本
虽y产品
清洁产品
L废
循环经济
消费
成品油质量升级，大幅减少 硫、NOX、CO、烃类、颗 粒物的排放
废气：烟气脱硫脱硝除尘，油气回收，减少SO2、
NOX、PM、VOC等排放
废水：污水处理和循环利用，减少COD排放和废水排放 废渣：无害化、减量化、资源化处理
生产
积极应对气候变化
应对气候变化需要全社会的共同关注和参与。公司坚持低碳发展，将降碳工作贯穿于生产经营活动全过程。
大力发展清洁能源
公司稳步推进天然气勘探开发，天然气持续上产。 大力发展页岩气，涪陵页岩气田一期生产运行平稳， 产量达50亿立方米，二期建设顺利启动，新建成 产能20亿立方米/年。
碳捕集与甲烷回收
公司加强低碳技术研究，继续开展CO2驱油矿场 试验，增加可采储量，提高原油采收率。大力开展 油田伴生气、试油试气、原油集输系统、加气站等 的甲烷回收利用。2016年注入C〇2约30万吨、 增油5万吨；回收甲烷约2亿立方米。
案例
中国石化“气化长江经济带”行动贡献清洁能源
持续推进生物航煤商业化开发
继2015年生物航煤成功用于商业载客飞行之后， 2016年公司启动了 10万吨/年生物航煤商业化生 产装置建设工作。
加强碳管理工作
2016年公司完成下属企业的装置级别碳盘查和碳核 查工作。积极参与碳交易，研究建立专业化交易团队， 对公司碳资产进行统一协调管理，优化履约方案和 碳交易计划，通过碳管理促进环境保护和资源节约。 完成了沥青、航煤、润滑油、己内酰胺全生命周期 碳足迹的研究工作。完成了炼油、乙烯、芳烃、精 对苯二甲酸、乙二醇等产品碳配额分配基准线研究。 下属企业胜利油田余热利用项目申报的中国核证减 排量完成项目备案，年减排量约5,000C〇2e吨。
公司全力推进天然气大发展，力争在2020年天然气年产量翻番，达到年产400亿立方米，目前已在长江经 济带形成普光气田、涪陵页岩气田、元坝气田等重要资源基础。同时加快管网设施建设和互联互通，通过川气 东送管道源源不断地为长江经济带发展提供清洁能源，惠及沿线6省2市70多个大中型城市，上千家企业、
2亿多居民从中受益。
:&、」/■_> 六| J t、J i /STDS
2016舟10油，冰盌3舟3鑪兴瞄^1二'-||咨料譜刖枢，泔料譜麥湘邡瞄包皿〇〇70->,»字)35>-成咏 A 羽a2〇9.2j[NyI。®i+®flr£lil字匪氳 COD 3,400 Dca,a_4,9〇0 s,=鑛左if42,〇〇0 Dca,_鑛 宍酋 71000 Dca, <ocs 25000 Dca。
>>aJ(sK^ffi 旰 PHMSltffflafss 邮，埘溶喵里Dll淞酋苒铒；isKS =lllJt" ffi^l回斉涅油，姉湔諭 孕收玢；iiBs^w回斉3 =|||沛"ffi^l^H珊宍淳猫，妝訏茂这孕«3^連«罝葆!1»、>。
浙—襲pm7K醫s置，璧D1I7K回
aKwa7ns, 801I7SP
D1I_?。。％, SD1 i馨 cod sa塞
2t®*lDttil>siKfs3co6%fo3.4s%。
萡兹氮^画苕酿肼s}0结
2016flr,>>aj3ff雠踊宍画葑沛掛酋庠瞄庠_。
HM, m肝餅siiff冈3T®lEh-#Jt掛諸尚諭孕涅油， «fflEaaHH进-5)11彦塑产籠里 5t s 画左stf, 料珊声澳1&庠_。稱^吩疟料SS通Sli-H^ 包皿。>>创画痛0>^淳_«钚!110〇％。
f5ntsm^JgJir}0 铒
2016舟，>>创茚雠芑踊M-JD1I淞酋昂邡闩奋。
__蕾翟§砘，雲—藝t蠢
回？芑塑爷#浙_1;18嫡§0爷1潘1^齡{6菩
33 霞—籠tip>>R 嫂_i*
mi®*llttil>siKfs4o7%fo4.53%。
>>创里紐7 V0CS猫0>職邡^-姍|0料譜字洼， 萌薪宍吩疟画诹埘岂备箄盡撕吋遄|?浙®,沛 7K斉論吋庠瞄s H疟埘陆5B苒铒#,卟到半湔猫 0>職邡闩奋；湘1S瞄洲绾m煤辟簦s绾字伞筇
- 11SSM
萡卟到±煤。笛卽葩瞎^疟茚雠確描笛聃<芑笛 sfflJ回斉洱瞄，Stv77v〇cs 菩K。
坚持绿色发展 27
生物多样性保护
公司遵守《环境保护法》等关于生物多样性保护的规定，凡是对环 境可能存在影响的建设项目，在项目前期评估、施工期间以及运营 过程中评估对生态保护区域、森林、湿地等环境以及动植物的影响， 制定减轻或消除影响的措施。2016年公司下属企业对重大项目均 进行了生物多样性影响评估，分析项目对生态红线区域、森林、 湿地动植物等的影响，选择最优方案。
案例
天然气分公司在论证青宁输气管道工程（一条连通山东省和江苏省 的输气干线，线路全长约553公里）时，对施工路线涉及的国家级 和9个市县级保护区、7个水源保护区和51条敏感河流、生态红 线区域、工程两侧各500米动物与植被现状等进行了分析，对管道 穿越方式、作业带宽度、管道深度、施工时间等进行了详细论证， 减小对自然环境、地表植被、野生动物的影响。
市县级保护区 水源保护区
9个7个
河流
51
下属企业巴陵分公司组织社区小志愿者参加江豚保护活动
28 中国石化2016可持续发展进展报告
节能降耗
实施“能效倍增”计划项目
418项
实现节能
56.5
万吨标煤
公司注重节能降耗，7家下属炼化企业完成能源管理系统推广建设， 实现了与实验室信息管理、生产信息化管理、客户关系管理等系统的 集成。通过核算企业燃动能耗成本、污染物产生量、二氧化碳产生量， 评价企业的经济效益和环境承载力，引导企业优化调整燃动结构。 2016年，公司万元产值综合能耗同比下降1.59°%。
加强节能监测，推进“能效倍增”计划
2016年，公司加强对炼化企业大机组、主要动力设备和油田企业注 水系统、机采系统、集输系统能源利用状况的监测，建立能效对标体系， 下属企业通过源头节能实现减排降碳。公司实施“能效倍增”计划项 目418项，实现节能56.5万吨标煤。
* • U ►
Full/
.M-rba
案例
镇海炼化推进能效提升
镇海炼化分公司制订了“能效倍增”三年滚动计划，实施能源全员、 全过程管理。各部门共提出216条管理建议，内容涉及曰常操作管理、 节能设施运行管理、用电管理、蒸汽系统运行管理等，实现节能量7.1 万吨标煤。在石化联合会“能效领跑者”评比活动中，镇海炼化乙烯 单位产品综合能效排名第一；所罗门绩效评价机构发布的世界乙烯装 置绩效评价报告显示，镇海炼化乙烯装置绩效位列全球第一群组。
加强水资源管理
2016年，公司强化对水源、取水、用水以及节水措施等的分析论证。	工业取水量同比下降
严格执行建设项目中工业节水设施必须与主体工程同时设计、同时施
工、同时投入运行。加强生产全过程节水管理，实施用水计划和目标	1.1 %
管理。提高工业水重复利用率和废（污）水回用比例，减少新鲜水用量。
公司工业取水量同比下降1.1%。
中国石化
丨•••
• •
• •
SINOPec
坚持开放共赢 31
坚持开放共赢
促进价值链的可持续成长
我们的挑战和机遇
联合国2030可持续发展议程号召全球各方加强合作，携手并进。经济全球 化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明 进步。当前世界经济低迷，贸易保护主义抬头，亟待各国坚持开放共赢， 共同发展。中国积极实施“走出去”战略，提出“一带一路”倡议，建设 开放型世界经济，推动贸易和投资自由化便利化，共促全球经济进一步开 放、交流、融合、发展。
全球伙伴关系
激
加强执行手段，重振 可持续发展全球伙伴关系
32 中国石化2016可持续发展进展报告
我们的措施
中国石化服务于多个民生领域。公司积极实施开放合作的发展战略，坚持“融入地方、合作共赢”，稳 妥推进混合所有制改革，继续与承包商、供应商等价值链伙伴加强合作，共促可持续发展。
打造公开公正透明诚信的价值链
公司倡导承包商、供应商、采购方、运营方共享价值理念。推广应用中国石化建设工程电子交易系统， 实现了监督、管理、交易、考核、评价体系的全流程在线运行。认真落实《廉洁从业责任书》执行力度， 由合同签约方在签订合同环节同时签署，推进市场诚信体系建设。
我们的自律
(摘自《廉洁从业责任书》） ►不得索要或接受乙方提供 的折扣费、中介费、佣 金、礼金、有价证券、支 付凭证、贵重物品等 ►不得在乙方报销任何应由 甲方或个人支付的费用 ►不得通过乙方为配偶、子 女谋取不正当利益
我们的立场
(摘自《中国石化致供应 商的公开信》）
►我们坚守公开、公平、公 正和诚实信用
►我们坚决推进和完善市场 诚信体系建设，与供应商 一道共同营造健康的商业 生态环境，共同杜绝商业 贿赂和不诚信行为 ►我们坚定履行 社会责任
我们的倡议
(摘自《易派客电商平台 运营白皮书》）
►牢固树立“质量第1”、
“用户至上”信誉为
王”的理念
►共同遵守守信激励和失信 惩戒机制，营造诚实、自 律、守信、互信的电商运 营环境
加强产业链合作发展
2016年，公司推动上下游产业链融合，共赢发展。公司与14个省市开展合作，推进天然气发展。推动 市场化改革，川气东送管线引入社会资本。销售公司股份制改造进展顺利。与邮政、船舶等行业伙伴建 立战略合作。在推进炼化优化布局、打造基地、迈向中高端过程中，积极探索多方合作，实现共同发展。
坚持开放共赢 33
与价值链同走责任之路
公司传递责任文化，促进价值链加强质量和HSE管理。严格资质准入，全面推行承包商、供应商安全 管理积分考核机制，要求工程承包商、分包商和危险化学品承运商资质合格率100°/。，将IS014000、 IS018000体系认证、生产安全应急管理体系是否到位、社会责任履行、排放和废弃物的处理等纳入供 应商考评内容。建立危化品物流系统安全评价模型，对运输商进行KPI考核，开展安全督查，促进安全
运营。
案例
2016年10月公司公开油气管网设施的信息，将有剩余能力的油气管网设施向第三方市场主体开放。在 准入标准中明确规定了安全、环境保护、关爱员工等为准入条件。主要要求：
•尊重、认同中国石化的HSE理念，建立并持续改进HSE管理体系，具有良好的安全绩效；
•对员工负责，坚持以人为本；对消费者负责，为客户提供优质的产品和服务；对环境负责，重视环境 保护。

"
助力价值链成长
共享资源，带动产业链发展
公司开放超过3万家供应商资源，积极建设易派客电商平台，吸引 社会企业上网采购，以明确的标准、公正的流程，向供应商提供公 平公正的商业机会。
培训工程建设招投标
5,278人次
培训供应商
4,000人次
促进供应链加强风险识别与防控
公司对供应商的供应质量和进度等进行跟踪，对于发现的重要问题， 核实后向供应商发出提示函，帮助供应商控制风险。建立了供应商 物资供应风险提示制度，帮助使用单位增强风险防控意识。价值链 风险识别和防控能力进一步提升。
积极开展价值链培训
公司举办承包商、供应商培训班，交流法律法规、招投标管理制度、 公司情况等内容，加强双向沟通，促进对经济、环境和社会三个维 度的可持续发展的价值认同和能力提升。2016年，工程建设招投 标及供应商培训人数分别为5,278人次和4,000余人次。
坚持开放共赢 35
案例
中国石化易派各电商平台
公司集成以中国石化为核心企业的供应链需求，积极打造易派客电 商平台，利用互联网贯通产业链，融通供应链，助力国家供给侧结 构性改革。
累计注册供应商企业
3.2
万家
易派客发挥十几年来积累的专业化采购优势，提供满足个性化需求 的管家式高效服务。从质量监造直到交易纠纷处理，为客户提供全 过程、一站式服务。积极与金融机构合作，帮助供应链上下游企业 获得低成本快捷的融资渠道，共创价值，共同发展。
上线商品
72.6
万种
截至2016年底，易派客累计注册供应商企业3.2万家，采购企业 2,821家（其中外部企业占84%)，上线商品72.6万种，注册用 户10.7万个，累计交易金额约人民币500亿元，其中外部企业采 购金额26.4亿元。
累计交易金额
500亿元
“中国石化响应互联网+战略，基于诸多领先互联网技术打造的易派客平台，在资源管理、招 投标、质量控制之间搭建桥粱，营造一个开放共赢的市场环境，从而可确保中国石化易派客平 台的长期持续成功，促进供应链企业之间的协作共享、合作共赢。”
——易派客供应商代表，GE油气集团中国运营总经理
史蒂芬•欣森
坚持共享发展 37
坚持共享发展
践行服务人民的责任担当
我们的挑战和机遇
联合国2030可持续发展议程号召全球各界加强合作，消除贫困，为所有人 创造有尊严的生活和平等的机会。全球目前仍有7亿多人口生活在极端贫 困中。中国坚持以人民为中心的发展思想，大力实施扶贫开发，已实现7 亿农村贫困人口脱贫，把保障人民的生存权和发展权放在首位，并已确定 了2020年农村贫困人口脱贫以及全面建成小康社会的目标，增进人民福 祉，促进人的全面发展。
消除饥饿，实现 粮食安全，改善 营养状况和促进 可持续农业
确保健康的生活方 ■.	■	式，促进各年龄段人
群的福祉
确保包容和公平的优 质教育，让全民终身 享有学习机会
....
.实现性别平等， KQH m通n妇女和 女童的权能
促进持久、包容 和可持续经济增 长，促进充分的 生产性就业和人 人获得体面工作
38 中国石化2016可持续发展进展报告
我们的措施 我们的人权原则
公司遵守关于人权保护的法律法规以及国家人权行动计划，尊重人权。禁止雇用童工和强制劳动，反对任 何形式的歧视。公司通过促进就业、维护员工权益、加强社会保障和协商，促进员工体面工作。注重与作 业地居民的沟通，积极参与社会公益事业，服务人民。
保护员工权益，促进员工成长
维护员工权益
公司建立职工代表大会制度和工会委员会，对于有 关职工切身利益的事项，制定了由工会依法代表职 工与公司进行沟通、协调的协商谈判制度。2016年， 公司下属企业共征集职工代表大会提案5,938件， 立案3,151件。其中，涉及生产经营、改革发展、 企业管理的提案1,417件，涉及薪酬分配、福利 的提案822件，涉及安全生产、和谐发展的提案 586件，提案得到了下属企业的积极回应。
创造良好的劳动关系
公司按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与员 工签订书面劳动合同，严格履行合同条款。注重员 工多元化与男女平等。积极营造良好的工作环境， 保证员工正常工作和休息休假的权利。建立了以岗 位绩效工资为主的薪酬分配制度，同工同酬，并构 建了集社会保障、商业保险、企业补充保险于一体 的多层次保险、保障体系。
加强职业健康管理
公司高度重视员工职业健康管理，规定建设项目中职业病防护设施必须与主体工程同时设计、同时施工、 同时投入生产和使用。配备职业健康管理人员并定期对其进行能力提升培训。下属企业每年对作业场所的 粉尘、噪声等职业病危害因素进行监测，每三年开展一次职业病现状评价，对职业病危害风险进行评估， 落实防范措施。建立员工职业健康监护档案，定期组织健康体检，对发现异常的人员及时安排复查、调岗、 提请职业病诊断、医学治疗等。开展员工健康防护知识培训，不定期介绍健康卫生知识。
坚持共享发展 39
职业发展及培训
公司建立了经营管理、专业技术、技能操作人才队伍差异化的成长通 道。2016年总部培训高层次人才4,505人次。以提升综合素质和履 职能力为目标，开展了新任管理人员培训班、创新发展专题研讨班等 系列培训项目，培训高层经营管理人员1,514人次。组织了管理人员 “五大发展理念”等网上专题班，培训1,922人次。以解决科研和生 产重点难题为目标，开展了油气勘探领域领军专家、炼油新技术专家 专题研讨和“以客户价值为导向”的营销能力研讨等培训项目，培训 高层次专业技术人才905人次。以作用发挥、技能传承和提升为重点， 开展了首席技师培训班和油气集输、催化裂化等5个工种拔尖技能人 才培训班，培训164人。各分子公司结合实际，采取多种方式分层分 类开展各类人员培训，组织脱产培训89.8万人次，开展基本功训练 等岗位培训108.6万人次。继续推进岗位培训课程体系建设，开发案 例近500个。完善远程培训系统，设置宏观经济、经营管理、岗位技 能、安全环保、心理健康等课程以及案例。
脱产培训
89.8
万人次
岗位培训
108.6
万人次
开发案例
500
个
2016年公司组织行业内催化技术骨干开展培训， 聘请10位院士、30余位专家授课，通过近一年 的学习，培训班形成了1份装置数据手册、1本案 例集，4个专题调研报告和36个专项报告，在促 进人才发展和职业能力提升的同时，为石油炼制工 业理论和实践的发展作出了贡献。
40 中国石化2016可持续发展进展报告
注重沟通，积极服务社会
中国石化坚持企业的发展惠及人民。我们关注贫困群体，精准扶贫，为消除贫困贡献力量； 积极参与社会公益，关注弱势群体，希望通过我们的帮助为他们解决实际困难；积极带动 其他企业走可持续发展之路。
基础设施建设
提供平台
医疗健康
产业帮扶
支持教育
劳务培训
扶贫攻坚，消除贫困
公司坚持“输血”和“造血”相结合，帮助贫困地区的人民提高可持续发展能力。2016 年公司重点推进精准扶贫，始终坚持“扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、 措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准”，以贫困村和贫困户为重点，在农村产 业开发、基础设施建设、劳务输出培训、扶贫助学等方面实施精准脱贫计划，加大投入， 加强资金管理和监督检查，力求实效。
2016年公司扶贫工作总计投入人民币10,666万元，其中，投入10,545万元进行精准 扶贫工作，帮助27,775位建档立卡贫困人员实现了脱贫，并资助贫困学生2,797人。另外， 公司继续进行援藏援青，总部投入资金人民币2,435万元，实施8个项目。
未来一年，我们将进一步加强扶贫攻坚工作，继续坚持精准扶贫、精准脱贫，重在提高成效， 计划实施“五个一批”工程：发展生产脱贫一批、异地搬迀脱贫一批、生态补偿脱贫一批、 发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批。
2016年共计投入扶贫资金 10,666 万元
精准扶贫投入资金
10,545万元
总部援藏援青投入资金
2,435
产业扶贫援藏，点亮雪域之光
班戈，藏语意为“吉祥保护神”，是西藏海拔最高、自然条件最艰苦、最为贫困的县区之一，被称为“世 界屋脊的屋脊”。贫困牧户比例曾达该县总人口的30%以上。
自2002年以来，公司支援班戈县，帮助地方发展经济。十几年来投入资金约人民币3亿元，开展111个 援助项目。
•援建文化活动中心、农贸市场、道路、桥梁等，加强基础设施建设；
•实施牧民安居工程，帮助牧民住上安全舒适的房子；
•重视教育援藏，三分之一的援藏资金用于发展教育事业；
•发展畜产品加工业、藏毯编织业，形成班戈县特色产业；
•支持职业技能培训，帮扶当地居民提升技能。
2016年投资人民币1,500万元进行医院标准化建设，提高医疗服务质量，改善人民的就医环境。下属企 业参与投资的西藏卓玛泉饮用水，实现销售收入人民币7.3亿元，同比增长97%，助力了西藏经济发展。
“通过中国石化建立安居工程项目，牧民以前的那种游牧方式得到了根本的转变，牧业的生产方 面也得到了一定的效益，子女上学的积极性也不一样。”
•班戈县佳琼镇镇长多吉尼玛
42 中国石化2016可持续发展进展报告
2016年精准扶炱工作
总体情况
单位：人民币/万元
10,056
资金
489
物资折款
分项投入（分项投入包含了公司部分下属企业参与扶贫的员工从公司外部筹集的资金）
产业发展脱贫		转移就业脱贫		
产业扶贫项目类型 H农林产业扶贫 □旅游扶贫	h资产收益扶贫 h科技扶贫		2 733 1,589 帮助建档立卡贫困户	
E1电商扶贫	h其他	227		
208	rf§| 3,842	职业技能培训投入金额职业技能培训人数（人次）实现就业人数（人）		
		易地搬迀脱贫	生态保护扶贫	
产业扶贫项目个数（个）	产业扶贫项目投入金额	Jm	项目名称 H开展生态保护与建设 □建立生态保护补偿方式 ，	
m				
12,269 帮助建档立卡贫困人口脱贫数(人）		94 121 就业人数(人）投入金额	[h设立生态公益岗位 179 □其他 投入金额	
社会扶贫				所获奖项
1§				塔河分公司荣获新疆自治区“访 惠聚”先进驻村工作队称号
2	709	6		
				r \
东西部扶贫协作投入金额	定点扶贫工作投入金额	扶贫公益基金		湛江东兴公司荣获广东省扶贫开 发“双到”工作先进单位称号 、 J
				
其他项目				
©				r \ 辽宁石油分公司荣获辽宁省扶贫 先进单位称号 、 J
				
220	4,497	15,506		r 石家庄炼化分公司扶贫工作组两人 次荣癖度优秀省直驻村干部称号
项目个数（个）	投入金额 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）			
坚持共享发展 43
囚 27,775
帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
教育脱贫			健康扶贫
I	A	is	
315	2,797	248	624
资助贫困学生投入金额	资助贫困学生人数（人）	教育资源投入金额	贫困地区医疗卫生资源投入金额
兜底保障			
i9i	金	•	
146	829	44	424
帮助“三留守”人员投入金额	帮助“三留守”人员数（人）	帮助贫困残疾人投入金额	帮助贫困残疾人数（人）
9山西石油员工被评为阳泉市 委组织部扶贫工作先进典型
9巴陵石化荣获岳阳市扶贫工 作先进单位称号
9洛阳石化荣获洛阳市定点帮 扶工作先进单位称号
9江西石油分公司吉安石油荣 获井冈山市扶贫特别贡献奖
9江西石油分公司新余石油荣获 新余市2016年度“全市新农 村建设工作先进集体”称号
9福建炼化公司员工被评为县 级优秀共产党员
9江苏石油分公司员工荣获睢 宁县扶贫开发先进个人称号
9齐鲁石化员工分别荣获2016 年郯城县庙山镇先进工作者， 郯城县委县政府三等功称号
9青海石油分公司荣获2016年 湟中县精准扶贫年度优秀单位 称号
44 中国石化2016可持续发展进展报告
累计服务
40万人次
提供帮助的加油站 218座
“情暖驿站”，温暖冬日回家路
每年春节前夕，珠三角都有数十万返乡人民，带着妻儿，骑行上千公里， 返回家乡过年。为了让人们的回家之路更安全、更温暖，公司每年开 展“情暖驿站满爱回家”公益活动，为返乡人们送出温暖，提供帮助。 2016年组织5,500志愿者，在沿途218座中国石化加油站连成8条 温暖回家路，累计服务超40万人次，帮助检修摩托车1万余辆。
亲诚惠容，带动作业地经济发展
2016年，公司利用易捷渠道优势，培育了青海、新疆、内蒙古等八 个省（自治区）的特色商品，帮助地方产品拓展市场，带动了当地经 济发展。投入资金人民币65.8亿元，助力业务所在地社区、文化教 育和医疗卫生发展，改善民生。境外业务中，促进员工本地化，提供 就业岗位，服务当地经济发展。公司位于俄罗斯、哈萨克斯坦、哥伦 比亚的项目员工本地化率均超过97%。同时，公司“十三五”期间投 资建设的四大世界级炼化基地，将大力推动下游投资，带动装备制造 业的发展，从而有力推动地方经济、国家经济协调发展，助力中国经 济持续平稳健康增长。
坚持共享发展 45
注重社区沟通和发展
建设多元化沟通渠道
公司通过开展企业公众开放日、社会监督员调研等活动，利用面对面沟通、公司报纸、可持续发展报告、 官方网站、微博、微信等方式，加强与利益相关方的沟通与交流。
中国石化网上博物馆上线
2016年中国石化网上博物馆上线并向社会开放，共 设六个“展厅”，运用多媒体、虚拟现实等技术，融 科普注、互动性和博览性于一体，i±更多人用更便捷 的方式了解石;'油石化行业，了解中国的石化企业。
中国石化公众开放曰活动
2016年4月22日，公司启动第五届“中国石化公众 开放日’活动，并向社会公众发出“倡导绿色简约生活， 节约集约利用资源”的倡议。全年共开展上百场活动， 参与人数达5,975人。数据显示，71.28。/。的公众表 示通过活动对中国石化有了深入的了解；80.97%的 公众表示愿意邀请朋友参加；62.98%的公众愿意成 为活动的传揺者。
邀请公众参与重大项目工程论证
公司注重与当地居民的沟通，凡是对环境可能存在影响的建设项目，均征求当地居民意见。2016年实施的 四个管道储运项目均采取了报纸和网络公示、张贴公告或问卷调查等方式征求公众意见，并在国家环保部 门网站公布反馈情况，均获得当地居民支持。
“新故相推，日生不滞”。展望未来，中国石化已经制定了“十三五”发展规划，确定了发展目标和五年 重点工作。公司将继续积极落实“价值引领、创新驱动、资源统筹、开放合作、绿色低碳”五大发展战略， 聚焦提质增效升级，坚持稳中求进的总基调，积极推进供给侧结构性改革。公司在打造自身可持续发展能 力的同时，将始终致力于提供更为清洁的油品、更为优质的服务；积极服务社会，保障和改善民生；实施 “绿色企业行动计划”，打造产业的绿色发展优势，建设绿色高效能源化工企业；与价值链伙伴携手前行， 共同成长。努力成为高度负责任、高度受尊敬的卓越企业，以责任引领未来。
关键绩效 47
关键绩效
业绩表现			
指标	2014年	2015年	2016年
总资产（人民币亿元）	14,556	14,473	14,986
总负债（人民币亿元）	8,045	6,577	6,661
营业收入（人民币亿元）	28,276	20,204	19,309
归属于本公司股东的净利润（人民币亿元）	476.0	322.8	464.2
宣派股息（人民币亿元）	238.3	181.6	301.5
股东分红占当年净利润比例（％)	50.2	56.4	64.9
上缴各项税费（人民币亿元）	2,923	3,274	3,161
油气当量产量（百万桶）	480.22	471.91	431.29
原油产量（百万桶）	360.73	349.47	303.51
天然气产量（十亿立方英尺）	716.35	734.79	766.12
原油加工量（百万吨）	235.38	236.49	235.53
乙烯产量（千吨）	10,698	11,118	11,059
成品油经营量（万吨）	18,917	18,933	19,484
主要化工产品经营量（万吨）	6,079	6,287	6,996
48 中国石化2016可持续发展进展报告
安全
指标	2014年	2015年	2016年
员工职业健康检查率（％)	98.8	98.9	98.9
体检及健康档案覆盖率（％)	98.8	98.9	98.9
职业病新诊断病例（例）	21	6	19
安全培训覆盖率（％)	91.3	100	100
死亡人数（人）	8	7	2
环境			
指标	2014年	2015年	2016年
夕卜排废水达标率（％。）	99.30	99.77	99.8
工业取水量同比变化（°%)	-1.1	-1.0	-1.1
夕卜排废水COD量同比变化（％)	-2.5	-4.14	-3.86
已02排放量同比变化（％)	-8.1	-4.84	-4.07
氮氧化物排放量同比变化（％)	-3.9	-4.19	-4.53
氨氮排放量同比变化（％)	-4.2	-3.97	-3.48
环保投入（人民币亿元）	54	58	64
关键绩效 49
社会
指标	2014年	2015年	2016年
员工人数（人）	358,571	351,019	451,611*
报告期内员工新就业人数(人）	2,873	2,633	17,897*
女性员工比例（％)	29.66	29.46	35.95*
经营管理岗中女性占比（％)	26.41	26.74	12.88*
集体合同覆盖率（％)	100	100	100
社会保险覆盖率（％)	100	100	100
企业年金覆盖率（％)	100	100	100
参加工会员工比例（％)	100	100	100
公司捐赠支出（人民币万元）	12,490	11,185	13,288
“健康快车”治愈人数（人）	3,006	3,286	3,248
文化教育、社区发展和医疗卫 生服务投入（人民币万元）	675,323	675,388	658,378
2016年公司实施了用工制度改革，统计口径发生变化。
50 中国石化2016可持续发展进展报告
索引
全球契约十项原则对照表
范围	联合国全球契约十项原则	中国石化2016年情况通报
	1企业应该尊重和维护国际公认的各项人权	P08-09,P23-29,P38-45
人权 			
	2.绝不参与任何漠视与践踏人权的行为	P38,P44
	3.企业应该维护结社自由、承认劳资集体谈判的权利	P38
	4.彻底消除各种形式的强制性劳动	P38
劳工标准 			
	5.消除童工	P38
	6.杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为	P38,P44
	7.企业应对环境挑战未雨绸缪	P23-25
环境	8.主动增加对环保所承担的责任	P23-29
	9.鼓励无害环境技术的发展与推广	P25-29
反腐败	10.企业应反对各种形式的贪污，包括敲诈、勒索和行贿受贿	P14,P17,P32
全球契约高级企业成员标准对照表
范围	全球契约高级企业成员标准	中国石化2016年情况通报
战略、管理及参与	标准1企业根据全球契约原则制定的企业高层可持续性战略 标准2:企业为实现可持续性所采取的有效决策程序和管理体系 标准3:企业与所有重要利益相关方的合作情况	P02-03，P08-09，P17 P08-09,P17,P20,P24-25,P32-33 P07,P08-09,P13,P32-35,P38-45
联合国目标和议题	标准4:支持广泛的联合国目标和议题所采取的行动	P07，P11，P19，P23，P31，P37
索引 51
范围	全球契约高级企业成员标准	中国石化2416年情况通报
	标准5:企业在人权领域做出的有力承诺、制定的战略或政策	P42-43,P48-48,P37
人权原则实施	标准6:企业结合人权原则制定的有效的管理体系	P47-48，P24，P38-42
	标准7:企业结合人权原则制定的有效的监管和评估机制	P38-45
	标准8:企业结合人权原则取得的重要成果	P27-29，P39-45
	标准9:企业在劳工权益领域做出的有力承诺、制定的战略或政策	P42-43，P48-49
劳工权益原则的	标准10:企业结合劳工权益原则制定的有效的管理体系	P48-39
实施	标准71:企业结合劳工权益原则制定的有效的监管和评估机制	P38-49
	标准82:企业结合劳工权益原则所取得的重要成果	P28-39
	标准93:企业在环境领域做出的有力承诺、制定的战略或政策	P42-43，P48
环境管理原则的	标准14:企业结合环境原则制定的有效的管理体系	P2348-2359
实施	标准15:企业结合环境原则制定的有效的监管和评估机制	P17
	标准16:企业结合环境原则所取得的重要成果	P2348-239
	标准13企业在反腐败领域做出的有力承诺、制定的战略或政策	P42-43，P14，P32
反腐败原则的	标准18:企业结合反腐原则制定的有效的管理体系	P14，P32
实施	标准19:企业结合反境原则制定的有效监管和评估机制	P17
	标准24:企业结合反腐原则所取得的重要成果	P24，P32
价值链原则的实施	标准21:企业在全球契约原则价值链方面的实施情况	P42-35
	标准22:企业在进展情况通报中提供企业资料和运营背景等信息	关于本报告，P44-47
透明度和检验	标准23:企业在进展请况通报中阐述透明度和披露的高级标准	P54-51
	标准24:企业将进展情原通所交给可信任的第=方独立验证	-
52 中国石化2016可持续发展进展报告
读者反馈
尊敬的读者：
您好丨感谢您阅读本报告！为了不断改进报告工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈 意见表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：
邮寄：北京市朝阳区朝阳门北大街22号
中国石油化工股份有限公司董事会秘书局（100728)
您的信息		
姓名：		
工作单位：	职位：	
联络电话：	传真：	电邮
选项	很好	较好	-般	较差	很差
本报告全面、准确地反映了中国石化对经济、社会、环境 的重大影响	□	□	□	□	□
本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露	□	□	□	□	□
本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整	□	□	□	□	□
本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文 字和版式设计	□	□	□	□	□
开放性问题
1.您认为本报告最让您满意的方面是什么?
2.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映?
3您对我们今后编制可持续发展进展报告有何建议?
Global Compact
LEAD
PARTICIPAMT
I 糸米
y I w
^ imi
中国石油化工股份有限公司 地址：中国北京市朝阳门北大街22号 邮编：100728 电话：86-10-59960028 传真：86-10-59960386
网址：www.sinopec.com	^本报告采用环保纸张印刷