中航重机股份有限公司 2016年度社会责任报告
本报告是中航重机股份有限公司积极履行经济、环境保护、社会 公德、公共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展的真 实反映，也是凸显公司核心竞争力的重要依据。本报告以2016年工 作为重点，客观、准确、真实地反映了公司在日常经营和管理中履行 积极责任方面的重要信息。
一、	公司简介
中航重机股份有限公司（以下简称中航重机）1996年在上海证 券交易所上市（原贵州力源液压股份有限公司），是中国航空工业企 业首家上市公司，被誉为“中国航空工业第一股”。公司以航空技术 为基础、大力拓展军民品市场，目前已成为国内外具有较强系统竞争 优势上市公司。截止2016年末，中航重机资产总额139.47亿元，净 资产40.39亿元，公司在职员工(不含劳务派遣)8477人。
中航重机作为中航工业的下属单位，始终致力于发展具有系统竞 争优势的、以航空技术为特色的军民两用高新装备制造业，包括锻铸、 高端液压集成、新能源三大业务板块，产品主要应用于航空、航天、 工程机械、铁路、汽车、电力、石化、新能源等多个领域。
目前公司拥有11家全资及控股子公司。其中，锻铸业务包括中 航宏远、中航安大、中航景航、中航卓越、中航特材、中航检测等6 家子公司；高端液压集成业务包括中航力源、中航永红、中航高新3 家子公司；新能源投资业务包括中航新能源、中航世新2家子公司。 中航重机全力推进“痩身健体”提质增效工作，经营形势实现历史性 突破，同时，公司突出重点、产融结合，资本化运作取得了新的进展。 战略性重组工作取得阶段性成果，为锻造产业能力提升和行业整合打 下一定基础，公司逐步迈入了一个高速发展的新阶段。
二、	社会责任理念
中航重机始终践行中航工业“航空报国，强军富民”的宗旨。在 规模、利润、产业地位、持续改革、发展能力、品牌、技术和管理创 新、党建文化等多方面勇于创新、敢于突破，为中航工业的发展和腾 飞贡献自己最大的力量。
中航重机作为一家公众公司，始终坚持在自身科学发展的同时， 积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，积极 为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，致力成为对股东负责、 使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。
三、企业价值观
1.	愿景：成为全球高端装备基础产业的顶级服务商
愿景是中航重机全体员工为之努力奋斗、不懈追求的美好前景和 目标。中航重机的愿景是“成为全球髙端装备基础产业的顶级服务商”，
即通过大力发展与高端装备相关的锻铸、高端液压集成、新能源等基 础产业，为全球客户提供最优质的产品与服务。其中：锻铸产业以高 端特种材料锻件、铸件制造为核心，整合组建完善材料研发和工程技 术中心，提升技术研发水平和核心能力，在统筹规划、市场，完成内 部整合的基础上，整合航空系统内外部相关资源，实现锻铸产业的统 筹和布局，提升锻铸产业的竞争力和控制力。高端液压集成产业以航 空航天为基础，向船舶、兵器、电子等领域拓展，实现全军工行业配 套，进一步发挥军工技术优势，坚持军民融合，积极开拓国内外高端 民品市场，积极提升技术研发能力，着力替代进口，推进产品升级换 代，整合相关资源，提供系统集成解决方案。新能源投资产业围绕“投 资回报，提升价值创造”，整合优势资源，拓展融资渠道，优化投资 产业结构，创新营运模式，实现集约规模化发展。
在优化完善产业布局的同时，中航重机致力于走国际化开拓之路， 通过对标国际知名企业，创新管理模式和商业模式，持续增强国际竞 争力和影响力，努力成为视野国际化、产业国际化、市场国际化、人 才国际化、管理国际化的全球化公司。
2.	核心价值观：高度融合，快速成长，创造卓越，回报社会
中航重机的核心价值观是为实现其发展战略、愿景目标而确立的 价值观念，是引领公司进行一切经营活动的根本原则，是指导公司全 体干部员工行为的基本准则。“髙度融合，快速成长，创造卓越，回
报社会”的核心价值观是中航重机赖以生存和发展的根本原因，是其 组织体系“DNA”中最核心的部分，是整个文化理念体系的基础和灵
魂。
髙度融合是一'种精神和态度，快速成长是一'种追求和目标，创造 卓越是一种理想和境界，回报社会是一种担当和责任。
四、社会责任规划
中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为 己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任 管理体系，从造福社会、科学发展、依法治企、安全监管、环境保护、
员工发展、公益事业等方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子 公司全面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、 充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。
客户的需求就是我们对自己的要求，利益相关者即产业链的上下 游以及众多的战略合作伙伴也是我们广义上客户的概念，让客户满意， 为客户创造价值是中航重机永远的追求。
五、利益相关方
中航重机秉承“管理规范，价值创造，回报股东，受人尊重，文 化先进，员工和谐”的价值理念，多年来，始终与各利益相关方保持 友好互信、互惠互利的合作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应 利益相关方关注的重要问题，建立顺畅、规范、富有特色的利益相关 方沟通机制，不断增进企业内部员工和外部利益相关方的价值创造， 努力实现与各利益相关方共同发展、和谐共赢。
作为上市公司，中航重机始终坚持把股民的投资获得稳定、持续、 合理的增值及回报当做本身应尽的责任，是公司发展的动力之源。
员工是企业发展的土壤和根基，中航重机始终坚持以人为本原则， 尊重、信任和关心员工，充分调动员工的积极性、主动性和创造性，
为员工的职业生涯发展提供广阔的空间和舞台，把企业目标与员工目 标紧密结合起来，让员工共享企业发展的成果，在中航重机快速成长 的过程中实现员工的全面发展。
在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及 的贡献。1、合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2、高度 关注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3、为国家分忧， 融入社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责 任，为社会全面发展和文明进步贡献力量。
六、	公司治理与规范运作
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治 理准则》等相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构 的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范运作水平， 强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，提高公司运营透明 度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。
公司依法设立了股东大会、董事会和监事会，建立起了独立董事 制度、董事会专门委员会工作制度，明确了股东大会、董事会、监事 会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行 的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工， 各司其责，有效制衡的治理结构，确保了每个机构和人员能够按照制 度规范地行使权利和履行职责，为公司的规范运作、长期健康发展打 下坚实的基础。
公司董事会由11名董事构成，其中独立董事4名。公司董事会下 设战略与投资、预算管理、审计与风险控制、薪酬与考核和提名委员 会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审计与风险控制、提名、 薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有 一名独立董事是会计专业人士。
七、	促进环境与生态可持续发展
2016年，公司依据《环境影响评价法》、《建设项目环境保护 管理条例》及地方相关政策，结合建设单位实际情况，修订了管理制
度，健全了环保制度体系；项目环评专人管理，完善了工作机制；定 期检查，加强了过程监管，有效确保了项目环境安全。
2016年共计36个在建项目，严格执行环保“三同时”要求，认 真落实《环境影响评价报告》中规定的各项环保措施及清洁生产、污 染治理和总量消减措施，有效降低了工程建设对环境的影响程度，各 项污染物均实现了达标排放。8个项目完成了竣工验收，环评均经过 地方相关管理部门的检查，获得了环评验收批复或备案，未出现不符 合项，有效保障了项目的良好运行。
八、	大力发展新能源产业
公司紧扣国家新能源发展规划，积极践行中航工业集团公司新能 源产业发展战略，致力于打造清洁能源相关产业。目前，公司已涉足 风力发电、垃圾发电发电行业，初步确立以风电投资为主其他新能源 产业为辅的产业结构，以及以实体投资和资本运作相结合的商业运营 模式。
2016年新能源风电厂和垃圾电厂，共实现收入2.04亿元，实现 上网电量35510万度，减少标煤消耗113987吨，减排C02量为280387 吨，减排S〇2量为2709吨，减排氮氧化物为1789吨，相当于种植绿 树778公顷。
九、	加大科技创新力度，推动科技进步
2016年，公司发明专利持续稳定增长，截止年底，共申请专利164 项，其中发明专利121项，占总申请量的74%；共获得专利授权52项。 中航工业安大承担编制的国家标准《自由锻件、碾轧环件热态尺寸测 量》通过全国锻标委审查，填补了国内空白。提升产能方面，中航工 业永红进行军品布局调整，已完成精益生产线验收，提升了军品生产、 试验及验证能力，其建设经验已推广至其他生产线改造。
十、保障员工权益
1、依法用工
公司尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守我国《劳动法》、
《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实行 男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、性别、宗教信仰和文化 背景的职工。建立了相对完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管 理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训 制度。努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医疗、工 伤、生育、失业等保险，全年做到了“劳动合同签订率100%，社会 保险足额缴费率100%，劳动报酬足额及时发放率100%，无劳动争议 发生。
2、	为员工提供培训
公司始终把促进员工发展、鼓励员工进步作为重中之重的大事来 抓。公司建立了多层次的人才培训体系，针对不同岗位、部门的员工， 提供不同的培训内容和方式。对中层以上管理人员着重加强创新能力、 领导能力和沟通能力的培训；对专业技术人员着重加强创新能力、科 技攻关能力的培训；对操作岗位员工着重加强提高实际操作技能和解 决实际问题能力的培训；对后备人才着重加强其业务素质、管理素质 的综合培训，为企业的人才梯队建设做好准备。2016年选派14名领 导干部参加集团层面职业经理人、井冈山干部学院、新任党组织书记、 人文班等各类培训；参加首席、特级技能专家、中青年技术人员培训 6名；选派14名总部及所属单位中层干部和核心骨干参加中航通飞 举办的青年干部培训班，选派2名优秀中青年干部参加集团党校培训。 同时，为更好的提升总部员工能力、拓宽员工视野，公司积极拓展外 部培训渠道，选派员工参加外部培训机构举办的经济类、政策法规类、 专业技能提升类培训共计22人次，通过一系列培训，进一步开拓了 员工的思维，提升了综合素养，为干部员工的快速成长创造了良好的 提升平台。
3、	关爱员工
各级群团组织着力塑造一批有意义、有影响的品牌文体活动，坚 持在新年、国庆节、建党节以及企业纪念日等重大节日，中航重机总 部不断规范健全五个职工兴趣协会的日常管理，开展系列职工群众喜 闻乐见、乐于参与的群众性文体活动，努力实现企业与员工的良性互 动、共同成长。落实中央和集团公司要求，努力做好职工服务保障工
作，各单位逐步规范困难职工慰问、职工福利发放等工作，中航重机 总部为职工购买重大疾病保险，全面细致的服务保障更加贴近职工群 众需求，有效提升了职工群众的满意度，增强了企业归属感。
十一、扶贫济困，开展精准脱贫工作，积极扮好社会公民角色
坚持落实扶贫开发工作、履行企业社会责任是中航重机长期以来 的优良传统，2016年，公司深入调查研究，改变扶贫策略，由原先 的分散扶贫转为定点扶贫，物质扶贫转为技术扶贫，经济扶贫转为党 建扶贫。公司先后组织各成员单位按照各所属省市的部署和要求，公 司在贵州、陕西等地区对贫困村镇进行连线结对帮扶，通过驻村干部、 修路、捐款、募集、助学等形式，有针对性的开展技能培训和招商引 资技能培训，普及法律法规知识，给村民们传输新思想新观念，为带 动村民脱贫致富打实基础。
公司深入贯彻实施中航工业“四帮四促”干部下基层活动，作为 贵州省扶贫工作队的成员单位，安大公司还选派多名驻黔企业的宣传 干部和文艺骨干参加工作队，常驻结帮贫困村镇，在贵州本寨村、玲 珑村等村为了有效支持工作队开展工作，在中航工业、贵航集团的组 织和协调下，通过开办“希望蓓蕾班”、扶助贫困山区群众、特别是 按照贵州省委、省国防委“军工支农、党建扶农”、“双万”、“四帮四 促”、“全省同步小康驻村”结对帮扶活动的部署和安排，开展了系列 结对帮扶工作，让对口帮扶乡村群众得到了实惠，充分体现了高度的 社会责任感。安大公司为玲珑村援建30平方米的村伙房，同是驻村 干部积极利用自身资源，通过多方努力，与西秀江义建材公司取得联 系，争取到了 40方价值约12000元混泥土无偿援助，一定程度上改 善了村委的办公条件；为鼓励玲珑村村委活动的有序正常开展，安大 从党费中拨付5000元作为村委活动经费，为村委活动提供经费保障; 党支部结对帮扶已成为安大一项主要品牌帮扶活动项目。安大23个 党支部与玲珑村开展结对帮扶活动，按每户500元标准发放了慰问金 和千余元的生活物资，结对帮扶22户，共计金额11000余元。2016 年中航重机对外支出扶贫资金25.03万元，共达成帮扶项目资金40 万。
在针对国家定点扶贫工作的同时，公司还组织成员单位积极投身 在各单位驻地的一系列的社会助学、公益帮扶等行动。安大公司“金 秋助学”项目工程深入驻村点，为玲珑村2015年2名新入学的大学 生捐赠共计6000元的助学资金。同时将公司务工人员需求与该村积 极联系，2016年为该村解决3名人员的劳动就业问题；力源公司组 织航空班夏令营，采取讲课、参观等方式真正让孩子走进航空，了解 航空；永红公司组织开展“奉献爱心、传递真情”捐款活动，永红公 司将干部职工所有捐款全部注入公司“帮扶基金”之中，用于救助扶 贫活动。
公司在社会上积极践行企业社会责任的一系列举动，产生了良好 的经济和社会效应，积极的承担了公司应尽的社会责任，对推动地方 经济发展起到了积极的促进作用。
十一、展望未来
2017年，公司要以“十三五”规划为牵引，将规划落地做实，以 “稳中求进，深化改革，抢抓机遇，体制转型”为总体工作思路， 按照“以质量效益为中心，优化改善，稳中求进”的指导思想， 实业做实，资本做活，加快推进供给侧改革，进一步打好“痩身健体” 提质增效攻坚战，发挥市场引领作用，搭建市场统筹平台，增强市场 开拓活力，注重“三同”原则，促进“军、贸、民”协同发展。加快 形成军民融合深度发展格局，加快产品结构调整与产业转型升级步伐， 着重突出经济运行质量、效率、效益，为实现“十三五”奋斗目标奠 定坚实基础。
中航重机股份有限公司 2017年3月13日