北京大北农科技集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
北京大北农科技集团股份有限公司
Beijing Dabeinong Technology Group Co., Ltd
€)
2016年度社会责任报告
股票代码：002385	股票简称：大北农
债券代码：112203	债券简称：14北农债
二零一七年三月
北京大北农科技集团股份有限公司
前言
2016年度社会责任报告
2016年，北京大北农科技集团股份有限公司（以下简称“公司”）紧密围绕 服务升级、养猪创业的发展主基调，聚焦、落实重点战略部署。同时，互联网业 务发展迅速。
公司致力于以高科技发展中国的现代农业，立足科技创新驱动，以价值创造 与分享为纽带，依托高档、高端、高效、安全的产品和生产模式服务广大种植户 和养殖户，着力优化产业结构，为推动行业健康发展做出最大贡献。我们将“奉 献社会、强大国家”企业观与公司的社会责任相融合并高度统一，融入自身的发 展基因，在持续的商业实践中不断服务、回馈社会，让商业价值与社会价值都得 到公众认同，真正实现“报国兴农”这一自公司成立始就一直坚守和践行的企业 使命。
本社会责任报告是公司依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作 指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告披露相关事项》等 相关法律法规及规范性文件，根据公司2016年度履行社会责任、推进实现可持续 发展方面的具体情况编制的年度社会责任报告。
第一章股东和债权人权益保护
2016年，在公司股东的充分信任下，公司一方面厚植传统商业经营优势，通 过全方面立体化的服务平台不断激发市场活力；另一方面，在“互联网+农业” 方面，国家生猪市场-猪交所的自上线以来交易额突破280亿，企联网、田联网、 渔联网等产品相继上线，实现了对农业全链条的平台服务。这些举措和成效，为 公司的发展注入更强劲动力，确保了公司各产业理性、稳健、持续的发展，充分 保障了公司股东和债权人的权益。
一、加强内部建设，不断完善法人治理结构
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证 券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发 布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运 作水平。，积极引入有效的绩效考核机制，促进内部控制有效实施，强化审计委
北京大北农科技集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。
二、	规范召开股东大会
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定 的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、 召开、表决、提案程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分 行使自己的权力。
2016年，公司共召开了6次年度股东大会，出席的股东代表共157人次，共审 议通过16项议案。公司充分运用现代信息技术手段，全部股东会议案均开通网络 投票的便捷通道，积极为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东 的合法权益。
三、	重视信息披露和投资者关系管理
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司 《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理 制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。 公司严格按照制度规定真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券 报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、巨潮资讯网站 (www.cninfo.com.cn)为信息披露媒体，还通过深圳证券交易所互动平台和接 待来访等方式加强与投资者的沟通和交流，确保公司所有股东能够以平等的机会 获知公司重要信息。
四、	积极回报股东
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通 知》（证监发[2012]37号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有 关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）、《深圳证券交易所中小企业板上 市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章 程》的有关规定，执行利润分配及分红派息政策。公司2015年度的利润分配及资 本公积金转增股本方案为：以公司2015年12月31日总股本2,733,779,415股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利0.80元（含税），共计派发218,702,353.20 元。同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增5股，共计转增 1,366,889,707股。
3
北京大北农科技集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
第二章职工权益保护
公司自成立以来始终坚持“人是企业发展的唯一资源”的理念，经过不断总 结、提炼，人才发展机制更加贴合实际发展的要求。通过培养、选拔、引进高素 质人才，公司打造了一支支过硬的“狮、虎、狼”型团队；通过充分信任充分授 权的创业氛围，为每一位员工提供了广阔的发展平台；通过一系列针对性强的发 展体系以及全面的福利措施，保障了每一位员工的合法权益。公司全体员工为了 同样的使命而平等的共同工作，相互尊重，为公司创造了良好发展的人文环境。
一、	建立共同发展机制
通过期权、持股创业、扶持创业等措施，公司不断完善共同发展机制，推进 “百千万”工程，即：造就一百个价值过亿的、一千个价值过千万的、一万个价 值过百万的员工。2016年，公司员工持股创业、扶持创业等措施的实施，印证了 公司“人人都是创业者，成果共享”的创业理念，激发着员工的创业热情。
二、	营造良好创业氛围
创业永远在路上。公司自成立始就将创业思维、创业精神作为团队建设、人 员培养的重要内容和标准。历经20多年的发展，公司取得了一定的成绩，但在激 烈的市场竞争和飞速发展的时代中，公司审时度势，及时提出了养猪大创业这一 战略，要求全员上下不忘初心、勇于自我变革、紧抓时代机遇、引领行业发展、 推动升级创业，有效激发了员工的创业激情。为更好营造良好的创业氛围，公司 还组织了全员对“泰和创业精神”、“金色农华创业精神”的学习和宣贯，达到 了良好效果。同时，通过服务大升级、养猪大创业战略的有效实施，公司也为员 工打造了更富前景的创业平台。
三、	构建立体培训体系
为了进一步提升员工的综合素质，公司面向一般员工、中层骨干及高级管理 人员组织了多次新员工培训、职能体系工作培训会、干部熔炼营等活动，并推荐 骨干员工参加集团外部培训。公司通过多层次、立体化的培训体系，为员工提供 了优质资源，在公司内形成了良好的学习氛围，在员工中间统一了大家的共识， 有效增强了团队的向心力和凝聚力。
四、	培养养猪专业人才
养猪大创业是公司当前阶段的重要战略，为更好推进这一战略，提高服务人 员及养殖户的专业技术水平，公司组织了各种专业培训。2016年，仅玉田科技园
4
北京大北农科技集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
便组织养猪培训共计18期，培训专业人才达到630余人。
五、大北农爱心基金
大北农爱心基金是公司以帮扶救助、传递人文关怀为理念，为遭遇重大困难 的大北农人传递一份爱心的非公募基金。基金倡导人人都是基金的捐助者，人人 也都是基金的受惠者。2016年度爱心基金共发放近115万元，100多名困难员工从 中获得帮助。
第三章供应商、客户和消费者权益保护
公司秉承相互信任、互惠互利、共同发展的原则，以高品质产品和服务为纽 带，以互联网为手段，与供应商、事业伙伴、客户建立了友好的合作关系，构建 起良好的沟通桥梁，结成了发展同盟。
一、	内抓管理，外促合作
公司加强总部采购中心的建设，多渠道收集影响原材料市场供应的信息，加 大原材料市场监测、分析，提供精准的信息服务；完善核心原料和部分大宗原料 的统一采购政策，建立透明化的定期采购绩效PK机制。为确保原材料的品质，公 司严格筛选原材料供应商，并开展与重要原材料商战略合作，积极争取玉米进口 配额，在保障产品质量的前提下尽力降低原材料采购成本。
二、	升级服务模式，提效率，増效益
2016年度，公司以服务大升级，提效率，增效益为指导思想，使全员上下树 立起更强的效率、效益和服务意识，并贯穿到自己工作中。同时，公司还通过各 种培训提升服务人员的服务意识、服务理念和服务技能，提升了服务团队的执行 力强、专业素养。未来。公司将继续积极推行更为体系化、标准化、专业化的服 务推广模式，由传统饲料生产型企业向综合服务型企业迈进，为我国养殖业发展 注入活力。
三、	创新驱动发展，打造高价值产品
公司始终以用户价值为导向，坚持高端高档的产品路线，全力提升产品的竞 争力。依靠自主研发、技术引进再消化、科技成果转变、与农业高等院校组建创 新战略联盟等途径，公司打造出一流的企业创新研发体系，形成核心竞争力，为 市场推广提供了强大的技术支持，在新型复合添加剂预混料、新型微生物饲料添 加剂、仔猪健康养殖营养饲料、杂交玉米和杂交水稻新品种、新型肥料、生物育
5
北京大北农科技集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
种、动物病毒病防、新型中兽药制剂等领域开发出了一系列高科技含量、高附加 值的产品。
2016年，公司牵头成立的中关村量子生物农业产业技术创新战略联盟完成社 会团体法人注册、挂牌“北京市畜禽生物制品工程技术研宄中心”中关村开放实 验室、建立了全国首个动物组织样本库，并规划建设集企业总部、研发、中试、 技术孵化与转化、展示、国际交流等功能于一体的农业生物技术创新园。2016 年，公司共申请专利60件、授权专利40件，获批新产品/新技术31项。
2016年，下属公司金色农华玉米水稻品种通过审定11项次，其中国审4项次; 绿色农华推出四款新品；生物科技产业推出了升级版的金卫康；水产科技产业推 出8款新品；疫苗产业获得农业部产品批文1项，新兽药证书，另有国家发明专 利2项。
四、	紧抓机遇，养猪大创业
未来十年，适逢食品安全、信息化及产业化、生物技术革命等新的挑战，我 国生猪产业迎来了空前的变革。公司顺势而为，投身生猪养殖行业并号召员工、 事业伙伴及养殖户积极融入养猪大创业的浪潮，规划千万头生猪现代养殖工程， 这一目标和规划，将事业伙伴、客户更加紧密的联接在一起，与优秀养猪企业深 度合作，以创新的模式推动生猪养殖产业朝着规模化、标准化、智能化和生态化 发展，促进地方经济发展，带动农民增收。
五、	“互联网+”业务发展迅速，正形成崭新驱动力
2016年，公司旗下互联网公司北京农信科技有限公司继续高歌猛进，践行着 “用互联网改变农业”的使命。一方面，不断完善“猪管理-猪交易-猪金融”的 养猪人快乐生态圈和以农信云、农信商城、农信金融、智农通APP形成的“三网 一通”产品链；另一方面，进一步加强新产品的开发，随着企联网、田联网、渔 联网相继上线，实现了对农业全链条的平台服务。国家生猪市场网上猪只的交易 额截至到2016年12月31日，线上累计交易总额超过280亿元。同时，线下合作也 呈遍地开花之势，截至2016年年底，已成立12家区域市场、24家农信互联运营中 心。
亮眼的成绩，迅猛的发展势头，使农信互联受到了从中央到地方的多个部门 领导和地方政府领导的关心，全年共接待包括各级领导在内的调研、参观超过330 批次，全年累计接待近万人。与此同时，农信互联也受到了多个权威媒体的持续
6
北京大北农科技集团股份有限公司__________2016年度社会责任报告
关注，仅央视报道在2016年就达11次。随着产品的不断完善，用户体验的不断提 升，服务领域的不断扩大，公司离实现打造服务于整个农业行业的互联网与金融 服务专业平台的目标越来越近。
第四章环境保护与可持续发展
做好环境保护工作是企业实现可持续发展的重要基础，公司严格贯彻执行 《中华人民共和国环境保护法》以及其他法律法规的有关规定，认真履行企业环 境保护的职责，努力追求经济与环境的协调发展。
在生产方面，公司组织各科技园开展生产管理、技能比武等竞赛，将节能减 排作为评比内容的一项，通过比赛，宣传、贯彻公司的环境保护政策，增强了员 工“凡事从我做起”的主人翁精神，开源节流，最大化提高生产设备、原材料的 利用效率，将粉尘噪音的排放降到最低。推进以环保技术进步和节能减排为主要 目标的设备更新和技术改造的项目。
在办公方面，公司建立了一整套电子化、网络化的0A办公自动化系统，充分 利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；公司十分重视环境的绿化保护，通过 植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然；公司 通过板报、宣传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式宣传节约能源资源、环境保 护与可持续发展的理念。
第五章公共关系和社会公益事业
饮水思源、感恩社会、回馈社会，是企业发展的应有之责和毕生功课。公司 自成立始就自觉履行“报国兴农”这一企业使命，勇担社会责任，将“奉献社会、 强大国家”的企业理念一以贯之，不断强化社会责任体系建设，积极投身社会公 益事业，通过开展公益慈善活动，设立公益基金、奖励等，在捐资助学、鼓励科 研工作、推动行业转型、促进地方经济发展、为重大灾难提供救援等方面做出了 重要贡献，得到了社会各界的认可和赞誉，公司董事长邵根伙更是名列“2016 胡润慈善榜”前十。
一、产品安全，品质保驾护航
公司各产业按照《质量管理方案》、《安全工作手册》严格把控生产链各环
7
北京大北农科技集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
节，重视安全生产，以“产前预防、产中控制、产后追踪”为主导思想的产品质 量跟踪服务体系确保产品质量控制在每一个生产的源头，并且在原料采购与管 理、生产过程控制、产品质量控制、产品贮存与运输、产品投诉与召回、培训、 卫生和记录管理等方面坚持高标准。2016年，公司旗下又有11家企业相继通过农 业部《饲料质量安全管理规范》验收。至此，公司旗下通过农业部这一验收的企 业已达到25家，稳居行业前列。
打造高科技含量的精良产品，把品牌形象根植在用户的心中，是公司生产质 量的永恒追求。作为一家有责任感、有使命感、有实力的农业高科技企业，安全 高效的产品是保障农民利益、营造健康环境、助力现代农业发展的首要前提，公 司会一如既往的高标准、严要求、精细化管理，力争为广大农民创造更多、更大 的价值。
二、	大北农科技奖
公司于1999年设立的大北农科技奖，旨在无偿奖励在农业科研领域做出突 出贡献的科研创新人员，同时推动重大创新、产业化前景较好的科研成果快速转 化。截至2016年年底，大北农科技奖已成功举办9届，共收到申报项目2462项， 授将368项，在农业科技界获得了良好的口碑与评价，引起行业内外的热烈反响。 在2016年度国家科学技术奖励大会上，获得过第九届大北农科技奖成果奖一等 奖，由大北农集团推荐的“针对新传入我国口蹄疫流行毒株的高效疫苗的研制及 应用”项目荣获国家科学技术进步奖二等奖，。截至目前，历届获得大北农科技 奖的科研项目中，有4项获得“国家技术发明奖二等奖”，5项获得“国家科技 进步奖一等奖”，27项获得“国家科技进步奖二等奖”，为国家科技的创新和 发展做出了贡献。
三、	大北农励志奖学金
大北农励志奖学金设立于1995年，是一项旨在奖励品学兼优的学农学子顺利 完成学业的公益事业，基本涵盖了国内所有的农业本科、专科、职业技术学院等。 多年来，近3万名学生获得大北农励志奖学金。
四、	大北农金榜题名奖励
大北农金榜题名奖励是公司为鼓励集团员工子女和事业伙伴子女学业有成 而设立的公益奖项。这一奖项的设立体现了公司对员工、事业伙伴以及其家属的 关怀和对好学青年的一份鼓励，在这份大爱的影响下，公司创业者队伍展现出更
8
北京大北农科技集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
强大的凝聚力。金榜题名奖自2012年设立以来，鼓舞近千名学子，他们有的正在 高校、科研机构进修学习，有的已步入社会建设国家。
五、大北农公益基金
由公司董事长邵根伙博士捐助设立的大北农公益基金，旨在推动我国农业科 教发展和科技创新，助力青年教师科研能力的提升，促进高校创新型人才培养、 高水平人才队伍建设和农牧业相关重点学科的发展。2016年，大北农公益基金分 别向世界农业奖基金、华中农业大学、四川农业大学、中国人民大学教育基金会、 江苏省农业科技奖基金、中国国际科技交流中心等院校和机构捐款总计5000余万 元，对助推科研大进步、产业大升级，加速农业科技成果转化以及科研交流具有 积极意义。
第六章精准扶贫
一、	成立专门的扶贫工作组织
自国家提出坚决打赢扶贫攻坚战的号召以来，公司积极响应国家号召，将国 家的扶贫战略与企业的发展高度融合。2016年年初，首先在公司专门成立了扶 贫工作组织：公司扶贫工作领导小组、扶贫工作办公室和扶贫工作事业部。公司 扶贫工作领导小组组长由公司董事长邵根伙博士亲自担任，各产业、事业部负责 人担任副组长，公司总部专门设立扶贫工作办公室，统筹、协调、督查与沟通各 项扶贫工作；各产业、事业部负责人担任扶贫工作事业部部长，负责扶贫区域确 定、扶贫项目的立项及组织实施。
二、	发起成立农业产业扶贫联盟
2016年9月19日，在国务院扶贫办的指导下，中国扶贫志愿服务促进会的 组织领导下，公司作为牵头单位，联合中国农业大学、中国土特、三聚环保、德 青源、华大基因、新发地等160余家单位，成立了“中国扶贫志愿服务促进会农 业产业扶贫联盟”，公司当选联盟主席单位。
联盟目标：打造农业产业扶贫综合服务平台。
联盟宗旨：围绕改变贫困地区落后面貌，以贫困县、贫困村摘帽以及建档立 卡贫困户脱贫致富为基本宗旨，充分发挥农业产业化龙头企业在产业扶贫中的带 动作用，解决贫困地区和贫困人口的脱贫问题，建立以扶贫为基础的产业项目，
9
北京大北农科技集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
全面推进小康建设。
联盟的业务范围：为全国贫困地区农业产业项目搭建信息发布、对接平台、 投融资平台；为扶贫项目提供大数据跟踪和支持；推荐成员企业参与农业产业化 扶贫工程，支持贫困地区农业产业发展，促进贫困县、贫困村以及建档立卡贫困 户脱贫。
三、	发起成立中国扶贫研究院
2016年11月6日，公司与中国人民大学共同成立“中国扶贫研宄院”，公 司董事长个人出资1，000万元，用于机构和能力建设，保证研宄院的可持续发展。
研究院目标:建成在国内外具有重要影响的一流学术和政策研宄、咨询机构。
研宄院研宄领域：贫困的定义与标准的测量、贫困原因分析、扶贫政策及其 效果分析、扶贫规划、产业精准扶贫、资产收益扶贫、互联网+扶贫、扶贫移民 搬迀、金融扶贫、教育和健康扶贫、社会扶贫等方面的理论研宄与实践。
四、	积极开展扶贫项目
公司创业20多年来，发展不忘回馈社会，一直热衷于推动公益事业与扶贫 事业的发展，在实施战略布局上，优先选择在贫困县建设生产基地。截止2016 年底，公司总计开展10多个扶贫项目，涉及多个国家级贫困县，预计可实现脱 贫人口 2万人以上。
五、	初步探索出可行的扶贫模式
公司在推动产业发展与扶贫事业的同时，积极行动，初步探索了“合作社+ 家庭农场+贫困户”、“贫困户资产收益+农场务工”、“贫困户参与委托制种” 等扶贫模式，为下一步扶贫工作奠定了坚实基础。
10
北京大北农科技集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
结束语
在公司20多年发展历程中，积极履行社会责任是全体大北空的共同追求和身 体力行。大北农人深深懂得，社会责任是企业的应尽之责，其履行不只是积极参 与社会公益带来，更要将其融入到企业经营里，根植于产品研发的全平台以及企 业建设的全方面。大北农人坚信，良好的品牌形象和优秀的企业文化是一家优秀 企业带给社会的最好正能量，并一定可以起到潜移默化的影响力，成为建设和谐 社会和实现中国梦的重要力量，
未来，公司在积极践行社会责任的路上将进一步提高履行意识，进一步完善 企业社会责任的履行制度，进一步创新企业社会责任的履行体系，进一步完善、 创新产业扶贫模式，为中国梦和农业梦的早日实现贡献力量。社会责任的履行没 有终点，公司及全体大北农人将与事业伙伴和客户，携手创造更加蓬勃的产业生 态，迎接更加美好的发展前景！
北京大北农科技集团股份有限公司董事会
2017年3月29日
11