S16 sfffl 露
皿锄
^啡剪咖..................................................72
1>>刨菌.................................................73
1>>菜洲譯#I>>M*t=.........
雷 saWA—................
5RHI...................
......
><14光谢嗰................
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
报告前言
本报告是北京天坛生物制品股份有限公司按照上海证券交易所《关于做好上市公司 2016年年度报告工作的通知》要求，编制并披露的2016年度社会责任报告。本报 告客观、真实地反映了公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股 东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任的 运行情况；主要包括遵守商业道德、确保生产安全、维护职工健康、保护劳动者合 法权益、厉行节约资源和保护环境等。
报告发布周期：
公司社会责任报告自2009年起每年定期发布，目前已发布9期。
报告时间范围：
2016年1月1日至2016年12月31日。
报告组织范围：
北京天坛生物制品股份有限公司及下属子公司。
报告数据说明：
本报告的财务数据与经审计的《北京天坛生物制品股份有限公司2015年年度报 告》相符，财务数据以人民币为单位。
报告指代说明：
为便于表述和阅读，报告中的北京天坛生物制品股份有限公司将简称为"天坛生 物"、"公司"、"我们"等。
72
J
#OPHA\
l-B-IIHwlaMa
>Hffl留
HI>zH>zOTIO
2016*Mff#smsDff
S16 sfffl 露
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
公司概况
公司名称：北京天坛生物制品股份有限公司 公司地址：北京市北京经济技术开发区博兴二路6号、9号 股票简称：天坛生物 股票代码：600161
74
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
一、历史沿革：
天坛生物由北京生物制品研究所有限责任公司（以下简称"北京所〃，原名"北 京生物制品研究所〃）于1998年独家发起设立，于同年在上海证券交易所上市并 公开发行股票。公司本部设在北京，目前下辖成都蓉生药业有限责任公司（以下简 称"成都蓉生〃）、长春祈健生物制品有限公司（以下简称"长春祈健〃）、北京 北生研生物制品有限公司三家子公司，主要从事生物制品和血液制品的生产、销 售、研发以及技术进出口、货物进出口、代理进出口业务。
2007年，北京所向中国生物技术股份有限公司（以下简称"中生股份〃，原名 "中国生物技术集团公司、中国生物制品总公司〃）无偿划转所持有的天坛生物全 部股份，成为公司控股股东。2011年，经国资委同意，中生股份与中国医药集团总 公司（以下简称"国药集团〃）联合重组，中生股份成为国药集团的二级全资企 业，公司的实际控制人变更为国药集团。
天坛生物拥有深厚的历史积淀，公司原控股股东北京所前身为成立于1919年3 月的北洋政府中央防疫处，建国后隶属于卫生部，1999年，北京所与另五家生物制 品研究所由卫生部划归中生股份管理，成为中生股份下属的全国六大生物制品研究 所之一。北京所是我国最早从事生物制品研究及生产的单位，在九十年的发展进程 中，为我国生物制品事业的发展，为防治和消灭传染病，提高人民健康水平做出了 突出贡献。北京所在世界上第一个成功分离了沙眼衣原体，获国际沙眼防治协会金 质奖，国家科学技术进步一等奖；在我国首先研究成功了天花疫苗（天坛株），北 京所所长曾应WTO之邀代表中国赴日内瓦，作为验证全球消灭天花委员会成员在 全球消灭天花验证书上签字；研究开发成功了人二倍体细胞2BS株，并在国内首先 使用其作为细胞基质生产减毒活疫苗，产品质量达到了国外同类产品的水平。血源 性乙型肝炎疫苗、风疹减毒活疫苗、无细胞百日咳疫苗、麻腮风联合减毒活疫苗、 麻疹风疹联合减毒活疫苗、乙型脑炎灭活疫苗（Vero细胞）、黄热疫苗等也都是北 京所自主研究开发的具有国内领先地位和很好的市场前景的产品。在国内率先成功 引进了美国Merck公司基因工程（重组酵母）乙型肝炎疫苗生产技术。血液制品业 务方面，以子公司成都蓉生作为业务主体。成都蓉生是国内血液制品行业主要企业
75
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
之一，旗下"蓉生〃牌系列产品以其质量、安全性和品牌等综合优势在国内血液制 品市场占有较大的市场份额并赢得了较高的市场美誉度，主要产品包括人血白蛋 白、静注人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白以及乙型肝炎人免疫球蛋白等。在近 百年的发展历程中，一代又一代生物制品工作者艰苦奋斗、无私奉献，始终将社会 责任的履行放在首位，为防病灭病、保护国民健康做出了巨大贡献。
天坛生物自成立之初就秉承了 "防病治病，造福社会〃的宗旨，承担起国家计 划免疫制品供应的重任，多年来为人类的健康事业不懈努力。目前，天坛生物产品 种类、市场占有率、产品技术和研发水平均处于国内领先水平，是国内具有较大影 响力的生物制品上市公司之一。同时，公司充分发挥资本运作在完善产品结构、提 升盈利能力、积蓄发展动力等方面的作用，促进企业做优做强，力求为股东创造更 大的价值。
天坛生物及下属子公司结构图：
76
J
#OPHA\
l-B-IIHwlaMa
>Hffl留
HI>zH>zOTIO
2016*Mff#smsDff
US
f HOTr ss^
77
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
二、企业文化：
企业理念：
关爱生命、呵护健康
企业价值观：
爱与责任
企业愿景：
打造引领国内行业发展、具有国际竞争力、效益最优的血液制品专业公司
企业管理理念：
规范安全、科学严谨、
以人为本、开拓创新。
企业形象：
合规经营、诚信守誉、
服务社会、和谐共赢。
质量方针：
安全有效、质量可控、人人有责 研发方针：
自主多元创新、持续工艺改进、发展治疗制品
78
>Hffl留
HI>zH>zOTIO
l-fl-IIHwlawB
2016*Mff#smsDff
_______2016 sal 露
综淋—洋#盛*[#
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
公共关系和社会公益事业
一、夯实基础，加大投入，加快推进新产品的研制，为防控和消灭新型 疾病做出贡献
公司作为国内最大的生物制品研制、生产企业之一，我们只有一个目的：那就是 为人类的生存、繁衍、健康和发展而战，兢兢业业、争分夺秒，尽可能早的使人类 拥有预防恶性传染病的有力武器，早日摆脱疾病威胁，保障人类社会的不断进步和 发展。近年来，各类流行疾病表现出变异快、种类多的特点，科研工作的关键作用 曰益凸显。公司一直致力于生物制品的研发和生产，从成立之初便致力于研制更加 安全有效的生物制品。
2016年，公司在科研管理基础工作和研发投 入方面加大力度：一方面，公司继续加大科技投 入，科技支出总额为13,396.35万元，同比增加 6.25% ;另一方面，继续加强研发体系建设、科 研选题、人才培养等基础工作。
2016年，子公司成都蓉生获得了 "人凝血酶原复合物”、“静注巨细胞病毒人 免疫球蛋白（PH4 )〃、"静注人免疫球蛋白（PH4、10% )(层析法）〃、"狂 犬病人免疫球蛋白”、“H7N9流感病毒裂解疫苗（佐剂）”、“H7N9流感病毒 裂解疫苗（15ug/剂）”、“H7N9流感全病毒灭活疫苗”、“H7N9流感病毒裂 解疫苗（30ug/剂）”和"吸附无细胞百（三组分）白破联合疫苗（每支0.5ml )” 的临床批件以及"人凝血因子VF的注册申请受理号。
二、保障血液制品市场需求，保证浆站合规经营和献浆员的安全
近年来由于原料血浆供应持续紧张，血液制品市场产品供不应求。为了进一步 保障市场需求，公司持续致力于新建浆站、开拓浆源等工作。目前公司共有18家已 实现开采的单采血浆有限公司。2016年，子公司成都蓉生从生产、质量、安全、合 规等方面进行监督管理，加强浆站合规经营工作，保障了血浆质量。通过采用
80
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
PCS7(过程控制系统），MES (生产执行系统）等先进的控制手段和技术，提高生产 和分装过程的无菌保障能力，尽最大努力严格控制产品质量，加强对献浆员的安全 管理，有效保证献浆员的安全。
三、	践行企业使命，芫成国家免疫规划疫苗和特储疫苗的生产和供应， 为国家免疫规划保驾护航
国家免疫规划方案实施以来，公司大部分疫苗产品均纳入计划免疫范围，国家 也逐步调低了计免产品的出厂价格，对公司的经济效益产生了一定影响。公司始终 坚持以计免产品为核心配置生产资源、安排产品结构，没有因计免产品价格低而减 少其产能配置，例如脊髓灰质炎疫苗（OPV)价格虽然只有几毛钱，但能够使很多 公众免受病毒的侵袭。2016年度公司全年生产各类疫苗达到17,898万人份左右， 其中一类疫苗超过17,499万人份。今后，公司将继续践行"关爱生命，呵护健康〃 的企业使命，为我国计免事业保驾护航。
四、	加强国际合作，为全球免疫事业做贡献
(一）积极参与全球消灭脊髓灰质炎顶目，推动opv顶目实施
为实现WHO全球消灭脊髓灰质炎的目标，公司与"比尔及梅琳达•盖茨基金 会〃就脊髓灰质炎疫苗（OPV )国际采购业务合作达成一致意见并签署相关协议。 此次合作项目是由盖茨基金会向我公司提供项目资金，用于支持我公司正在建设中 的亦庄疫苗产业基地OPV扩产的相关项目。车间建成并通过WHO预认证后，公司 以协议价格向联合国儿童基金会（UNICEF )供应OPV疫苗，用于支持全球消灭脊 髓灰质炎行动，让全球更多的地方消灭脊髓灰质炎疾病，为全球健康事业贡献力
2016年，公司完成了 2015年度OPV项目进展报告的提交、预认证检测样品 的送达、资助资金使用期限的延长、帕斯技术合作支持、国际临床血清采集、血清 进口许可、黄热疫苗PSF文件编写、UNICEF沟通等方面的工作。
81
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
(二）圆满芫成援缅乙肝出口任务，为免疫事业做出贡献
2016年10月25日，公司配合国家商务部，完成了第二批重组乙肝疫苗的缅 甸援助任务，将17个批次，共计348万支乙肝疫苗安全送柢仰光。天坛生物乙肝 疫苗是一年以来缅甸首批接收的中国政府援助物资，为中缅友谊做出了巨大的贡 献。由于需要的疫苗数量大，同时援外项目程序复杂，需在24小时内完成疫苗的保 冷包装、运输、商检、报关等工作，压力之大工作量之巨，史无前例，200名职工 紧密配合，连夜奋战，确保援缅任务的顺利完成。
五、诚信经营，反腐倡廉
自公司成立以来，始终遵守国家法律法规、社会公德商业道德和行业规则，依 法合规诚信经营，无重大违法及违规事件。公司不断完善内部法律体系的建设，加 强员工法律培训，提高员工法律意识，树立了 "合规经营、诚信守誉〃良好形象。
公司坚持党政主要领导对反腐倡廉建设负责，职能管理部门齐抓共管、分口把 关，纪检监察部门协调组织的总原则，落实党风廉政建设责任制。公司组织签订党 风廉政建设责任书和廉洁从业承诺书，使公司干部在做好本职工作的同时，进一步 明确了 "一岗双责〃要求，有力推进了公司反腐倡廉建设。
2016年，公司积极配合国资委党委第四巡视组巡视的各项工作，自觉接受巡视 监督，做到了执行到位、保障有力。公司领导班子把巡视整改作为推进改革深化， 提高管理水平，加快转变方式的动力，严肃对待，认真落实，努力用经营发展成果 体现巡视工作成效，为中央企业保稳定保增长尽责任。
公司同时加强纪检干部培训，使党员干部对当前党风廉政建设和反腐败工作的 新形势，以及在党风廉政建设和反腐败工作中认真落实"两个责任〃的重要意义有 了进一步认识。在招投标方面，为防止使用不正当手段竞标，不断巩固和加强公司 反腐倡廉建设，公司与供应商、合作方、承包商签订反商业贿赂承诺书，进一步增 强了公司干部职工廉洁从业意识，推进了公司廉洁风险防控工作的开展，构建了和 谐的合作关系。
2016年，公司进一步建立健全了党建纪检的相关制度，修订了党委《党费收 缴、使用和管理规定》文件，起草了纪委《规范管理问题反映线索的实施细则》、
82
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
《基层组织纪检委员工作管理办法》、《廉政谈话实施细则》文件。按公司纪委要 求，完成了全体中层以上及重要岗位人员《党风廉政建设责任书》和《廉洁从业承 诺书》的签订。公司认真开展"四风〃问题整治情况"回头看〃工作，对公司在 "四风〃及落实中央"八项规定〃精神方面问题的整治情况进行全面回顾盘点，认 真梳理自查。
子公司长春祈健在"四风〃整治情况"回头看〃工作中，认真开展自查整改工 作。通过组织专题学习、党支部集中学习、专题讨论、收看教育片、召开党课、参 观党建历史展等形式开展相关党务活动，提高党员干部的思想意识，统一行为规 范，从制度上、个人行为上对干部、员工加以约束。
子公司成都蓉生加强党委政治核心作用的发挥，修订了《党委会议事规则》， 规范了党委会对"三重一大〃事项的审议和决策。年初按照要求，公司党委与班子 成员、党支部书记签订了《党风廉政建设工作责任书》；与中层以上管理人员、浆 站高管人员签订了 "廉洁从业承诺书〃，切实落实党风廉政建设具体责任。在"四 风〃问题整治情况"回头看〃工作中，对14家浆站进行实地督查，并通过组织专题 学习、纪委书记讲党课、警示教育等形式，强化廉洁意识。
六、	规范管理，依法纳税
自公司成立以来，严格执行国家相关财税法 律、法规、规章及相关规定，规范内部税收管理，
切实履行企业应尽的纳税义务。2016年度，公司 依法向国家缴纳各种税费总计19,544.13万元；自 成立至今已累计向国家实际缴纳税费总计 204,870.09万元，为国家与地区的经济发展做出 了应有的贡献。子公司成都蓉生获得"纳税百强企 业〃、〃战略性新兴产业五十强企业”、"成都制造业100强〃和"壮大规模贡献 奖"等荣誉称号。
七、	积极开展社会公益活动
83
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
自公司成立以来，一直秉承"关爱生命、呵护健康〃的理念，积极参与社会公 益事业，开展各类公益活动。
公司积极开展走进"太阳村"志愿者活动，将寄托广大职工爱心物资送到太阳 村小朋友们的手中，送上了公司的一份关爱；设计了让爱在太阳村植根的活动，完 成了工会自购的200颗海棠的种植；举办社区健康知识讲座，给离退休人员发放保 健书籍等一系列公益活动。
子公司成都蓉生继续积极开展社会公益活动。在江苏受台风影响造成严重的人 身和财产损失的第一时间，及时将江苏灾区急需的人血白蛋白和破伤风人免疫球蛋 白运往灾区，起到了赈灾救危的模范作用。在精准扶贫活动方面，成都蓉生开展了 通过通江单采血浆站向通江县铁溪镇桐子园村卫生站建设捐赠10万元、向甘孜藏族 自治州人民政府捐赠1000瓶人血白蛋白用于石渠县包虫病患者的治疗、向四川省 医药爱心扶贫基金会捐赠50万元等一系列活动。同时，开展"爱心集结真情传 递〃义集公益活动，将募得爱心捐款5263.00余元用于浆站爱心传递，并组织"情 系环卫工，盛夏送清凉〃等青年者志愿活动。2016年，子公司成都蓉生认真践行 "关爱生命，呵护健康〃理念，围绕企业中心工作，开展"公益季〃活动33次，有 效宣传了企业形象，也促进了公司和单采血浆公司经营业绩的提升。
84
>Hffl留
HI>zH>zOTIO
l-fl-IIHwlawB
2016*Mff#smsDff
S16 sfffl 露 ASIA—笔
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
股东和债权人权益保护
一、扎实推进，持续芫善，不断提升公司治理的效率和效果
2016年，公司切实履行了股东赋予的各项职责。按照《公司法》、《证券法》 以及中国证监会有关法律、法规的要求，结合自身的实际情况，公司对已经建立的 由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构、决策机构、监督机构和管 理层相互协调和相互制衡的治理机制，进行了进一步完善，并不断探索公司治理的 新途径，为实现股东价值最大化目标不懈努力。
公司治理结构图：
股东大会-■
	"々击A ■
	1111 -j-j J
董事会
审计
委员
会
经营层
公司董事会由9名董事组成，设董事长1名，其中有3名独立董事。
有了良好的治理结构，还要有科学有效的制度做保障，才能形成良好的公司治 理。公司董事会一直致力于建立良好的公司基础管理制度体系。2016年，在原有制 度体系基础上，公司根据实际情况，修订了《公司章程》和《董事会议事规则》， 制定了《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，有效保障了公司合规经营，进
86
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
一步防控监管风险和运营风险，为公司治理和管理工作的稳步推进创造有利的制度 环境。
2016年，公司共召开股东大会4次、董事会6次，监事会6次，累计通过议 案50余个。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：选举董事长、补选董事、补 选董事会业绩考核与薪酬委员会和董事会提名委员会委员、补选监事、选举监事会 主席、设立董事会提名委员会、控股股东同业竞争承诺事项履行期限延期、设立全 资子公司、经营层业绩考核、高管薪酬激励方案、控股子公司增资其下属五家单采 血浆公司、修订《公司章程》和《董事会议事规则》、制定信息披露暂缓与豁免业 务内部管理制度、聘任副总经理、调整组织机构、续聘会计师事务所、向控股股东 申请委托贷款、计提资产减值准备及资产报废、利润分配、申请综合授信额度、曰 常关联交易、召开股东大会和各项年度报告等。
子公司长春祈健共召开股东会3次，董事会6次，监事会1次；子公司成都蓉 生共召开股东会2次，董事会4次，监事会2次。通过各种会议决策和讨论的重要 事项包括：聘任副总、聘任财务总监、董监事会延期换届、高管薪酬激励与薪酬考 核、收购下属浆站小股东股权、增资下属浆站、利润分配、申请银行授信额度、续 签关联交易合同、召开股东会和各项年度报告等。
二、积极推进控股股东解决同业竞争承诺，保护公司和股东的利益
2016年，经过充分的论证和讨论，为保护中小股东利益，提升上市公司的经营 业绩和盈利能力，中生股份初步确定了将所属经营血液制品业务的主要资产以作价 入股公司控股子公司成都蓉生等方式转入上市公司，同时公司将把下属经营疫苗资 产业务的相关资产的控制权转移给中生股份的基本方案，拟将天坛生物打造为中生 股份下属唯一的血液制品业务专业运作平台。
2016年7月，公司董事会六届十五次会议审议通过设立全资子公司（北京北生 研生物制品有限公司，以下简称"北生研公司”）的议案，同意公司以其所持有的 除成都蓉生药业有限责任公司、长春祈健生物制品有限公司股权以及三间房厂区东 院土地房屋以外的全部资产和负债作为出资设立全资子公司北生研公司。出资资产 具体包括：（1 )天坛生物母公司除长期股权投资以及三间房厂区东院土地房屋以外 的全部资产和负债；（2 )北京天泽生物制品有限公司80%股权。同意出资资产的
87
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
评估基准日（2015年12月31日）与出资资产交割日之间的损益经专项审计后, 如期间损益为负，由天坛生物以现金方式向北生研公司补足。
2016年8月，子公司北生研完成设立工商登记并取得了北京市工商局核发的营 业执照。2016年11月，公司完成了全部在产产品《药品生产许可证》、《药品注 册批件》及《药品GMP证书》向子公司北生研过渡的"三证转移〃工作，于2016 年12月，公司完成了全体员工的劳动合同变更工作，子公司北生研公司开始正式运 营。
为彻底解决同业竞争、履行相关承诺，按照中生集团的总体部署，公司于2016 年12月6日停牌启动公司重大资产重组项目，天坛生物董事会对重组项目高度重 视，着眼全局，科学决策，稳健把握，全力确保重组各项工作有序、合规、高效推 进，组织各中介机构积极持续推进和完善对标的资产的尽职调查、审计以及评估等 工作。公司结合重组工作进度，适时召开董事会审议通过了继续停牌、重组报告书 等重要议案，制定了将公司经营疫苗业务的北生研100%的股权及长春祈健51%的 股权出售给中生股份并购买中生股份下属经营血液制品业务的贵州中泰80%的股权 的重组方案。
本次重组为中生股份血液制品业务板块整合的第一步，重组项目的启动实施对 中生股份和天坛生物的未来发展布局有着深远的影响和战略意义：一是兑现中生股 份对资本市场的承诺，体现中央企业责任与担当；二是为天坛生物借助资本市场打 通融资通道奠定基础；三是增强了公司的业务资源和综合实力，成为行业龙头企 业；四是显著提升了公司核心竞争力和行业影响力，为公司未来集中优势资源加快 产业并购、整合与创新发展奠定坚实基础。
三、开展管理提升活动，形成有利于企业发展的长效机制
2016年，公司继续开展管理提升活动，公司结合"降本增效〃活动，加大控制 成本、提高效率、增加效益力度，将管理提升与降本增效，实现精细化管理相结 合，在全面预算管理、全面风险管理、科技创新管理、人力资源管理、产权管理、 法律管理、采购管理、安全生产管理、信息化管理、社会责任管理、党建管理、反 腐倡廉管理、全面质量管理、项目建设管理等14个方面的管理提升工作中取得了一 定的成效。
88
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
在法律事务管理工作方面，公司结合中央企业管理提升活动和公司整体搬迁的 实际情况，不断完善内部相关制度，修订完成了《公司合同管理办法》、《公司诉 讼案件管理办法》和《授权管理办法》，整理相关部门规章制度120多项，制订了 公司《七五普法工作规划》；加强了合同和档案的管理，提高了风险管控水平；加 强了诉讼案件的管理，依法维护了公司利益。
子公司成都蓉生收集国内外法律法规和其他要求文件26份，主要包括《药品注 册管理办法（修订稿）》、《药品数据管理规范（征求意见稿）》、《总局关于药 包材药用辅料与药品关联审评审批有关事项的公告》等，将收集到的文件运用于对 公司质量文件适用性和合规性进行评价，并制定了相应的控制措施或进行了有效的 评价，有效地控制了法律法规风险，保证了新发布法规在公司的顺利执行。
四、全面梳理，积极整改，推进内控体系建设项目
完善内部控制，防控经营风险，是保障股东和债权人利益的重要基础。按照财 政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及相关指引的要求，公司实施 了内部控制体系建设项目，涵盖范围包括公司本部及三家控股公司。
2016年，公司继续实施内控自我评价。根据国资委、财政部、证监会、上交所 等有关规定和公司的管理办法，公司在年初制定年度审计计划，并经公司董事会审 议通过。公司对上年度发现公司在内部控制设计和运行缺陷进行跟踪审计,包括生 产、采购、科研等12个主要业务流程，发现问题，并督促整改。公司对招标管理体 系文件进行修订和完善，进一步提升了各项招标工作的内部管理，规范了流程。在 工程审计方面，公司在外审配合下，对亦庄工程施工全过程造价进行审计监督；对 公司工程款拨付、工程洽商变更、工程预结算进行审计监督，节约资金，提高经济 效益。同时对公司的各项招议标、商务谈判进行现场监督。
子公司成都蓉生起草和修订了 9个关于内控管理方面的制度，建立了《内控手 册》和《内控评价手册》，同时，结合《内控评价手册》和实际业务情况的变化， 针对人力资源、科研管理、资金管理、成本与费用管理4个重要业务流程进行梳 理，实施了内控培训和穿行测试工作，针对存在的问题实施整改，并建立各板块的 《内部控制原则》。各部门根据内控原则梳理相关业务流程，以到达合规经营的目 的。
89
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
五、及时合规，提高质量，做好信息披露与投资者关系管理工作
信息披露工作是公司与资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管理工作的基 础，董事会坚持客观、合规披露的原则，及时、准确披露公司各类重大事项，履行 信息披露义务。2016年，上海证券交易所修订了公告类别索引表，对现有公告类别 进行适当调整，新增公告类别21个，取消公告类别5个，修改一级公告类别1 个、二级公告类别8个，将34个公告类别合并为13个，经过调整，《索引表》现 设一级公告类别36个，二级公告类别412个；发布了《上市公司重大资产重组信 息披露及停复牌业务指引》、《上市公司筹划重大事项停复牌业务指引》、《上市 公司信息披露暂缓与豁免业务指引》，《关于实施上市公司证券停复牌业务操作闭 环及加强停复牌业务管理有关事项的通知》等一系列业务指引，多次修订了《上市 公司业务操作申请常见问题》。2016年，根据中国证监会《上市公司信息披露管理 办法》、上海证券交易所《股票上市规则》、行业信息披露指引一号、七号和直通 车业务规则体系、公司《信息披露事务管理制度》等法规制度，经过公司上下共同 努力，较好的履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、合法地通过指定报 刊、网站等进行了年度报告、半年度报告、季度报告和其他临时公告的披露，年度 内公司累计发布公告99个，遵循了诚信、公开的原则，确保所有股东平等获得公司 信息，维护股东、尤其是中小股东的合法权益。
在投资者关系管理方面，公司严格执行证监会和公司《投资者关系管理制度》 的要求，通过建立有效的管理制度，接待投资者来访和电话咨询，并通过上海证券 交易所运行的投资者互动平台（"上证e互动〃）与投资者进行网上互动，使公司 与投资者之间建立通畅的双向沟通渠道，与投资者形成长期的、稳定的、良好的公 共关系。
六、规范管理，维护债权人和股东利益
公司在经营决策过程中，严格按照合同约定偿还本金和支付利息，充分考虑债 权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护 自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司均能全力予以配合和 支持。2016年，在公司生产经营过程中，未出现任何损害债权人合法利益的事项。
90
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
截止2016年12月31日，公司已累计向股东分配现金股利64,652.73万元， 为实际募集资金38,273.82万元的168.92%、为累计可分配利润300,447.72万元 的 21.52 %。
91
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
北京天坛生物制品股份有限公司
2016年度社会责任报告
供应商、消费者和客户权益保护
92
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
供应商、消费者和客户权益保护
供应商、消费者、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终坚持诚 信合作、互利共赢的基本准则，严格按照市场规则公允地进行双方交易。
一、互信互利，严格履约，巩固企业与供应商之间良好的合作关系
2016年，公司继续以"依法经营、质量上乘、价格合理、诚实守信〃的原则， 开展与供应商的各项合作，在维护供应商权益方面的工作包括：
(一）在物资供应商的选择上，坚持"依法经营、质量上乘、价格合理、诚实守 信〃的原则，要求供应商具备合法有效资质。采购部、生产技术部、质量管理部三 方定期对主要物资供应商进行实地考查并提出合理化建议，建立物资供应商档案。 主要物资采购依据质量保证部确定的合格物资供应商目录进行选择，确保所用供应 商物资供应合规、合法，通过严把供应质量关，不断强化供应商社会责任质量意 识。
(二）	在物资采购的工作中，立足与物资供应商的长期合作，互惠互利、巩固信 赖关系，和供应商建立良好的战略合作伙伴关系。在保证物资采购本身质量、价 格、可靠性、交货时间以及供应商经营稳定性和科研能力的前提下，同时注重物资 供应商在遵守法律及社会公德、尊重相关人权益、履行合同的法律意识、社会责任 心等方面的表现，定期对供应商进行评价筛选，同时也不断加强采购人员自身建 设，要求采购员平等对待供应商，严格执行采购制度，及时签订合同，按时结算货 款，确保供应商的合法权益。
(三）	为完善物料设备采购价格体系，结合公司《招议标管理办法》，公司采取 监控网络价格（针对对民生用品、办公用品、电子产品）、五金建材的比价采购等 方式进行价格监督（要求采购员每月上报部分以上采购物料的价格对比表备案）， 初步形成全方位的物资采购价格认知体系。
93
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
(四）根据《药品管理法》、新版《GMP认证管理条款》《2015版中国药典》 及公司《物资采购管理规程》、《物资招标采购管理细则》等文件，确保公司采购 和招、议标工作正常运转。
(五）	子公司长春祈健各部门根据月度生产计划进行物料的提报和领用，控制仓 储与车间的物料库存，避免原辅材料的过期浪费，且现场物品、物料进行5S管理， 方便操作人员使用。
(六）	子公司成都蓉生进一步通过修订《招议标管理办法》、《物料采购管理制 度》和《设备采购管理制度》等管理文件规范采购流程以及与员工签订《廉洁从业 承诺书》规范员工采购行为，确保公司严格按照各项制度合规开展采购业务，有效 保护公司和供应商的合法权益。
二、狠抓质量，严控风险，稳步推进质保体系建设，为客户提供合格产 品
(一）贯彻质量方针，全面开展质量管理工作
公司一贯秉承"安全有效，质量可控，人人有责〃的质量方针，并坚持"生产 出安全、有效、质量可控，保证人民用药安全的产品〃的企业宗旨。各级领导、专 业技术人员、管理人员和操作人员等全员都参与到生产质量管理中，认真履行职
2016年度，公司产品送国家批签发合格率为100%。
(二）健全质量管理体系
2016年，公司为进一步保证产品质量，最大限度降低污染、交叉污染、差错与 混淆的风险。自新修订《疫苗流通和预防接种条列》以及新颁布的《取样》、《确 认与验证》、《计算机化系统》等药品GMP附录颁布以来，公司积极履行疫苗企 业社会责任，投入大量人力、物力、财力，对生产、质量控制、仓储运输全过程中 的计算机化系统管理体系进行系统提升，对公司物料管理、仓储运输及产品投诉与 召回环节质量管理体系进行了全面加强，对最小包装的药品进行唯一药品监管码标
94
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
识以外，在冷链运输环节增加GPS定位系统，定点配送至县级疾控系统，加快建立 健全公司药品追溯体系逐步建立药物警戒体系。并不断完善GMP文件体系，按照 2010版GMP，参考WHO-GMP、欧盟GMP及PIC/S的要求起草修订完善了 GMP文件总计1500多个，进一步规范工作程序和操作标准。2016年，完成了乙 肝、黄热、OPV糖丸、特储产品的质量任务。顺利通过各类GMP检查18次，涉 及品种有麻腮风系列产品、菌苗系列产品、OPV系列产品、稀释剂、黄热疫苗、乙 肝疫苗产品等。所有外部审计均顺利通过，并及时提交整改报告。
子公司长春祈健依据GMP和生产工艺规程定期对生产科室进行现场检查，确 保产品符合质量标准和注册要求。通过优化水痘生产工艺，使生产操作更加简化合 理，提升了产品质量和产量，而且生产成本得到了节约。加强过程控制，增加生产 中间环节的无菌检测，保证整个生产过程的无菌控制，提高了成品合格率。通过在 发货过程中，积极与负责冷链运输的公司进行合理有效的交流，与客户进行密切的 沟通，并在每批发货过程中配有温度记录仪保证发货全程冷链问题的记录。按照 "CFDA药品不良反应报告和监测检查指南〃要求，建立公司药物警戒管理体系。 加强上市产品生产工艺分析与风险评估，界定生产过程的风险点，并对风险因素重 点管控，进一步提高产品质量的一致性和稳定性。
子公司成都蓉生根据CFDA《药品不良反应报告和监测检查指南》的要求，对 公司不良反应相关文件进行了梳理，修订了《药品不良反应事件报告和监测管理制 度》和《药品不良反应事件报告和处理程序》，明确不良反应/事件的信息传递和报 告时限要求，提高了不良反应处理的及时性和有效性。2016年，成都蓉生正式启动 开展药物警戒工作，初步建立公司药物警戒管理体系，起草了相关的药物警戒工作 文件，包括《药物警戒管理制度》、《药物警戒信息收集、分析和处理程序》、 《定期安全性更新报告（PSUR )管理程序》、《公司产品不良事件安全报告文献监 测程序》、《药品重点监测工作程序》5份文件，同时修订了《药品不良反应事件 报告和监测管理制度》和《药品不良反应事件报告和处理程序》，将原有的不良反 应报告和监测工作延伸至药物警戒管理体系，确保药品自研发阶段至上市后的药品 安全信息的有效识别和分析，保证了公众的用药安全。
(三）加强质量管理人员培训
95
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
2016年培训工作重点侧重于通过培训流程的运行、外检和自检等过程对培训流 程中不易执行、理解易发生偏差、记录不使用等缺陷进行修订整改。
对《岗位培训需求表》进行评估，通过对培训内容的筛选和培训方式的分类， 突出岗位技能的关键内容，提高了岗位培训的针对性，对岗位培训监督与培训效果 的评估提供了必要的指引。
系统间的关联方面：尝试设立了文件控制与培训管理、人员岗位变更与培训管 理、偏差变更与培训管理之间的信息沟通机制，改善了体系的联动性，从而在一定 程度上减少了培训遗漏的可能性。下一步还需加强自检与培训的联结。2016年全年 共计完成12125人次的内部培训，全年培训计划已如期完成。
2016年，公司对《GMP培训管理SOP》进行了大规模修订，修订了公司培训 体系分类，重新划分公司培训职责，建立岗位培训系统资料，重点充实详实了实际 操作培训及考核的相关管理规定，修订了新发和修订文件的培训流程。对公司相关 岗位人员增加了病毒学、微生物学及公共设施的相关培训，使员工对本职工作内容 认识更加清晰，更加符合相关规定要求。公司及下属子公司共完成公司级培训4459 人次，主要涉及法律法规、药品质量/生产/研发相关专业知识、行业发展情况、风 险评估工具应用、偏差案例、变更案例分析、CAPA流程及案例分析；部室级培训 5384人次，主要涉及内容包括GMP法律法规、安全知识、生物安全防护；组内级 别培训2282人次，主要针对岗位操作SOP。公司三级培训系统运行良好，均完成 了预定培训目标。子公司成都蓉生对技术质量体系人员进行了关于质量保证体系要 求、法规符合性、质量审计方法、质量控制技术、行业现状与发展趋势、血液制品 的临床应用、IS09001/IS014001转版要求和中试管理等内容的3次技术质量体系 培训，提升了相关人员的专业知识水平。
(四）子公司生产车间换发药品GMP证书
2016年2月，子公司成都蓉生启动GMP换证认证工作，制定了详细的认证准 备工作计划，2016年9月，成都蓉生通过了 GMP认证现场检查，并获得四川省食 品药品监督管理局颁发的药品证书。此次认证也是在国家食药监总局无菌药品GMP
96
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
认证下放至省药监局之后，四川省药监局进行首家川内生物制品企业GMP认证。 公司的生产质量管理水平得到了省药监局检查专家的高度肯定。
(五）开展三标一体体系认证工作
2016年3月30日，公司获得ISO50001《能源管理体系认证证书》，标志着 公司亦庄厂区顺利通过北京市能源管理体系认证工作。子公司成都蓉生通过 ISO9001、ISO14001及OHSAS18001国际管理体系认证的换证审核工作。子公司 长春祈健积极落实公司三标一体管理工作，做好新版质量标准的转版工作，不断提 升质量管理水平。通过三标认证工作，在体现质量管理提升的同时，也提升了公司 全员的环境、职业健康及安全的意识及公司的管理水平，促进企业与环境的可持续 发展。
三、保障有力，拓展渠道，将健康和关爰输送给每一个消费者
(一）适应新条例，主动调整销售模式
作为生物制品生产企业，公司的直接客户是国内各级行政区域内的疾病预防控 制中心（简称"CDC")，终端客户为以新生儿童为主的疫苗接种对象，CDC也是 政府采购疫苗的主体。
2016年3月，山东疫苗事件爆发，不仅对整个国家生物医药行业产生重要影 响，也给公司带来前所未有的困难与挑战。面对二类疫苗瞬间停摆、行业遭受重创 的不利局面，公司化解危机掌握主动，把握方向，统筹资源，全力应对，迅速稳定 了人心，为树立正面形象、扭转经营被动局面提供了帮助。面对"疫苗事件〃社会 对疫苗接种产生的种种疑惑，公司积极配合新华社、中央电视台等新闻媒体采访， 请业内专家赵铠院士、杨晓明董事长在新闻联播、焦点访谈节目中发声，展示了央 企的专业性和责任担当。公司爱心奉献团队秉承用爱展现责任、将知识送进干家万 户的宗旨，组织科研志愿者走进社区进行科普知识宣讲活动，主动为前来咨询群众 细心讲解疫苗接种预防知识。
经历此次疫苗事件，虽然经受了暴风骤雨核查，但公司经营管理有序，长期以 来秉承的合规经营理念得到彰显。事件中全国324人被批捕，上百人涉职务犯罪被
97
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
立案侦查，全公司无1人涉案，证明公司疫苗供应体系有效，体现了合规经营的应 有价值。
山东疫苗事件后，国务院对《疫苗流通与预防接种管理条例》进行了较大的修 订，第二类疫苗生产、流通、使用等环节的监管更为严格；新的条例取消了经销商 环节，疫苗的流通实行"一票制”，“第二类疫苗由省级疾病预防控制机构组织在 省级公共资源交易平台集中采购，由县级疾病预防控制机构向疫苗生产企业采购后 供应给本行政区域的接种单位〃。根据二类疫苗的市场情况，公司明确了 "依法合 规、统一管理、协调经营、实操下沉〃的营销管理模式，迅速做好经销商转换为推 广商的工作，拉动终端消耗，积极推进过渡期推广协议的签订，以高度的政治责任 担当，旗帜鲜明地支持新条例贯彻实施，自觉把贯彻落实新条例放到保障国家公共 卫生和人民群众健康的全局中去谋划、去推进，积极应对产品追溯、物流配送、推 广模式与合规性要求四大挑战，打赢了一场化危为机的硬仗。
(二）加强市场推广，促进销售网络下沉
一类疫苗方面，跟进国家免疫规划扩容节奏，保障免疫规划实施和产品供应。 为了让更多的消费者使用到公司的产品，公司积极推进市场开发，下沉销售网络， 将市场向更多的地方延伸，向更多偏远的地方覆盖。公司以国家和人民的利益为 重，虽然一些国家免疫规划产品的营销处于微利、保本甚至亏损状态，公司仍坚持 保证生产和供应，最大限度满足客户的需求。公司的产品为国家提出的"维持无脊 灰状态、消除麻疹、控制乙肝〃的目标提供了主要保障。2016年，公司严格按照新 版疫苗流通和预防接种管理条例规定，将产品销售给省级和县级疾控中心，凭借公 司从市场化运营以来积累的销售渠道及公司信誉，建立了符合公司发展现状、品种 特点的销售网络，充分发挥市场的管理、服务和网络体系，为公众健康事业做出贡 献。
血液制品方面，以品牌建设为核心，以学术推广为手段，以终端销售为主、零 售药店为辅，采用区域代理模式，与有资质的经销商签订区域代理协议，由代理商 在区域内负责推广、销售和产品的终端配送。
98
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
(三）开展疾病防控义务宣传和健康教育，为消费者提供良好的产品销售服务
2016年，公司组织召开了华北区免疫规划协作委员会第六届三次会议，通过会 议平台更好更精准地进行疾病预防知识宣传，建立疾病预防联动机制，促进生产企 业和疾控工作人员更有效地开展疾控工作。
公司在销售产品的同时，义务向客户和消费者提供疾病预防宣传服务，为国家 防病控病作宣传推广工作，并在疫苗的使用方面进行必要的指导，为国民疾病预防 知识水平的提高和健康状况的改善做出贡献。公司还积极与肝炎基金会、预防医学 会、中国医药协会，各省疾控中心教育课科等组织合作。
99
J
#OPHA\
l-B-IIHwlaMa
>Hffl留
HI>zH>zOTIO
2016*Mff#smsDff
S16 sfffl 露
结Hi
J
#OPHA\
l-B-IIHwlaMa
>Hffl留
HI>zH>zOTIO
2016*Mff#smsDff
1RHI
El}國游A^异LmL硇徘.商油s耿->孕访，®^廍w>Ay-筠遄卹瞄堑砘味刖 D1端淫.鄱鑒卹瞄赛澳。mAy-筠遄卹瞄冰到，>>£IJW_BDH>S劻SI3节dll疏Igs
3:淋£1]琪东。
I, H一菰：S钸湎盎晶，葩菹錁[#钸1]¥取
卟。鯉±型 2016-lfr)ff,>>£!]钭骐知-Hai>>£IJ^2627 A , M-B-:細BDH 1403 A , DTBDH5B戣 s 534% ;)^BDH 1224 A 'DTBDH5B戣 s 46.6%。旰^3班茚BDH 1419 A ,DTBDH5B戣 s 5402%。2016-lfr,>>£IJ^-HaiHVI>>£IJ泔茄SI51-1]棉唼旰 47 A ,K+渺-Ifr泔，>>£IJM# 汪 A 戣菊菰IBnli:东，BDHPAms>4^娜闽菰辎蹢 M。
” iy]DH->A 秦」151蜃瘍llH)}画
-1 - HSI_—
>>£IJlD[Jt_®A^硇徘，Ify-M 筘#M陆昤t#,硇珊否rd陆BDH。pi#>>£IJi? 姑酿..犁卹瞄邗蹈湘油，贺商菊姊芑痤犁硇ijllHiTffm垂，s-w-r湔硇ijii 躺ii ,弟商本湔#7|^漭鹃.卹瞄芑铝唼_酿#冰到S硇刍芑沿鉼，Lml邮芑郯智BD
HSI骚瞄iF>磐荠！推。
菡誦>>刨旰11_料荀，湘闼姍-&&罱时班茚皿#3&腓0!>,3骐硇刍时腳^字
up 1-1^
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
同设计了适合公司需要的"天坛生物网络学院〃，把个人学习兴趣和网络课堂提供 内容相结合来提升个人能力。通过培训工作的开展，为推进公司细节化管理，提高 员工综合素质发挥了积极作用，储备多种专业技能人才，实现了员工和公司的共同 进步。2016年，公司及下属子公司组织各类内部培训41620人次，5837课时；42 名员工通过后续教育获得学历提升，进一步提升了员工的综合素质和正确履行岗位 职责的能力。
公司对各级专业技术和管理岗位制定了继任计划，为员工搭建成长、成才、成 功的平台。同时选派在岗位工作中表现突出的员工攻读在职研究生，对通过业余自 学，取得专业对口的大专、本科学历的员工进行奖励。公司及下属公司现具有大学 本科以上学历员工1127人，占员工总数的42.90% ;中级职称以上员工786人， 占员工总数的29.92%。
(二）提供开放的职业发展通道，芫善干部聘任机制
为了帮助职工实现个人职业生涯发展目标，公司设置三个方面的员工职业发展 通道，管理职务的晋升、专业技术职务的晋升和技能人才培养。部分重要职位在全 公司范围内公开招聘，通过岗位竞聘活动，为基层员工搭建了公平竞争的平台，创 造了多渠道的职业发展通道；建立员工合理流动、充满活力的用人机制提出思路； 开展5-10年员工的职业规划发展，借助外部咨询公司力量对青年员工进行测评，帮 助青年员工进行有效的职业发展规划；实现公司与员工的相互促进，共同发展。 2016年公司制定并执行《2016年度绩效管理办法》，做到公司任务层层分解，全 员考核，责任到人，奖罚分明，提高了员工的积极性。干部选拔采用竞聘和定聘相 结合的方式。
三、建立和谐的劳动关系，保证员工的合法权益
(一）保证员工合法权益，建立和谐劳动关系
公司严格执行国家《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，不断规 范劳动合同管理，及时足额缴纳各种社会保险，与员工劳动合同的签约率达到 100%，社会保险覆盖率达到100%。按劳动合同规定，员工享有法定休假日、年休 假、婚假、丧假、探亲假、产假等假期，公司员工平均带薪年假为10天。公司不断
102
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
提高员工收入，2016年员工工资总额较上年增长4.46% ,人均工资较上年增加
6.78%。
在职工福利和保护方面，员工患病或非因工负伤，公司将按国家和地方的规定 给予医疗期和医疗待遇，按医疗保险及其他相关规定报销医疗费用，并在规定的医 疗期内支付病假工资或职工困难补助。同时，公司为全体职工建立了补充医疗保 险、个人健康基金、企业年金，并根据岗位工作性质定期组织接种疫苗，定期组织 健康体检。公司在保证职工合法权益的基础上，努力构建健康、和谐的劳动关系。
公司男女职工工资标准一致。公司为孕妇和晡乳妇女提供特殊保护，对晡乳期 以及怀孕7个月以上女职工，公司不得安排夜班、不得延长劳动时间，不得安排从 事冷水作业、低温作业、高处作业；怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查的，所 需时间计入劳动时间；在每天的劳动时间内为晡乳期的女职工安排1小时晡乳时 间；女职工生育按国家规定享受产假及生育津贴。公司加强计划生育工作，保证计 划生育工作所需经费支持。
建立健全劳动保护机制。依据公司《劳动保护管理制度》，公司根据不同工作 岗位定期配发符合国家标准劳动防护用品；特种作业人员定期配发有安全标志的特 种劳动防护用品；工作场所卫生条件符合国家标准；定期为特种作业人员安排职业 健康体检。公司为保护职工职业安全卫生，今年以来，已修订、完善了职业病防治 责任制度等11项职业卫生管理制度，已落实专人负责职业卫生工作。公司职业安全 健康培训与安全生产培训同步进行，并组织考试。公司主要负责人、主管负责人、 部门负责人和职业卫生管理人员已参加职业卫生管理培训待取得资质证书。
(二）保障员工合法权益，遵守工会和职工代表大会运作章程
公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司 监事会现有5名监事，其中2名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生， 其代表职工监督公司的生产经营。同时积极支持工会和职工代表大会的工作，保障 工会和职工代表大会在民主管理、民主监督和涉及职工切身利益方面的权益。2016 年，工会组织召开4次职工代表大会，通过了《北京天坛生物制品股份有限公司疫
103
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
苗制品业务及资产内部重组涉及的职工安置方案》，并定期组织餐厅满意度测评， 收集和汇总职工意见和建议，及时反馈管理部门，促进餐饮工作不断提高。
公司积极帮助生活困难的职工。及时了解职工在生活中遇到的困难，2017年春 节前，公司工会为78人次的特殊困难职工进行了帮助，共发放11700元的困难补 助金。各车间工会困难职工进行走访慰问。
积极改善职工福利。根据全总文件精神，公司工会在合法合理范围内尽最大限 度为职工谋福利。在职工业余文化生活方面，今年公司工会在春节前为职工补发新 的电影年卡，通过增加额度、方便职工就近观影，进一步提高职工文化生活质量。 通过元宵、端午、中秋三个传统佳节慰问了广大职工。"三八〃节，公司工会为全 体女职工发放了节日慰问品，体现了公司对女职工的特殊关爱。春暖花开季节，工 会为各车间工会提供了春游经费，支持各车间工会独立开展活动，促进了团队建 设，职工队伍的凝聚力得到进一步提升。
子公司长春祈健2016年召开职工代表大会1次。将扶贫助困工作纳入公司的 工作议程，走访探望病休、离世职工、慰问困难职工十余次。
子公司成都蓉生为2人次患病困难员工送去"困难补助〃和"帮困基金〃，多 年来持续为员工办理互助保险金，为在职女员工购买了《女职工特殊疾病互助保 险》，用于缓解因治疗女性特殊疾病等费用而引起的家庭经济困难，2016年2位员 工享受了《女职工特殊疾病互助保险》。
(三）开展文体活动
公司积极组织开展各项职工活动，丰富员工业余生活，推送退休党支部参加了 国药集团建党95周年歌咏比赛暨"一先两优〃表彰大会汇演比赛，并取得了最佳表 演讲、最佳网络人气奖好成绩。；举办了以"同心、同路、同目标，我家、我业、 我有责，奔向十三五〃主题大型员工徒步走活动、"生研托我圆梦想、我为生研增 光彩〃第一届演讲比赛活动，组织了退休职工九九重阳游园活动，召开了"三八〃 节女工座谈会、"启航十三五青年展风采〃新员工中秋座谈会，开展了年度先进集 体和先进工作者的评选活动和履行社会责任教育活动。通过上述活动，促进了企业
104
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
文化建设，增强了凝聚力、集体荣誉感和团结拼搏的精神，为公司争得了荣誉，为 构建企业和谐发展的良好环境起到了积极作用。
子公司长春祈健举办了《梦的"唱〃想》歌咏比赛、"激发潜能〃主题演讲、 "魅力女人爱与责任〃主题三八节活动、青年员工座谈会、"迈进新航程〃健身徒 步、"跃动生命绳采飞扬〃跳绳比赛、"活力无限转动青春〃篮球比赛、多个"幸 福之窗〃展示等丰富多彩的职工文化生活。
子公司成都蓉生坚持用丰富多彩的文体活动丰富职工的业余生活，增强企业凝 聚力和向心力。春节举办了 "迎新年〃新春趣味活动；"三八〃节举办了"魅力女 性，巧手生花〃主题的联谊活动，丰富了员工的业余生活。
105
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
与北生研共成长〃主题演讲比
赛
106
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
四、重视安全生产工作，确保员工安全
公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家安全方面的法律法规，坚持以人为 本，坚持"安全第一，预防为主〃的方针，强化各项制度和安全措施的落实，2016 年公司安全生产形势总体平稳良好，全年未发生任何安全生产事故。
公司通过层层签订安全生产责任书，全面落实各级人员安全生产责任制。全年修 订了安全管理制度40项，涉及：“安全生产、隐患排查、消防等〃方面24项制 度；"职业病防治〃方面10项制度；"环保、健康〃方面4项制度；"劳动保护〃 方面2项制度。加强各类安全检查和隐患整改力度，强化重点危险源监督管理，全 年共检查44次，查出安全隐患92项，整改率100%。开展安全警示教育10场， 各专项培训15场，共培训1399人次。开展消防、防汛应急处置演练4次，共计 72人次参加了演练。组织特种作业复审174人，取证11人。开展安全生产月系列 活动。完善了公司消防安全档案，全年维修更换灭火器2000余具，配备消防安全 标识160余块。
子公司长春祈健制定了 11项职业卫生管理制度，完善了职业健康管理要求。通 过对生产科室人员进行职业健康安全培训、危化品管理专项培训，组织观看安全警 示教育片，参加长春市安全生产监督管理局组织的《食药打假利剑行动》成果展示 会，使全体员工明确公司安全生产工作的重要性及工作重点，为公司全年安全生产 管理工作的有效落实打下了坚实的基础。
子公司成都蓉生在生产经营活动中严格贯彻执行国家安全方面的法律法规，坚 持以人为本，坚持"安全第一，预防为主〃的方针，认真履行安全生产职责制，通 过职业健康安全管理体系、安全生产标准化有效运行，认真开展安全生产教育、危 险源辨识控制、隐患排查治理、事故应急演练等工作，确保公司安全生产；加强安 全宣传教育培训等工作，组织开展了 2次《生物安全事故现场处置方案》演练；严 格按照OHSMS18001职业健康安全管理体系、安全生产标准化要求运行；结合法 规要求及成都蓉生实际情况，对《安全责任管理制度》等13个制度进行了修订完 善。
107
J
#OPHA\
l-B-IIHwlaMa
>Hffl留
HI>zH>zOTIO
2016*Mff#smsDff
S16墨±|露
il!JrIEIls涵
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
环境保护与可持续发展
一、	提高认识，防治结合，开展污染物治理工作，创造美好的生产、生 活环境
公司制定环境保护各项管理制度和环境保护应急预案和各级人员环境保护责任 制，公司在生产过程中，严格遵守国家环境保护法律法规，废气、废水、废物的排 放符合国家标准；公司注重加强全员环保意识，建立环境监督员管理制度，通过各 种培训强化员工环保意识，在生产过程中，严格各项环保制度，认真执行岗位操作 规程，禁止排放未经处理各种废物。
在生产过程中，产前使用的原材料做到无毒无害，使用可再生原材料和能源； 产中使排放达标，追求生产过程中的零排放；产后公司依法回收废物，委托有资质 公司按规范进行无害化处置，并确保环保所需资金投入，公司在产品生产和研发阶 段，一直致力于符合环保要求的新技术和新方法。
公司在污水处理站设立废水排污自动监测设备，污水排放污染物数值将实时传 输到市、区环保局，公司采取各种管理措施，使污水排放符合国家标准。
二、	加强宣传，提升管理，推动节能减排工作的深入落实
2016年亦庄厂区生产运行工作稳步开展，能源供应是基础保障。公司不断加强 公司节能减排管理水平，提高公司能源资源使用效率，切实做到"节约能源、持续 发展〃。随着公司节能减排管理工作的不断推广，精细化管理工作的不断提升，针 对亦庄厂区实际能源消耗，开展制定一系列易推广、见效快的节能降耗管控措施， 为公司整体节能减排工作的顺利实施奠定基础。主要节能减排工作实施情况如下：
(一）建立健全节能减排管理体系
1、调整组建节能减排领导小组及办公室
为强化公司节能减排管理力度，结合公司现阶段实际情况，调整完善公司节能
109
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
减排领导小组及节能减排办公室人员及职责。
2、	制定发布公司节能降耗管理办法
为提高公司能源使用效率，降低能源使用成本，落实公司节约能源资源的管理 办法，规范公司日常节能降耗的具体管理工作。公司制定发布了亦庄厂区节能降耗 管理办法，并有效的实施检查，起到了较好的节能监管作用。
3、	开展亦庄厂区清洁生产工作
进一步推进清洁生产审核工作，并以清洁生产为契机，细化摸排生产运行过程中 存在的不足，进一步提高节能降耗管控工作。该项目目前已在发改委和环保局备 案，审核工作正在进行中。
4、《能源管理体系》、《碳排放管理体系》认证工作
2016年3月30日公司获得ISO50001〈能源管理体 系认证证书 >，作为北京市首家获得能源管理体系认证的生 物医药企业，不仅提升了公司的社会形象、市场竞争力，
还为公司日后的碳交易、节能减排履约工作奠定基础。。
(—)推广加大ID能减排旦传教育	天坛生物能源体系认证证书
子公司长春祈健结合国家法律法规的更新，对班组长以上人员进行了新《大气污 染防治法》培训，并当场考试，使员工们更进一步了解新的法律，从而结合自己的 岗位遵法守法；同时在节能减排宣传周期间响应国家的号召，对''节能减排"进行了 宣传，厂区内悬挂条幅，张贴版报，普及提高员工节能减排的意识。通过以上宣传 活动的开展，公司全体员工的节能环保意识逐渐增强，可持续发展理念逐步深入人 心。
(三）节能减排推广工作
公司本部结合亦庄厂区各厂房洁净空调 的实际情况，在保证生产、调试运行工作正 常进行的同时，本着避虚务实，严抓实干，
110
长春祈健2016年度环保宣传图片
管理体系认I书
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
力求动真章、见实效的原则，分别对空调系统、冷媒系统、厂区蒸汽、电力减容等 几方面的使用进行严格管控，并通过互联网+、大数据等技术进行实时监测，加强了 部室使用侧耗能管控。通过上述几方面的管控，大幅度减少了公司的能源成本。
子公司长春祈健通过编制突发环境事件应急预案、及时更换污水COD在线监测 设备和污水处理池曝气系统、结合应急预案有针对性的进行突发环境事件应急演练 等工作加强节能减排的管理工作，做到对生产用空调、蒸汽、热水、采暖等能源， 按计划时间供给，同时，不断优化公司能源结构，减少能源消耗，提升能源使用效 率，极大的节约了各种能源，加强污染物排放管 理，使公司全年能源使用与污染物排放，控制在 较好的计划范围内。完成了节能减排指标，加强 对废试剂、防冻液、废机油等回收处理，在节约 资金的同时也减少了对周围环境的影响，为可持
续发展打下坚实基础。	长春祈健突发环境事件应急演练图
子公司成都蓉生节能减排工作坚持以科学发 展观为指导，以建设节能环保型企业为己任，通过ISO14001环境管理体系的有效 运行，对污染物进行治理并达标排放；实施节能减排技改项目，淘汰落后电机产 品，加强设备维护保养，杜绝跑冒滴漏等措施，降低能耗。
111
S|N〇l>ll\H''
中国医药集团
天坛生物
TIANTANBIO
2016年度社会责任报告
对未来的展望
履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，企 业社会责任的理念已经逐步深入，这为企业履行社会责任的实践活动创造了良好的 氛围。通过几年的努力，我公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应 商、客户和消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面取得了一些成效，有 效地履行了自身应承担的社会责任，但我们深知，企业社会责任的履行是伴随企业 整个生命周期的活动，我们还有很长的路要走，我们将继续努力和探索，不断提高 履行社会责任的能力和水平。
从理念宣传到组织实施，目前，公司已经建立了履行社会责任的基础，履行社 会责任的水平也进一步提高。今后，公司将继续加强企业社会责任理念的宣传，开 展有关社会责任的学习、交流和培训，同时对公司社会责任的履行情况进行全面的 总结，从中发现问题和不足，并及时予以纠正和改善，在巩固社会责任履行方面取 得的成绩的同时，巩固成果，继往开来，使履行社会责任与企业发展更好地融合， 创造更大的社会价值。
北京天坛生物制品股份有限公司 2017年4月25日
112