同方股份有限公司
2016年度社会责任报告

本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

一、	前言

1、	企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

2、	同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”）以创新孵化、
科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

3、	自2008年度至今，公司已连续九年对外发布履行社会责任的报告，《同方股份有
限公司2016年度社会责任报告》（以下简称“社会责任报告”）坦诚、详尽地报告了企业
责任观，总结了公司自成立至今的发展历程，以及2016年在经济、环境、社会等责任
方面的实践和贡献，认识到公司的社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。公司将进
一步建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和
管理的各个环节，实现企业与产业、社会及自然的和谐发展。

二、	公司社会责任观

公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路。

基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了 “创新为先，
驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

创新为先，驱动持续发展，就是要以技术产品、商业模式等领域的全方位创新，实
现企业持续发展，为客户、股东、员工、社会创造更大的经济效益和社会效益。

科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
构建人类绿色生活。

诚信为本，构筑和谐环境，就是要在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和

谐共赢的氛围和环境，并积极参与社会公益事业。

三、2016年度公司履行社会责任的实践

2016年是“十三五”规划的开局之年，全面深化改革进入“关键之年”。伴随我国
经济发展进入低增长、去杠杆、宏观调控作用弱化的新常态，去产能、调结构、加快转
型升级成为当前国内经济发展的现实选择。在“世界工厂”转型升级、“中国制造2025”、
“一带一路”建设、供给侧改革等战略部署的推进下，中国社会责任也呈现出一系列新
变化、新特点。

因此，在新常态下履行企业社会责任，需要企业在强化高效、清洁、低炭、循环发
展的理念、加大绿色改造、淘汰落后产能的同时，更要求企业以“创新发展”为驱动力，
推动打造和谐共赢的社会生态环境。

2016年，公司继续坚持以科技成果产业化为使命，实施创新孵化，并围绕国家发展
战略，积极推动产业升级，实施跨界融合，推动协同发展，在信息技术和节能环保领域
服务社会。

(一）改革创新为先、驱动持续发展

中国经济的创新驱动、世界经济的复杂多变，都为公司创造了一个有利的发展时机，
产品模式、营销模式、商业模式，以及碎片化的学习方式的转变，又给公司未来发展带
来挑战。公司顺应国家发展，坚持走科技孵化、技术创新之路，经过19年的科技成果
产业化探索，公司的“孵化器”运营模式已日臻完善，在极大地促进科研成果迅速转化
为生产力的同时，也为企业赢得了更大的经济效益。

报告期内，国家科技部火炬中心公示了第三批国家级众创空间名单，由公司运营的
“清华同方众创空间”入选该名单，被纳入国家级科技企业孵化器的管理和服务体系。
未来，清华同方众创空间将进一步精深对创业企业的指导和服务，通过整合资源、创新
机制，依托清华大学和公司的丰富资源，搭建产学研合作平台及科技成果转化机制，通
过“投资+孵化”的模式，帮助有发展潜力的创新创业企业发展壮大。

2016年中国电子信息行业发展大会暨高峰论坛在京召开，会上发布了 “2016中国
电子信息行业创新能力50强企业名单”，公司获得了 “2016中国电子信息行业创新能
力五十强企业”称号。这一评选名单系依据企业的研发投入强度、专利数量和收入规模
等关键指标综合评定企业的创新发展能力，旨在进一步突出体现国家创新驱动发展战
略，创新先进制造生产力，提升企业品牌效益，着力构建现代产业发展体系。

(二）重塑能源，助力绿色发展

2016年，政府在工作报告中指出，要大力发展节能环保产业，扩大绿色环保标准覆
盖面。尤其指出，要支持推广节能环保先进技术装备，广泛开展合同能源管理和环境污
染第三方治理，加大建筑节能改造力度，加快传统制造业绿色改造。为此，公司一直坚

持牢固树立生态文明理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、

循环发展、低碳发展。

在节能环保领域，我国经济区域雾霾频发，随着国家节能减排事业的推进，“十三
五”规划明确了清洁能源替代传统燃煤的工作计划和目标。北京市政府也再度将空气源
热泵作为“煤改电设备采购项目”的指定设备之一。作为中国热泵节能产业的引航者，
公司空气源热泵采暖方案连续中标通州区、朝阳区、怀柔区、大兴区、顺义区和海淀区
的“煤改电”改造工程，基本实现已公开公示的招标地区全覆盖，成为现阶段中标最多
的企业。

在城市节能领域，紧密结合我国城镇化发展现状，从“让城市更智慧”、“让城市更
清洁”、“让城市更安全”等多角度，推出了全面涵盖自主技术的“城市服务综合解决方
案”。公司作为领先的城市节能综合一体化服务供应商，形成了围绕城市基础设施展开
的，包括建筑节能、轨道交通节能、热网节能、工业节能在内的四大业务领域。目前，
公司自主研发的Techcon E-Cloud城市节能云平台、Techcon EEC节能专家控制系统及
Techcon EMS能源管理系统等产品，已成功应用于国内20多个省市和地区的数百栋地
标性建筑，为其提供了完善的能源管理和节能服务，获得业主单位的好评和行业内专家
学者的一致认可。

(三）安全防控，服务国家战略

世界各国反恐力度日益加大，但国际暴恐活动却愈演愈烈。公司在公共安全产业领
域把握国际反恐形势严峻和国内军工改革带来的发展契机，立足安防系统和国防军工两
大业务领域，依托关键器件制造和相关软件的自主可控核心技术，不断打造“大安全”
的公共安全产业链。

在安防系统领域国内市场，2016年两会期间，为确保全国“两会”顺利召开，全力
以赴筑牢首都安全屏障，公司下属同方威视承担了 “两会”主会场人民大会堂、代表和
委员入住宾馆及医疗保障等场所的安保任务。数十套同方威视CT型行李物品检查系统、
X射线检查系统及液体安全检查系统等设备在各安检场所共计查验约25万人次。同时
向涿州、香河、怀来3个公路安检站提供了小型车辆快速检查系统、人体检查系统、人
证核验系统等相关安检设备及服务，其中新一代人证核验系统具有证卡识别及人像对
比、声光报警及核验数据上传等多项功能，切实提高了安检效率。同方威视设备运行稳
定，保障有力，获得多方肯定。国外市场方面，同方威视为2016巴西里约奥运会安保
工作提供了 200多台手提行李和大型货物的X射线扫描设备。同时，针对奥运会不同项
目比赛场地的特殊要求，同方威视还将以优质的配套服务举措确保产品适应不同的环
境。

(四）贯彻落实精准扶贫、精准脱贫

2016年是精准扶贫精准脱贫的深化之年。公司响应中央号召，扎实推进精准扶贫、
精准脱贫的攻坚目标。公司下属同方凌汛依托各运营公司一线的渠道资源精准定位贫困
家庭，提供惠民利民的地面数字电视接入服务，采取“政府购买，企业让利”的合作模
式，积极参与政府开展的扶贫工作：同方凌讯旗下的陕西广电同方积极参与扶贫工程，
目前已向4万户贫困家庭提供服务；同方凌讯旗下许昌广电同方在老百姓看不到电视的

贫困地区建设扶贫基站，以最大程度发挥地面数字电视的惠民效应。其它各地级市广电
同方公司也在积极和当地扶贫办进行联系，共同推进广播电视公共服务事业，争取让更
多贫困群众能从电视中了解现代化知识和技能，从而改变生活现状，实现脱贫致富。

2016年，公司还参与了定点援疆培训项目，为提高新疆麦盖提县的医疗和教育水平，
公司向该县捐赠了一批医疗和教育的先进设备以及价值100万元的药品。新疆麦盖提县
至今仍有30个贫困村、3.39万贫困人口，实现脱贫摘帽是头等民生工程。此次公司针
对教育和医疗开展的培训活动以及产品技术支持，将助推该县人民早日脱贫致富。通过
点对点合作，探索扶贫新道路，希望未来能为国家和社会做更多更大的贡献。

四、履行社会责任的自我评估

2016年，公司在“技术+资本、金融+资本”的产融互兴发展战略支撑下，坚持产
学研结合之路，通过融合产业运营、科技孵化和金融资源，实现共享、共创、共赢的科
创金融生态圈。在投资者、社会各界的大力支持下，坚持“产业报国”的历史使命，以
创新的观念，把握信息安全、节能环保等战略新兴产业领域的发展机遇，在国家战略、
市场需求与技术发展的结合上不断探索和创新发展，加强核心能力的培养，加大研发投
入，加强产业体系和人才队伍的建设，充分利用资本平台，整合资源，保持持续健康发
展，实现公司价值的提升。

经过19年的发展，公司的业务范围主要集中在互联网服务与终端、智慧城市、公
共安全、节能环保、医疗健康等板块，产业布局紧跟国家战略，服务社会民生的健康发
展，实现了产业报国，服务社会的企业宗旨。报告期内，公司与下属同方威视双双获评
“2016年信息系统集成及服务大型一级企业”。大型一级企业是信息系统集成及服务一
级资质，获证企业均系技术水平较高、规模较大，在主营业务领域整体实力名列前茅，
承担国家行业重大信息系统的能力和水平较突出的企业。无论是“互联网+”还是“中
国制造2025”，这些国家战略和政策的实施都离不开信息系统集成及服务行业的有效支
撑。

在未来的发展过程中，公司还将不断探索有效履行社会责任的着力点，进一步遵循
包括守法、恪守诚信、勇于创新、绿色环保、创造价值等企业社会责任的重要原则，从
而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责任。

2016年，公司的每股社会贡献值为3.11元/股。

每股社会贡献值系指公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为
国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠
额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，
计算形成的公司为社会创造的每股增值额。

本年度每股社会贡献值较2015年的1.87元/股相比增幅较大，这主要是由于本年
度公司净利润水平较高、纳税金额增幅较大所致。

因公司所处行业为信息产业与节能环保产业，不存在如煤炭、电力、化工等环境污

染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成本。

五、2017年履行社会责任的计划

2017年，公司将通过一系列的改革创新，以战略重组推动内部产业布局优化、提升
竞争力。作为清华大学旗下的高校企业，公司将继续坚持科技创新、勇于承担更大、更
艰巨的国家使命和社会责任。未来，公司将继续紧跟国家战略，加快在信息安全、节能
环保、医疗健康等产业发展的步伐，加快国际化发展步伐；肩负“科教兴国，产业报国”
的使命，在新经济引领适应新常态的背景下，以更先进的核心技术、更合理的商业模式
服务社会，继续向创世界高科技企业的目标迈进丨

同方股份有限公司
2017年4月18日