2016
社会责任报告
中国中车
键定量指标数
/w.mai.ora.cn
报告编制说明
2016
社会资任报告
本报告是中国中车股份有限公司自成 立之后发布的第2本年度社会贵任报 告，是公司积极屈行经济、社会和坏 堍贵任，实现全面协调可持续发展的 舆实反映。
*时间范围
2016年1月1日至12月31曰，部分内容超出上述范围。
♦报告范围
本报告菹盖中国中车股份有限公司总部及所屈企业。
*数据来源
全部信息数据来自公司的正式文件、统计报告与财务报告，以 及经由公司统计、汇总与审核的社会贵任实践信息。
*编制依据
本报告参照国劳院国资委《关于中央企业屜行社会资任的指 导荩见》和《中央企业“+二五”和谐发展战珞实施纲要》、 香港联合交易所《环境、社会及铉治报告指引》、上海证券交 易所《上市公司环堍倍息披貉指引》和《〈公司履行社会贵任 的报告〉编制指引》、全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展 报告指南（4.0)》、国际标准化组织《社会奥任指南（ISO 26000}》进行编写。
♦称谓说明
为便于表述和方便阅读，在本报告中中国中车股份有限公司也 以“中国中车”、“中车”、“公司”和“我们”表示。
♦报告获取
本报告包括中、英文两种版本。您可以在中国中车股份有限公 司门户网站主页的“社会资任”频逍浏览本报告中、英文版本， 以及公司有关社会贵任活动的动态倍息（网址： www.crrcgc.cc)。
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
02莖事长致辞 04关于我们 08社会责任管理 11可持续运营 72未来展望 74读者意见反馈表
P.36
产品责任	环境责任
16助力全球互联互通 28可耑的多元化产品与肱劳 31服务经济发展 33强化产品质S和客户服务
38应对气候变化 42推广环保技术 44践行绿色制造
.62
员工责任	社区责任
48尊出人才 52成就立越 58幸福中车
64本地化运哲 66助推行业发展 68社会公益
中K中车般份公BJ
董事长致辞
中国中车股份有限公司m事长刘化龙
长致辟
2016年，是中国中车重组后完整运营的第一年。这一年，我们继往开来，迎难而 上，促进各项业务融合协同，开创了深化改革、创新发展的新局面，实现营业收入 2297亿元，利润总额169亿元。这一年，我们不断强化可持续运营能力，积极屐行 产品、环境、员工和社区贵任，携手利益相关方创造共享价值。
我们提供优质的产品，助力全球互联互通和经济戡合。中国中车坚持“创新驱动发展”战辂，困绕 “中国制造2025”、“互联网+”和“走出去”等国家战珞，加快创新步伐，为客户提供疋加优质、安 全、可斿的产品。我们积极賊入“一带一路”遝设，以国际产能合作为契机，产品已出口到世界一百 多个国家和地区，助力世界的互联互通和经济賊合。
我们提供绿色解决方案，线行坏境贵任◊中国中车始终高度关注气候变化和坏境保护，立足专业优 势，通过全价ffi开发与服劳，形成涵盗高铁、城际铁路、地铁、轻轨、旅游通動客车、公交车等领域 的可持续公共交通解决方案。我们积极开拓绿色坏保产此，发展风电、城市和农村污水处理、垃圾 处理等生态坏保装奋，为社会提供更多坏堍保护解决方案。我们践行绿色制造，加快绿色材料、绿 色工艺和绿色技术在产品中的推广应用，将绿色、低碳、可持续理念联入企4k运营铨理全过程。
我关爱每一位员工，打造幸福中车。中国中车不断迖立谜全员工保降制度，场通员工职此发展通 逍，完萑职业培训体系，倾力打造人才高地。我们广泛幵展跨文化交流活动，积极促进文化联合。我 们弘扬以“产业报国、男于创新、为中国梦提速”为实质内涵的中国高铁工人辂神，让商铁工人神 e切地存在于每一位员工的心间，也賅汇于每一次高铁服劳之中。我们积极幵展员工关爱活动，努 力提升员工幸福指数和企:Ik凝聚力。
我们推行本地化运S,构迷美好社区。中国中车积极屈行海外资任，深入推逬从传统的产品出口珀 一校式到“产品+服务”、本地化投资与合资、产品全寿命周期服劳等商业校式，从“走出去”向“走 进去”的国际化经笤校式转变，为当地经济发展、社会进步做出积极贲献〇我们还通过定点扶贫、 志®者活动、公众交流等行动，传递企业爱心，坩进社会理解和支持，助力社会和谐发展>
2017年，我们将继续以“连接世界，造福人类”为使命，以打造受人辟敬的国际化公司为主线，困铙 “创新”、“变革”、“国际化”三大主超，坚持创新驱动，持续深化改革，努力速成世界一流跨国企 业，以®好的发展、史优的业绩肪劳社会、回报股东、造福员工。
03
中K中车般份公BJ
关于我们
中国中车股份有限公司足经国务院同荩，国务院国资委批准，由中国北车股份有 限公司、中国南车股份有限公司按照对等取则合并组迷的A+H股上市公司。经中 国证监会核准，2015年6月8曰，中国中车在上海证券交易所和香港联合交舄所成 功上市。戢至2016年末，共有员工18万余人。
3383亿元
资产总额
2297亿元
S业收入
169亿元
利润总额
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
关于我们
中国中车承继了中国北车股份有限公司、中国南车股份有限公司的全部业务和资 产，是全球轨道交通装备制造行业並要成员，据2016年7月《财茁》世界500强排 行榜，中国中车排名第266位，位居中国企业第54位。截至2016年末，我们在英 国、南非、马来西亚、土耳其等国家均设立了本地化生产基地，并在美国、德国、 英国、提克、垲士等国家相继组逑了 12个海外研发中心。
05
中m中车股份w限公ai
业务板块
铁路装备
包括机车、动车组与客车、货车及轨 道工程机械研发、设计、制造、修理、 销笆、租货与技术服务。
新产业
包括通用机电业务和以风电装备、商 分子g合材料、新能源汽车、环保装 备、韶铂与海工装奋、智能装备（含工 业机器人）、倍总及软件技术等新兴 业务。

城市轨道交通及基础设施
包括城轨工程及S础设施、城市轨 道车锅研发、设计、制造、修理、销 笆、租货与技术服劳，能够研发制造 所有类型、所有品种城轨地铁车锅。

现代服务
包括金融与类金賅业务和物流业务 两部分，金融与类金融业务主要包括 金賅服务、联资租货、财务投资等； 物流业务主要包括纸中采购等。
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
关于我隹 1

核心理念

m^ .	•	____1 .f
-'——-	‘•*•， ‘ .•*•，• ： •
核心价值观 正心正道，善为善成
使命
组织氛围
阳光和谐 简单坦诚 开放包容
工作作风
连接世界，造福人类
原误
成为以轨道交通装 备为核心，全球领 先、跨国经营的一流 企业集团
中ffl中车般份公SJ
社会责任管理
积极屌行社会资任S企业实现可持续发展的必然选择。我们将社会奥任工作与企业发展战略有效 对接，推动社会贵任融入企业生产经§各个方面，努力打造成为受人尊敬的国际化公司。2016年， 我们幵展社会资任笤理专项研究，明确公司社会贲任理念，构迂社会资任倌总披孫流程，进一步 完茧社会贲任矜理工作机制，锻造赉任竞争力。
社会责任理念
我们立足“连接世界，造福人类”的使命，在不断强化可持续运S•能力的同时，始终兼顾坏境和社 会影响，屜行产品、砰垠、员工和社区四方面贵任，m手利益相关方共创价值。
产品责任
环境责任
致力于通过安全、绿色、优质的产 品，为世界更大范困、更广地域的人 员往来、货物运搞提供便利，助力全 球互联互通和经济融合。
致力于通过新产品、新工艺、新技术 的应用和推广，为实现绿色出行、绿 色生产、绿色发展做出积极贡献。

社区责任
员工贵任
致力于在国际化的进程中，传播资任 理念，践行社会贵任，促进运S所在 地经济和社会发展。
致力于通过吸引全球人才，发挥员工 才智创造，促进企业实现可持续发 展，与员工共享企业发展成果。
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
社会»任《9
利益相关方沟通	我们高度®视各利益相关方的关切和利益诉求，不断61全完爯利益相关方参 与机制，加强与利益相关方的沟通和交流，提升运g透明度，与各利益相关方 携手共进，努力实现经济、社会、坏境的全面、协调、可持续发展。
利益相关方 1	需求与期望
政府及监管机构	遵守法律法规、有序经苕 保证产品的安全与可餌 落实节能减排任务 实现国有资产保值增ffi 推动技术进步 服务国计民生
Hi 投资者	保持良好经苕业绩 确保松健经营 加强信息披露
A 客户	提供高品质的产品和服务 满足客户多元化黑求 为客户创造价值
公众	提供安全可湓的产品 提高运S透明度
上 员工	维护员工权益 保陣职业谜康 提升职业能力 fit全发展通道 平衡工作生活
供应商及合作伙伴	公幵、公平、公正采购 倍守合约 互利共嬴、长期发展
同行及行业组织	公平运营 合作共0 促进行业发展
社区	开展定点扶贫 参与社区发展 支持公益淇业 保护环境
09
中K中车般份W限公SJ
非常高
对中m中车可持续发屏影洎
1 保》产品质置
2	诚倍合規
3	拢供线色产品
4	明务公众出行
5	拢升客户雎务
6	倡导绿色理念
7	科技创新
8	节能滅抟
9	促进行业发展
10员工发展
知识产权谤理 2促进区域经济发展 3银务货物运输 4员工关爱 5提供多元化产品 6应对气候変化 本地化运g 8供应链铨理
W公众交流
20扶贫开发
21志®者活动
重大性议题判定
我们参照岙港联合交舄所《坏堍、社 会及笤治报告指引》要求，逬一步完爯 界定报告内容的流程，通过多种方式 加强与利益相关方的互动，对利益相 关方关注的议题逬行识別和並要性判 定，W终确定议题披貉程度和边界， 保证更准确、更全面地披孫运§爸理 相关倍以。
议题来源
N/
社
会
i
任
议
题
筛
选
流
程
N/

公司笤理层迖议 内外部专家分析逑议 多媒体梁逍倍总分析 国内外同行业对标研究 社会资任标准指南 员工逑议和职代会提案 企业客户的关注 与地方政府签订战略合作协议 供应商意见反馈 社区荩见征殳
筛选标准
对可持续发展的贡献 利益相关方普遍关注 社会贵任指南®点强调 符合公司战略发展箱要
並大性议题判定结果
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn

对利益相关方可持铉发展K响
可持续运fl
可持续运营
中国中车坚持依法合规运g,践行全面风险爸理，实施科技创新战珞，确保经g目标兑现，努力实现企业经g与 屜行社会赉任的高度统一。
发展战略
“十三五”时期是中国中车在新形势下向新目标迈进的第一个五年。结合国家有关产业发展以及对主要目标市 场的综合分析，中国中车“十三五”期间战珞规划的指导思想为：贯彻党的十八大和十八届历次全会以及 国家“十三五”规划纲要?5神，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、幵放、共享的发展理念，以提高发展质 S和效益为中心，汇聚创新、变革、琺合三大动力，抓好国际化、多元化、高端化、数字化、协同化五大任务，强 化体制、资源、铨理、风控和党迖五方面保降，提升创新引领和国际竞争能力，实现更高质呈、更有效率和更可 持续发展，为成为以轨道交通装备为核心，全球领先、跨国经苕的一流企业粜团獎定坚实S础。
诚信合规
中国中车加强全面风险笤理，迚立谜全内部控制体系和工作机制，推逬惩治和预防腐败体系建设，为企业持续 谜康经§提供有力保陣。
内控与风险管理
中国中车持续不断强化内控体系逑设，优化内控体系 设计，速立了衔接有序、运转高效、全面控制的内控 制度体系，形成了规范完整、科学合理的内部控制体 系。我们持续增强风险铉理荩识，培宵风险管理文 化，加强全面风险钤理体系逑设，构逑统一部？?、职 炎消晰、全面菹盖、科学有效、与业务紧密賅合的风 险防控机制。同时充分发挥审计、纪检监察系统的监 锊作用，形成监督合力，有效防控经§风险，为企业 持续谜康稳定发展保驾护航。2016年，公司开展风 险符理评估，完成三十余项风险内控指引制度逑设， 构逑风险控制指引体系；检查g导四十余家分子公 司的审计和风险内控工作。
廉洁从业
中国中车积极推进党风菔政建设和反腐败工作，深 入落实两个奥任，加大纪律逑设力度，认貝践行“四 种形态”，发挥巡视利剑作用，严格幵展执纪审査， 驰而不息纠正“四风”问题。强化监S，严格执纪，严 肃问贵。深入推进廡洁风险防控工作，扎实幵展监锊 监察。通过开展“守纪律、讲规矩、明底线、知敬現” 党规党纪集中学习，组织参加学习答题测试、签订廉 洁承诺等活动，强化员工的纪徕荩识、规矩荩识、廉 洁从业荩识。努力保持“不敢腐”的高压态势、完爯 “不能腐"的有效机制、构筑“不想腐”的思想埕坝， 为公司持续01康发展提供坚强的纪律保证。
n
中 ih 中 ssawfl® 公 aj
科技创新
中国中车瞄准世界行业尖端技术，紧 跟行业科技发展前沿，坚持自主创新、 开放创新和协同创新，持续完萑技术 创新体系，不断提升技术创新能力，推 动产业向产业链、价值链高端莩升。建 设了世界领先的轨适交通装备产品技 术平台和制造基地，以高速动车组、大 功率机车、铁路货车、城市轨道车锅 为代表的系列产品，全面达到世界先 进水平，能够适应各种S杂的地理环 垠，满足多样化的市场箱求。
11个
国家级研发机构
21个
国家级企业技术 中心
12个
海外研发中心
2016年，我们统筹推进体系、研发和 能力三大技术创新工程，推动由产品 驱动向创新驱动转型，由提供产品为 主向提供系统解决方案转变，不断整 合全球创新资源，推动产品升级和技 术进步，积极构迖“幵放、协同、一体 化和全球布局”的科技创新体系。戠 至2016年末，我们拥有11个国家级研 发机构、21个国家级企业技术中心， 在全球建立了 12个海外研发中心，已 经构建了有国际竞争力的科技创新 体系，科技创新能力显荠提升。
案例：承担国家重点研发计划先进轨道交通重点专项
国家科技部将先进轨道交通m点专项1〇个专项中的7个定向委托给中国中车组织实施。这是我国第一 个由企业代表国家牵头组织实施的国家®点专项，进一步凸显了中国中车在国家及行业科技创新中的 引领和支探作用。2016年，包括“轨道交通系统安全保陣技术”、“时速400公里及以上高速客运装备 关钺技术”、“磁浮交通系统关铤技术”等三项由中国中车负资组织实施的项目先期启动。
^ 案例：首个国家技术创新中心一国家高速列车技术创新中心启动建设
2016年9月，国家科技部、国务院国资委正式批S中国中车和爯岛市共同速设国家高速列车技术创新 中心，标志葙首个国家技术创新中心建设在高铁领域正式启动。
创新中心将充分发挥中国中车的行业引领作用，以芮岛为核心区域，全面建设立足中国、面向全球，A 有“聚智、协同、转移、辐射、合作”功能的国家高速列车技术创新中心，为国家高铁技术创新、产业发 展提供战略支搽。到2020年，基本完成毋岛核心功能区的这设，初步形成具有全球影响力的国家高速 列车技术创新中心的基本框架体系。
12
MDI关键定量指标数据
www.mqi.org.cn
可««运》
体系创新工程
鲁坚持自主创新、开放创新和协同创新相结合，构建了完善炅活高效的技术创新体系。
♦国家高速列车技术创新中心获批建设并全面启动，发挥央企科技改$试点的示范作用。
♦推动轨道交通车玥系统集成国家工程实验室速设，探索联合共迚国家级研发机构新模式。 ♦成立中美轨遒交通联合研发中心和中国中车一密歇根大字先进制造研究中心。
♦组速同济一中车创新研究中心，运行191校企联盟横式，产学研用协同创新平台得到完莕。 ♦组理我国首个轨迈交通装备国家级工业设计中心，组建“中国中车传感测fi技术研发中心” >#等8家专项技术研发中心。
研发鱗工程
♦承担国家重点研发计划一先进轨道交通重点专项，这是我国第一个由企ilk代表国家牵头组 织实施的国家M点专项。
籲fi点研发产品持续加快：时速350公里中国标准动车组完成运§考核并获得国家型号许可。国 内首条中低速磁悬浮快线在长沙正式投入运§,北京磁悬浮列车成功交付；首列思挂式轨道列 车、首列新能源空铁列车成功下线。
能力创新工程
♦知识产权工作不断加强，在第18届中国专利奖评选中，获得发明专利金奖2项，居装备制造业 第一位，名列“中国企业专利奖排行榜”第二名。国家知识产权局发布的“中国企业专利奖排行 榜”上，中国中车以38件获奖专利位居第2位，居装备制造此之首。
♦入列“2016全球企此研发投入排行榜”，排名第96位。
♦所厲相关企此承担的京沪离铁项目获得“国家科技进步特等奖”。中车株洲所列车牵引控制关 铤技术及应用项目获得“E家技术发明二等奖”。中车戚fi埋所高铁列车齿轮传动系统项目获得 第四届中国工业大奖。
♦主持制修订的4项®际标准颁布。
V
我们通过引进、消化、吸收、再创新，系统地笨握了轨道交通装备核心技术。CRH380系列高速动车组、中国标 准动车组已经成为中国走向世界的名片；大功率机车全面实现了向交流传动的升级换代；高原旅客列车驶上了 世界屆脊；里载货车、快捷货车全面达到世界一流；城际列车、城轨车锅拉近了城市的距离。同时，我们依托轨 迠交通装备核心技术优势，向相关产业延伸，大力发展战略性新兴产业，实现了风力发电、新能源汽车、工程 机械、新型复合材料等九大领域的突破，用更丰茁的产品和服努，满足客户多元化满求。截至2016年末，中国 中车捉供的产品已服务全球七大洲、一百多个国家和地区。
在“中国制造2025”国家战珞中，先进轨道交通装备被列为十大m点领域之一。中国中车作为世界轨适交通装 备行业的屯要成员，致力于通过向社会提供安全、绿色、优质的产品，助力全球互联互通和经济級合。
通装
产品责任
中DB中车般份?I®公BJ
产品贵任
助力全球互联互通
2016年，囷家发改委、交通部联合印发的《交通基础设施M大工程迚设三年行动计划》指出， 2016至2018年，似m点推进铁路、公路、水路、机场、城市轨逊交通项目303项，涉及项目总投资 约4.7万亿元◊其中，里点推进103个城市轨道交通项目前期工作，新遝城市轨遒交通2000公里 以上。
2016年7月，国冢发改委、交通部、中国铁路总公司联合发布了《中长期铁路网规划勾画了新 时期“八纵八埚”咼速铁路网的蓝图。“八纵”通逍包括沿海通进、京沪通逍、京港（台）通逍、京 哈〜京港澳通逍、呼南通逍、京昆通进、包（银）海通逍、兰（西）广通通。“八播”通逍包括绥满 通迈、京兰通逍、诗银通逍、陆桥通适、沿江通逍、沪昆通逍、厦渝通逍、广昆通遒。
根据新修订的国家《中长期铁路网规划》（2016-2030年），预计到2020年，全国高速铁路将由 2015年茈的1.9万公里馆加到3万公里。
“八纵八横”可实现相邻大中城市间1-4小时交通圈、城市群内0.5-2小时交通圈。
中国中车承担右助力我国客运、货运实现安全而快速连接的茧要使命和资任，并在促进世界互联 互通中发挥若曰益里要的作用。敗至2016年末，世界上83%拥有铁路的国家和地区用上了我们的 产品和服劳。
. .c：'
論•寒I

__!g_!‘剛




'
：:v
案例：中国标准动车组首次载客运行
2016年8月15曰，由中国中车研制的标准动车组驶出大连北站，沿私哈尔滨至大连高速铁路幵往沈阳 站，实现首次载客运行。这罡我国自行设计研制、拥有全面自主知识产权的中国标准动车组，对保持我 国高速铁路可持续发展、推进高铁装备自主创新成果产业化、全面系统宁握高速铁路动车组及关铤装 备的核心技术，fl有里要战珞怠义。中国标准动车组能够更好的适应中国高速铁路运营坏境和条件S 一 杂多样、长距离、长时间、连续高速运行等滿求，也能够根据世界各国高铁运营黑求，提供系列化产品 和成套技术解决方案。
___ gj案例：中国中车制造的城际动车组于珠三角、长株潭正式运苕
2016年，我扪研制的城际动车组先后于珠三角、长株潭正式运§。城际动车组主要用于城市災群内， 是集合高铁和地铁双里优点的新型交通工具，異有运能大、起停速度快、乘降方便快速、乘坐舒适、安 全可饰和节能环保等特点。
案例：中国中车动车组首次进入欧盟
案例：中国中车向泰国出口米轨客车
2016年，中国中车签约向拢克出口动车组及培 训服务，中国动车组产品首次进入欧盟市场。欧 盟作为全球轨道交通装备的高端市场，对列车 质坦和可箝性有葙严苛的技术要求和准入门 檻。这次签约标志葙中国轨道交通装备制造水 平在国际上获得史广泛认可。
泰国米轨客车是我国首次自主设计制造的小断 面不锈钢米轨铁路客车，其高安全性和舒适性 可媲美动车组，将服务于泰国首都S谷和泰国 第二大城市湳迈之间的公众出行。
中®中车股份有阳公BJ
产品贵任
便捷城市交通
我国经济发展进入新阶段，城铂化进程不断加快，而城市轨道交通以其运a大、快速、准时、便
捷的特点，在服务城市出行方面发挥葙越来越逭要的作用。戢至2016年末，我国内地共30个城市 开通轨道交通运哲，共计幵通城轨交通运苕线路133条，运苕线路总长度超过4100公里。
作为城市轨道交通系统的重要组成部分，城市轨道交通装备有地铁、轻轨、市郊铁路、有轨电车 以及恩浮列车等多种类型，号称“城市交通的主动脉”。我们能够研发制造所有类型、所有品种 城轨地铁车辋，为城市公众提供便捷、舒适、安全的出行选择。

北京：2016年，中车服务北京地铁大流a
香港：2016年12月，香港南港岛线全自动 无人驾驶地铁载客运营，极大便利了市民 出行。
客运。北京市地铁客运S超过30亿人 次，日均运S超过1000万人次已经成为 常态。
在国内
湖南：2016年5月，世界展长中低速磁浮专 线在长沙载客试运营。
福建：2016年1月，福州地铁1号线(一期> 全线运营，标志卷福州正式迈入地铁时 代，这也是福建省开通运营的第一条地
铁线。



中IB中车股份有規公8]
在海外
中国中车能快速响应全球轨道交通装备市场需求， 我们制造的城市轨道交通车辆已经广泛服务于各国 民众，对所在地民众便捷出行发挥着重要作用。
2016年，中国中车在 奥国芝加哥获得
846辋地铁订单

•北美洲：中国中车中标美国芝加哥地铁车 ：辆项目
I	2016年3月，中国中车中标芝加哥846辆地铁车
：	辆采购订单，合同金额超过13亿美元，这一订单
是芝加哥运输笛理届历史上鼉大规横地铁客车 i	采购订单，相当于该市客车总量的一半。
• 欧洲：中国中车地铁抵达土耳其
■1
m
nnna
■in nrt
两■
B I
产品贵任
，南美洲：中国中车地铁服务巴西里约奥运
：2016年8月，第31届S季英林匹克运动会在巴西 ；里约热内卢举办，中国中车为巴西里约共提供 ：车锅134列，全部在奧运前投入运哲。奧运会期 ：间，中国中车负贵维护保陣的列车共计发车近九 ；千列次，累计运§超过2万小时、发送乘客约 ：1500万人次，列车运g安全、平稳、有序，安全 ：运苕总里程超过50万公里，为来自全世界的乘 ：客提供了方便、快捷、舒适的出行体验。
+亚洲：马来西亚安邦线轻轨载客运营
：2016年，“中车制造”中国出口东盟的首个轻轨 |项目一马来西亚安邦线轻轨投入运苕。首批投 ：入的车辋每天在安邦线第一阶段开通运S的5个 ：站点上奴客运S,为沿线居民曰常生活带来极大 i便利。
，非洲：西非迎来首列轻轨列车
：2016年10月，中国中车制造的轻轨列车正式矣 ；相尼曰利亚拉各斯轻轨蓝线大剧院车站。这列 ；轻轨车是非洲西部地区的第一列轻轨列车。拉 ：各斯逛非洲人口®稠密的大都市，轻轨运行后 ：将极大改茁拉各斯运输状况，缓解交通压力，不 ； 仅对拉各斯居民出行带来便利，还能有效带动 i投资，促进经济发展。
9 大洋洲：中国中车中标高运fi地铁车项目
：2016年11月，中国中车获得渙大利亚维多利亚 ：	州政府65列地铁列车订单，标志葙中国中车城
i	轨车锅首次进入大洋洲，实现对大洋洲机车、
j	客车、货车和城轨等轨迈交通系列产品的全
覆盖。
中ffi中车股份=RW公S]
提升出行体验
ww.mqi.org
我们通过提升运行稳定性和人性化设计，致力于为乘客提供 乘坐坏境和美好的旅行体验。我们生产的高铁，在衡M高铁运彳 定性三个指标一纵向稳定性（起停、加减速、匀速运行）、侦向稔定 性（左右摇摆〉、垂向稳定性（上下颠簸）上均已达到世界领先水平。 我们还通过降低车内噪声、增加车内空间、提升座椅舒适度、保降充 足的通风以及温湿度等一系列举措，嵌大限度提升乘客的乘车舒
纵向稳定性		
	横向稳定性	垂向稳定性
起俘、加减速、 、一 ✓一	左右描摆	jHi上下隨
产品贵任
案例：新型“座卧两用”动车组 投入运营
中国中车研制的“座卧两用”卧铺动车组担 当的D321次列车正式投入运苕，标志右我 国新型座卧动车组正式投入运苕。该型动车 组瓰大亮点是^备“座卧两用”功能。下层 卧铺是抽》立式结构，可以炅活切换为座位， 这料fs计使得动车组既可在夜间以卧车运 苕，也能在白天以座车运营，大大提高了卧 销动车组的利用率。新型卧铺动车组还坩 加了阅读灯、书报架等人性化设施和插座数 «，让乘坐更加舒适便捷<
a
案例：中国中车进行高铁 WIFI测试
2016年，我们研制的更加先进的高铁WIFI 技术进入测试阶段。高铁WIF丨系统提供了一 体化无线倍总应用平台，可以给乘客提供丰 茁的倍总及娱乐应用。

.麵


2016年，中国中车向智利客户交付水泥熟料铁路邪斗车。该车里按照英国AAR标准进行设计研发，具 有完全自主知识产权，主要用于运辅水泥熟料及其它可卸漏货物。中国中车为确保运输坏保消洁，创 新提出顶幵门采用磙钢、铝合金两层顶盖的设计，确保水泥熟料粉尘不外泄、坏堍干净整洁，获得客户 的高度认可。目前，中国中车已经向南英巴西、阿根廷、哥伦比亚、秘》、智利等国家累计出口铁路货车 2200多辆。
2016年，我国铁路发送货物26.5亿吨。其中，集装 箱、商品汽车、敗货快运M同比分别增长40%、53% 和25%,均创历史^高。面对中国快运物流市场的迅 猛发展,$们加强各路纸装箱运输、驮背运埔等相关 技术装备的研发及推广使用，满足用户多样化的定
2016年，BX1K型冷藏集装箱列车试运行取得圆满成功，该列车具有门到门、多式联运、以箱代库、货 损少、经济环保等优点，对扩大铁路货源、促进我国冷链物流的发展、降低冷链物流成本具有屯要 作用。
麥离、安全准时、节能坏保和公路炬
离、炅活^门到大
成本，减少尾气捽放，实现公路和铁路运埔芦 年/推进萃••交通瘁输体系健取发雇。.
中国中车成功研制铁路驮背运输车，标志ii我
国公铁联运铁路驮背运输装备实现新突破。铁 路驮背运输是指公路货运汽车通过铁路完成长
距离运辅的一种便捷公铁联合式。此g 这1种运输方式在北美和欧洲已经:H•分有qT# 田尚戚b白。软背运输败合z铁路遂^大貧
2016年，中国中车研制的LNG铁路逋车、LNG联	铁水联运的雄式衆装箱是我们关注进点◊我们
运》式災装箱、固定式LNG储琎等LNG产品进	研制的LNG装备系列产品可广泛用于铁路、水
一步装备市场，先后与多家客户签定了LNG供应	路、公路以及能源邱备等领域。
合同和租货合同。在我®, LNG市场沿力巨大，
而研发制造适用铁路运输安全要求的璀车及公
中ffl中车股份有阳公8J
可靠的多元化产品与服务
中国中车依托轨逍交通装备核心技术优势，向相关 产此延伸，大力拓展战略性新兴产业。截至2016年 末，我们已经拓展的新产业包括高分子g合材料、风 电装备、新能源汽车、坏保产业、光伏发电、船舶与 海工装备、智能装备、並型工程机械及矿山机械、倍 息及软件技术等9大板坱。
我们通过政企合作、合资合作以及供应链整合等方 式，构建战略合作体系，以新能源汽车、风电装奋、 坏保水处理装备、新材料等为m点，推动公司资源向 战略新兴产业、价in链高端转移，加快产业结构调整 和转型升级。具备成熟完整的风力发电装备产业链， 高分子s合材料产业已在行业树立起以技术领先的 领导者形象。
产品贵任
高分子S合材料
中国中车自主研制的高阻尼橡胶隔振支座 成功应用于港珠澳大桥
2016年，世界ig长的跨海大桥一港珠澳大 桥主体工程全线贯通，其支座由中国中车自 主研制，长1.77米、宽1.77米，S目前世界上 尺寸M大的高阻尼橡胶隔溪支座，能有效隔 离和消耗振动能S,保证桥梁结构的安全 穩定。
智能装备
中国中车制造新型铁路“黑匣子”获国际 最离运行监控系统安全认证
2016年，中国中车研发的新一代LKJ列车运 行监控系统通过了国际®高级SIL4级安全认 证。LKJ列车运行监控系统俗称铁路“黑匣 子”，用于列车运行安全防护和运行状态记 录，有“列车保护神”之称。新一代LKJ在产 品的安全性、可弈性和用户舒适度较现有监 控装S有根本性提高，能满足今后一段时期 我国铁路运输安全发展的黑求。
重型工程机械及矿山机械
中国中车造出世界S大载重铰接自卸车
2016年，中国中车研制的世界M大玆逭铰接自卸 车一SCT-A261型电动铰接自卸车完成现场试 验鉴定，安全性、乜定性和经济性均表现良好。 该自卸车主要用于完成岩石土方运辅与矿石运 输等任务，额定软$60吨，呈当今世界戠®敁大 的铰接自卸车，并采用6X6全驱动方式，能够在 泥潭和波浪路面等恶劣工矿条件下发挥®大粘 石牵引力。同时六轮全部采用独立悬挂技术，电 传动系统采用水冷技术，埕高了自卸车的动力学 性能、平颇性和可弈性。
中国中车交付全球首套盾构机永磁同步电机
2016年，中国中车研制的全球Gg®构机永磁 同步电机艰利交付客户，实现装载试运行。这是 继永磁动力技术成功应用于高铁、风电、空调、 新能源汽车等领域后，又一次将永磁技术成功 运用于$型工程机械领域，在全球尚属首次。 估构机通过运用该项技术，打破原来动力驱动 揆式，实现大锱节能，有效埕升整体效能。以此 次投入试运行的S径6m、总功率1056kW盾构 机为例，永磁同步电机搭K系统使用后比同功 率异步电机效率将高出10%以上，每小时可《 电100度以上。
29
我们依托先进的制造能力，研发了适应高 原、高寒、高风沙、山区等区域的风电设 备，可为不同地域、不同气候条件、不同规 校的用户提供风电解决方案，并积极研发 光伏产品，拥有兆瓦房、集装箱等一系列 的光伏发电K套产品，助力清洁能源的使 用与推广
在村頟污水处理方面，我们具有适应不同 环堍的分敗式生活污水治理综合解决方 案，2016年，我们的污水治理方案将在四 川省丹棱县、安徽畨和县、广东省惠州市
等地陆续实施。
2016年，中国中车成功中标上海打捞局 6000米水下机器人项目，这是国内首个 6000米深度的作业级水下机器人项目，标 志着我们在新产品研发上取得重大突破。 在全世界范困内，绝大多数作业级水下机 器人圾大下潜深度为4500米。中国中车研 制的6000米水下机器人主要用于对深海 水下沉船沉物的应急救险、搜寻和打捞作 此，并应用到海洋深水工程辅助作此等
环保市场持续发力
据库
环保产业
产a贵任
服务经济发展
随右我国城铕化逑设进程的不断深入，轨适交通这 设的®要性曰益彰显，轨道交通装备在国家产业体系 中的地位大镒提升，逐步形成大规模轨道交通产业 集群，助推了相关产业和区域经济的快速发展。
跟随国家发展战略
“一带一路”沿线国家、人口众多，经济总M约占全 球经济规梭的三分之一，S世界上跨度®长的陆上经 济走廊和海上合作支点。面对如此庞大的经济总呈 和稠密的人口分布，要实现“一带一路”的繁荣发 展，各国、各地区间的互联互通尤显並要。绿色安 全、快捷舒适、运载a大的轨迈交通，无疑s®现 实、珉经济和胫可湓的选择。
以高铁为例，高铁不仅大大缩短各个经济体的空间 距离，而且产生巨大的辐射效应，带动电子、倍总、逑 筑、新材料、旅游等相关产业发展，促进经济转型 升级。
中国中车作为全球轨道交通装备制造行业®要成 员，形成了以铁路装备、城市©础设施、新产业、服 务业四大业务板坱互相支探、共同发展的格局。随若 国家加快推动高端装备“走出去”，中国中车将加强 同“一带一路”沿线各国的沟通和联系，积极融入沿 线各国互联互通和城镇化建设的浪潮中，对接各经 济体发展战略，共同开启紧荣发展之路。
案例：助推中国高铁“走出去”
2016年1月，中国印尼合作建设的印尼雅万高铁项目开工迖设。印尼雅万高铁垤中国在海外全程参与 规划、建设、运营和管理的首条高铁，也是中国高铁第一次全系统、全要索、全产业链走出国门。项目 完成后将为当地带来10倍于之前的客流S,每年可为印尼新增4万个工作岗位，对沿途8个站点综合幵 发，将形成100多公里的高铁经济带，J3接造福于当地社会。
案例：中国中车在印度的首家工厂投产
2016年8月20日，中国中车在印度的合资公司正式投产。工厂位于印度新德里和孟买之间的哈里亚纳 邦巴沃工业园区，是印度政府提出“印度制造”计划之后Q家在印度本土投资兴逑的轨道交通装备电 气牵引设备制造企业，也是中国中车在南亚速立的S个铁路工厂。自此，中国中车在印度的出口揆式也 将从单一的产品输出转变为技术输出、资本埔出、服务输出等综合的揆式，更好地服务当地用户。
31
中m中车股份?i«公初
促进区域经济发展
轨迟交通装备制造屁于庞大产业災群的系统性工业，产业链长，贝 有资本密災和疼术密级的属性，其发展对产业经济具有显著的拉动 效应和溢出效应。中国中车积极发挥龙头企业的带动作用，助力区 域发展产业S地形成产业集群效应，促进区域经济发展。
2016年，中国中车已形成以主机企业为核心、配套企业为讶干，辐射 全国的完整产业链，速成了一批與有国际先进水平的轨道交通装备 制造基地。我们积极发挥产业基地的经济带动效应，促进地方产业 升级，增加当地就业，为当地经济发展做出贡献。
IB、
案例：乌科木齐中车产业园项目落地

强化产品质量和客户服务
保障产品质量
我们不断完占质逆爸理体系，在推行丨SO 9001 质M毯理体系的®础上，继续幵展国际铁路行 业标准(IRIS)认证工作，进一步夯实了质里琀理 工作，确保产品质里和质里爸理水平达到国际 水平。戠年底，有30余家所属企业通过 了IRIS认证。同时，我fiUk化产品的全过程 的质员镑理,严舰计、制造、采 购、检测等各个环节过程控制，确保我们的产 品经得起运苕的检验、社会的考验。
我们依托新一代倍息技术，进一步完茧轨道交 通产品;^_况即时监控平台逑设，确保实现 产品&设的高效饴控。同时，我们将质fi狯理向 供应丨違延展，实施供应商+步士梯质S链理法， 明ppz商产品的#件鉴定、监造、审核、质虽 工价、並大质处S、质进贵任追究 隹理，不断辑化供应商妬行产品的质fi 资#‘努力构造全产业链的质a资任体系。
中国中车通过持续不断地推进挤益铉理，打造 了低成本、高戏率、高质S的生产制造系统。遝 •进控制体系和具有先进制造技术 产业链生产保降体系，产品制造技术、主 要工艺装备、计》检测手段等均达到了国际领 先水平，确保产品质M符合各项标准及市场葙 求。同时，中国中车？i全球建立了广泛的销佐和 服务网络，并不断丰a全寿命周期服务内涵，由 以提供产品为主逐步升级为提供全面系统的轨 道交通解决方案。
中m中车般份有用公8j
案例：中国中车获得三项“国家质量奖”
2016年3月，第二届中国质虽奖颁奖大会召幵。 中国中车所尿三个机构（含个人）择回“中国质 *奖”。时代电气获中国质S奖、中车长客股份 公司获中国质坦奖提名奖、中车四方股份公司宁 允展获中国质里奖提名奖。此次表彰的100个组 织和个人中，中国中车获奖总数居各企业之首。
中国质里奖于2012年6月设立，是由国家质检总 局负贵组织实施、国内质M领域的珉高政府性 荣密，是货真价实的“国家质量奖”，每两年评选 一次。中国质虽奖旨在表彰在质S爸理揆式、镑 理方法和爸理制度领域取得歪大创新成就的组 织和为推进质S爸理理论、方法和措施创新做 出突出贡献的个人。
案例：国内建成首条按照“工业4.0”标准建设的轨迈交通生产线
中车株洲所速成国内首条按照“工业4.0”标准逑设的轨道交通生产线。这条电机自动化流水线是人与 机器高度协同的生产线，采用作业支援系统，由员工通过PLC的指引和控制来完成工序作业所蒗物料 的拿取、工A的使用以及作业结果的反馈。生产线上每一道工序都能通过数字化铉理和生产校块的无 缝切换，按每一件产品的生产要求匹K物料，根据识别条码来执行程序指令，在生产过程不间断的m 况下实现批里化定制。2016年10月，G个订单产品在这里下线。
全生命周期服务
我们一2聚焦用户斋求，为用户提供定制化的系统解决方案，不断完爯从维修保养、技术咨询、员工培训、劳务 输出到配件支持等产品全生命周期服务，为用户带来更大的价值◊ 2016年，我们探索构迷集中、统一的轨逍交 通装备佳后服务体系，开展标准化隹后服务站逑设工作。在海外，我们逐步推广“产品+服务”模式，相继在马来 西亚和土耳其逑立动车组“4S店”，为客户提供车锅运用培训、产品维保、人员交流培训等方面服务，得到客户 高度认可和倍任。
Q案例：中国中车保春运
2016年锃运，“敁强寒流”席卷全国，为铁路运 输带来巨大考验。中国中车所屈铛后服务团队承 担葙公司产品面对用户和乘客的逭要防线和安全 要资，必须克服严酷的坏堍考验，确保春运车玥 万无一失，安全运苕。在为期40天的2016年卷运 中，铁路客运发运旅客3.26亿人次，同比坩长 10.8%,整体实现安全运苕。
Q案例：中国中车保G20
2016年，G20杭州蜂会召开期间，中国中车全力 保降地铁运哲。中车浦银公司按照中国中车“保 驾护航G20”、••全力确保G20蜂会地铁车锅万无 一失”的护航计划方案，投入230多名工程技术 和稃理人员，确保担负杭州市地铁1号线、2号线 和4号线的95列车柄运苕安全。中车湳镇公司杭 州®地实施24小时全天候值班守护，以高度的贵 任感和使命感，完成G20峰会保驾护航任务。
MEJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
产品贵任
案例：中国中车检修团队保陣麦加朝觐
麦加朝觐S每年伊斯兰教盛大的宗教活动。全球效以百万计的稃斯林都会聚集在沙特的麦加城东南 的18公里长的朝觐之路，一起完成朝鞔活动。由于人流®大，“中车制造”朝鞔轻轨成了运搞全世界朝 觐者的逭要交通工具◊ 2016年朝贱活动时间为9月9曰至9月15曰，从4月幵始，中国中车团队即开展相 关车钥检修、运营演练等工作，朝鞔期间中车服务团队实行7天168小时不打烊的列车保陣。在为期7 天的朝較运营中，“中车制造”朝鞔轻轨共发行列车116列次，检修列车29列次，总运苕里程超过3.9万 公里，总载客*超过200万人次。
2016年，中国中车在南非签下141.4亿元的机车维保订单，刷新“中车服务”之胫。中国中车将在当地逑成生产 基地，使机车部件本地化率达到60%以上，培养本地技术工人，为当地经济发展做出贡献。
案例：阿根廷国家铁路运营公司为中车长客股份公司笛后“定制”奖逛
2016年，阿根廷国家铁路运营公司（SOFSE)向 中车长客股份公司阿根廷220辆宽轨客车项目铛 后服务组颁发了一坱珍贵的奖牌。这块奖牌由阿 根廷内政和交通部部长兰达佐先生和国家铁路 运§公司总裁卡萨索拉亲自签发，S为挡后服务 组专门定制的。在为期两年半的115后质保时间
里，服务组克服严睃环垠，提供优质维护服务， 客户投诉为零。由于阿根廷离中国遥远，服务组 成为中国中车在阿根廷商努、毪后、技术的全权 代表，组织、参与了许多里要活动，服务组用实 际行动葆得客户辟里。
客户评价
5月20曰，兑桑比克共和国总统菲利何•雅辛 托•纽西到访中车山东公司，幷对中车交付的 产品给予高度评价：“来自铁路大国中国的产 品，很好地服务了我国的铁路行业。我们对 贵司交付产品的数M和质组都感到非常满 荩。”此前，中国中车已为芡桑比克埕供了约 3000辆铁路货车和近百锅铁路客车。
'A
P站 fru,
r^UI
<3f>-

35
_

St

m
我们始终高度关注气候变化和注重保护坏堍，依托专业优势，加大坏保技术和环保产品的研发和推广力度，不 断探索更低碳、更坏保的可持续公共交通和环保解决方案。践行绿色制造，加快绿色材料、绨色工艺和坏保技 术在产品中的应用，将绿色、低碳、可持续理念体现到企业运苕锫理全过程。
中IH中车般份WW公8]
应对气候变化
我们立足专业优势，通过全价ffi幵发与服务，形成涵盖商铁、城际铁路、低速磁悬浮、地铁、轻轨、旅游通勋客 车、干线公交车、支线公交车客车、微循坏公交客车等领域的可持续公共交通解决方案，为有效净化城市环垠， 降低碳排放，协助更多区域应对气候变化，助力“低碳未来”城市速设做出积极贡献。
市中心
键定量指标数据库
vw.mqi.orq.cn
坏«贵任

城轨織控系
市郊
39
8中5段份有囲公BJ
2016年，我们不断改进工艺、应用新材料和新技术，使公共交通工具更加低碳、坏保。
永磁牵引系统成功应用于地铁 > 作为轨道交通车玥的核心系统之一，牵引传动系统的性能在某种程度上决定 了轨道交通车柄的动力品质、耗能和控制性能，是节能升级的关铤。相比电机牵引系统，永磁牵引系统A有更 加高效节能、更加轻®化等特点《 2016年8月11曰，中国首列搭载自主永磁牵引系统的地铁列车在长沙1号线正 式投入载客运S。戠至2016年末，该列车载客运苕超过6万公里，运营结果显示永磁地铁综合节能率达30%。按 照年运§12万公里计筠，一列永磁牵引系统列车每年可节约用电40万度。
世界首列里燃料混合动力有轨电车> 2016年4月27 曰，世界首列商用型燃料电池/超级电容混合动力 100%低地板现代有轨电车在中车®山公司下线。该 有轨电车使用菹燃料，可实现“无污染、零排放”，做 到潘洁坏保。此外，燃料电池混合动力有轨电车因全 线无接触网运苕，无黑沿途设S充电站，不影响城市 景观。
?斤能源空铁> 2016年，中国中车自主研发了空中悬 挂式轨道列车（尚称空铁）。该列车坌体结构采用轻 虽化设计，在列车动力核心方面，采用了“大容里动 力稻电池充放电控制技术”，拥有高倍率放电、制动 能里回收技术，续航里程达120公里。空铁列车还具 有行驶噪音低、占地少、坏堍协调性好、建造周期 短、这造成本低等优点，契合节能减排、绨色发展 要求。
麵
坏««任
新能源汽车 > 在新能源汽车领域，中国中车貝有燃 料电池、超级电容、混合动力等多种动力解决方案， 并A备完整的产业链条。S于高铁核心技术，我们还 成功研制了T-power5纯电驱动系统，fl备了全永磁、 商汰成、网联化、智能化四大特点，与上一代系统相 比，®里滅轻30%,能效提高50%,将大福提升纯电 动汽车在续航里程、电池寿命、运苕汾定性和安全性 能方面的表现。
自2008年起至2016年末，我们先后为株洲市提供 917辆新能源公交车。以八年运§为准，新能源公交 车累计节油超过5千万升，为株洲市减少磙排放39 万吨。
2016年，我们研制生产的第二代超级电容储能式现 代电车成功通过整车认证、关铤零部件厂商体系审核 以及所有电气零部件电磁茈容測试等严苛考验，在奧 地利格拉玆成功运苕。该电车身长18米，载客进达 135人，采用欧洲标准设计，在制造材料上采用酎腐 蚀、寿命长的轻S化铝合金材质。车玥用超级电容作 为主动力源，在充电模式上采用超快充技术，在乘客 上下车的30秒时间内即可完成充电，使电车可实现 24小时不间断运
在村m污水处理方面，我们具有适应不同环堍的分散式生活污水治 理综合解决方案。2016年，我们中标宁波市鄞州区五乡m农村污水 治理项目，从单一的设备供应商转变为社会投资商、工程承包商和 运维服努商，史有利于向用户提供全面综合的污水处理解决方案。 我们的污水处理解决方案也将在四川畨丹棱县、安徽省和县、广东省 忠州市等地陆续实施。
自2013年起，中车大连公司与大连理工大学、大连交通大 学等多家高等院校协作，针对尾矿渣、煤矸石、粉煤灰、废 钢渣、逑筑垃圾等多种固态废弃物再开发利用项目开展专 项研发，并于2015年成功研发出世界上首台2300吨双向 加压制砖机及其配套生产线。通过这套新型环保砖生产 线，可生产出以固态废弃物为主要原料的高强度坏保砖， 固态废弃物消纳率高达70%〜75%,产品的抗压强度可达 25〜40兆帕。该生产线具有完全自主知识产权，在世界建 材设备行业中具有领先水平。
中IH中车般公8)
践行绿色制造
《中国制造2025》明确提出“全面推行绿色制造”，中国中车以此为目标，通过搭速现代节能减排符理体系，强 化产品设计、使用、制造、回收全生命周期绨色爸控，提高资源利用率，实现与环堍的可持续发展。
强化节能减排
中国中车高度型视节能减排工作，不断谜全和完莕环堍、能源铉理体系，全面、系统地加强坏堍能源管理。戠至 2016年末，我们所有生产型企业均通过了丨SO 14001坏垠铉理体系认证，13家子公司通过了ISO 50001能源哲 理体系认证。
节能改造
中国中车始终将节能减排理念贯彻于运营过程中。 通过科技创新、工艺改进、加强狯理、产品幵发等手 段，幵展节能改造，降低能源消耗。2016年，公司所 属企业通过开展厂房照明LED改造工程、爸网技术改 造、空压机改造等胫大限度地节约了能源。
案例：推广使用水溶性漆
中车石家庄公司、中车沈阳公司、中车太原公司 等子公司推广使用水溶性油漆，该油漆以水为溶 剂不含任何！B金属，其VOC (挥发性有机化合 物）含M已降至60g/L以下，远低于国家标准，大 大减少了挥发性有机物的排放S。
排放物管理
我们有效控制污染物的产生，在生产过程中优先使 用坏堍友好型材料，并通过淘汰燃煤锅炉、使用沽洁 能源等方式努力降低二氧化硫及氮級化物等大气污 染物的排放。对于生产过程中产生的废弃物，我们通 过优化废物处S与贮存流程，规范危险废弃物处S, S大程度地降低对坏堍的影响。
案例：优化能源结构
2016年，中车恧山公司采用生物质燃料的蒸汽 锅炉，替代了原燃煤、水煤浆锅炉，全年减排二 氣化硫43.8吨。中车石家庄公司逑成了 5.5MW光 伏发电项目且已并网发电，优化了用能构成，大 大降低了污染物的排放。
水资源管理
我们注並水资源循坏利用，制定科学的用水计划，积极改逬工艺，提高用水效率。推进污水处理设施改造升 级，减少污染物产生S,确保达标排放。
卜MOI关键定爾指标数据库
www.mqi.org.cn
圩坩贵任
中车齐齐哈尔公司依托“並钱快捷铁路货车制 造工艺技术水平提升技术改造项目”，在冲压 车间安装5500吨油压机替代4000吨水压机设 备，年减少水压机废水约70吨。
中车石家庄公司这设集中式污水处理设施，采 用“酸化水解+生物接触”工艺对生产和生活 废水进行统一处理，处理后的中水可循坏利 用，每年可节约新鲜水13200吨。
倡导绿色理念
我们注歪向员工普及低碳和坏保的理念，通过持续开展宣传活动，不断提高人员素质。我们困绕“节 能领跑，绨色发展，低碳创新”主超幵展节能宣传周和低碳曰活动，结合各企业实际统筹安排，深 入逬行节能低碳宣传教宵，落实绿色发展理念；同时以“世界水日”、“中国水周”为契机，积极幵 展节水、节能S传活动，有效提高员工节能§识。
案例：中车工程公司开展节能S传周和低碳曰活动
中车工程公司开展节能宣传周和低碳曰活动，利用网络、徴倍、标语、横蝠等方式向员工 s传节能减排及坏保理念，并广泛动员全体员工积极参与节能降碳活动。同时，在项目施 工现场号召施工单位一同幵展节能宣传活动。2016年，中车工程公司共组织开展节能减 排S教专项培训班3次，累计培训近五百人次。
在向全体员工普及节能环保理念的©础上，我们通过幵展节能和坏保法律法规、能源爸理、能源坏 保统计信息系统、应对气候变化等方面的培训，有效提升能源狯理人员和技术人员业务水平，提升 工作质S,促进各项坏保工作的落实。
案例：加强人员培训，提升员工环保素质
中车洛阳公司对全体安全员进行了《环堍保护爸理规定》和《坏堍爸理运行监控评价办 法》的m中学习培训，对规定和办法逐条讲解，提高基层狯理人员业务水平◊中车您山公 司组织生产单位主笆能源领导和能源爸理员进行《能源挖理手册》制度3贫会，并将公司 能源哲理纳入《庙车公司新员工入职培训教材》。
45
在中国中车遝设世界一流跨国公司的进程中，人才发挥葙不可替代的牵引驱动作用。我们始终坚持以人为本， 不断逑立健全员工保陣制度，尊ffi每一位员工的智轻和创造，关注每一位员工的成长和全面发展，在全力创 造价值的同时更注里合理分配价值，不断提升员工幸福感和归屈感。
员工责任
中m中车股份?公sj
尊重人才
中国中车深入推进人才体系速设，全面创新人才镑理机 制，倾力打造人才高地。2016年，我们建立人才内生、 引进、共享、度M四大机制，积极哲造势浓知识、尊m人 才的良好m困，通过幵展“全球引智”项目、推进人才 市场化选聘、搭逑人力资源共莩服务中心等工作，竭力 为员工提供一个价值共享、友爱协作的发展平台。

A
案例：中国中车招贤引发全球精英“中车潮”
2016年8月，中国中车在全球范围内发布国际化人才招 聘公告，并在德国部分大学举办现场招聘会，幵展“遨 你去柏林卷未来高铁”招聘主题活动。招聘公告发出 后，接到来自德国、美国、加窣大、英国等国家的数百位 留学生及外JS人员的应聘。
女性数和占比
8012
女性笆理人员
女性员工
35731a,,19.5
%



员工贵任
^	全球引智
? 2000余人
| 2016年共引进高校毕业生
I
丨45人
i其中海外留学生及外鍺人员
中国中车严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇 女权益保护法》及相关法律法规，禁止屈佣逭工及强 制劳动，采承公幵、公正、平等的用工政策，坚持同工 同酬、男女平等，无差别对待不同国箱、肤色、性别、 年龄、婚姻状况的员工。
2016年公司先后在德国、澳大利亚等地进行海外人 才招聘，在全世界范围内举办40余场“连接世界，与 你同行”校园主題招聘宣讲会。2016年共引进高校毕
业生2000余人，其中海外留学生及外炖人员45人。
V i
费员工年龄占比
30周岁及以下占
32.2
31，周岁占2 3 ■ 9%
41〜50周岁占2 6 _ 8 %
,17.1
51周岁及以上占
49
中车海外
文化融合
2RC
a
案例：“中车文化之旅”活动
2016年，我们策划“中车文化之旅”活动，邀诮来自德国、马来西亚、土耳其等国家的中国中车海外公 司外銪同朿来华交流，通过参观、培训和交流等形式了解中车文化，推进跨文化交流。
MEJII关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn

案例：中国中车境外洋员工狂欢中国年
2016年，我们在所屁的英国丹尼克斯推广中国#节文化。丹尼克斯的员工们在中国#节期间体验了舞 拥、锣鼓、贴春联等活动，品尝了春卷、饺子、米糕等中国传统食物。中英员工共同度过一个有荩义的 中国新年。
51
中ra中车限公bj
成就卓越
中国中车尊m每一位员工的价值奉献，努力畅通员工职业发展通道，不断完莕人才激励机制，丰茁员工参与治 理的形式和梁适，弘杨辂益求辂的工匠is神，与员工携手追求卓越，共享企业发展成果。
«工«任
职业发展
我们若力构建以人力资源全业务校块为主线、以信息化技术为平台、S于“职位+能力”的立体式网络化战略入 才管理体系，逑立铉理人才、技能人才、技术人才三大晋升通道，使每个员工都能更好地实现自G价ffi。
2016年，中国中车积极推逬“职位镑理系统、能力铉理系统、信息化镑理系统”职业检理体系速设，搭逑人來、 薪酬、职位等倍总化平台，全力打造员工“能力+业绩”双效提升的绩效考核爸理体系，构逑涵盖“评价、评议、 评审”全业务的“人才评价中心”，敁大程度保证职业发展的公平性和透明度。
员工培训
中国中车不断完莕培训体系，细化培训目标，满足国 内外不同员工差异化的培训霜求。我们通过开展技 师带徒、核心人选评选、“金蓝领”工作室、职业技能 竞孩等一系列活动，提升员工职业技能和专业索界。 2016年，逭点组织实施了泣越领导力、核心技术人 才、核心钤理人才、核心技能人才等並点培训项目。 全年共50.1万人次参加了子公司级和分厂车间级培 训，其中铉理人员培训约7.6万人次，专业技术人员培 训约7万人次，技能人员培训约35.5万人次。
2016年，我们进一步细化培训矜理体系，完®课程开 发铉理、培训项目信息化笤理、培训师笸理等业劳规 范，构建一体化中车培训幵发体系。我们加快推进公 司培训资源共享平台迖设，与德紧斯顿大学逑立中 国中车国际化人才交流培训中心（德国），与同济大 学逑立同济中车高端人才培界与培训分中心，竭力 为员工提供完莕且科学的培训平台。
&
案例：中国中车持续打造国际化人才队伍
2016年，中国中车通过国际化人才初级、中级、高级培训项目打 造国际化人才队伍。
组织431人国际化人才初级培训，由中车大学组织进行以语言强 化训练为並点的宇习培训；
组织298人国际化人才中级培训，通过北京语言大字、中南大学 等高校幵展语言能力强化训练、跨文化爸理等学习培训；
组织175人国际化人才高级培训，远赴英国、德国、英国幵展国 际商务课程学习和国际企业实践。
431入
国际化人才初级培训
298人
国际化人才中级培训
175人
国际化人才高级培训
53
中m中车股份nw公aj
铸就高铁工人精神
2016年，以“产业报国、烫于创新、为中国梦提速”为 实质内涵的中国高铁工人I?{神正式发布。在中国高铁 发展的进程中，高铁工人精神與切地存在于每一位 员工的心间，也賊汇于每一次高铁服务之中。2016 年，中国中车幵展了多个“我与首席面对面”、“工匠 挤神”学习交流会，激励员工在平凡的工作岗位中做 出不平凡的成绩，将严评的态度、追求卓越的估怀带 入工作和生活，逐步成长为能够支探起中国制造的大 国工匠。
案例：“焊接世界杯”显风采
2016年，由国际焊接技能大赛组委会、国际 机电工业协会、中国机械工业联合会和中国 焊工技术协会联合举办的2016 (第四届）北京 “茲克杯”国际烨接技能大赛在河北固安举 行。“茲克杯”国际焊接大赛已成为世界规校 M大、彩响敁广、技术竞赛水平敁高、比赛项 目崧全、比赛选手fg多的世界技能单项赛，成 为国际焊接技术与技能水平的风向标。本次 大赛有25个国家的59支代表、300多名选手参 赛。大赛分为竞赛项目、焊接表演赛和焊接技 术交流三类比赛。中国中车胫终以绝对优势 获得团体第一名，并取得了机器人焊接、熔化 极气体保护烨接项目的第一名，包揽了靑年组 单项全部5个项目第一名。
MC3I关键定量指标数据
www.mqi.org.cn
S工贵任
精神

余人
国努院政府特殊津貼获得者
百千万国家级人才
t中国高铁工人精神是:
I
I
i民族自信精神
!"駐合全球，超越期待, j中国高铁®可箝"
I "为国家争光，为民族争气, j 一定要打造出中国品牌"
I
+爱国精神
■
a
‘创新精神
I
| "不畏艰辛，永不止步，
；在持续超越中不断进取"
中华技能^
180
”把标准刻进丹子里， 把规则賅进血液中"
"用户第一，
把在户高求当做前逬动力'
■	余人
狯天佑科技奖、茅以升 铁逬工程师奖等专家
108人
全国技术能手
1170余人
教授级高工
+精益精神
2016年，中车长客股份公司高级技师李万 君荣获“2016年度《感动中国》人物”称 号，并代表全国劳校在全国五一表彰大会 上发出侶议书。他为了 “突困”外国技术封 锁，通过一次次试验，带领团队填补了国内 几十种高速列车、铁路客车技术空白，进行 技术攻关100余项。李万君先后为公司培 训焊工1万多人次，将对于技艺的坚守执名 和精益求精的精神传承下来，彰显“大国工 匠”精神。
2016年中车长客股份公司维修电工罗昭 强获得全国离技能人才的顶尖荣苦一 “中华技能大奖”，被轾为“工人院士”。
中ra中车限公bj
幸福中车
中国中车积极为员工苕造良好的工作和生活坏堍，保降员工权益，关爱每一位员工身心健康，共同打造幸福 中车。
保障女员工权益
中国中车积极打造女员工工作充点品牌，举办“心悦联盟”亲子开放曰、“爱心妈咪屋”、婚恋家庭心理咨询等 多类活动，从职场到生活、从身体到心理等多方面关注不同年龄段的女员工。
a工*任
案例：中国中车积极打造女员工工作亮点品牌
中车长客股份公司成立“长客大姐”女员工团 队。“长客大姐”组速以来，女员工们利用除夕、 小年、中秋等中国传统节曰组织爱心慰问活动 12次；慰问2200多人次，包饺子近十万个，编织 围脖近2000条；足迹遍布哈大线、京沪线、京广 线、兰新线和成都、南昌、北京、深圳、哈尔滨等 16个铁路局和城铁客车佳后服务站。大姐们§ 造的“长客年味儿”、“爱心困脖儿”、“月圆京 沪”、••动车所婚礼”等，已经成为网络检索关 谜词。
c中车戚墅堰公司速设心理咨询服务团队一 “员工心炅家园”，通过设立心理咨询室及心理
咨询热线，先后为167名员工提供心理咨询460余 人次，举办专题知识讲座近21场，促进企业员工 谜康发展，进一步促进家庭和睦。
>中车株机公司工会女校举办《吞节的文化与习 俗》等系列国学讲座，为女员工送去一个年味浓 浓、亲愤賅抿的新#佳节贺礼。
>中车大连公司幵设多个文化特色培训课堂，鼓 励女员工尽情绽放“崧美”力进，连续幵设插花、 烹任、声乐、瑜伽等培训班，先后邀诮文化宇者、 传统艺术家、荠名养生专家、知名教授授课，受到 了广大女员工的欢迎d
保障职业健康
2016年中国中车进一步完善安全生产笤理体系和应总预案，通过层层落实资任、逑立安全生产法律法规数据 库等方式，规范安全行为，营这安全坏境。中国中车全年对31家企业的安全生产现状进行了检査和调研，确保 全面完成全年各项安全生产指标，构建安全长效机制。
中国中车严格遵守国家有关职业谜康安全方面的法律法规，2016年通过积极幵展安全生产月、职业病防治法S 传周、安全竞赛等活动，规范安全行为，努力提升员工安全意识，并对全体员工进行健康体检，强化劳动保护和 职业危害监控，为员工埕供了安全、健康、卫生的工作环垠。
59
中IH中车般份«限公B]
推行乐活文化
中国中车注®平衡员工的工作和生活，通过幵展各类读书活动、亲子互动、文娱活动、生活讲座、体育比芬、•否 年联谊等各类员工关爱活动，侶导健康向上的工作和生活方式。
蟲.
案例：第一届“LEHO乐活海外”亲子运动会
2016年11月，中车株机公司海外市场苕销中心举行了一场亲子运动会。海外市场营销中心队伍中年轻 的爸爸妈妈们经常在外出差，与家人聚少离多。通过举办这样的亲子运动会，让员工家属们充分了解 家人的工作，也为他们提供一个一起体验快乐运动的机会。
案例：中国中车首届员工运动会
2016年，中国中车酋届员工运动会。运动会以“和谐中车，为中国梦提速”为主题，实行孩区与赛会相 结合的混合孩制，依照“丰苗趣味性、团队合作性、全面参与性、高度安全性、示范推广性”的项目设H 理念，共设S7个比费项目，分别在常州、大连、A岛、长株洲五个孩区举行〇此次运动会展示了 企业文化稍神，也为员工们提供了沟通交流的机会，员工们在趣味+足的运动会上放松心怙，收获 快乐。

案例：中车戚墅塯所举行千人“家年华”活动
2016年7月31日，中车戚墅堰所举行“怙聚戚所，感谢有你”家屁开放日活动，吸引了上千名员工家屈 参加。员工家尿深入展厅，近距离观右火车和汽车的零部件呈怎么炼成的，了解家人工作的同时，也深 深感受到现代化硝益制造的独特魅力以及公司改革发展取得的辉埕成就。
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn

中n中车設份有19公si
本地化运营
中国中车在海外运营中，主动融入当地社区，jg 过实施本地化制造、本地化采购、本地化用工、 本地化维护和本地化管理，促进当地经济发展、 技术进步,提升当地居民的生活品质。
•本地化管理
选聘当地优秀

派遣技术
本地化维护
请理人才，因 地制宜地笛理 企业，更大限 度发挥区域市 场优势，满足 当地蹂客、员 工的本地化需 要，更好地贴 近目标市场和
实施“保姆 式”技术服 务，派遗专家 团队指导当地
K鐘有问
本地化用工
在本地项目建 设和运营过程
，本够化制
社区#任
案例：春田红楼的保留一辟里当地文化与历史
位于英国马萨诸塞州的卷田$5经S英国茗名的制造业基地，我们将在此逑设中国中车在英国的首个制 造S地。根据S初的规划，基地内有一座老房子应该拆除，当我们得知这座老房子已有99年的房龄，承 载若当地人对过往工业辉坨的回忆和符恋，我们把这座老房子保留了下来。这个决定感动了当地人，孩 得了当地人的认可和尊®。
案例：南非本地化之路
中国中车进入南非市场以来，不断深入本地化运 将自己的技术工人和本地工人整合成为一个 团队，共同设立生产计划，一起工作一起学习， 提升当地工人技术水平和生产效率，在当地实现 本地采购和组装。
通过这样的方式，中国中车在南非不仅实现产品 输出，还实现技术、资本和产业链的输出，为当 地创造了就业和税收。同时，中国中车尊®当地 文化习俗，积极参加当地公益活动，通过培训支 援、捐随物资等方式为当地妇女、儿逭提供帮 扶，获得当地政府和公众的认可和资轾。
案例：马来西亚三次婚礼见证本地化
早在2011年，中国中车便在马来西亚吉隆坡成立 维保公司，为客户在当地提供维修保界、技术咨 询、员工培训、劳务输出、配件支持等一站式服 务。近6年来，中国中车从敁初输出产品，向输出 产品+服务+技术+逑设®地转型升级，孩得该地 区市场的高度倌赖。
，第一场婚礼：中车员工 +海外华人 |
| 2014年9月，中国中车派驻吉隆坡维保公司 |工作的陈检与一名当地华人林茲涝收获异国 丨婚姻。
I
I
I
I
I
+第二场婚礼：当地华人员工
I
I 2016年2月，中国中车吉隆坡维保公司当地华
I
|人员工LAU WEI YE (刘伟业〉与SKYSITT KAH I YAN (薛菇恩）在吉隆坡举办中式婚礼。
在此过程中，我们大力实施本地化策珞，积极融 入当地文化，培界当地员工，敢至2016年底，基 地员工本地化率高达80%。三次婚礼成为中国 中车马来西亚本地化之路的生动见证。
f第三场婚礼：当地外18员工
| 2016年5月29日，马来西亚中车轨道交通装备 |有限公司的两名当地员工阿尔敏和哈说拉S I结连理，举办婚礼。
65
m
2016年11月，为期两天的“2016轨道交通产ik国际蜂会”在湖南株洲召开， 共有政府领导、行此协会、多名院士、“一带一路”沿线国家驻华使节、多家: 跨国企业以及国内S0多个城市代表、；U)余家国内著名高校院所等與10:00人 参会。这楚中国轨道交通行Ilk举办的规格最高、规模最大的囝际$会。
主办方之一，中国中车通过积极搭建行ilk女流平台、万众创新平台d滅共: 享平台、产业对接平台，与各方深入合作，携手开启轨道交通产业发展的新
实质参与国际标;H .
.'

主b制定囪家标准
53^
两年一届、万众睡目的“德国柏林轨道交通展” 在2016年9月20日掲給，展览包含产品展示、学 术钱会、协议签茗、商务洽谈等。在展览上，中 国中车发布了智贫列车解决方案，向世界同行展 示了“中车智玆”和“中车方案”。中国中车描绘 的智轻列车蓝图，駐合了卫星通倌技术、互联网 技术和智能控制技术，将车厢变成移动办公室、 备务洽谈室◊同时，还举办了“交流合作、分享 ^衷——中车棺科轨道交通技术高蜂论坛”，为 政府代表、行业领袖、国际技术顶尖专家提供一 个女共同展望轨逍交通发展未来。

案例：培育轨道交通行业国际人才


^^行_
2〇i6年，中国中车与同•济大.字共办熟道交通留 学生硕士班，来自马来^亚、南和、命伊朗等 4个国家的留学生硕士 i式入硕士班 作为国际化人才培养项目，既&迨^中国中车国 际化发展的潔求，又与“一带国家战珞相 契合，将为轨道交通行业可持^续发展培育和储 备国际化高端人才。：1.. H
参与制定团体标准

中M中车股份?公BJ
社会公益
我们积极落实国家政策，通过定点扶贫、志恧者活动、公众交流等行动，扶贫帮弱，传递爱心，更以一种开放的态度 与公众坦诚沟通，维护社会和谐。
定点扶贫
2016年，我们持续开展定点扶贫工作，共投入扶持资金806万元，通过产业扶贫、S础设施速设、扶贫培训、节曰慰问 等方式，帮助甘肃逬天水変积区、甘谷县和广西壮族自治区百色珀西市、那坡县4个国家级贫困地区脱贫致夼。
案例：互联网+扶贫
2016年中国中车充分利用自有买家供应链电子 商务服务平台•一中车购，倾力打造中车公益定 点扶贫服务板块，为甘汛天水、广西百色两个 革命老区提供特色农产品线上商务服务，构逑 了公益性质的商贸服务体系，迖立标本兼治的 长效脱贫机制。
通过“中车购+特产”模式，中国中车搭速起精 准公益扶贫的线上服务平台，让贫困地区的优质 农产品进入中国中车近20万的消费群中，以实际 行动结助贫困地区衣民脱贫致茁。
社区贵任
志愿者活动
我们一如既往地支持企业员工开展志®活动，参与关爱贫困儿蛮、社区便民服努等活动，践行公益。
案例：中车戚墅塯所员工
“为爱®走”
2016年5月，中车戚墅堰所近两百名员工积极 参与到“一袋牛奶的玆走”大型公益筹款活 动，该活动要求参与者黑要徒步完成30km,并 在秘走前与自己的亲朋好友打賭（公益约定） 筠集番款，旨在为常州地区贫困儿ffi筹災牛奶 莕款。我们的员工踊跃参与、大胆挑战，身体 力行，荈矩莕款，为关爱外来务工人员子女和 常州市困难儿逭羸取一年的宇生奶免费饮用 权，用行动践行和诠释葙公益，泰献若自己的 爱心！
案例：中车西安公司学习®锋 三十年
2016年学泔锋曰当天，中车西安公司37支志愿 者服务队500多人走上街头开展宵年志照服务 活动，参与人效超过中车西安公司员工的八分 之一 ◊自1986年幵展活动以来，参与活动者一万 五千多人次，提供了一百多个服务项目，服努社 区群众四万余人次。
中®中车設份钉阳公BJ
公众交流
2016年，我们通过邀诮留学生和外国媒体进厂参观、举办公众幵放曰等活动，让公众走进中车，认识中车，同时 偖助公共媒体馆进公众对轨道交通行业的认知。
案例：第二届“车迷有约走进中车”
2016年8月，中国中车组织第二届“车迷有约走 进中车”活动，邀谓50名火车爱好者走进中国 高速动车组“心賍”研制甚地一中车永济电 机公司，让大家全方位了解充沛有力的“高铁 之心”设计、生产的全过程。
案例：马来西亚中车举办首届 “公众开放曰”
2016年7月，马来西亚中车轨道交通装备有限公 司举办了一场别开生面的“公众幵放曰”活动， 邀诮了政府官员、客户、院校师生、员工家尿近 500名森宾前来参观体验。当天活动共分为“祈 祓仪式”、“公司介绍”、“互动问答”、“现场参 观”等环节。
活动期间，2名大学生通过网络海选、在线考 核、现场比拼等坏节竞孩，获得了前往德国参 加2016年柏林轨道交通展的机会。
案例：新华小记者探访中车里庆 长客公司
2016年5月7曰，新华小记者重庆组委会联合中 车並庆长客公司幵展了 “ffi庆骄傲”系列之“探 秘轻轨”主題活动。活动获得了新华网$庆组 委会的高度好评，更让到场的小记者和家长们 坩长了轻轨知识，让大家了解了中车®庆长客 公司，让中国中车产品深入“山城人民”之心。
案例：走进中国中车，“慼知中国一体验中国制造”
2016年5月27曰，由教育部国家留学基金谤理委员会主办的“感知中国——体验中国制造”活动在中 车浦铂公司举办，近百名在南京高校的留字生代表共同参与了此次活动。这些留字生代表来自美国、 加交大、爱尔兰、澳大利亚、智利、西班牙、巴基斯坦、尼泊尔、伊拉克、越南、老挝、印度尼西亚、中 非、科特迪瓦、乌干达、刚果（金）、几内亚等40余个国家，先后参观了中车浦锚公司新厂区展厅、转 向架车间、车体车间、总装车间等，切身体验到了中国制造。
MEJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
第二届“车迷有约走进中车”
^—
夭键定量指标数
www：mqi.〇Tg.cr)
toms
读者意见反馈表
荩敬的读者：
您好！十分感谢您阅读《中国中车股份有限公司2016年社会货任报告》。我们非常逭视并期望聆听您对中国中车社 会资任铉理、实线和报告的反馈意见〇您的意见和逑议，M我们持续推进企业社会贵任资理和实践的里要依据。期 待您的回S!
选择性问题（诮在相应的位S打V)
1.	您认为本报告H否能反映中国中车对经济、社会和环m的里大彩啗？
S〇一般〇否〇
2.	您认为本报告识別出的利益相关方及其与中国中车关系的分析足否准确、全面？ 是〇一般〇否〇
3.	您认为本报告提供的倍总足否全面？
S〇一般〇否〇
4. 您认为本报告提供的倍否A有可读性？
轻〇一般〇否〇
开放性问题
5.您对《中国中车股份有限公司2016年社会贵任报告》的其他荩见与逑议。
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
您的联系方式	
姓名：	联系电话:
工作单位：	电子邮件:
工作职务：	传兵：
中m中车出口欧洲动车组 a上玛H«IB家s?费
连接世界造福人类
中国中车股份有限公司
地址:中国北京市海淀区西四环中路16-5号 电话:86-10-51862188 传S: 86-10-63984785
〇本报告采用圩保纸张印剧
MDII关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn