IAIDIVI 万东
精准于心影向未来
2016年度
社会责任报告
MO丨关键定置指标数据库
www.mqi.orgxn
目录
i、前言 ------------------------------2
1、	公司简介	----------------------------2
2、	获奖状况-----------------------------3
二、社会责任管理---------------------------3
1、	企业使命、愿景及价值观----------------------3
2、	利益相关方 ---------------------------4
二、市场绩效	4
1、	股东责任----------------------------4
2、	客户责任----------------------------6
3、	伙#责任----------------------------11
四、	社会绩效 ---------------------------12
1、	政府责任 ---------------------------12
2、	员工责任----------------------------14
3、	安全生产 ---------------------------18
4、	社区参与 ---------------------------21
五、	环境绩效----------------------------22
1、	绿色经营----------------------------22
2、	绿色工厂 ---------------------------24
六、	展望 -----------------------------25
■3丄-.
一、刖目
1、	公司简介
华润万东医疗装备股份有限公司（简称“万东”或“公司”）创立于1955 年，是中国民族医疗器械骨干企业，始终专注影像类医疗器械的研发、制造、 生产。公司于1997年在上交所上市（股票代码：600055)，是全国医用诊断 X线机生产企业中的首家上市企业。数年来，公司取得了长足的发展。公司 现隶属鱼跃集团，集团旗下鱼跃医疗深耕家庭医疗器械，万东多年布局医院 用医疗器械，两者联手成为国内最大最具实力的医疗器械研发生产企业。
公司占地面积10万多平米，员工800余人，总部暨研发中心位于北京市 中关村科技园电子城园区。拥有北京酒仙桥、三间房两处生产制造研发基地， 掌握X射线及磁共振全影像链核心技术，拥有多个研发实验室，具备年产8500 套X射线产品、磁共振产品的制造能力，成为全球最大医用放射影像产品制 造企业之一，是北京百家自主创新试点企业，公司生产的医学影像产品被评 为北京市名牌产品，是国际知名、国内领先的医学影像设备供应商。
万东一直把提高我国医疗卫生水平、服务人民健康作为自己的历史使命。 近年来，公司在国内医疗卫生体系建设政府采购项目中中标357次，累计提 供装备产品8356台，为提高我国医疗卫生水平做出了应有的贡献。
今天，万东正在为把先进的医学影像技术引入基层医疗机构，让身处偏 远的人们也能享受到最新的医疗科技而竭尽所能。为达到这一目标，在10年 时间里，公司为国内基层医疗机构培养了超过1000名临床介入专门人才，推 动了介入技术在我国基层医疗机构的普及。在追踪世界先进技术发展的同时， 万东始终关注面向基层、服务大众的产品研发工作，系列工频、高频普及型 产品广泛应用于基层医疗机构。
2、	获奖状况
2
(1)	第六届‘‘北京知名品牌”
公司“X射线摄影系统”及“磁共振成像系统”获批第六届“北京知名品
牌”。
(2)	北京质量协会“用户满意企业”
2016年10月，公司获评“用户满意企业”，以表彰我公司在实施用户满 意工程活动中的突出成绩，自2004年首次获评至今已蝉联六次。
二、社会责任管理
1、	企业使命、愿景及价值观
华润万东医疗装备股份有限公司是拥有60年光辉历史的医疗器械制造企 业，作为我国医用放射影像产业的开拓者和奠基者之一，公司自1995年公私 合营京门医疗器械厂成立以来，以“国际知名的医疗器械骨干企业”为标志， 伴随着中国的发展而快速成长，为我国的医疗卫生事业做出了突出贡献。我 们愿与您共同努力，振兴医疗器械民族工业，创造民族工业自己的品牌一一 “万东医疗”。同时我们愿尽自己的微薄之力支持广大临床医疗机构的工作， 全力满足广大用户的实际需要，为广大医疗卫生单位提供优质优价的先进医 学影像设备。
一直以来，公司肩负着关注生命，保障健康，为股东、客户、员工创造 价值的使命。公司在持续高速发展过程中，坚守着自己的核心价值观，就是 以人为本、以事为准、勇于竞争、开拓创新。
2、	利益相关方
公司的生存和发展与利益相关者的信任与支持密不可分。为此我们不断 追求发展质量和效率的提升，以实现公司长期价值最大化：公司希望用发展 的成果回报利益相关者，与所有利益相关者一同实现共同价值的最大化，合
作共赢、和谐发展。
3
利益相关方	对公司的期望	公司相应措施
股东	获得更加丰厚的回报； 持续稳健的经营发展。	认真负责开展运营，保持良好信誉； 完善公司治理体系； 加强内控体系建设。
客户	确保设备稳定高效的运行； 保障信息资料的安全； 高质量的广品； 高品质的服务； 运用新技术推动医疗行业发 展。	定期对客户的技术人员和操作人员进行培训； 加大投入在信息安全，为全方面保护客户信息； 持之以恒的开展“影享力•诚翼计划”，尽最大 努力提高服务质量和水平，提高客户满意度； 围绕客户需求进行产品研发和创新。
合作伙伴	更全面的合作，共同提高，实 现共赢； 树立医疗专才的形象。	积极与全球范围内技术领先的企业合作； 完善安保措施和应急救援相应网络建设； 向合作伙伴提供多方面的培训，积极参加交流活 动。
监督机构	合规经营与风险防范； 响应国家宏观调控政策。	依法诚信经营； 及时、准确的信息披露； 支持国家政策。
员工	更高标准的新酬、福利； 保障自己的安全健康； 维护自己的合法权益； 提升个人价值； 温暖、和谐的工作氛围。	采取薪酬绩效管理制度； 职业卫生建档，进行专业的健康培训； 制定《关键岗位人才梯队建设管理办法》，进行 轮岗培训等； 为员工及家人组织多样的集体活动。
环境与社会	关注民生； 关注教育公益； 参与环境建设； 节能减排。	为偏远地区提供基础医学影像设备； 为偏远地区培养医学影像临床人才； 抢险救灾，支援偏远地区； 节能减排创意提案奖励制度； 生产符合环保要求的产品。
三、市场绩效
(一)、股东责任
1、股东权益保护
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规 和证监会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际
4
情况，建立健全公司法人治理结构，积极推动公司治理结构的优化，规范公 司运作，以确保公司股东利益的最大化。公司制订了相关规章制度并持续进 行修订和完善，各项制度得到有效执行。公司股东大会、董事会、监事会与 经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公司信息披露真实、准确、完 整、及时，董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略、专门委员会，各专 门委员会按照职责开展工作，独立董事依照规定对相关事项发表了独立意见， 充分发挥了作用。
公司严格按照有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行公司的 信息披露义务，并保证公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚 假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；公司整体运作规范、定期报告完 整、可读性强，重大事项报备及时、信息披露工作质量高。
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露事务管理 制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。提高相关人员的合规、 保密意识，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关 行为，维护了信息披露公开、公平、公正原则，保护了广大投资者的合法权 益。
2、主要产品
DR：国内销量保持第一
随着DR产品竞争持续加剧，国外厂家纷纷在国内建设生产基地，国内厂 家开始组建产业联盟，整体的产品平均售价持续下降，公司以不断积累的行 业经验及独到的眼光，配以强大的自主研发能力，未来在这一产品线上，公 司将保持领头羊的姿态。
MRI:国内品牌中销量（超导+永磁）排名第三
公司MRI产品处于由永磁产品向超导产品过渡阶段，随着更多核心技术
5
的攻克，产品的临床功能不断完善，从基层、民营医院到三甲医院，能够实 现全覆盖，未来更多的是与进口品牌进行竞争，为民族医疗产业的发展而努 力。
DSA：国产优秀设备遴选2款产品双双以最髙评分入选
由于DSA产品被写入了县级医院推荐配置产品，且进行了国产优秀产品 的遴选，市场迅速升温，在这一产品线上，公司具备先发优势，是国内最早 研发、生产和使用的血管机的品牌，并积累了一定市场口碑，在遴选中两个 核心产品均已最高分入选，未来前景向好。
胃肠产品：国内销量中始终保持领先
目前国内的二级医院正在进行以往数字胃肠的更新换代，公司的数字胃 肠系列产品，尤其是高端的动态平板系列，对二级医院尤其适合，在国产胃 肠产品厂家中，公司一直保持着绝对领先的位置，未来在这一产品线上，将 带来更多的收获，不仅是产品销量增长，同时也是用户层次的提升。
CT产品：凌云16层CT,已获的CFDA认证
公司16层系列在整个CT产品中，份额已过半，未来将保持增长态势， 同时16层市场，医院对国内品牌的认可度较高，国内影像厂家纷纷涌入，未 来这一版块也将逐渐成为国内品牌竞争的主战场。公司的16层CT，是国内首 款中国智造、智能、高端、通用型CT,已获的CFDA认证，并配备专业团队支 持，市场整体情况对公司未来加入CT市场竞争非常有利。
(二)、客户责任
1、基本权益保护
1.1客户关系管理
万东“诚”服务，双管齐下
万东医疗本着“以客户为中心”的理念，始终面向客户推广“诚”服务。
6
万东“诚”服务让客户在购买、使用、维护设备的不同生命周期都能得到尊 重和关怀。万东医疗400客户服务呼叫中心是万东“诚”服务的窗口，呼叫 中心始终保持7X24小时、全年365天“假日无休”保持畅通。
400-3 X 5-3300
“安佑生命”客户服务体系得到稳定运行
“安佑生命”客户服务体系运行近两年的时间，这个过程中我们不断修 正、完善实施要求。通过坚持“安佑生命”客户服务体系的“七步走”策略， 努力抓住关注点的内涵，严格实施“诚”举措，我们的客户服务日臻进步， 这些都离不开客户对我们的支持和厚爱。
万东医疗"安佑生命"服努体系

第一^	溫繫牵手	意向	预算支出、功能期望、产品 特性、质置口碑、实力品牌 等	根据实际热求推荐产品：对机房准备给 出指导寒见等
第二步	窖结良缘	签约	公平合理、诚实履约、满足 期望等	根据合同约定跟踪产品生产进度；落实 产品发货时间等
第三步	亲密接触	安装	按期交付、标的相符、人员 表现、安装过程等	主动与客户预约安装时间；现场核实产 品倍患；安装人员持证上岗；各项功能 指标必须达标等
第四步	隆重出阁	验收	临床应用、功体验、人员 培训、等	必须现场培训8小时;培训内容包 括使用和日常维护；跟踪临床并进行实 际使用指导等
第五步	举案齐眉	运行	使用方便、运行換定、产品 质量、服务质置等	向客户提供产品操彳句旨南；大力开展本 地化月E努提升响应速度，•万里云医 厅服务等
第六步	携手同行	保陣	快速受理、处理及时、利益 保陣、言而有倍等	处理投诉及时；定期上门拜访维护；根 据痛要开展针对性服务等
第七步	生	全闲期	主动服务、细致入微、个性 月g务等	老旧设备的改造升级；个性化的延保服 务等低成本保障服务体系
7
由公司自主设计开发客户关系管理（CRM)系统，并已于2016年底正式 上线应用。该系统可以将销售、市场、商务、客户服务等业务部门进行有效 整合，消除部门之间的沟通壁垒，形成一个有机的整体。通过整合，可以为 客户提供更为体贴、更加个性化的服务。通过客户满意度的提升，来提升客 户对企业的忠诚度，进而促进销售业绩的提升。以客户为中心来对企业资源 进行整合，将客户的跟进维护、客户服务、客户关怀等进行有机整合。在此 基础上，在对客户数据进行整理挖掘，实现对客户个性化的服务。通过向客 户提供个性化的关怀与服务，将用户体验做到极致。
1.2产品知识普及及客户培训
《2015年成都市卫计委基层公益性医疗卫生服务机构标准化建设设备提 升工程医疗设备采购项目》于2016年12月5至12月7日在成都天湖宾馆圆 满完成了用户的集中培训工作。报名人员共计76人，实到76人，内容主要 包括DR设备的结构原理、系统调试、使用说明、注意事项等的使用培训。培 训期间用户的出席率非常高，整体听课也非常认真，我们给用户准备了培训 资料，用户可以听课和书本相结合，更加提高了培训的效果。用户提问环节 大家更加认真，因为都是和用户使用设备息息相关的问题，顺利解决了使用 过程中碰见的疑问。
2、产品质量
2.1产品质量管理体系
2016年7月18~20日，公司接受了北京国医械华光认证有限公司依据 GB/T19001 — 2008、YY/T0287 — 2003标准进行的第二次监督审核，这也是公司 产品部改制后首次接受大规模的质量体系外审，体系架构、职能分工、业务 程序等方面均变化明显，经过了前述阶段的认证准备和改进以及针对此次审 核的细心准备，最终获得通过，公司的质量体系持续保持符合IS09001:2008、
8
GB/T19001-2008、IS013485:2003、YY/T0287-2003 这四个标准的质量体系认
证证书有效。
2016年8月25~26日，公司接受了 CE认证公告机构TUV莱茵公司依据 IS013485:2003标准进行的年度监督审核，以及依据IS09001:2008进行的年 度换证审核，以及CE认证产品符合性检查，最终也获得通过，持续保持符合 IS09001:2008、IS013485:2003这两个标准的质量体系认证证书有效，持续保 持CE认证的产品资质有效。
2016年6月1日，公司接受CE认证公告机构TUV莱茵公司进行的不预先 通知的飞行检查，顺利通过了本次飞行检查，CE认证的MRI产品继续维持有 效的审核结论。
2016年9月28日，北京市食品药品监督管理局委托UL美华认证有限公 司对公司进行GMP飞行检查，获得通过。
2.2产品合格率
鉴于医疗器械产品必须符合经注册备案的产品技术要求方可上市销售和 使用，因此产品合格率为100%
3、服务和创新 3.1产品创新
移动DR发生器GFS321-2完成注册检测。
移动C发生器GFS201-2完成第二台样机搭建，准备进行注册检测工作。 普及型发生器GFS501-1小型化样机完成。小高压油箱完成小批投产工作。 3.2产品服务制度 服务网络让“诚”服务触手可及
万东医疗在全国建有22个区域服务分中心、设有近100家特约维修站，
构成了广宽度、深层次的服务网络，满足不同等级城市、县镇客户的服务需
9
要。多年来，万东医疗的服务网络经过不断耕耘，服务能力不断提升，而且 全国400余名工程师都必须经过公司的统一认证与资质授权，用心为客户提 供品质服务，为设备的有效运行保驾护航。
2016年，随着医用X光机向全面数字化发展，市场中数字化产品的普及 率也是越来越高，我们调整了针对服务网络的服务政策，让更多的维修站参 与到数字化产品的服务中来，让更多的客户享受到“来自家门口”的“本地 服务”，这一政策的深入推广既活跃了维修站的积极参与感，又让当地客户感 受到价格优惠、速度快捷的“便利”，称为我们建设服务、发展服务的催化剂。
积极应对客户投诉
万东医疗非常重视客户的意见，为使客户投诉得到妥善的处理，我们不 断拓宽客户意见反馈的渠道，与客户建立主动、透明的沟通渠道，提高了客 户投诉处理的及时性！
10
4、客户满意度
万东医疗是一个讲“诚信”的企业，多年来在“纳税诚信企业”、“北 京市用户满意企业先进单位”、“全国售后服务十佳单位”……等多个领域获 得了很多荣誉，2016年更被连续评为“北京市诚信创建企业”。
(三）、伙伴责任
1、	促进产业发展
1.1战略共享机制及平台 1.2诚信经营 1.3公平竞争 1.4、经济合同履约率
公司年度应履行合同总份数6632份，实际履行合同份数6632份，履行 率达到100%。
2、	责任米购
公司严格按照《供应商管理规定》对所有新建供应商进行资质审查；要 求所有业务往来供应商必须出具年度完税证明，以保证其完整纳税并合法经 营；要求所有业务往来的供应商均签订廉政《承诺书》，以保证廉洁交易。 报告期内未收到供应商受到经济、社会或环境方面的处罚的通知信息。
11
四、社会绩效
(一)、政府责任
1、守法合规
2016年万东公司进一步完善了合同管理制度，重新修订了销售合同等主 要合同，填补了以往工作中发现的部分漏洞，进一步提升了风险管理和控制 水平。公司一直重视守法合规工作，不断建立健全各项守法合规制度，并通 过相关法务与风险管理岗位的设置与外聘律所的合作，保障公司合规运营， 降低各项内部与外部风险；同时公司高度重视各项合规守法培训工作，培训 范围涵盖公司营销等核心部门以及各部门新入职员工。各项守法合规工作有 序开展，成效显著，为公司的经营管理营造了良好的法治氛围和制度环境。
1.1守法合规制度建设与风险控制
守法合规制度建设
万东医疗重视法律事务管理工作，在董事会办公室和商务部均设有专门 的法务岗位。董事会办公室的法律事务管理职能主要有授权管理、部分合同 文件的合法性审查、知识产权管理、法律纠纷案件的预防和处理、法律业务 培训以及与外聘律所的合作对接等；商务部的法律事务管理职能主要有合作 方资质管理、销售类合同的合法性审查、合同档案管理、跟踪监督合同履行 和回款、提出风险项目解决方案、法律业务培训等。公司还专门聘请有高水 平的外聘律师事务所，由其指派律师对公司的一些重大、疑难、复杂法律事 务进行把控，并与外聘律所形成了稳定长期的合作关系。
公司制定有完备的公司章程与法律风险控制制度。《合同管理制度》、 《法律风险内部控制（法律事务）管理制度》、《董事会办公室合同编号规定 (试行）等各项制度从不同层面对公司合同管理与其他风险管理进行约束。 公司对于合同的审核、诉讼的应对以及对外公函等文件的出具都严格按照相
12
应流程进行审批审核，这些守法合规管理制度是内部控制制度的重要组成部 分，其贯彻落实，使公司的守法合规工作有制度可循、有规矩可依，在公司 内部控制体系中发挥了重要作用。
风险控制
万东医疗高度重视合同审核与诉讼风险应对。公司在董事会办公室和商 务部均设有专门的法务岗位对不同类型的合同进行审核，同时内部员工依据 其授权范围严格按照公司的《合同管理制度》、《法律风险内部控制（法律事 务）管理制度》、《董事会办公室合同编号规定（试行)》等规定的审批流程进 行合同审核与签署，2016年针对公司的商业模式，并总结2016年诉讼与合同 履行中的风险，重新修订了 “销售合同”模板，并制作了相应的补充协议。 公司的诉讼与纠纷第一时间由董事会办公室法务与外聘律所合作处理，在 2016年新发生的诉讼中，公司基本都实现了胜诉，有力地保护了公司的权益。
公司不断规范员工授权的管理。2016年初，公司即完成员工对外签署合 同的法定代表人授权，明确各授权人的授权范围、授权区域以及授权金额。 基于风险管理的原则，员工的授权将更加谨慎与严格。
1.2坚持守法合规培训工作
公司在2016年进行了多次与法律相关的内外部培训工作：1月，对营销 体系人员进行了《合同风险与防范》的专题培训，我公司新入职销售人员还 签署了《反商业贿赂声明与承诺书》，坚持了我公司在反商业贿赂方面的一贯 要求；7月，公司集中对新员工进行了入职的法律培训，法律培训中，重点 包括法律风险介绍、保密义务及竞业限制、合同签订、商业道德准则等方面。 这些守法合规培训工作的开展，使公司和员工增强了法律意识，掌握了法律 工作技能，有效地减少了公司的法律风险。
1.	3守法合规措施的落实
13
公司遵守各项法律规定和上市规则，贯彻落实各项内部控制制度，并严 格执行各项守法合规措施。完备的制度体系，需要严格的执行，才能发挥最 大的效用，因此万东公司一直要求各级人员严格按照程序和权限执行各项规 定和制度。2016年，万东公司各项守法合规制度和措施，落实良好。
1.4重大守法合规负面信息
本公司承诺，在报告期内，不存在重大守法合规负面信息。
(二)、员工责任
1、	基本权益保护
2015年4月公司股权转让顺利完成，全体在职职工重新签订三年期固定 期限劳动合同。2016年初公司组织架构重新调整。截止至2016年12月31日， 签订劳动合同员工642人。
公司严格遵守国家劳动法规政策，专人负责员工劳动关系管理，建立完 善的劳动关系管理制度并严格执行，建立完善的人才选拔和录用制度，在平等 自愿的基础上与员工签订劳动合同，员工劳动合同签订率100%。
公司认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益，促进职工与企业共同 发展。结合企业发展的需要以及地方和行业的薪酬标准，不断完善薪酬体系， 促进劳资关系的和谐稳定。
2、	薪酬福利
公司严格遵守国家劳动法律法规和政策要求，全部职工依法签订劳动合 同，尊重并保护员工合法权益，保障员工工资、社会保险、各项福利待遇全 面落实。公司2016年薪酬费用支出为8885.97万元，上缴各项社会保险、公 积金、企业年金共计2876.77万元。
在员工保障方面，公司与全体员工签订并严格履行劳动合同，实现职工 养老、失业、医疗、工伤和生育五大类保险全覆盖，并在此基础上缴纳补充
14
医疗保险和企业年金。全方位为员工人身安全和健康提供保障，免除员工的 后顾之忧。
在员工福利方面，公司提供完备的假期制度，根据员工工作年限提供5-15 天的带薪年休假、带薪探亲假、带薪生育假等等。在此基础上，还根据企业 实际为员工提供一定的额外福利内容，比如为防暑降温补贴、工作日午餐补 贴、住房提租补贴制度、取暖费报销、全员定期体检、有毒有害工种定期体 检，并根据员工接触有毒有害物质（或环境）不同，分岗位发放营养补助。
公司长期坚持《为职工办好事、办实事规定》，2016年继续开展两节期间 “送温暖”入户家访30人次、为34名职工发送慰问品，为13名困难职工发 送生活救助款23800元（含上级工会慰问），另外公司“光明基金”慰问款26500 元；与此同时，三八慰问、六一亲子、金秋祝学，员工的生日、新婚、新生 儿祝贺，以及生病、住院看望等诸多工作，覆盖公司本部及外埠的所有员工。 今年有2名女工出险共获理赔金额4万元；另今年公司对2名因病致困职工 发送医疗救助款7300元。
3、平等雇佣
公司一贯奉行平等、非歧视的用工政策，截止2016年底，女职工占比22%， 少数民族占比5.5%。关注社会残疾人员的就业问题，积极吸纳残疾人工作，切 实完成政府下达的残疾人就业安置指标，安置残疾人8名。为国家减轻残疾人 就业负担;认真落实军转干部安置政策和安置。
公司尊重员工价值，奉行平等、非歧视的用工政策，严格遵守国家劳动 法规政策，专人负责员工劳动关系管理，建立完善的劳动关系管理制度并严 格执行；建立完善的人才选拔和录用制度，在平等自愿的基础上与员工签订 劳动合同，员工劳动合同签订率100%;公司实行男女同工同酬，截至2016年 底，女职工占比22%;围绕“维护女工特殊权益、关爱女员工”开展特色文化
15
活动，给予女员工特殊的关爱和照顾；关注社会残疾人员的就业问题，积极 吸纳残疾人工作，切实完成政府下达的残疾人就业安置指标。
4、	职业健康与安全
身处制造业，行业特性决定生产安全依旧是培训重点工作之一。安全教 育横贯每个员工的职业生涯和公司发展始终。2016年组织公司级安全教育， 涉及新员工入司三级安全教育、产品部（部门）安全教育、消防安全、安全 管理、辐射防护等内容。覆盖公司全员，贯穿高管到基层。
万东医疗一直坚持“以人为本，以事为准”的工作理念。高度关注员工健 康，严格贯彻落实有关劳动保护方面的政策、法规和规定。每两年为全部员工 安排健康体检、每年为接触射线产品的职工安排定期体检，同时按照要求佩 戴剂量块。还为员工发放防暑降温费及防暑降温用品，营造良好工作氛围。
5、	员工发展
根据公司业务发展需求，结合员工个人能力提升要求，2016年培训主要 涉及新员工、研发技术、质量体系合规、管理技能、领导力提升、安全生产 和营销等五方面内容。
新员工培训采取讲座与拓展相结合的方式，使其了解公司发展、规章制 度、主要产品、各部门职能等内容的同时融入企业文化。研发技术方面除组 织必须的技术以及产品知识的学习，还开展了研发管理和项目管理等方面的 培训。为满足质量体系合规要求组织GMP、CE法规培训，对检验员关于产品 检验规程的培训，以及相关岗位取证等方面的培训，并向公司全员对质量方 针内容进行各种形式的宣贯。为提高管理人员专业化水平，安排员工参加人 力资源管理、财务管理、采购业务管理等方面的外部培训。组织销售部业务 员进行产品培训、销售技巧培训，组织单元经理进行市场营销学方面的理论 学习。2016年组织机构调整后，为满足产品线的新变化组织了生产管理能力
16
提升培训。
身处制造业，行业特性决定生产安全依旧是培训重点工作之一。安全教 育横贯每个员工的职业生涯和公司发展始终。2016年组织公司级安全教育， 涉及新员工入司三级安全教育、产品部（部门）安全教育、消防安全、安全 管理、辐射防护等内容。覆盖公司全员，贯穿高管到基层。
在股权变更和组织机构调整下，公司培训工作仍合理推进。随着业绩的不断 提升，公司也在不断建立和完善人才培养机制。通过制定有效的关键岗位后 备人才甄选计划，合理地挖掘、培养后备人才队伍，建立公司的人才梯队， 为公司可持续发展提供人力支持。培养方式包括参加培训课程、轮岗培训、 继续教育以及其他方式。截止2016年12月31日，共组织培训87项，其中 内训60项，外训27项。共计1131余人次参与培训。2016年度实际发生培训 费用共计52万余元。
6、员工关爱
万东医疗一直坚持“以人为本，以事为准”的工作理念。高度关注员工健 康，严格贯彻落实有关劳动保护方面的政策、法规和规定。每两年为全部员工 安排健康体检、每年为接触射线产品的职工安排定期体检，同时按照要求佩 戴剂量块。还为员工发放防暑降温费及防暑降温用品，营造良好工作氛围。
2016年公司组织了丰富的精彩活动。不断丰富文娱活动，陶冶员工身心 健康。为丰富员工业余生活，增强团队凝聚力及员工归属感，2016年公司根据 职工特点并结合实际情况，组织开展了形式多样的员工文体活动，先后组织了 踏春北海游、三八女职工微信送祝福、乒乓球比赛、飞镖大战等各种丰富的 活动，使员工充分感受到公司的关爱，增进员工间交流及感情，同时也培养了 团队精神。
公司一贯注重企业与人才的和谐发展，奉行“企业与员工共同发展”的
17
理念，全面贯彻“尊重人的价值、开发人的潜能、升华人的心灵”的方针， 不断建立健全企业与员工共同成长和发展的机制，促进企业效益和员工收入 增长相协调。
公司特别关注女性职工的权益保障，为女员工创造平等、良好的工作环 境，严格执行女员工在孕期、生育期、哺乳期间从事生产劳动的有关规定。 公司在招聘过程中遵循男女平等的原则，在薪酬制定过程中坚持同工同酬。 截止至2016年12月31日公司共有女职工139人。公司还为女职工购买“女 职工互助险”，为女职工筑起一道“抗风险”的健康保护屏障；为确保女职工 身心健康，定期安排女职工进行两癌筛查体检。给予女员工特殊的关爱和照 顾，努力让所有女员工感受到温暖。
2016年工会积极组织材料将两名员工的家庭状况上报至上级工会组织， 经核实最后两名员工被批准为北京市级困难职工，2016年共得到上级工会组 织慰问金、慰问卡等资助7300元，确实起到为贫困家庭雪中送炭的效果。
(三)、安全生产
为进一步强化落实安全发展意识，全面提升安全生产工作水平，防止和 减少生产安全事故，保障员工及股东生命和财产安全，促进公司和谐发展， 2016年万东医疗积极贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》、《北京市安全 生产条例》、《北京市生产安全事故隐患排查治理办法》和《北京市生产经营 单位安全生产主体责任规范》等有关安全生产的法律法规和规章制度，主要 开展了以下安全生产工作：
1、安全生产管理
1.1安全生产管理
落实安全生产责任制、签订安全生产责任书
万东医疗全面落实安全生产责任制，层层签订安全生产责任书，做到安
18
全生产人人有责，同时依据国家和北京市新实施的有关安全生产的法规对《安 全生产责任制》进行了修订。
规范安全生产管理机构设置和安全生产管理人员配备
为了便于安全生产工作的顺利开展，根据北京市安全生产委员会的有关 文件要求和万东医疗的实际情况，2016年万东医疗对安全生产委员会的组成 人员进行了调整，按照文件的比例要求增加配备了专职和兼职安全生产管理 人员，并上报属地和北京市安全生产监督管理部门备案。
“一企一标准一岗一清单”的编制实施
为加强和规范生产安全事故隐患排查治理工作，解决企业隐患谁来查、 查什么、何时查、怎么查、如何改的问题，经北京市人民政府常务会议审议 通过，《北京市生产安全事故隐患排查治理办法》自2016年7月1日起施行。 按照北京市、朝阳区安全生产监督管理部门的统一部署，万东医疗成为北京 市及朝阳区开展该项工作的试点企业之一，在各级安全监理管理部门的推动 下，在帮扶机构-北京华夏诚智安全环境技术有限公司技术专家的帮扶指导 下，万东医疗从4月份开始，经过前期准备阶段、清单编制阶段的有关工作， 于6月底进入运行与应用阶段，完成了成立万东医疗安全生产隐患排查清单 编制专项工作领导小组和编制工作组、制定清单编制专项工作计划、全面调 研、在风险辨识的基础上编制万东医疗个性化《自查标准》和《岗位隐患排 查清单》等一系列工作，经总经理批准发布后从2016年6月底开始实施。
《岗位隐患排查清单》将公司自查标准上的隐患分解到各部门和有关岗 位，《排查清单》上详细列明了各岗位的排查项目、检查标准、隐患级别、 隐患类型、排查频次和隐患描述，各岗位人员排查后，根据排查情况作出合 格或不合格的排查结果，如有不合格项应及时进行整改，如本级无法进行整 改的应及时向上一级反馈。同时对排查结果汇总保存并按照要求上报到北京
19
市生产安全事故隐患排查治理信息系统。
为规范事故隐患排查治理工作，万东医疗修订了《事故隐患排查治理制 度》，制度明确了事故隐患排查治理的基本原则、事故隐患分类、发现与报告， 技术与投资、治理与评估以及考核等管理要求。
安全生产月
为了进一步推动公司2016 “安全生产月”活动的深入开展，宣贯新修订 的《安全生产法》和《北京市生产安全事故隐患排查治理办法》，促进企业 主体责任的落实，提高员工自身安全生产意识，万东医疗于6月份组织全体 员工进行安全生产知识答题活动，进一步普及安全生产的法律法规和安全知 识，强化安全意识，为公司营造安全发展的氛围。
职业病危害现状评价
本年度，万东医疗委托有资质的第三方监测评价单位，在对公司现场调 研、资料收集的基础上，制定评价方案，经过现场采样、检测后，通过实验 室对数据进行分析，最终编制形成评价报告，对万东医疗的职业病危害现状 进行全面评价。截止到12月底，检测已完成，评价单位正在编制评价报告。
1.2安全应急管理机制
万东医疗已建立三级安全生产事故应急预案体系，第一级是公司级安全 生产综合预案，以公司在危险源辨识中，辨识出的中、高度危险为基础，制 定了公司安全生产综合应急预案，预案执行者为公司总经理。第二级是在综 合预案的基础上，根据各类专项技术法规所制定的专项应急预案，如公司的 消防应急预案、燃放烟花爆竹事故应急预案等，预案执行者为公司专项负责 的副总经理。第三级是公司应急处置预案，也是公司初级事故阶段最基本的 处置方法，是公司的基础预案，目前已制定了 9个应急处置预案，预案执行 者为公司各部门的经理或主任。
20
2、安全教育与培训
万东医疗利用2016年6月份安全生产月之际，组织全体员工进行了安全 生产教育与培训，培训方式为全员学习《安全生产法》、《北京市生产安全事 故隐患排查治理办法》等法律法规后进行安全知识答题活动。此外，在新员 工入职时进行三级安全教育。企业主要负责人和专职安全生产管理人员参加 了第三方有资质的安全生产培训机构的培训，经考试合格后全部获得培训证 书。企业主要负责人和职业卫生管理人员参加了由北京市职业病防治联合会 组织的职业卫生培训班，并经培训考试合格后获得合格证书。安排特种作业 人员参加有资质的培训机构组织的培训并经考试合格后取得相应的操作证。
通过上述培训，强化了从业人员的安全意识、责任意识，提高了从业人 员的风险辨识能力和隐患排查治理能力，促进了从业人员规范遵守安全操作 规程，提高了特种作业人员的操作人力，为万东医疗营造了安全发展的氛围。
(四）社区参与
1、本地员工雇佣比例
公司建立公开平等、竞争择优的选人用人机制，为员工建立职业成长通 道。关键岗位实施公开竞聘方式。为技术人员建设人才考评聘任机制，鼓励 专业技术人员学习、创新并回报公司，建设优秀的技术人才队伍。公司注重 提高管理水平，探索科学且适合实际情况的管理方式方法，以公平公正为基 本原则，完善定岗、定员及定额管理，通过岗位的优化配置实现高效率的工 作效果，配合多劳多得的报酬机制，营造努力工作，人人争先的良好工作氛 围。
公司关注员工职业发展，帮助员工实现自我价值，利用内外部招聘，确 保人岗匹配，人尽其用。今年共招聘人员114人；与专业对口校园合作3所
(上海医疗器械尚等专科学校、泰山医学院、长治医学院）安排实习生15人
21
次，平均实习6个月；高端岗位与猎头合作，为公司补充技术、管理人才。
由于2016年公司转制完成，与上一年相比加快了招聘的速度。报告期内， 新吸纳员工114人，其中社招95人，应届生14人。补充到各产品部、销售、 等各层级岗位，并通过与对口专业学校合作、与猎头公司引进高端人才等多 种形式引进所需人才。社会招聘95人（占比83.3%)，应届毕业生14人（占 比12.3%)。截至2016年底，公司全部在岗职工人数642人，其中女职工139 人，占比21.7%。
2、公益慈善、捐赠
2016年4月和10月公司4层和6、7层办公区升级改造期间，公司工会 协同公司党政领导将公司办公区里旧的办公家具分别赠予河北省遵化市娘娘 庄乡丁各村村委会，在采购与制造部的全力配合下，将办公家具装卸并运输 到村里，村支部书记及村长非常感谢万东的善举，因为该村委会硬件设施正 在进行升级改造，非常需要这些办公设施，由于万东的捐赠使得不富裕的村 委会节省了大批资金投入，实现中央提倡的“精准扶贫”的倡议。
五、环境绩效
(一)、绿色经营
1、环境管理体系
1.1环境管理组织体系和制度体系
2009年万东医疗建立了符合GB/T 24001和IS014001标准的环境管理体 系，当年通过了莱茵检测认证（中国）有限公司的认证，获得认证证书。
万东医疗管理环境体系活动，按照GB/T 24001和IS014001环境管理体 系标准的要求运行、管理，过程中识别改进机会，提高环境体系管理水平。 2015年，万东医疗的环境管理体系通过了认证机构的复审，再次获得了符合 GB/T 24001-2004 idt ISO 14001:2004 和符合 ISO 14001: 2004+Cor. 1: 2009
22
标准的认证证书。
由于产业结构升级的需要，万东医疗对内部组织结构、生产办公场地及 影响环境因素的产品加工工艺路线进行了调整，原有的环境管理体系手册、 程序文件等管理文件已不完全适用。为自觉维护环境管理体系认证的严肃性， 2016年6月万东医疗主动向认证机构提出了暂时停止进行环境管理体系年度 审核的申请，并自2016年8月26日起停止使用环境管理体系认证证书及附 件。
1.2环保预警及应急机制
为科学有序高效应对突发环境事件，保障人民群众生命财产安全和环境 安全，促进社会全面、协调、可持续发展，根据国家和北京市各级环保部门 的有关文件精神，结合本公司的实际情况，万东医疗已制定《突发环境事件 应急预案》（三间房厂区）、《辐射事故应急预案》、《燃放烟花炮竹突发事件 应急处置预案》和《消防安全专项应急预案》等预案，定期对预案进行演练， 不断健全和完善环保预警及应急机制，提高突发环境事件的应急救援反应速 度和协调水平，增强综合处置突发事件的能力。
1.3环保总投资
2016年万东医疗加大了环境保护和治理的投资力度，投入Y34.69万元 对三间房厂区的污水进行改造，已投入Y90万元对三间房厂区的燃气锅炉进 行低氮改造，经过第三方监测机构的检测，改造后的废水和废气的排放指标 完全满足最新排放标准的要求。
2、环保培训
2016年万东医疗组织19名工作人员，参加了 3天共计24学时/每人的辐 射安全与防护的法律法规、技术规范等内容的培训，经考试合格，全部获得
培训合格证书，培训费约1. 33万元左右。
23
此外，为满足工作需要，万东医疗组织144名工作人员进行了内部培训， 培训内容包括《X射线辐射防护管理规定》、《辐射事故应急预案》等内容，通 过培训强化了工作职责、工作场所的防护要求、辐射工作人员的管理及防护 工作要求和应急处理能力。
3、绿色办公
万东医疗积极推进绿色办公，在日常工作中，积极倡导和采用低能耗的 办公方式，如通过公司局域网发送各种文件、通知，通过共享电子文档的方 式大幅减少纸质文件的使用等，有效减少了复印纸、墨盒的使用。办公场所 做到人走灯灭，采用低能耗的LED灯具等，降低了用电量。
(二)、绿色工厂
1、	能源管理
万东医疗加强能源管理，积极推广使用低能耗光源。2016年万东医疗将 酒仙桥办公楼四层的照明全部更换为LED灯，将二、三层部分工作场所的照 明更换为LED灯，降低了能源消耗。
2、	清洁生产
2016年万东医疗继续加大力度，实施节能减排项目，虽然单位产值能耗 和单位产值水耗比历史最低值有所上升，但仍然保持在较低的水平，具体情 况见表1。
表1	2011 ~ 2016年工业总产值及单位产值能耗水耗统计
年度	工业总产值 (万元）	总能耗 (吨标煤）	万元产值能耗 (吨标煤/万元）	用水量 (立方米）	万元产值水耗 (立方米/万元）
2014	60206	1472.92	0.0245	18930	0.314
2015	71907	1520.45	0.0211	16894	0.235
2016	57556	1381.01	0.0240	17399	0.302
24
六、展望
经过2年的体制机制调整，公司初步完成人员结构优化、产品线建设、 智能制造生产线建设、远程影像诊断服务业务开拓、营销体系变革等重点工 作，聚焦技术先进的数字放射影像产品和影像诊断服务，最大限度地释放工 厂房地，盘活公司资产。公司核心竞争力不断加强，经营业绩和盈利水平不 断提升。未来，在服务我国医疗机构和群众的基础上，公司将积极开拓海外 市场，通过并购优质的国际专业公司，将公司高性价比的先进影像产品快速 推向海外市场，将国际先进的影像产品和服务引入国内市场，实现互赢。公 司将进一步践行社会责任，依法合规经营，积极参与社会公益活动，用先进 技术、高品质产品、优质服务保障人民群众生命健康。
25