五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD.
五矿发展股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚 假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确 性和完整性承担个别及连带责任。
自2008年以来，五矿发展股份有限公司（以下简称“五矿 发展”“公司”或“我们”已连续八年发布了企业社会责任报 告，本报告为公司发布的第九份社会责任报告。依据国务院国资 委印发的《关于中央企业履行社会责任的指导意见》以及上海证 券交易所发布的《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》，结合 2016年度公司在保护股东利益、引领行业发展、维护员工权益、 加强环境保护、参与社会公益等方面的具体实践，公司编制了本 报告。报告主体范围涵盖五矿发展及其下属企业、分支机构，报 告期间为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容适度 向前追溯。
五矿发展股份有限公司 2017年3月
五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD.
目录
第一部分关于我们....................1
第二部分我们的社会责任理念...............2
第三部分我们对股东的责任................2
一、	稳健经营、严控风险，成功实现扭亏为盈.....2
二、	依法治企、规范运作，维护投资者合法权益....3
三、	从严治党、廉洁从业，以党建促企业发展.....3
第四部分我们对行业的责任................4
一、	联手阿里共建金属电商平台，打造钢贸领域新生态.........4
二、	稳步推进物流园建设运营，带动流通领域转型升级.........5
三、	挖掘整合协同机遇，促进行业内部互利共赢....6
第五部分我们对员工的责任................6
一、	保障员工权益，助力员工职业发展........7
二、	狠抓安全生产，确保一线员工生命安全......8
三、	关爱员工身心健康，改善员工生活状况......8
第六部分我们对环境的责任................9
一、	绿色办公，创建环境友好型企业........10
二、	意识先行，实现节能减排、清洁生产......10
第七部分我们对社会的责任...............11
一、	热心公益，传递爱心与正能量.........11
二、	扎根社区，为社区建设发展出力........12
第八部分2017年展望................12
五矿发展股份有限公司
M1NMETALS DEVELOPMENT CO..LTD.
第一部分关于我们
五矿发展（SH.600058 )于1997年5月28日在上海证券交 易所挂牌上市，公司控股股东为中国五矿股份有限公司，实际控 制人为中国五矿集团公司（以下简称“中国五矿”）。截至2016 年12月31日，公司总股本为10.72亿股，其中中国五矿股份有 限公司持有6.71亿股，占总股本的62.56%。目前，五矿发展分 别为中证500、央企100、上证公司治理指数成分股、沪股通标 的股，公司在资本市场树立了运作规范、治理完善的良好形象。
五矿发展致力成为国内领先的金属矿业流通服务商和全球 有影响力的大宗商品贸易商，业务范围涵盖冶金原材料供应、钢 材贸易、加工配送、物流服务、招标釆购、电子商务等金属供应 链中各个环节。公司在国内拥有分销公司、加工中心、物流园区、 口岸公司等形式的营销、物流网点200佘个，覆盖北方、南方、 西北、华东等四大区域；同时管理12家海外公司及11家海外分 支机构，遍布亚、欧、美、非、大洋洲等十佘个国家和地区，形 成了海内外一体、全球化运作的营销网络。
凭借稳固的行业地位以及对社会的突出贡献，公司得到了行 业及社会各界的认可，并获得了多项荣誉。2016年，在《财富》 杂志公布的中国五百强企业榜单中，五矿发展以619.86亿元的 营业收入总额（2015年度数据）位列中国500强第93位。此外， 公司在中国金属材料流通协会评选出的“2015年度中国钢材销 售五十强企业”中蝉联第一，并享有“全国钢铁流通5A级企业” 等多项荣誉称号，继续保持在国内钢铁流通行业中的领先地位。
五矿发展股份有限公司
M1NMETALS DEVELOPMENT CO..LTD.
第二部分我们的社会责任理念
五矿发展秉承公司实际控制人中国五矿集团公司“珍惜有 限、创造无限”的社会责任核心理念，以及“诚信、责任、创新、 协同”的公司经营理念，发扬“一天也不耽误，一天也不懈怠” 的企业精神，将企业社会责任切实融入公司的发展战略和生产经 营，积极承担起对股东、行业、员工、环境及社会等各利益相关 方的责任，增进与利益相关方的沟通和了解，加强与利益相关方 的信任与合作，努力实现与各利益相关方共同进步、和谐发展。
第三部分我们对股东的责任
作为国有控股上市公司，我们始终以“为股东创造价值”为 己任，以做强做优做大国有企业为核心要务，稳健经营，规范运 作，切实保障广大股东的权益。
一、稳健经营、严控风险，成功实现扭亏为盈
2016年，我国宏观经济依然面临较大的下行压力，受益于 消费改善和投资拉动，整体呈现出筑底企稳的态势；行业内，市 场出现了阶段性回暖，但钢材、铁矿石、焦炭等大宗商品价格波 动十分剧烈，呈现出过山车行情。面对复杂的外部经营环境，公 司大力加强市场研判，抢抓市场回暖的阶段性业务机会，灵活调 整业务模式，持续加强风险防范，公司主营业务盈利较去年有所 提升，成功实现扭亏为盈。
五矿发展2016年全年共实现营业收入407.27亿元，归属于 母公司所有者的净利润为2,895.45元，同比增长39.82亿元； 平均每股收益为0.027元，同比增长3.71元。公司每股社会贡 献值1.7055元，上缴国家各项税款6. 29亿元。
二 UUA - f t_ r丄
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
公司2016年重点商品经营总量7,654万吨，同比增长12%。 据中国物流与釆购联合会最新统计，公司钢材、铁矿石销售量行 业领先，铬铁、铬矿销售量国内排名第一。据海关最新统计，公 司氟石出口蝉联全国第一，钢材出口排名第三。
二、	依法治企、规范运作，维护投资者合法权益
五矿发展严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准 则》及相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事 会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事会下设战 略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司2016年全 年共召开董事会会议9次，专门委员会会议11次，监事会会议 5次，股东大会3次；共听取和审议议案、报告115项，作出决 议103项，各项决策程序依法合规，决议执行情况良好。
2016年，五矿发展积极适应监管新常态，不断强化公司信 息披露，切实保护投资者知情权。公司执行重大信息事前提报和 董事会决议会后跟踪机制，对重大事项进行全流程管理，确保公 司信息披露及时、准确、真实、完整。2016年，公司全年共发 布4次定期报告及40次临时报告，未发生更正公告情形，信息披 露质量不断提高。
三、	从严治党、廉洁从业，以党建促企业发展
五矿发展全面加强各级党组织自身建设，严格落实从严治党 主体责任，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，为公司持续健 康发展提供坚实的思想基础和纪律保障。2016年，公司按照中 央、国资委和中国五矿集团公司党组统一部署，深入开展“两学 一做”学习教育；公司党委和领导班子成员集中组织6次理论学 习，将学习成果转化为公司发展的新思路、新举措；各级党组织 结合实际工作，积极开展形式多样的党建主题活动，使党建工作
3
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
和生产经营深度融合，力争把党建工作转化为企业的发展活力和 竞争实力。
在加强党建的同时，公司持续强化监督执纪问责，坚决查处 党员干部违法违纪问题，严格落实“一案双查”制度，以“多宣 传、勤检查、严审查”为主要手段，发挥监督作用，推行“问责 文化”。2016年，公司组织开展了“四风”问题整治情况“回头 看”、“反腐倡廉宣传教育月”等专项活动，先后颁布了《领导人 员问责办法》、《员工违纪违规处理办法》，并根据党纪和司规， 对案件相关人员进行了严肃问责处理，打造了风清气正、廉洁从 业的企业环境。
第四部分我们对行业的责任
近年来，中国钢铁行业形势急转直下，生产企业深陷亏损困 境，流通领域风险事件频发，行业格局正在发生深刻变化。在经 济下行、行业低迷的宏观背景下，作为钢铁流通领域的领军企业， 五矿发展肩负着“流通转型的驱动者”的战略使命，以开拓性思 维和实践引领行业发展，勇于探索，不断创新，努力推动中国钢 铁流通行业走向健康、可持续发展之路。
一、联手阿里共建金属电商平台，打造钢贸领域新生态 五矿发展积极响应“互联网+”的国家战略，把“互联网+” 融入传统钢贸产业，以电商交易为核心，构建健康发展的钢铁贸 易生态圈，从而促进生态圈中各环节的企业集体实现快速的转型 升级。公司成功引入阿里巴巴集团旗下杭州阿里创业投资有限公 司作为战略投资者，充分整合双方线上、线下优势，致力重构钢 铁供应链服务体系，提升钢铁流通效率，降低交易成本，为钢铁 产业链各方参与者提供在线交易、物流、金融等各种电商服务。
4
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
2016年，公司与阿里巴巴共同组建的电子商务合资公司成立， 作为“鑫益联”升级版的新电商平台“五阿哥”正式上线，平台 创新推出“钢铁拍档”的新商业模式，“放心购”、“钢厂直通车” 等针对买家开展精准营销的产品以及服务终端用户的金融工具 “赊销宝”先后顺利上线。截至2016年12月31日，合资公司 累计完成交易量1，634万吨，交易额399.44亿元；平台实现注 册用户32,596家，开发钢铁拍档1，736家，“五阿哥物流”成为 平台首个实现收入的业务，全年累计运单量2.57万吨，累计发 展承运商103家，为50家平台会员提供了真实的物流服务，各 项业务稳步推进。
二、稳步推进物流园建设运营，带动流通领域转型升级
在钢铁行业供需矛盾日益突出的大环境下，钢铁流通服务产 业在转型、模式在变革，钢铁贸易的核心竞争力正在逐步由以贸 易为核心向以物流及相关配套服务为核心转变，综合服务能力和 增值服务能力将是决胜未来的关键。为此，五矿发展积极布局发 展现代化物流园区，目前已在华南东莞、华东无锡、西北兰州以 及上海等重要钢铁集散地投资建设了四家集贸易、金融、仓储、 加工、配送、信息于一体的综合性物流园。2016年，公司物流 园建设运营进展良好，无锡、麻涌（东莞）、罗泾（上海）三大 物流园开始试运营，兰州物流园也已具备开工条件。其中，无锡 物流园全年完成物资吞吐量54.5万吨，钢材剪切加工量14.6万 吨，并正式获得上海期货交易所授予的期货交割库资质；麻涌物 流园物资吞吐量45.21万吨，钢材剪切加工量10.82万吨，签约 26家钢贸公司和物流客户，出租商铺办公楼占比34%。罗泾物流 园全年完成物资吞吐量67万吨，钢材剪切加工量18.5万吨，终 端配送客户40佘家，代加工及仓储客户400佘家。公司物流园
5
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
的有序、健康发展，不仅有助于公司实现自身向金属矿业流通服 务商的战略转型，同时也为整个钢铁流通领域的转型升级注入了 动力与活力。
三、挖掘整合协同机遇，促进行业内部互利共赢
2015年底，经国务院批准，中国五矿和中国冶金科工集团 有限公司（以下简称“中冶集团”）实施战略重组。此次战略重 组是同一产业链上不同环节、具备不同优势企业的“互补式重 组”，将进一步促进两家企业间原有合作和新增合作，有利于发 挥协同效应，实现优势互补。2016年，五矿发展积极把握战略 重组、整合融合这一良好契机，充分挖掘内部业务协同潜力，与 中冶集团在钢材釆购、物流园建设、海外项目开发、海外工程物 流、中冶技术输出等方面开展了多项对接。2016年6月以来， 协同釆购签约数量188万吨，合作项目达138个。
在充分发挥内部协同效应的同时，公司高度重视与外部其他 企业的沟通合作，努力推动产业链和谐共赢。2016年，五矿发 展进一步巩固与鞍山钢铁、安阳钢铁、本溪钢铁、太原钢铁、武 汉钢铁等多家重点大型钢企的战略合作关系，全年共实现合作经 营数量696万吨，釆销金额102亿元，在行业内部树立了互利共 赢的良好典范。
第五部分我们对员工的责任
五矿发展秉承“以人为本”的理念，始终将员工视为企业发 展的宝贵财富。2016年，公司以了解员工需求、尊重员工价值、 开发员工潜能、激励员工创造为人力资源管理工作的目标，不断 健全人力资源管理体系，力争实现企业与员工的共同成长。
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
一、保障员工权益，助力员工职业发展
五矿发展严格遵守国家劳动法律法规，切实维护员工的各项 合法权益。公司坚持平等、尊重、非歧视的雇佣政策，实行全员 劳动合同聘用制；按时足额为员工缴纳各项社会保险，并为员工 提供补充的意外伤害和医疗保险计划等。2016年，公司积极推 进劳动用工制度优化调整，及时修订、颁布规章制度并监督执行， 依法依规地动态管理员工劳动关系，员工切身利益得到充分保 障。同时，公司建有一套完备的绩效管理制度，为员工职务任免、 职业发展和薪酬激励提供依据，进一步激发员工潜能和工作热 情。此外，公司坚持实行职工代表大会制度，保障员工的民主管 理和民主监督权利，调动广大员工的积极性和创造性，促进企业 和员工和谐、健康发展。
公司非常重视员工的个人能力开发与提升，针对员工不同需 要开展多种类型的培训，为员工提供了大量的学习机会和广阔的 发展空间。2016年，公司根据员工需要结合公司实际情况，成 功组织完成培训学时2.24万小时，覆盖1776人次，内容涵盖法 律、管理、电子商务、办公技能、沟通技巧、领导艺术等各类知 识技能，实现了培训内容的差异化。同时，公司积极推进“2015 青年领军人才计划”成功实施“雄鹰计划•铁流班”项目培训， 为公司选拔、培养了一批富有潜力的优秀青年骨干人才，也为青 年人才不断认识自我、提升自我的提供了良好契机，在青年员工 中引起了热烈的反响。此外，为满足员工成长需要，公司设立了 科学合理的职级体系和职位序列，为员工提供多种晋升渠道，员 工可以根据自身发展意愿向公司申请在不同职位序列间转换发 展路径。2016年，公司重点提拔了一批业绩优秀的青年员工担 任领导岗位，为有能力的人才提供了更高、更广的发展平台。
7
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
二、	狠抓安全生产，确保一线员工生命安全
五矿发展坚持“关爱生命，安全发展”的管理理念，从加强 隐患排查、提升安全意识、做好危机应对等多方面落实安全生产 管理，确保生产一线员工生命安全。
公司始终坚持把隐患排查治理工作放在首位，2016年全年 共开展现场隐患排查56次，排查各类隐患并提出整改工作建议 800佘项；组织公司下属各生产企业、物流园区积极开展“重点 部位安全隐患百日专项整治活动”，切实做到隐患排查“全覆盖”， 隐患整改“零容忍”。同时，公司十分重视员工安全教育，积极 通过生产现场培训、安全生产主题活动等多种方式广泛宣传安全 文化理念，培养、提升员工的安全生产意识，营造全员参与的安 全生产氛围。
此外，公司积极通过开展应急演练活动提升企业和员工的 危机应对能力，各项应急处理机制更加完善。2016年，公司下 属企业共组织开展了 64次应急演练，涉及煤气泄漏、大面积停 电、触电、火灾等多种类型，共计1395人次参加，演练效果良 好。在公司及各下属企业的不懈努力下，公司2016年安全生产 形势平稳，连续四年保持生产安全工亡事故为零、重大火灾事故 为零的良好水平。公司在安全生产工作方面的突出表现也赢得了 政府和社会各界的认可，2016年，公司荣获国务院颁发的全国 “安全生产月”和“安全生产万里行”活动先进单位奖，安全生 产管理水平再上新台阶。
三、	关爱员工身心健康，改善员工生活状况
五矿发展关心员工职业健康，在管理制度上和工作实践中处 处体现对员工的关爱。公司不断完善员工安全健康保障制度，为 一线员工建立职业健康管理档案，开展作业场所职业危害因素检
8
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
测和告知，规范劳动用工时间和岗位，按时发放劳动保护用品并 监督员工认真穿戴、定期更换。公司及各下属企业均定期组织员 工进行健康体检，2016年未有新增职业病确认病例发生。
公司十分注重保持员工工作和生活的平衡。公司设有职工健 身活动中心和小型图书馆，同时成立了体育、舞蹈、摄影等多个 兴趣小组，并定期为职工举办足球、篮球、羽毛球等各类比赛， 极大地丰富了员工的业佘文化生活。2016年，公司组织举办了 登山比赛、迎国庆健走活动等多项文体活动，增强了员工的集体 凝聚力和对公司的归属感，推动了企业文化建设，为公司文化注 入新的能量。
公司在保障员工身心健康的同时，还特别关注员工的生活状 况，从细节上使员工充分感受到公司的人文关怀，体会到身为公 司一员的幸福感。公司为每位即将为人父母的员工都准备了爱心 大礼包，为新生儿职工家庭送上一份贴心的祝福；“三八”妇女 节，公司为所有女员工准备了温馨而有意义的礼物，表达对广大 女员工的特别感谢和敬意；进入冬季，公司为每位员工发放了防 雾霾口罩，尽量减少雾霾天气对员工身体的危害；对于家庭生活 严重困难的员工，公司定期进行慰问，并发放慰问金；公司还为 员工举办了 “心血管疾病的预防及应急措施”、“假期出游急救知 识及应急措施”等健康知识讲座，让广大员工能够保持文明健康 的生活方式和习惯，健康生活，愉快工作。
第六部分我们对环境的责任
节约能源、保护环境是企业承担社会责任的重要一环，也是 企业实现可持续发展的必由之路。五矿发展坚持“清洁生产、绿
色发展”的环保理念，大力倡导绿色办公，积极开展节能减排，
9
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
为环境的可持续发展做出了自己的贡献。
一、	绿色办公，创建环境友好型企业
公司全面推行绿色办公，倡导低碳环保工作方式，鼓励员工 从我做起，从小事做起，真正践行“珍惜有限、创造无限”的可 持续发展理念。公司在办公楼大厅电子屏幕上循环播放节能环保 宣传片，并在公共区域张贴“节约资源、保护环境”的标识牌， 号召全体员工自觉节水节电、办公用纸双面使用、办公设备修旧 利废，使员工切身感受到环保的责任和义务。同时，公司积极改 进工作方式，大力提倡无纸化办公，将公司公文类、简报类及传 真类文件全部使用电子公文系统进行管理，并积极利用广域网及 视频终端召开会议，尽量减少差旅，2016年，公司共召开视频 及电话会议87次，累计参会7472人次，切实做到了低碳环保办 公。此外，公司连续十佘年组织员工参加植树造林活动，在绿化 北京、美化环境的同时，提升了广大员工对环境保护的责任感。
二、	意识先行，实现节能减排、清洁生产
在开展环保工作过程中，五矿发展坚持预防为主，意识先行， 从根源上杜绝高耗能高污染的发生。2016年，公司组织各下属 企业开展“节能领跑绿色发展”以及“绿色发展低碳创新”的 节能主题活动，通过形式多样的宣传教育活动，向全体员工大力 宣传国家节能减排法律法规，普及节能知识，有效提升了全员环 保意识。同时，公司向生产企业员工广泛征集节约能源合理化建 议，并结合企业实际情况择优实施，真正将节能技术改造转化为 企业实际节能效益。
在致力节能降耗的同时，公司注重通过制度建设、技术创新、 设备改造等措施降污减排。五矿湖铁内蒙分公司在配备合格除尘
设备基础上，鼓励技术人员自行设计、自行组装改造炉前烟尘收
10
五矿发展股份有限公司
M1NMETALS DEVELOPMENT CO..LTD.
集系统，取得较好的效果，得到当地环保部门的高度肯定。2016 年，公司下属各企业污染物均实现达标排放，未发生一般及以上 环境事件。
第七部分我们对社会的责任
2016年，五矿发展热心开展公益事业，积极参与社区建设， 致力与社会共同进步、和谐发展。
一、热心公益，传递爱心与正能量
关爱他人、兼爱天下是中华民族的传统美德，相互帮助、奉 献爱心是社会倡导的时代新风。多年来，五矿发展及全体员工正 是本着这样一种理念，积极投身各类公益事业，通过自身的影响 力在社会上传递爱心，传播正能量。2016年，公司及下属企业 积极开展捐资助学活动，五矿发展员工自发捐助贫困大学生，目 前已累计为贫困学生送去了逾万元的生活费和大量学习、生活用 品；五矿物流（营口）有限公司自2014年起持续捐助盖州市3 名困难中学生，三年来已累计捐款两万佘元；广大员工纷纷表示， 这类爱心捐赠活动要持续进行下去，为更多需要帮助的孩子带去 关爱与温暖，帮助他们实现自己的上学梦。
公司下属企业主动参与各类救灾捐赠行动，为地方公益事业 作出了应有的贡献。五矿钢铁廈门有限公司多次参与社区街道举 办的为贫困灾区捐赠旧物扶贫活动，并成立了志愿服务队，在廈 门遭遇强台风“莫兰蒂”侵袭时，积极组织员工参加清理城市的 义务救灾行动；2016年4月，日本九州岛熊本县发生强烈地震， 公司管理的日本五金矿产株式会社积极响应中国驻日本大使馆 号召，为熊本灾民捐助善款，并号召其他在日中国企业积极参与 赈灾捐款和灾后重建，展现了中国企业强烈的社会责任感。
11
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
此外，五矿发展及下属企业五矿钢铁宁波工贸有限公司、五 矿钢铁杭州有限公司的广大员工多年来一直坚持参与无偿献血 活动，为挽救他人生命贡献自己的一份力量。
二、扎根社区，为社区建设发展出力
五矿发展高度重视与所在社区的关系，持续加强与社区的沟 通交流，大力支持社区建设，为社区发展贡献力量。公司努力构 建合理有效的社区沟通机制，设专人与所在甘家口街道进行对 接，定期通过电话、邮件及走访的方式进行联系，并接待社区街 道对公司进行现场走访，增进社区街道及公众对公司的了解和认 同，使企业与社区间形成了相互理解、相互信任的和谐关系。同 时，公司大力支持并积极参与社区的各类文体活动，拉近企业与 社区的距离，使企业真正实现扎根社区、融入社区。
五矿发展主动了解社区公众需求，积极开展社区服务，为改 善社区居民生活、维护社区繁荣稳定做出了应有的贡献。2016 年，公司组织开展了 “博爱在京城，救助身边人”活动，全体员 工自愿捐款8万佘元，帮助公司所在社区的11个困难家庭渡过 难关，公司的善举得到了社区政府和居民的一致赞扬。公司下属 企业五矿钢铁杭州有限公司在G20峰会召开期间，联合所在社区 钱江新城管委会向全体员工发出“文明出行，从我做起”的倡议， 公司员工利用业佘时间做起了志愿者，为游客提供文明、热情、 周到的旅游服务，在向世界展示杭州美好的城市形象的同时，也 树立了有担当、负责任的企业形象。
第八部分2017年展望
2017年，五矿发展将突出发展大宗原料贸易、金属流通服
务两条主线，创新发展钢铁电商、智慧物流、供应链金融三大服
12
M五矿发展股份有限公司
MINMETALS DEVELOPMENT CO..LTD._
务，以大商品、大客户为主抓手，以商品经营与资本运作“两轮 驱动”为主引擎，夯实基础、提质增效、扩大规模、稳中求进， 不断提升市场份额和市场影响力，向着国内领先的金属矿业流通 服务商和全球有影响力的大宗商品贸易商的目标不断前进。
与此同时，公司将继续有效履行各项社会责任，坚持以良好 效益回报股东，以自身转型带动行业发展，全力促进企业与员工 共同成长，切实做好资源节约和环境保护，大力支持地方建设， 热心参与社会公益，用我们的实际行动回报社会，实现企业与社 会和谐、健康、可持续发展。
13