安居始于责任
建筑传递梦想

信达地产2016年度社会责任报告

CONTENTS

1关于本报告

01

■



41

44



U w ■

MO丨关键定量指标数据库

www.mqi.orq.cn

报告简介

本报告以公司利益相关者的关系为线索，重点披露了信达地产2016年度企业社会责任实践情况
及相关经济绩效、环境绩效和社会绩效。

报告范围

本报告披露信达地产及所属公司履行社会责任的信息。

报告周期

本报告为年度报告，这是信达地产自2009年起，连续第八年发布社会责任报告。

时间维度

本报告的时间跨度原则上为2016年1月1日一一2016年12月31日，同时考虑到为方便披
露某些具体履行社会责任的事项，本报告所涉部分内容可能在时间跨度上稍作调整。

B制原则

>本报告的撰写是根据上海证券交易所对上市公司社会责任报告有关要求，同时部分参考了全球报
_告倡议组织GRI的可持续发展报告指南。

数据来源

■

本报告数据主要来源于信达地产2016年年报，信达地产及所属公司文件、信息、报告，内容涵
盖信达地产及所属公司。

真实性承诺

公司董事会及全体董事一致承诺本报告披露的内容均真实、有效。
•' LJ;，"'ip ^ ,* V !，f	■ -	' ■ ■ F |	' ■ !,	1

报告制作者

本报告的撰写系由公司社会责任报告编制工作小组完成。

报告可获得

本报告将在上海证券交易所网站及公司网站上刊载，可保证各利益相关者的随时获取。公司网站:
wWW.cindare.com

2016年度社会责任报告2

幵篇



■管理者致辞 >>>

公司一直秉承“始于信，达于行——诚信、融合、创新、卓越”的核心价值观，
倡导“实践中国人居梦想”的社会责任理念，努力为社会创造更多的财富。

2016年，公司乘风破浪、奋发有为，取得了一定的经营业绩。积极推动各项目开发建设，圆满
完成年度项目开发和销售任务；全面拓展金融地产业务，完善业务模式；努力降低融资成本，提
高资金使用效率；扎实开展经营工作，取得了良好的成果。2016年，公司实现了 “二五”规划
的良好开局。

公司以工匠精神，筑精品工程，代建中国信达后援基地项目荣获中国建筑工程质量最高奖一一“鲁
班奖”。信达•蓝爵项目荣获上海市优质工程“白玉兰”奖。公司积极关注绿色、节能、健康环
保等新技术的应用，采用新技术降低资源消耗，提供更健康、环保的产品。

公司恪守以人为本的思想，尊重员工，关爱员工。2016年公司继续推进人才工程建设，按照"双
百双十工程"和"市场化、专业化、年轻化"的目标推动人才工程建设工作有效开展。公司为员
工提供职业发展的成长环境和晋升通道，努力提高员工满意度，2016年荣获“中国好雇主优秀
企业奖”。

公司积极践行环境保护，在项目开发建设中将“绿色环保、生态自然”的理念放在首位，积极推
进绿色建筑成熟技术的应用，打造符合绿色建筑标准的居住空间。公司坚持绿色、节能的办公理念，
“节约每一度电，节约每一张纸，节约每一滴水”，切实践行绿色办公，开展绿色公益活动。

公司始终关注社会民生问题，自觉履行企业社会责任。我们在开展业务的地区努力回馈社会，参
与社区的开发建设，并通过多元化的社区活动实现社区和谐、可持续发展。

2017年，是公司第二个五年发展规划关键的一年，面对复杂的市场形势，我们将以“守正出新，
变中求进”为总体指导思想，转变思路，积极应对，不断推进公司经营、环境与社会的可持续发
股东，与社区、城市共谋发展，共赢未来。

董事长：贾洪浩
总经理：丁哓杰
监事会主席：黄凯

MCH矣键定_指标数

w\vw,mqi.o「gxn

■关于我们>>>

(1)公司简介

信达地产股份有限公司（股票代码600657.SH)是中国信达旗下房地产上市公司，由信达投资有限公司控股。公司直属
包括具有一级开发资质在内的房地产开发、投资企业十余家，开发项目主要分布在上海、广州、深圳、重庆、杭州、宁波、
合肥、青岛、沈阳、长春、乌鲁木齐、海口、太原、嘉兴、台州、绍兴、马鞍山、芜湖等城市，形成了涵盖长三角、珠三角、
环渤海，中部、西部、东北的“3+3”全国化布局。

7信达地产

信达地产以房地产开发为核心，以房地产金融业务、房地产专业服务、商业物业经营管理和物业服务为
支持，坚持房地产开发与资本运作协调发展和良性互动的发展模式，稳健经营、稳步发展，致力于开发
高性价比的宜居产品，与城市文明共发展。

自2008年上市以来，公司从股东利益出发，不断完善公司治理结构，提高科学决策和风险控制能力；
持续推进核心能力建设，提高精细化管理和集约化经营水平；深入开展企业文化与人才工程建设，不断
提升核心竞争力；积极顺应复杂多变的房地产政策和市场环境，保持了平稳、健康的发展势头。

始于信，达于行。信达地产将坚守诚信为本理念，锐意进取，把满足股东、客户、员工、社会和环境的
需求转化为自觉行动，为股东创造更大价值，为客户提供优质产品，为员工营造全面发展平台，为社会
发展担当起更大的责任。

(二）股权结构

实际控制人及控股股东持股情況（截止2016年12月31曰）

2016年度社会责任报告8

(三）组织架构

www.mqi.org.cn









EM















董事会秘书

(四）公司发展战略

1.	指导思想

以“改革、创新、规范、发展”为核心理念，顺应行业趋势，把握定位使命，依托集团立足市场，
通过不断壮大和发展自身，更好地回报股东和服务社会。

2.	发展原则：守正出新，有所作为

3.	战略定位：持续发挥中国信达背景资源和协同合力，打造有信达特色的金融地产发展模式，建立
地产开发、金融投资、专业服务三大体系成熟互补的业务发展格局，成为具有行业知名度的综合开
发投资服务商。

(五）企业文化

1.	企业愿景：建筑传递梦想

信达地产以提供宜居产品、品质生活为己任，将梦想中的建筑家园和生活希冀传递给干家万户。

2.	信达核心价值观：始于信，达于行一一诚信、融合、创新、卓越
经营理念：市场导向，效益为重

服务理念：客户至上，赢得信赖
竞争理念：开拓进取，敢为人先
风险理念：坚守底线，主动管理
管理理念：敬畏规则，严谨高效
人才理念：人尽其才，有为有位
责任理念：敢于担当，勤勉尽责
团队理念：团结实干，简单清新

3.	品牌理念

(1)	品牌标识语诠释：建筑承载梦想，建筑传递着我们对于美好生活的希冀，信达地产将为之不
懈努力，将梦想中的建筑家园传递给干家万户。

(2)	品牌价值观：理解客户需要，开发宜居产品，建设美好家园。

■社会责任管理>>>

(一）	社会责任理念

实践中国人居梦想

我们是客户导向、股东价值与人才兴企的践行者
我们是城市文明、绿色建筑与合作共赢的践行者

我们在实践中不断探索和完善，持续提高企业履行社会责任能力，时刻为中国人居梦想添砖加瓦

(二）	社会责任架构

信达地产正在逐步建立“四级联动”的责任架构，围绕“责任文化、责任规划、责任研究、责任实践、责任沟通”
五位一体开展工作。

社会责任的决策机构，提出社会责任目标
负责社会责任规划的制定和审批

负责社会责任规划实施和相关工作的开展
负责配合社会责任各项工作的推进及信息收集

董事会

▼

社会责任领导小组

▼

社会责任工作办公室
(综合管理部）

▼

社会责任工作联系人
(各部门及所属公司社会
责任工作联系人）

(三）社会责任推进

公司加强企业社会责任管理，开展企业社会责任指标体系研究和企业社会责任管理办法的制订，促进企业社会
责任管理标准化、制度化。公司重视履行社会责任，上海、安徽、浙江、新疆、海南、沈阳等子公司建立社会
责任示范实践基地，企业社会责任意识深入基层。

公司将社会责任融入到各业务环节：

☆在项目获取阶段，珍惜每一寸土地，合理利用每一寸土地。

☆在规划设计阶段，建设自然生态园林景观，打造宜居、美好的生活空间。

☆在开发建设阶段，严把工程质量关，安全施工防患于未然。

☆营销推广阶段，引入VR等新技术，方便客户了解产品。

☆客户服务阶段，力争做到让每一位客户满意，与客户一起成长。

11信达地产

(四）利益相关方沟通

公司积极开展社会责任各项沟通交流活动，及时回应利益相关方的期望和诉求，不断提升利益相关方对公司的认同。

利益相关方	利益相关方期望	沟通方式	利益相关方期望落实

古	I	古	\



投资者



客户



员工

蟑

合作伙伴
与供应商

III

■三■

政府

ii

社区



环境

公司可持续发展 公司价值提升 及时准确进行信息披露	股东大会 投资者来电来访 信息披露 业绩说明会 投资者交流	完善公司法人治理 加强市值管理 加强信息披露管理 加强投资者关系管理 加强财经媒体沟通
高质量、高性价比的广品 优质的售前和售后服务	客户满意度调查 客户回访与沟通	广品研发  安全生产和工程质量大检查 客户和物业服务标准化、精细化 社区文化活动
保障员工合法权益 良好的工作环境和发展平台 公平的薪酬和福利	工会活动 员工培训 领导信箱 员工座谈	遵守劳动合同法及劳动合同约定 发挥工会作用，维护员工合法权益 完善绩效管理、薪酬管理 营造简单、清新的工作氛围 推进人才工程建设
遵纪守法 互利共赢	合作谈判 调研和互访 合作伙伴大会	建立战略合作关系 加强金融机构合作 加强品牌房企合作 建立供应商资源库 严格选择、资格审核 倡导契约精神
依法纳税 遵纪守法  履行企业社会责任	项目洽谈 拜访交流 监督检查	依法纳税、守法经营 参与民生工程建设 为当地城市建设和人居文明服务 杜绝非理性拿地
建设舒适、和谐、安全的社区	参与社区建设 定期交流沟通	提高社区服务 开展社区文化活动
推动环境保护 保护生态平衡	关注环保事业 参与环保活动	节能环保、绿色建筑的推广使用 绿色无纸化办公 投身环保公益活动

为股东，
持续提升价值

MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn

■为股东，持续提升价值>>>

2016年，公司持续发挥中国信达背景资源和协同合力，打造有信达特色的金融地产发展模式，建立地产开发、金融投资、
专业服务三大体系成熟互补的业务发展格局，成为具有行业知名度的综合开发投资服务商。

(—)公司业务

1.	销售业绩保持强劲增长

2016年公司紧跟市场顺势而为，销售业绩保持强劲增长，持续跻身年度房地产企业销售百强，全年实现销售合同额
169.07亿元，实现销售面积154.35万平方米，公司销售额和销售面积分别同比增长60.71。/。和38.55。/。，销售业绩再
上新台阶。

2.	金融地产实现新突破

2016年公司将金融地产与传统项目开发业务紧密结合，推动业务链延伸，不断创新业务模式，拓宽了项目获取途径；积
极发展金融地产业务，不断创新盈利模式，将公司房地产专业优势和金融优势相结合，在有效控制风险管控的同时，公司
金融地产盈利占比大幅提升，为公司业绩持续增长作出了突出的贡献。

3.	集团协同进入新阶段

2016年公司借助中国信达系统资源，强化集团协同联动，业务模式和盈利模式不断得到创新发展。在业务模式方面，公
司正从单纯的房地产开发向房地产投资与专业服务领域拓展；在盈利模式方面，由原来单纯获取项目开发利润向开发利润、
投资收益以及监管代建收入等多元化收入来源转变。

4.	经营数据持续提高

总资产651.25亿元,净资产93.18亿元，归属于母公司的所有者权益90.18亿元，营业收入115.71亿元,净利润8.53亿元，
归属于母公司的所有者净利润8.81亿元，纳税额16.73亿元，新开工面积155.9万平方米，竣工面积129.02万平方米，
公司储备项目计容规划建筑面积375.54平方米，销售面积154.35万平方米，合同销售额169.07亿元。

r

总资产

800.00

600.00

400.00

200.00
0.00

651.25
521.84	—

__________377.14	_____ _

244.10

2013	2014	2015	2016



总资产（亿元）

100.00
80.00
60.00

40.00

20.00
0.00

2013	2014	2015	2016

净资产（亿元）

76.11

82.31

净资广

8745-9318

100.00

80.00

60.00

40.00

20.00
0.00

归属于母公司的所有者权益

90.18

71.50

77.91

84.45

2013	2014	2015	2016

归属于母公司的所有者权益（亿元）

净利润

10.00

8.00

6.00

4.00

2.00
0.00

8.13

8.53

7.36

7.61

2013	2014	2015	2016

营业收入

150.00

120.00

90.00

60.00
30.00

0.00

115.71				
81 36				
				
4480 4850				
				

10.00

8.00

6.00

4.00

2.00
0.00

2013	2014	2015	2016

营业收入（亿元）

归属母公司的所有者净利润

7.68	___ —

7.04

2013	2014	2015	2016

销售面积

210.00

180.00

150.00

120.00

90.00

60.00
30.00

0.00

						
154.35						
111.40						
						
61.38	66.91					
						
						

2013	2014	2015	2016

销售面积（万平方米）

新开工面积

200.00

160.00

120.00

80.00

40.00

0.00

144.20	155

155.9

123.11

2013	2014	2015	2016

新开工面枳（万平方米）



纳税额

20.00

16.00

12.00

8.00

4.00

0.00

17.12

				
7.86			9.18	
				
				

14.55		
		
		
		
		

2013	2014	2015	2016

纳税额（亿元）

合同销售额

210.00

180.00

150.00

120.00

90.00

60.00
30.00

0.00

169.07				
				
				
105.20				
51.39 6604				
				
				

2013	2014	2015	2016

合同销售额（亿元）

150.00

120.00

90.00

60.00
30.00

0.00

竣工面积

141.38

				
89.88				
49 90				
—				
				

129.02

2013	2014	2015	2016

竣工面积（万平方米）

基本每股收益

1.00

0.80

0.60

0.40

0.20

0.00

								
					0 56				0.58	
	0.46		0.50					
								
								

2013	2014	2015	2016

基本每股收益（元/股）

(二）	公司治理

2016年，公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定，规范运作，
建立了完善的公司治理结构、权限体系和议事规则。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行驶决策权、执行权和监督权。

董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会由9名董事组成，设董事长1人，独立董事3人。董事会设
立包括战略、审计、提名、薪酬与考核、内控五个专门委员会。专门委员会成员全部由公司董事组成，其中审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中至少有1名独立董事是会计专业人士。
2016年公司共组织召开股东大会6次，股东通过股东大会依法行使重大事项表决权；召开董事会11次，专门委员会9次。

公司设监事会，监事会由3名监事组成，设主席1人，监事会中的职工代表由公司职工通过职工大会或者其他形式民主选
举产生。监事会以“在监管中促发展，在发展中落实监管”为指导思想，依法、务实、有效履职，认真开展各项工作，逐
步落实监督职能，研究制定了《监事会工作规范》及《监事会办公室工作细则》。组织监事对各地项目进行调研，形成《所
属公司监事履职情况座谈会简报》，防范公司经营风险。

(三）	信息披露

公司信息披露坚持高标准，确保及时、准确、规范。2016年，完成64次临时报告，4次定期报告。公司曾在上海证券交
易所信息披露考核中连续四年获得优秀。2013年开通信息披露直通车后，公司信息披露工作一如既往地保持着高质量对
外公告的优良业绩。

(四）内控和风险管理

公司组织开展内部控制手册的全面优化工作，制定了《2016年内部控制体系优化方案》，创新内控机制，实现审计工作专
业化标准化、整改系统化。

公司风险评价工作较以往更加全面细致，触及问题较深，数据收集分析较全，在风险管理实效上有一定突破。如在风险排
查中突出重点，在项目盈利预期上深入排查风险，同时全面收集相关数据，深入分析总结，力争反映出更为真实的情况。

为窖户，
筑就品质生活

■为客户，筑就品质生活>>>

公司以为客户提供宜居产品、品质生活为己任，关注客户需要，开发宜居产品，建设美好家园。

(一）不断丰富产品线系列

公司以开发住宅产品为主，重点关注首次
置业和改善型需求，同时适度开发写字楼
和城市综合体。公司关注客户需求的变化，
不断升级、丰富公司产品线系列。住宅类
产品，形成了“蓝'“郡天下”、“逸
邨”4大类产品，与客群多元化、产品绿色
化趋势相契合。商业地产类产品，形成了“国
际”系列，以高品质写字楼产品为主，主
要面向中高端企业类客户。

(二）推广绿色节能新技术

公司一直关注绿色、节能、健康环保等新技术的应用，采用新技术降低资源消耗、能耗，提供更健康、环保的产品。新建
住宅项目大部分已执行绿色建筑标准，并逐步提升精装修业务占比，重点城市的大部分住宅项目开始提供精装产品。弓I入
了PC装配式住宅、地源热泵技术，研究建筑的能耗水平，引入新技术降低能耗水平。推广新风净化新技术，为客户提供
更为健康的室内环境。

(二）提高工程质量和产品品质

公司高度重视工程质量、安全管理，与中建三局、五局加强战略合作，严把工程质量。同时引入第三方工程质量检查评估机构,
对公司系统在建项目开展工程检查评估工作，进一步提高了产品品质和质量，减少了项目交付后的质量投诉，提升了客户
质量满意度。

白玉兰奖工程：上海信达•蓝爵项目获得2016年度上海市建
设工程最高质量奖“白玉兰”奖（市优质工程）。公司坚持高
标准、严要求的管控准则，加强对项目总包及分包单位的管理，
推行实测实量、施工节点做法标准化等具体质量管控体系，落
实样板引路等制度，严把质量关。

鲁班奖工程：公司代建管理的中国信达（合肥）灾备及后援
基地建设项目，以“工匠”精神，建精品工程。该项目在建
设过程中，始终坚持以国家优质工程评选标准，研究制定《项
目质量标准》，编制《工程质量通病防治手册》；精益求精，
不断完善设计细节，提升品质；计算机控制整体顶升与安装
施工技术、“组合式高低标号砼分离装置”、“桥架与配电
箱间的连接件”等多项国家专利技术得以应用，保障了施工
质量。通过参建各方坚持不懈的努力，基地项目先后获得合
肥市“优质结构工程奖”、合肥市建设工程“琥珀杯”奖、
安徽省优质工程“黄山杯”奖、中国工程建设标准化协会“优
秀金融数据中心奖”等一系列荣誉。2016年再次荣获全国建
设工程质量最高奖一 “2016-2017年度中国建设工程鲁班奖
(国家优质工程）”。

后援基地项目

(四）提供优质客户服务

公司始终坚持“客户至上，诚信第一”的服务理念，着力为客户提供宜居的产品和优质的服务。
坚持不炒房、不梧盘：公司坚持践行上市央企社会责任，各开发项目不炒房、不捂盘，提高了信达地
产的品牌公信力和知名度。

项目开盘现场

进行窖户满意度调查：公司各项目以电话回访的形式进行了客户满意度调查。通过深入剖析客户购买动态及心理诉求，对
客户进行分类，为后期产品开发及精准的项目定位提供了支持。

推出物业管理信息系统：公司物业管理推出信达家园微信公众号，通过手机APP为业主提供一卡通、生活管家等多元化、
定制化、专属化延伸服务，提升物业精细化运营水平，全年投诉处理率达100°%。

做好交付后服务及质保期维修工作：公司制定了《售

后服务作业流程指引》、《质保期维修作业流程指引》
等制度文件，成立了客户服务中心开展售后服务工作，
组织实施质保期房屋维修等。2016年维修完成率达
98.5%。

www.mqi.org.cn



■为员工，提供成长平台>>>

公司恪守以人为本的管理思想，尊重员工的合理诉求，保障员工的合法权益；为员工成长提供全面的职业发展通道和广阔
的发展空间，增强员工归属感，促进员工与企业共同发展。

(1)员工队伍

在职员工教育程度情况比例图

公司共有正式员工2361人。其中女性
员工825人，占比34.94。/。，房地产开
发板块812人，较去年同期增长3.57%；
35岁以下员工400人，占比49.26%,
较去年同期增长33.3%。

J	28% }

研究生以上
67%

本科

大专及其他

在职员工专业构成情况比例图

房地产开发板块考取职称人员共计471
人，占比58%,其中：高级职称81人，
中级职称276人，初级及以下职称114
人。考取中级及以上职称人员占持有职
称人员总数的75.8%。

厂5%5%】

J	17%	企业管理人员

■综合管理人员
■财务管理人员

L	9%	专业技术人员

^	%	营销管理人员

物业服务人员

(二）健全的薪酬福利体系

公司尊重员工基本权益，依法与员工签订劳动合同，签订劳动合同比例为100%;实践同工同酬，保障男女员工在薪酬、培训、
晋升上享有公平待遇。

在工资总额预算管理制度下建立了以绩效为导向的工资分配机制，既合理调动员工积极性，又确保工资增长水平与企业效
益增长水平相适应。在国家规定的法定福利之外，公司为员工提供多样的福利项目，如企业年金、补充医疗保险、员工健
身房等，为员工提供保障，倡导快乐工作、健康生活的理念。

27信达地产

(三）全方位人才培养

公司实施人才工程建设，按照“有利于优秀人才集聚，有利
于优秀人才脱颖而出，有利于优秀人才发挥作用”的要求，
增强人才意识，推进人才强企战略；不断完善人才机制，健
全人才开发培养和使用体系，保障人才建设资金投入；加强
宣传引导，大力营造有利于人才辈出、人尽其才、才尽其用
的氛围。

新员工入职培训：2016年“新起点”员工入职培训，聘请
了11名公司内训师和2名外部讲师，培训课程共计18门，
40课时，内容不仅包括通识性教育，还对公司各业务条线
的专业知识进行了梳理和普及。授课形式包括座谈交流、素
质拓展、爱国主义教育、户外活动、趣味竞技等诸多方面。
专题培训与外部培训：采取讲座授课、集中学习、专题讨论、
以会代训等多种形式，举办了增值税专项培训、金融地产业
务培训、保密工作培训、风险管控等培训，既有效地传授知
识，又相互促进提高，增强实用性。

青年员工交流：五四青年节期间，公司举办了青年员工交流
座谈会。对系统内优秀团干部和团员进行了表彰。希望广大
青年员工能够传承精神，勇于担当，吃苦耐劳，健康成长，
为信达地产创造更美好的未来。

“懂感恩’、“贵坚特’、“勇接球’懂总结’“会换位’勤锻炼”，
坚特理想信念，作有为信达青年。

—银监会青年文明号安徽管销团队刘二明

(四）雇主品牌建设

2016年公司荣获由人力资源和社会保障部指导，
中国劳动学会、中国人民大学、北京人力资源服
务行业协会、央视网等单位共同评选，太和顾问
集团主办的“2016年（第五届）中国好雇主优秀
企业奖”。

多渠道引进人才：公司通过校园招聘、社会招聘
和网络招聘等多种渠道引进人才资源。与第三方
专业招聘机构合作，引进综合素质、职业性格、
职业行为风险等测试工具，提高招聘的科学性与
准确性。

双通道职业发展：为满足员工多层次的职业发展
需要，公司实行双通道的职业发展路径。同时向
员工提供轮岗机会，包括部门内轮岗、跨部门轮岗、
公司间轮岗等，帮助员工了解和学习不同模块知
识和技能，提升员工的综合素质。

中国好雇主优秀企业奖

(五）员工关爰

公司做到“喜有贺，难有帮，病有探、丧有悼”。关注员工生活，对结婚、生子的员工及时送去祝福；关心病养员工，节
曰里主动慰问，为他们送去温暖和爱心；帮助困难员工，一次次送温暖活动，将组织的温暖传递到每一位需要的员工。

公司开展了以“走向健康，走向快乐”为主题的公司系统健走活动，旨在提高员工身体素质，丰富业余生活。深圳公司、
重庆公司、广州公司举办了不同形式的健走活动。浙江公司举办了首届趣味运动会。户外协会组织草原天路张北行。

困难员工慰问	员工健走



天涯疋fn fe称致ra厍

www. mai.orci.cn

趣味运动会

WWW

mqi

户外协会草原天路行





■为坏境，建设生态文明>>>

公司积极践行环境保护，将绿色环保理念贯穿设计、施工、运营各环节，积极探索绿色建筑，践行绿色办公，开展绿色公益,
为生态文明建设添砖加瓦。

(一）绿色建筑

公司严苛遵循生态理念，打造符合绿色建筑标准的居住空间，将“节材、节能、节水、节地”的前瞻建造理念贯穿于整个
绿化施工中。建筑外遮阳、太阳能与建筑一体化、信息化集成应用等建筑业新技术在项目中得到推广应用。

节能技术：后援基地项目应用陶板翼幕墙遮阳系统、导光筒技术、

冷热通道控制系统、雨水收集利用系统、太阳能热水系统、湿膜加
湿技术等共40余项节能环保技术，预计年节能450万度，项目4#

楼数据中心运行PUE值低于1.5,达到国内数据中心顶尖水平。

建筑外遮阳、太阳能与建筑一体化、信息化集成应用等建筑业10
项新技术中的10大项，24子项在基地项目中得到推广应用，并通
过安徽省新技术应用示范工程验收，达到国内领先水平。

建筑外遮阳电动百叶	项目冷热通道

生态绿化：上海公司信达•蓝爵项目贯彻执行“加强海绵城市建设”的理念，严苛遵循生态理念，严格依据国家住建部的
标准，打造符合绿色三星建筑标准的居住空间，“节材、节能、节水、节地”的前瞻建造理念贯穿于整个绿化施工中。项
目总绿化面积34905m2,配置有逾10000 m2中央景观区域，百余种特色景观绿植点缀，荣获上海市“园林杯”金奖。

项目园林景观

33信达地产

(二）绿色办公

公司始终坚持绿色、节能的办公理念，在日常工作中倡导每一位员工从身边小事做起，从我做起，从现在做起,“节约每一度电,
节约每一张纸，节约每一滴水”，切实践行绿色办公。

节约用纸

公司使用OA办公系统，充分发挥无纸化办公的优势，减少对纸张的浪费；

公司安装打印/复印/扫描一体机，通过打卡模式减少错打、重打的几率，节约用纸；积极倡导电子文件校对无误后再打印,
减少浪费；

公司为员工发放保温杯，开会自带水杯，减少或不用纸杯。

节约用电

公司提倡广大员工不论在办公室还是居家，夏季空调温
度设置不低于26度，冬季室内空调温度不高于20度，

节约用电。

公司安排专人对会议室电脑、投影仪等电子设备及时检
查，不用时切断电源。

节约资源

公司利用现代的视频会议设备召开会议，全年共召开视频会议2300多次，有效降低运营成本，减少碳排放。

公司开展健走活动，为员工购买舒适的运动鞋，积极倡导大家多采用步行或公共交通方式出行，尽量少开车，减少环境污染。

(三）绿色公益

公司积极参与社会公益，主动参与爱心捐款，爱心回馈社会等公益活动。

安徽公司邀请社会爱心人士关注公众号“微信运动”，记录个人运动步数，不同步数对应相应的捐款金额，活动参与人次
达到2.4万人，通过运动实现爱心捐款。海南公司组织员工及业主，在项目现场周边开展“沙滩净”捡拾垃圾公益活动，
身体力行，保护环境。

为贫困儿童颁发爱心款

“沙滩净”捡垃圾活动

Mai关键定量指相

www.mqLorg.cn

MC1I关键定量指标数据库

www.mqi.org.cn

为社会，
营造和谐社区

■为社会，营造和谐社区>>>

公司的发展离不开社群的支持，我们在开展业务的地区努力回馈社群，参与社区的开发建设，并通过多元化的社区活动实
现社区和谐、可持续发展。

(一）	社区发展

公司开发建设的信达•雅山新天地项目为乌鲁木齐市棚户区改造项目，在该项目各项开发手续报批报建过程中，我公司
严格执行政府对棚户区改造项目制定的各项政策法规，提供详尽资料，按时上报各项数据，使政府能够随时了解棚户区改
造项目开展情况，并积极安置拆迁户；另外，我公司与保利公司合作的西山林语项目严格按照政府相关规定进行10°/。保
障性安居住房配建，真正做到百姓安居乐业。

(二）	社区文化

公司在做好和改善日常物业服务基础上，物业公司积极开展社区文化活动，加强与业主的互动。上海公司信达蓝庭项目举
办第五季《中国好声音》全国海选上海赛区专场活动。青岛公司蓝天福邸项目举办邻里节和新春送福活动;安徽公司在信达•
银杏尚郡校区开展520爱心早餐活动，为业主准备了卤蛋、八宝粥、油条等品种丰富的爱心早；安徽公司还在在各项目社
区举办中秋纳凉、粽动员、消防公益电影进社区等丰富多彩的社区文化活动。



^1

&商住

第五季《中国好声音》全国海选上海赛区宝山	邻里节活动

信达蓝庭专场活动

“月满团圆夜，信达与你共此时”的中秋纳凉晚会	欢乐端午•信达粽动员活动现场

37信达地产

(三）社区关爰

公司关爱社区独居老人活动，对各自服务楼栋中业主的情况进
行摸底，了解老人们的实际生活情况。每月选出两户独居老人
作为重点服务对象，并与老人约定上门服务的时间，帮助独居
老人提供打扫卫生等服务，使老人深深感受到贴心关爱。新疆
公司雅山新天地小区C区二期23号楼业主王昊的的家人因家
中燃气闪爆造成1人死亡、3人严重烧伤，急需巨额治疗费。
物业公司得知此消息后立即向小区业主发出《爱心捐款倡议书》,
并号召员工积极捐款，并及时将慰问金4570元送到业主手中，
让业主感受到大家庭的温暖。

保洁人员为独居老人提供清洁服务

(四）社区公益

公司积极参与社区公益，主动参与帮贫扶弱、援助灾区、志愿
活动等，爱心回馈社会。

无偿献血：弘扬“人道、博爱、奉献”的精神，上海公司员工
积极响应政府号召，组织员工参加无偿献血活动。无偿献血是
一项利人利己的善举，也体现着每个人的社会责任担当。捐一
份热血，献一份爱心，丝丝情谊温暖这个冬天。

战洪抢险：面对2016年安徽洪水灾害，芜湖信达、马鞍山建
银员工自发筹集7550元爱心捐款慰问灾区群众，并为抗洪前线
捐赠水瓶、充电器等急需物资10000元；马鞍山建银以市场价
批量采购周边瓜农滞销的西瓜，结合项目销售现场举办“助瓜
农献爱心”活动，对来访客户免费发放西瓜，有效缓解了瓜农
的困境。

员工无偿献血



■企业荣誉>>>

时间

2016年1月

2016年2月
2016年3月

2016年4月

2016年5月
2016年6月

2016年7月
2016年8月

奖项荣誉

嘉兴信达•香格里楼盘被中国房产超市网评为：2015嘉兴地产荣誉榜•嘉兴人居典范楼盘。

嘉兴信达•香格里楼盘被嘉兴新浪乐居评为：2015年度最具实力楼盘。

嘉兴市信达格林置业有限公司被南湖新区党工委、管委会评为：“2015年度慈善捐款先进集体”。

嘉兴市建银物业管理有限责任公司被评为“嘉兴市南湖区物业服务先进企业”。

嘉兴市信达香格里置业有限公司被嘉兴日报、嘉兴消费者权益保护委员会评为：倡导诚信经营、争当诚
信先锋荣誉称号。

宁波信达•格兰云天项目荣获“中河街道2015年度物业管理先进单位”称号。

黉河街27院项目荣获“鼓楼街道2015年度文明城市创建工作先进单位”称号。

中国信达后援基地项目，获得中建总公司“中建杯”优质工程金质奖。

芜湖信达.蓝湖郡二期一标段工程，荣获“芜湖市2016年第一批市级安全标准化示范工地”。

中国信达后援基地项目，获得合肥市建筑工程“琥珀杯”奖。

中国信达后援基地项目，获得安徽省优质工程“黄山杯”奖。

嘉兴市格澜置业有限公司被嘉兴文明办、金融办等评为：“2015年度最具社会责任感房地产企业”。

上海信达 '蓝爵项目4#、5#楼、11#楼、12#楼、13#楼，获得2015年度上海市建设工程“白玉兰”
奖（市优质工程）。

嘉兴市建银物业管理有限责任公司一信达东郡被中共南湖区委南湖新区工作委员会、嘉兴市南湖区东
栅街道工作委员会、嘉兴市南湖区新区管理委员会及嘉兴市南湖区东栅街道办事处评为五星级平安示范
小区。

41信达地产

时间

奖项荣誉

2016年9月	鄞州信息采集中心项目、慈溪信息采集中心项目分别获评2016年宁波智慧城管行业职业技能精英赛团 体一、二等奖。
2016年10月	上海信达银泰置业有限公司在第二届长三角土地展上，荣膺“上海最佳投资团队TOP10、长三角最佳 投资团队TOP30”。
2016年11月	芜湖信达•荷塘月色项目荣获“安徽省物业管理优秀项目”。
	中国信达后援基地项目，获得“优秀金融数据中心奖”。
	信达地产荣获“中国好雇主优秀企业奖”。
	中国信达后援基地项目，获得中国建筑工程“鲁班”奖。
	中国信达后援基地基地项目工程管理被中国建筑业协会项目管理委员会评为“工程项目管理优秀成果二  等奖”。
2016年12月	上海信达•蓝爵项目获上海市“园林杯”金奖。
	芜湖信达•荷塘月色项目荣获“安徽省物业管理优秀项目”
	合肥信达.天御项目S1-13、S1-14地块，荣获“合肥市安全质量标准化示范工地”。
	马鞍山信达城二期凯旋公馆14#、17#楼，荣获“马鞍山市级建设工程质量标准化示范工程”。
	太原信达•国际金融中心，荣获“太原市建筑施工安全文明二星级标准化工地”。

■展望2017 >>>

展望2017年，面对复杂多变的市场形势，我们将坚持以客户为中心，与员工同成长，为股东创回报，以“守
正出新、变中求进”为指导思想，以改革和创新的精神去把握行业新时代的机会。

提升核心竞争能力，为股东提供稳定回报

2017年，公司将坚持提升项目开发核心能力，提高公司运营管控能力。深化发展金融地产，加快推进公司
业务模式与盈利模式的转型升级。持续加强市场研究力度，不断提高公司对市场的敏感性和主动应对能力，
回报投资者稳定价值。

坚持做好产品标准化，更好地满足客户需求

2017年，公司将坚持做好产品标准化，加大产品研发投入，在设计中坚持绿色、环保、节能理念，更好地
满足客户需求。注重产品质量，全面提升产品品质，增加客户的信任感。在开发建设中，继续倡导生物多样性,
营造优美的社区环境。

关爰员工成长，促进社会和谐

2017年，公司继续推进公司“四个一”人才梯队建设，打造一批专业骨干队伍，增加员工培训投入，重点
做好专业能力的培训；关爱员工，创建“职工之家”，提升员工幸福感。继续做好捐资助学、敬老助老等形
式多样的社区公益活动，向社会奉献爱心。

■意见与反懷 >>>

对于企业社会责任报告的意见，请联系dongban_dc@cinda.com.cn

信达地产股份有限公司

地址：北京市海淀区中关村南大街甲18号北京■国际大厦A座

邮编=100081

电话：010-82190995

传真=010-82190933

网址：www.cindare.com

上海信达银泰置业有限公司
地址：上海市浦东新区金新路58号银桥大厦2层
邮编：201206
电话：021-58545898

沈阳信达理想置业有限公司

地址：辽宁省沈阳市东陵区塔北一路1-7号理想新城办公楼
邮编：110167
电话：024-83751111

浙江信达地产有限公司
地址：浙江省宁波市海曙区解放南路239号
邮编：315000

信达重庆房地产开发有限公司

地址：重庆市渝北区黄山大道中段67号信达国际写字楼A座19层
邮编：401220

电话:

0574-55332309

电话

023-61523575

安徽信达房地产开发有限公司
地址：安徽省合肥市政务区东流路西999号
新城国际C座30层

广州信达置业投资有限公司

地址：广东省广州市海珠区琶洲大道东路1号保利国际广场南塔23层
邮编：510308

邮编：230022
电话：0551-63449888

电话:

020-38603899

深圳信达置业有限公司

青岛信达置业有限公司	地址：深圳市福田区华富路1018号中航中心19层01-03单元

地址：山东省青岛市东海西路39号世纪大厦25层	邮编：518031

邮编：266071	电话：0755-88326255

电话：0532-85790881

新疆信达银通置业有限公司

地址：新疆乌鲁木齐市北京南路370号银通大厦6层
邮编：830011
电话：0991-3685320

上海信达立人投资管理有限公司
地址：上海市浦东新区金新路58号银桥大厦2层
邮编：201206
电话：021-58545898

海南信达置业有限公司

地址：海南省海口市文华路8号建信大厦8层
邮编：570125
电话：0898-68536563

45信爨地产