华远地产股份有限公司

y|/ HUAYUAN PROPERTY CO.,LTD.

华远地产股份有限公司
2016年履行社会责任的报告

本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

华远地产股份有限公司（以下简称“华远地产”、“公司”或“本公司”）于
八十年代初进入房地产业，是国内最早创立的房地产品牌之一。秉承华远集团
“来源于社会、服务于社会”的宗旨，公司始终将产品品质与企业责任视为发
展的根基，将国有资产的保值增值、股东权益最大化视为己任。不仅凭借高品
质的房地产开发项目赢得了市场的认可，也通过较高的净资产收益率维护了股
东的利益，并在环保、公益、文化、体育等多领域多形式的社会行动中积极践
行社会责任，创造社会价值。

“十三五”期间，华远地产将始终坚持以“房地产开发及经营管理”为主
业，积极响应国家号召，紧跟国家战略，优化发展布局，扩大主业发展规模。
同时，围绕新型“地产+互联网”的服务运营平台，整合产业链相关资源，助力
公司成为优秀的房地产综合服务商，为股东创造效益，为社会创造价值。通过
不断提升品牌影响力，开创鲜明的企业文化特色，形成高度凝聚的核心团队，
充分发挥核心竞争力作用，全面实现公司发展战略目标，为成为令社会尊重的
全国性房地产综合服务运营商的企业愿景而不懈努力。

本报告为华远地产发布的第八份《履行社会责任报告》。本报告的报告期为
2016年1月1曰至2016年12月31曰。本报告旨在向利益相关各方，包括政府、
投资人、客户、员工、合作伙伴和社会公众回顾和总结报告期内公司承担相应社
会责任的内容、工作与成效。

本公司于2016年创造社会贡献值2,583,138,277.35元，每股社会贡献值为
1.101元。每股社会贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润
741,323,630. 76元、为国家创造的税收878, 724, 717. 16元、向员工支付的薪酬

222,101,521.99元、向银行等债权人支付的借款利息738,703,407.44元，对外
捐赠 2,285,000 元，合计 2,583,138,277.35 元，以公司总股本 2,346,100,874
股为基数计算。公司494名员工人均社会贡献值522.90万元。公司截止2016
年底归属于母公司的净资产值6,714,640,789.36元，每1元净资产值对应社会
贡献值0.38元。

一、责任地产，稳健发展

1、稳健经营，深化落实战略目标

2016年，公司坚持以“房地产开发及经营管理”为主业，在开发规模、盈
利能力、品牌实力等方面确保稳定发展，取得了经营业绩的稳步提升，实现了稳
健经营的战略目标，履行了企业公民的首要责任。

单位：亿元

	2014 年	2015 年	2016 年
总资产	204.5	215.5	280.9
净资产	38.6	43.8	67.1
营业收入	67.6	74.5	76.1
净利润	6. 62	7.30	7.41

报告期内公司抓住资本市场开放、货币政策宽松的机遇，围绕产业链横向整
合、纵向延伸转型，突出“转型”和“创新”两个战略重点，优化整合社会资源，
拓宽投资方向，调整资产结构，深化打造并应用“地产+互联网”的平台，进一
步拓展“地产+金融”的经营手段，提升服务运营能力和经营水平，在转型升级
中找到多元动力，在优化创新中打开发展前景，使公司资产结构由重资产向轻资
产逐渐转变。同时，1+N服务策略继续深化落地，服务业态及运营逐渐成熟，初
步实现服务实力与产品建造的双轮驱动，成就公司效益增长新的支撑点，使公司
市场竞争力进一步增强。

2、品质管控，提升产品竞争力

华远地产《产品标准》投入使用十佘年，不断地结合开发实践进行更新调整
和补充，以超过行业一般要求的产品设计标准为公司的各类型产品严把质量关。

报告期内公司持续拓宽产品标准化、系统化研究，对核心产品技术研发方面进行

二 UUA - f t_ r丄

了系统规划和实践，重点解决产品、技术、标准方面的实际需求，为公司标准化
战略发展持续提供技术保障。同时报告期内进一步聚焦“华远商业”品牌产品研
发，深入进行商业街（含底商）外装修配置标准研究、完成商业街区使用功能设
计原则研究及商业、办公项目弱电智能化系统设计原则研究。报告期内，华远地
产更加注重产品创新，对LOFT产品、产业园创新产品进行了积极深入的探索研
究。从客户角度出发，对住宅安防系统、销售体验中心及配套服务模块进行进一
步经验积淀，以期用尽可能完善的产品配置满足客户日益多元化的需求。同时，
华远地产持之以恒关注提升产品品质管控，并积极与标杆企业对标，在不断地实
践和经验的积累总结中厚积薄发。

报告期内公司继续积极推动开发项目的绿标星级认证工作，注重在项目上应
用绿色节能技术，在项目开发设计阶段应用环境模拟技术。其中，在北京华中心
项目、北京和墅项目中应用了无负压供水设备和太阳能光热技术，为业主提供住
宅的生活热水；在北京华中心项目商品房部分应用了全热回收户式新风机；在北
京华中心项目、北京西红世项目中应用LED+移动感应，实现照明节能；在长沙
华中心三、四期项目中应用电梯能源反馈技术。以上绿色节能措施，有效地提高
了产品舒适度，降低了能耗，提升产品综合竞争力。

3、	诚实守信，依法纳税

华远地产建立了严格规范的内部控制体系，并在实际经营中不断加以完善，
确保经营管理规范化，日常经营合法合规。自成立至今，公司未发生任何违法违
规事项。

公司及各个子公司均认真执行税收法规政策，诚信纳税，为国家财政收入作
出了应有的贡献。2016年度公司纳税总额8.79亿元。

4、	关注民生，积极参与保障房建设

公司长期关注并积极参与保障房建设，努力为改善社会民生尽一份责任。
2016年，公司承担的多个保障型住房和自住型商品房项目均在积极开发建设过
程中，部分已竣工交付使用，其中：北京铭悦好天地项目含限价商品房和经济适
用房共计约6.4万平方米，已于2016年入住。北京华中心项目含经济适用住房

0.6万平方米和自住型商品房1.5万平方米，已于2016年竣工并将于2017年办
理入住。公司各个保障房项目均配备了专业高效的开发队伍，并先期安排开发建

设，确保保障房建设的高品质、高效率。报告期内公司开发的各类保障房共计约
7万平方米，自住型商品房约1.5万平方米。

华远地产2016年度获得的主要荣誉

单位、项目名称	所获荣誉	主办单位
华远地产	第十二届北京地产资信20强	中国工商银行北京市分行、中国农业 银行北京市分行、中国银行北京市分 行、中国建设银行北京市分行、北京 银行、中国光大银行北京市分行、新 华社《参考消息•北京参考》报社
西安唐明宫置业 有限公司	浐灞生态区2015年度先进单位	西安浐灞生态区管理委员会
	2015年度优秀企业	西安浐灞生态区管理委员会
西安万华房地产 开发有限公司	2015年度税收贡献先进单位	中共西安大明宫街道工作委员会、大 明宫街道办事处
西安海蓝城项目	第十三届精瑞科技奖之社区服务创 新奖	全联房地产商会
西安枫悦项目	第十三届精瑞科技奖之可持续社区 奖（建造阶段）	全联房地产商会
长沙华中心（三、 四期）项目	第十三届精瑞科技奖之可持续社区 奖（建造阶段）	全联房地产商会

二、与利益相关方共同成长

1、维护股东权益，规范上市公司运作

公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和其他有关法律、法规以及公司实际情况，不断完善公司的
法人治理结构。公司控股股东严格遵守公司借壳重组时作出的各项承诺，支持公
司完善法人治理结构，始终依法行使其股东权利，维护公司及中小股东的利益。

公司严格依据上市公司信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、及时、
完整地披露信息，保护所有股东的知情权。同时，公司建立了内外部信息报送管
理制度和内幕知情人登记管理制度，以及年报信息披露重大差错责任追究制度，
对信息的保密、筛选、报送、披露乃至过错责任追究进行了明确规定，确保信息
披露的真实、准确、及时、完整。公司自2008年完成重组上市以来，未发生任
何信息披露中的违规、违纪事件。

公司专门设立负责投资者关系日常维护的部门，通过电话、网络、现场接待
等方式，在遵循信息披露原则的前提下与投资者进行良好沟通，增进股东对公司
的了解和信任。

自重组上市以来，公司一直保持稳步增长的经营业绩，每年均为股东提供良
好的利润分红。自2008年至2015年度累计送红股103,953.2万股，为重组后上
市时总股本的133.6%,累计现金分红11.57亿元，现金分红总额达同期净利润
总额的27.51%,既实现了国有资产的增值保值，也为广大中小股东提供了稳定
的价值回报。

2、关注服务价值，提升管理水平

细分客户需求，发力主动服务

2016年华远地产进一步提升对客户满意度、忠诚度的关注力度，将持续多
年的第三方满意度调查工作进行革新，变每年度一次性调查的模式为每季度一
次。全年共四次调查，确保能够及时得到客户反馈，提高工作响应速度及改进效
率。按照该指导思路，华远地产组织调查公司依据不同项目周期制定了有针对性
的问卷，以便能够充分了解不同阶段客户的需求和关注点，使客户维系工作更加
有效。

在此基础上，华远地产对2016年客户满意度提升工作进行了深度改革，力
求从管理层面根本解决客户关心和关注的各类问题。一方面做到标准清晰，打破
专业线限制，以跨专业联动的方式制定多项产品及服务提升标准，确保各城市公
司所有项目要求统一、步调一致、结果明确，打造贯穿始终、完整闭环的满意度
提升工作管理体系；另一方面鼓励创新，创造积极宽松的执行环境，给项目一线
人员对客提升工作的灵感给予多种方式的支持，通过小规模试点、大规模复制的
方式激发公司上下对客户满意度提升工作的主动性和创造力。通过一系列调整和
改革，使公司各专业部门共同发力，主动弥补短板、打造特色亮点，持续跟踪改
进效果，有效保证客户满意度。

华远地产客户关怀活动一一 “筑爱行动”通过几年持续为业主提供主动增值
服务，已在客户中奠定了良好形象和品牌口碑，形成了较强的客户期待。2016
年筑爱行动也结合公司“积善之家”理念进行大变革，从积极履行企业责任、树

立社区正能量角度出发，确立了 2016年筑爱行动年度主题“善行•睦爱”。全

年活动在北京、西安、长沙、天津四城联动开展，并从社区提升、公益行动、文
化活动、主动关怀四个维度全方位对于业主生活品质进行提升，进一步强化主动
服务意识，落实客户感恩回馈举措，推动企业与客户关系更加和谐，维持良性互

动。

深化1+N战略，着力多元创新服务

华远地产1+N战略是于2015年提出并践行的核心战略，作为定位于关注居
者全生命周期、多种生活方式的综合服务运营商，华远1+N战略于2016年全面
升级，提出“1+生活*N多慧享”的服务宗旨。推出的“华远家” APP2.0版本，
集合健康医疗、社区教育、物业管家、智能家居、积善之家、投资理财、生活馆
七大与人们生活息息相关的板块，并在华远社区开设了北医医林诊所、乐知林成
长中心等实体机构，实现了线上线下服务的全面升级。

2016年，华远地产继续深化落实1+N战略，紧抓用户需求，注重用户体验,
通过线上APP+线下实体店两种方式在房地产创新服务上发力，切实解决客户的
痛点和难点，逐渐形成了“硬件产品+软件服务”的创新服务模式，深耕华远社
区生活服务。

在医疗领域，华远地产牵手北医医疗，于北京、西安等多个华远社区开设“北
医医林诊所”，实现了社区基础医疗配套服务在公司旗下楼盘的全面覆盖；在教
育领域，华远关注社区儿童成长，创建“乐知林成长中心”社区教育品牌，于北
京、西安等多个华远社区开设乐知林成长中心，在英语培训、少儿托管、特长培
训等多领域持续发力。

华远1+N战略致力于公司旗下项目社区生活服务，依托优质的教育、医疗、
养老、智能化等产业优势，为社区配置医疗、养老、教育、智能、生活馆等服务
配套设施，形成1+N社区服务体系，为城市建设有品质的新型社区，为居民创造
有品位的便利生活。

持续实施业权分配，确保业主受益

2016年度，公司继续进行“业权分配”制度实践，华远地产旗下实施业权
分配的尚都国际中心、盈都大厦等项目的业主本年度获得业权分配收益约207
万元，全部用于为相关物业的业主抵扣物业管理费用等。自2008年至2016年数

年间，华远业主根据公司业权分配制度，对所购买的华远地产物业公共区域的收

益进行了充分共享，总计已获得业权收益逾1,688万元。

3、	重视员工发展，营造和谐文化
注重人才储备，培育优秀员工团队

2016年公司进一步统一人才发展理念、完善人才管理体系，改进了人才盘
点相关工作机制，按照“简化指标体系、强化结果应用”的原则，釆用开门盘点
的方式，在积极沟通、充分讨论的基础上，完成了对公司核心人才的识别和确认。
并持续按照“专门投入、专门规划、专门指导、专门培训”的思路，制定有针对
性的人力资源管理措施，强化人才盘点结果与岗位调整、培训开发及薪酬激励的
联动关系，为优秀人才提供丰富的职业选择、工作平台和资源支持，促进企业与
员工共同成长。

在核心管理人员方面，公司着眼于企业规模化发展和多元化经营的战略目
标，充分整合内外部资源，不断加强对核心管理人才的培训投入。通过与第三方
机构的合作，组织部分高潜质人才参加了项目总经理、城市公司总经理培养计划，
为优化管理者能力、加强人才储备、促进企业持续发展提供了有效支撑。

持续完善团队激励政策

2016年，华远地产在全面回顾激励政策的基础上，不断完善全面薪酬体系，
持续优化短期固定薪酬、中期浮动薪酬和长期股权激励相结合的整体薪酬结构，
逐渐构筑“高绩效带来高回报”的正向反馈机制，进而达到外部人才吸引、内
部员工激励和核心人员保留等多方面人才储备要求。

公司持续推进净利润分享机制落地，完善与之相关的奖金分配措施与流程。
力争加强公司浮动薪酬体系对优秀人才的吸引保留能力，并激发各经营单元和一
线员工的经营活力与工作热情，提高人工成本配置效率。

在长期激励方面，公司继续推进股票期权激励计划的实施。以期实现对核心
管理团队和骨干专业人员的持续保留，确保公司管理核心和专业核心的长期稳
定，为公司未来业绩目标实现奠定基础。

4、	善待伙伴关系，稳定合作共蠃

2016年对公司已建立的合作伙伴体系进行改进优化，增加竞争，明确准入

准出机制，将优秀合作伙伴纳入公司优秀合作伙伴平台，建立稳定的战略伙伴联

■	'	7 1... I ■:

盟。至2016年，平台已累计集团级战略合作伙伴25类51家，战略合格供方5
类23家，品牌库19类52家，数据库6类15家。其中，2016年完成8类14家
供应商战略合作续签约，完成15家战略合格供方发展，完成9家供应商品牌库
发展。各城市公司在项目实施过程中积极推行战略合作釆购，保证了项目品质，
提高了工作效率，降低了釆购成本。

未来公司将持续建立健全区域公司对战略合作伙伴管理体系，通过不断完善
战略合作平台，建立华远地产优质供方资源库，实现釆购环节的价值最大化，为
公司快速发展提供支持，使公司与优秀供应商建立“长远合作，共担风险”的发
展机制，使开发商和供应商、服务商之间通过积极的合作取得共赢。

三、社会公益

1、	坚守环保阵地，履行企业社会责任

作为阿拉善SEE生态协会的终身会员企业，面对日益严重的环境问题，华
远地产一直以来都身体力行地参与到各项环保公益行动中。自SEE生态协会成立
至今，华远地产先后捐资百万佘元用于SEE环保公益项目，大批量购买节水型小
米“任小米”支持荒漠地区内生式发展，并在2015年由员工及家属组成华远团
队，亲身来到内蒙古阿拉善左旗参与“梭梭大战荒漠”行动，获得“梭梭种植数
量优胜奖”，共种植40,923棵梭梭，面积达818.46亩。2016年9月，由华远
地产联手阿拉善SEE生态协会在腾讯公益平台发起的环保爱心捐款，三天内共
588人参与捐赠，一共募集资金152,093.61元，意味着又有228亩面临风沙侵
袭的阿拉善荒漠将得以拯救。

2、	助力文化传播，倡导独立思考

由中国金融博物馆主办、华远地产协办的以“阅读丰富人生”为主题的“中
国金融博物馆读书会”，2016年继续在华远地产办公所在地华远•企业中心开讲。
读书会以知名金融人、企业家、学者等与读者共同分享金融、文化、历史、艺术
等方面好书佳作为内容，通过分享阅读心得，讲述人生经历。

自2011年7月创立以来，读书会以生动而又亲切的方式吸引到越来越多的
读者参与，场场爆满。至今已有共69期读书会在华远地产成功举办，华远•企
业中心成为读书会主场地。

2016年度读书会继续邀请到各界精英担任主讲，包括全国政协委员、政协
经济委员会委员贾康、北京大学国家发展研究院副院长黄益平、中国人民银行金
融研究所所长姚佘栋、中国社会科学院金融研究所研究杨涛、乐视金融CEO永利
先生、国家登山队早期队员夏伯渝、探路者控股集团股份有限公司联合创始人王
静、知名财经评论家方泉、韬奋基金会理事长聂震宁、中国建设银行董事会秘书
陈彩虹、《中国艺术时空》主编贾宝兰、著名导演王潮歌、当当网董事长俞渝、
知名心理学家毕金仪等重量级嘉宾先后参与，吸引两万佘人次到会聆听与热烈互
动。

3、	推动行业理论研究，实现信息共享

华远地产联合全国工商联住宅产业商会等六家单位共同组建的REICO工作
室，2016年继续发布REICO “中国房地产市场报告”力求真实客观反映和解读房
地产市场现状以及各种行业数据信息。从2004年成立起，工作室连年按季度定期
出具报告，为业界提供了高度专业性的行业分析资料，为投资者、决策者、管理
者、消费者提供具有说服力的分析判断依据。

4、	秉承“同愿同行”，传递温暖正能量

2016年，公司持续打造“积善之家”品牌文化公益主题，倡导员工积极参
与公益活动，以天云听力康复训练中心、北京慧灵智障人士服务站为爱心基地，
作为华远长期帮扶对象，并在办公区设立了“爱心箱”“衣物捐赠箱”等，以便
员工随时奉献“爱心”将爱心与公益融入日常生活，汇聚华远正能量。下属各
个城市公司也以不同形式参与到公益活动中，将华远的爱心接力棒持续传递。

2016年，公司组织开展了近十次主题公益活动，充分发动员工及家属加入
到公益队伍中。2月，公司员工亲手制作面点等美食，将华远人的爱心与温暖分
别送到天云听力康复训练中心和北京慧灵智障人士服务站，获得大、小朋友们的
一致称赞；3月，总部及城市公司共同发起公益爱心募捐，为面临居住危机的天
云听力康复训练中心的师生们筹募温暖的新家；5月，公司组织志愿者，参加北
京慧灵智障人士服务站在北京什刹海举办的“大福•快跑”慈善活动，为公益事
业再添助力；8月，公司员工及家属牵手天云听力康复训练中心的孩子，前往中
华世纪坛汉字体验馆及魔法乐园感受传统与神秘交融的知识乐趣；9月，公司组
织“情暖中秋、国庆双节一一爱心月饼、爱心之家捐助”活动，将爱心月饼和员

工捐款送到天云听力康复训练中心和北京慧灵智障人士服务站；1〇月，“重阳九
九幸福九九”重阳敬老活动邀请员工及家属前往老舍茶馆，共赏国粹，共度欢
乐时光；11月，公司对天云听力康复中心师生的冬曰生活状况愈加关注，修葺
窗户、维护基础设施，使天云的孩子们能安心过冬开心过年。华远地产通过点滴
行动，以小善筑大爱，将公司和员工的心意传递到天云听力康复训练中心、传到
了北京慧灵智障人士服务站、传到了阿拉善的荒漠中，也将火热的公益之心根植
于每位员工的心中。