BOE

2016京东方（BOE)

企业社会责任报告

CORPORATE SOCIAL
RESPONSIBILITY REPORT

京东H酙技集团股份有眼公司

BOE TECHNOLOGY GROUP CO., LTD.

关于本报告

报告时间范围

2016年1月1日至2016年12月31日
报告发布周期

自2010年起，京东方已连续七年向社会发布《企业社会责任报告》，发布
周期为每年一期，上期报告于2016年4月发布。

报吿涉及范畴

本报告涉及的内容与京东方的业务覆盖区域一致，包括了京东方及其下辖公
司的企业社会责任理念、战略和具体实践，以及在报告期内的企业运营状况。
报告数据说明

本报告所引用的数据为截至2016年12月31曰的最终统计数据。

报告参照标准

本报告基于全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展报告指南》G4.0核心
方案进行编制，同时亦参考了《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（CASS-CSR3.0)
的内容。

报告指代说明

为方便表述，本报告中京东方科技集团股份有限公司简称“京东方”或京东
方的英文缩写“BOE”、“公司”或“我们”。

报告获取方式

本报告分为印刷版和电子版，电子版可通过登陆京东方官方网站www.boe.
com在线浏览或下载。对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函
垂询。

联系方式：

公司名称：京东方科技集团股份有限公司

通信地址：北京市北京经济技术开发区西环中路12号

邮政编码：100176

电话：010-60965443 (CSR 推进部）

电子邮箱：csr@boe.com.cn

目录

致辞	关于我们	公司治理
01	03	13
B〇E与客户	BOE与投资者	BOE与供应商
21	27	31
B〇E与环境	BOE与员工	BOE与社会
37	47	61

开放两端芯屏气/器和

京东方科技集团股份有限公司董事长王东升

距今约300年，人类完成了从蒸汽机、电力应用、计算机直至互联网的三次产业革命。从文明进化和
产业发展轨迹看，我们会发现一个规律：产业发展紧紧围绕人与自然、人与人和人与自身这三大人类基本
问题展开，但引领科技和产业革命的触发点及改善三大关系的作用点，却有相对的顺序性和递进性。

第一次产业革命的触发点是蒸汽机，在人与自然的关系上，机械动力取代人力与畜力。伴随而生的铁
路运输业，促进了人与人的交往联系。几乎同期，西方思想启蒙运动发展到高峰，机械印刷业及新闻报纸
业出现，人对自身认知及新知识、新思想传播发生了巨变。

第二次产业革命的触发点是电力，规模化利用自然资源的工业生产应运而生。以电话电报为标志的通
讯产业，改变了人与人沟通方式。工业化带动城市化，发展了现代教肓与现代医疗，兴起了电影与广播电
视产业，改变了人类生活方式，提高了人类健康与寿命。

以计算机为代表的第三次产业革命，变化速度和影响范围是史无前例的。其触发点是信息通信产业，
催生了互联网，大大改变了人与人的沟通方式，实现了知识、经验、信息快速传播和共享。随着信息通信
技术在各学科间不断渗透融合，进一步推动了人与自然、人与自身相关科技和产业的创新发展。

第三次产业革命的能量积累正在催生第四次产业革命。这_产业革命正呈现两大趋势；一是物联网、
人工智能和大数据推动人类从信息社会迈向智能社会；二是生命科技和健康产业将推动人类自身实现前所
未有的进化一一智慧、寿命和健康状态的颠覆性提升。

物联网所包含的核心要素是互联互通的智能设备、海量传输的大数据，以及云端的人工智能，其底层
核心器件多是以硅基材料为基础的，我们可称其为硅基生命体。生命科技和健康产业基本上与碳基生命体
有关。因此，第四次产业革命，我们可称之为是关于硅基和碳基生命的科技革命。这是升华人与自身关系
的伟大产业革命，同时必将革命性改变人与自然、人与人相关科技和产业。

第五次产业革命很有可能是关于宇宙科技的革命，人类只有实现自身进化，才有可能迈入宇宙时代。

物联网、人工智能和大数据，将为我们提供万亿美元级市场机会；加上生命科技和健康产业，市场规
模将更为庞大。这就是我们新的全球性机会。

机会与挑战并存。就物联网发展，当下就有三大挑战：

第更加强大的信息收集、传送、计算、存储、展示能力。目前无论是传感、通信、计算、存储、
显示等各类半导体器件，远远不能满足物联网、人工智能和大数据产业高度发展的需要。

第二，更加科学、合理、高效，并不断优化的算法支持。物联网各细分应用的基础是数学建模。科学、
合理、高效并持续优化的算法支持是物联网各细分应用成功的基础，这需要时间和人才的积累。

第三，更高质量的大数据。物联网的技术基础是人工智能，而人工智能要通过与细分领域专门知识、
技术的融合，不断喂入这一细分领域大数据，逐渐进化。高质量的大数据是确保人工智能进化和新价值创
造的基础。这不仅有技术问题，更涉及数据开放，隐私保护等诸多问题。

解决上述问题是一个错综复杂的过程。我们可以化繁为简，将其简化为基本物理要素来理解。物联网
是由功能硬件、计算单元、传感单元、人机交互单元、通信单元、软件与内容等要素组成的系统。芯片是
计算、通信、传感等单元的核心部件；显示屏是人机交互单元的核心部件，也是物联网的信息出入口；软
件和内容是无形的，如同空气一样存在或被传送，我称之为“气”；各类功能硬件是有形的，我称之为“器”，
它们要成为物联网的节点或端口，需要加上芯、屏和软件。物联网就是将相关的芯片、显示器件、软件和
内容、功能硬件和谐地组合起来，形成一个人与人、人与物、物与物相连的价值创造系统。它是开放、协同、
共赢的产业生态系统。我把这样一个新的包容性产业生态系统称之为：芯屏气/器和。

这_新系统的形成过程是渐进的，需要各行各业各方人士的开放合作和协同创新，需要平心静气的深
入思考，和谐共赢。所以我借用“心平气和”这一中文成语谐音，一语双关阐释这一新系统及其形成过程。
我给“芯屏气/器和”起了一个英文新词：Ecoresystem !

BOE作为一家以半导体显示和薄膜传感器技术为基础的物联网企业，在“芯屏气/器和”的物联网新
生态中，专注三件事：

笫一，不断提升新型显示技术和薄膜传感器技术,为物联网终端设备客户提供最佳人机交互产品和服务。

第二，不断提升智能制造服务、智慧零售解决方案、智慧车联和智慧能源的核心能力，深化与各细分
行业伙伴合作，拓展新应用。

第三，将显示、传感、人工智能和大数据等技术与医学、生命科学跨界融合，与生态链伙伴携手，共
同为改善人们生命质量，促进人类健康和幸福做贡献。

为此，我们正在开展三大行动：

第一，开放应用端。携手全球伙伴，创新新硬件、新软件，拓展新应用。

第二，开放技术端。携手全球伙伴，协同创新，共享新机会。

第三，推进芯屏气/器和。促进半导体芯片、显示器件、软件和内容、各行业功能硬件和谐组合，创
新新应用，创造新市场。

这就是“开放两端、芯屏气/器和”，让我们携手创未来！

01关于我们

我们是谁？

京东方科技集团股份有限公司（BOE)创立于1993年4月，是一家物联网技术、产品与服务提供商。
核心事业包括显示器件、智慧系统和健康服务。显示器件产品广泛应用于手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、
电视、车载、可穿戴设备等领域，智慧系统为新零售、交通、金融、教育、艺术、医疗等行业提供“硬件产品
+软件平台+场景应用”整体解决方案，健康服务事业包括信息医学、移动健康和再生医学，提供健康医疗服
务和园区解决方案等。截至2016年12月31日，公司注册资本351.5亿元，员工总数49151人。在北京、
重庆、四川成都、安徽合肥、福建福州、内蒙古鄂尔多斯等地拥有多个生产研发基地，营销和服务体系覆盖欧、
美、亚等全球主要地区。

我们的业务网络

沈阳O
鄂尔多斯
太原〇
西安〇
武汉〇

绵阳〇 30
成都O 30
重庆O 30
贵阳〇——
长沙〇——
广州〇——
深圳〇——

香港〇 3

北京★〇
天津〇
石家庄〇
青岛〇
河北〇〇
南京〇
上海〇
苏州〇〇〇
杭州〇
合肥〇〇〇
福州〇〇〇
新北〇
台北〇
厦门〇〇
河源〇

意大利-----

米兰〇

英国 -----

伯克郡〇

德国 -----

法兰克福〇
黑森州埃斯博恩
慕尼黑〇

法国——
埃夫里〇

瑞士 ——
朗根塔尔〇

俄罗斯一
莫斯科〇

中东
迪拜〇

韩国
首尔〇
京畿道城南市〇

日本

东京〇 3
印度

新德里〇
里亚纳邦古尔冈〇

新加坡〇

美国

硅谷〇 3

加利福尼亚州圣克拉拉〇

休斯顿

洛杉矶

巴西

圣保罗〇

★总部
〇研发中心
〇营销据点
〇产业基地

我们在做什么?

京东方2003年进入TFT-LCD业务领域，经过多年的发展，现已成为该领域的全球领先者。进入
二十一世纪一零年代，物联网、人工智能和大数据正推动人类从信息社会迈向智能社会，京东方抓住第四次产
业革命生命科技和健康产业颠覆性发展的历史性契机，于2014年启动DSH战略转型，由原有的显示器件事
业向智慧系统事业和健康服务事业延展，向软硬融合、应用整合和服务化方向转型。2016年将公司定位明确
为物联网技术、产品和服务提供商。

愿景：成为地球上最受人尊敬的伟大企业

传感

传感

人工智能
大数据

智慧能源

健康保险,

H

健康服务

^移动健康

^建康园区/	\再生医学^

A疗服务整合医4

_康服务端〇

D显示器件事业

isplay Device Business

京东方在显示器件领域深耕多年，是中国大陆惟_能够自主研发、生产和制造1.5英寸-110英寸全系
列半导体显示产品的企业。现已拥有11条半导体显示生产线（其中3条在建），包括北京第5代和第8.5代
TFT-LCD生产线、成都第4.5代TFT-LCD生产线、合肥第6代和第8.5代TFT-LCD生产线、鄂尔多
斯第5.5代LTPS/AMOLED生产线、重庆第8.5代TFT-LCD生产线、福州第8.5代TFT-LCD生产线，
及在建中的全球最高世代线——合肥第10.5代TFT-LCD生产线、成都第6代柔性AMOLED生产线以及
绵阳第6代柔性AMOLED生产线。

在显示器件事业方向，京东方的目标是通过推动技术创新、产品形态升级和应用市场拓展，成为物联网端
口领导者。

半导体显示领域全球领导者

PTPS、Oxide	触控模组、准系统、

AMOLED、传感	显示系统整体解决方案



-Si

技术方向

Cell、0/C

产品形态

应用拓展

王氏定律、5P1H

S智慧系统事业

mart System Business

以“物联网和人工智能”为主要方向，以用户为中心，京东方基于在显示、人工智能和传感方面积累的
技术优势，发展智能制造、智慧零售、智慧车联、智慧能源四大物联网解决方案。

智能制造：着力打造智能工厂，颠覆传统制造模式，给用户全新的智能制造服务体验；打造个性化定制
服务体系。京东方正在搭建由1个线上平台（iMaker)和2个线下平台（创客工坊、智能工厂）组成的个性
化定制服务体系。

智慧零售：致力于在新零售领域提供“硬件产品+软件平台+场景应用”的物联网整体解决方案。应
用于金融、教肓、艺术等细分行业领域。2016年，京东方发布了一款面向家用、商用的智慧产品——BOE
iGallery( BOE数字艺术馆）。BOE iGallery意在将绘画与影像等艺术品数字化，与互联网技术、云平台融合，
足不出户遍览全球艺术珍品。

智慧车联：京东方车载显示产品现已覆盖全球绝大多数主流汽车品牌。可提供高清、异形和曲面车载显示
模组，并致力提供全车显示系统、液晶天线系统、先进驾驶辅助系统、高精度定位系统等全车电子系统。

智慧能源：提供以光伏光热为代表的太阳能应用解决方案，并提供智能检测运营管理平台、停车场互联网
+节能照明解决方案等。

京东方希望通过深耕智能制造、智慧零售、智慧车联、智慧能源等细分市场，成为智慧产品和服务领域全
球领先者。

智能制造	智慧车联	智慧零售	智慧能源

智能工厂中大
智能工厂移动
iMaker

车载显示模组
车载显示系统
全车电子系统

艺术零售
金融零售
商超零售

光伏电站
电站运营
电/碳资材交易
植物工厂

H健康服务事业

ealthcare Service Business

基于在半导体、显示、传感、人工智能、大数据等方面积累的技术优势，京东方将显示技术、信息技术与
医学、生命科技跨界结合，发展信息医学，提供物联网智慧健康产品及服务。目前，在健康医疗服务和园区解
决方案方面，已经布局了国际化高端综合医院——北京明德医院和在建的合肥京东方数字医院。其中数字医院
与美国Dignity Health展开合作，引进国际顶尖的医疗技术和运营理念，为客户提供颠覆性医疗服务。同时，
将推出便携式多参数专业医疗设备，通过无创智能终端与移动健康APP的软硬结合，可将人体数据与京东方
的医疗大数据、云计算和医院资源结合，打通日常数据与医院数据的通道，建立移动健康管理平台和生态系统。
期望成为健康医疗服务领域的全球典范。

健康医疗服务领域全球典范

	#			A	9
移动健康	再生医学	整合医药	020 医疗服务	健康园区	健康保险
1 机器人医生平台					

京东方的转型升级，恰与第四次工业革命和第三次能源革命发展方向，与大数据、人工智能和万物互联的
发展方向相一致。

2016年，京东方董事长王东升在京东方全球创新伙伴大会（BOE IPC ■ 2016)上创造性提出物联网生
态理念“开放两端芯屏气/器和”。

芯屏气/器和

半导体芯片显示器件软件和内容功能设备

开放应用端
*硬件创新
*软件创新
*应用创新

开放技术端
*技术创新
*产品创新

如果将一个物联网系统简化为基本物理要素来理解，物联网是由功能硬件、计算单元、传感单元、人机
交互单元、通信单元、软件与内容等要素组成的系统。芯片是计算、通信、传感等单元的核心部件；显示屏
是人机交互单元的核心部件，也是物联网的信息出入口；软件和内容是无形的，如同空气一样存在或被传送，
我们称之为“气”；各类功能硬件是有形的，可称之为“器”，它们要成为物联网的节点或端口，需要加上芯、
屏和软件。物联网就是将相关的芯片、显示器件、软件和内容、功能硬件和谐地组合起来，形成一个人与人、
人与物、物与物相连的价值创造系统，也是一个开放、协同、共臝的产业生态系统。这样一个新的包容性产
业生态系统，我们称之为：芯屏气/器和。

为了实现这一融合，需要产业各界以更加开放合作的态度来积极应对。因此，京东方决定全面开放应用端，
和各类有志于物联网领域的企业和专业人士携手合作，创新新硬件、新软件、新应用；全面开放技术端，与
各类有志于显示、传感、人工智能、物联网解决方案、健康医疗等各领域的企业、大学、硏究机构和专业人
士携手合作，促进技术进步和产品创新；全面推动半导体芯片、显示器件、软件和内容、功能硬件的和谐组合，
与各界携手，创新新应用，开拓市场新机会。

京东方将以三大核心事业互为促进，迎接时代赋予的机遇与挑战，加快向“软硬融合、应用整合、服务
化转型”的方向转变，向着成为地球上最受人尊敬的伟大企业的目标迈进。

我们的创新体系

坚持持续创新、不断追求颠覆性创新是京东方多年来能够实现跨越式发展的核心动力。经过多年的技术和
人才积累，京东方形成了完善的技术创新体系，为持续的颠覆性创新提供坚实的保障。

技术战略专家委员会

技术战略
技术寻源
技术人才
战略合作
技术标准
产业鮮化
知识管理











集团IP管理中心

集团技术研发

材料与器件研究院	物联网与人工智能研究院

信息医学与大数据研究院	云计算研发中心

DBG技术&产品研发

显示器件技术研究院	移动产品开发中心

IT/TV产品开发中心	MOLED产品&技术开发中心

VOLED产品&技术开发中心	生产技术中心

DBG技术管理中心	TFT-LCD工艺技术国家工程实验室

SBG技术&产品研发

智慧显示系统研发中心	智能穿戴产品研发中心

iMaker产品开发中心	iMaker系统开发中心

半导体照明产品开发中心	太阳能系统产品开发中心

HBG技术&产品研发

健康管理大数据中心	慢性病大数据分析研究中心

细胞工程研究中心	信息医学与应用研究中心

技术专利

♦ 2016年新增专利申请量7570件，其中发明专利超80%,累计可使用专利数量超过5万件，位居全球
业内前列；

籲累计获得2项中国专利界最高荣誉——中国专利金奖和16项中国专利优秀奖、1项省市级发明专利奖；
籲美国商业专利数据显示，京东方进入2016年度美国专利授权量TOP50,年增长率超200%。

创新突破

集团技术管理中心

成为地球上最受人尊敬的伟大企业

技术标准

*截至2016年底，共主持推进国内外技术标准36项，其中累积发布实施24项，参与项目47项；

鲁2016年发布了 8项行业标准、1项团体标准，3项行业标准荣获由国家质检总局与国标委共同设立的“中国
标准创新贡献奖”三等奖。

创新指标

鲁2016年，京东方全球首发产品覆盖率40%;

鲁全球创新活动的领先指标一一汤森路透《2016全球创新报告》显示，京东方已跻身半导体领域全球第二
大创新公司。

创新应用 1

1.	全球最薄超高清显示屏

2.	全球首款家庭数字艺术馆B〇E iGallery

3.	虚拟显示：UHD VR —体机和AR智能眼镜

4.	行人检测/识别系统

5.	智能车载设备：智能后视镜、抬头显示

6.	基于移动互联网的〇2〇远程诊疗服务平台：京东方健康App

交流与合作一一京东方全球创新伙伴大会

为深化与全球创新伙伴的合作，与创新伙伴共同创造新的市场机会，2016年11月8日京东方全球创新伙
伴大会在北京举行。本届大会主题为“开放两端芯屏气/器和”（Ecoresystem: Open and Connected)。
包括京东方创始人、董事长王东升、美国奇点大学校长雷.库兹韦尔、物联网之父凯文.艾什顿在内的诸多业界
意见领袖，中科院、清华大学等科研院所的专家学者，以及国内外400多家公司的企业高管汇聚一堂，共话物
联网时代的开放与融合。

本次大会促进了京东方与全球创新伙伴的交流和思想碰撞。未来，京东方将通过技术创新、产品形态升级和
应用市场拓展，成为物联网领域全球领先企业。

放两端芯屏气✓器f

onnected

京东方全球创新伙伴：
BOE IPC -20

2016年1月4日，习近平总书记到重庆京东方考察，对京东方的创新和发展给予赞赏和肯定，指出创
新是企业发展和市场制胜的关键，核心技术不是别人赐予的，不能只跟着别人走，必须自强奋斗、敢于突破。
他希望科技型企业及时跟踪世界前沿动态，加强技术研发与合作，不断攻克高精尖难题，形成能随时掌握主动
权的技术优势，并把技术优势转化为产品优势、效益优势，多为行业争光、为国家争光。总书记的瞩托给予了
京东方人莫大的鼓舞，成为京东方人持续创新的精神动力！

6156

7570

全球之最

春最高世代线：京东方合肥第10.5代TFT-LCD生产线
鲁最高分辨率：推出全球首款曲面82英寸10K超高清显示产品

鲁全球最薄8K显示产品：65英寸8K显示屏，最薄处仅为3.8mm, 2016年获得“IFA产品技术创新大奖
*最高年新增专利申请量：2016年新增专利申请量7570件
»最高市占率：截至2016年第四季度，京东方智
能手机液晶显示屏市占率25%,平板电脑显示屏
市占率38%,笔记本电脑显示屏市占率21 %;

全球每4部智能手机、3部平板电脑中分别有1
块显示屏来自京东方，每5台笔记本电脑、5台
显器、6台电视中分别有1块显屏来自S东方。	一—

2011	2012	2013	2014	2015	2016

智能手机	平板电脑	笔记本电脑	显小器	电视
25%	38%  全球第一	21%	21%	17%
全球第一		全球第一	全球第二	全球第三

产业布局

*3月，京东方在印度成立子公司，拓展印度市场。

*4月，京东方收购了精电国际有限公司，加速实施车载显示事业全球战略布局。

■ 7月，中国首条面向柔性显示的AMOLED生产线——京东方成都第六代AMOLED生产线主体厂房封顶。
* 10月，京东方投建重庆智慧电子系统智能制造生产线，这是京东方继苏州和合肥整机智能制造厂后布局
的又一智能制造工厂。

鲁11月，全球最高世代线——京东方合肥第10.5代TFT-LCD生产线封顶，预计2018年量产，届时京
东方将在液晶显示领域跃居全球第一。

« 12月，京东方绵阳第6代AMOLED (柔性）生产线开工，这是继成都第6代AMOLED生产线后投建
的又一条柔性OLED产线，以抢占新型显示的市场先机。

京东方（BOE)

企业社会责任报告

公司治理

京东方认为若想成为一家受人尊敬的伟大企业，必须做到诚信、规范、透
明、负责。企业的管理者和员工要廉洁自律、克己奉公，使企业能够始终保持
积极向上、创新进取、风清气正的文化氛围。因此，长期以来，京东方将诚信、
规范、透明、负责作为企业的经营理念，带着这一理念，京东方已步入诚信经
营的第三个十年。也正是这一理念指引着一代代京东方人始终恪守道德规范和
职业操守，遵循严格的公司治理和商业道德标准，不断健全完善守法合规的经
营体系，使京东方成为具有诚信品格、规范运营、透明管理的具有社会责任感
的优秀企业公民。



一、规范治理

作为一家上市股份有限公司，京东方拥有规范健全的治理结构：

公司股东大会是最高权力机构。董事会是公司经营管理的决策机构，董事会下设董事会战略委员会、董事
会风控和审计委员会以及董事会提名、薪酬、考核委员会。董事会战略委员会为公司董事会休会期间的常设机
构，负责公司市场与品牌、技术与产品和组织与人事等重大战略及其执行情况的审核；董事会风控和审计委员
会主要负责对需上报董事会或董事长决策的事项实施风控和审计，提出专业意见；董事会提名、薪酬、考核委
员会主要负责公司董事和高级管理人员的提名、薪酬和业绩考核等事项的审核。为了满足企业和产业发展实际
需求，确保经营战略和计划得以快速有效执行，公司设立了执行委员会。公司执行委员会主要负责公司经营战
略和事业计划的制定和批准后的执行。

公司监事会依据法律及公司相关规定，认真履行监督职责，对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，切实维护公司和股东的合法权益。

公司董事会及其各专门委员会和公司各职能部门负责建立健全利益相关方参与机制，并监督、实施和审核
公司有关经济、环境、社会的战略规划。

2016年公司董事会、监事会、股东大会工作概览

2016年，京东方进行了董事会及其专门委员会、监事会换届选举，进一步完善了公司董事会及其专门委
员会的规范运作水平。董事会成员共计12人，其中：独立董事4人，占董事会成员人数的三分之一；外部董
事8人（包含独立董事），占董事会成员人数的三分之二。

2016年公司董事会共召开13次会议，其中3次现场会议。董事会就公司定期报告、年度决算及事业计划、
利润分配、审计机构聘任、对外投资、关联交易、对外担保、股份回购并注销减资、董事会及其专门委员会换
届选举、修订公司章程及相关制度等事项进行了审议，充分保证了其对公司重大事项的战略决策及公司发展目
标的长远规划。其中，关联交易事项均经过独立董事事前认可并出具了独立意见，保证了公司关联交易的公允。
独立董事对公司关联方资金占用情况及对外担保事项进行了核查并出具了独立意见，确保了公司资金的规范使
用及资产安全。

2016年公司监事会共召开5次会议，进行了监事会换届选举，确保了监事会组成合法、合规；对公司定
期报告进行了审议，确保了公司定期报告的准确、完整、合规。

2016年公司共召开5次股东大会，参会股东代表股份占公司股份总数的比例分别为35.6%、35.7%、
35.9%、35.8%、37.3%。股东大会审议了公司董事会及监事会的工作报告，通过了公司定期报告、年度决
算及事业计划、股份回购并注销减资、修订公司章程及董事会议事规则、董事会监事会换届选举、重大投资等
事项，并以特别决议的方式审议通过了《公司章程》修订案，以及股份回购并注销减资、对外担保等重大事项，
确保了公司股东大会的法定职权。

—、内部fe制

京东方拥有严格的内部控制体系，集团董事会及其战略委员会负责公司层面的风险管理，监事会对董事会
建立与实施的风险管理进行监督，董事会下设风控与审计委员会，其常设机构为公司风控部门和内审部门，负
责对风险管理工作进行持续监督、评估，并呈报应对重大风险采取的行动及进展。

股东大会

董事会秘书室

董事会

董事长

监事会

战略委员会

提名薪酬考核委员会

风控和审计委员会

治理层

执行委员会

首席执行官

管理层

第一道防线		第二道防线		第三道防线
各制度与流程执行组织		风险管控组织		审计监察组织

业务运营层

对于企业运营中的风险，京东方建立了“三道防线”进行层层把控：

*第一道防线是流程和制度负责组织以及业务主管（执行流程制度的履职者）；

*第二道防线为集团各专业风险防控部门，如财务、法务，以及为风险防控提供专业能力支持
的风险管理部门；

*第三道防线为公司内部审计部门。

为了确保集团经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，京东方制定了《内部控制制
度管理办法》，集团各子公司、各事业群、各业务单元和组织根据《内部控制管理手册》、《内部控制制度手
册》及《内部控制评价手册》，围绕着内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督的五个要素执
行内部控制和评价工作。

2016年，集团制定并发布了《京东方流程与内控优化基本管理制度》，并根据该制度对内部流程进行了
自我优化和完善，优化了《京东方质量奖管理办法》、《信息安全总体制度》、《集团治理机制》、《业务支
援体系收支预算管理办法》和《京东方科技集团股份有限公司经济责任审计管理办法（试行）》等12项制度
及办法；各业务部门根据组织结构和业务流程的变化实施了风险识别和分析，落实了关键风险点和控制点，尤
其对销售和采购等重要业务领域实施了风控优化；此外，公司还启动了流程风控管理平台建设，至2016年底
已完成一期功能的研发，实现了在线流程建模、流程权限管理、流程风险识别、风险库管理、风险内控自查等
功能；2016年12月，公司开展了年度内控自查工作，覆盖资产占集团总资产
96%以上，占营业收入97%以上，预计将于2017年3月底发布《内部控制自
我评价报告》。

截至2016年底，在内审部门对公司整体层面、流程层面的风险的审计中未
发现重大风险事项。

内控自查资产覆盖率

lft96%

三、商业道德

1、员工职业操守

京东方在商业活动中，始终遵循最高的公司治理和商业道德标准，并通过严格的制度要求员工恪守道德规
范和职业操守。凡加入京东方的员工，都要以《京东方员工职业操守宣言》为准绳，恪守员工的基本伦理，廉
洁高效工作，并接受广泛的监督。《宣言》指出：

遵守公司保密
制度，不泄密，
不利用公司秘
密谋取私利

崇尚职业荣誉,
创造职业价值，

不以权谋私，
不损害公司利
益

遵循公司制度，
公平公正高效
执业，不行贿、
不受贿、不索
贿、不贪腐

高效协作、价
值共创，不推
诿、不设障

发现公司管理
漏洞，及时报
告；发现舞弊，
及时举报

《宣言》明确了员工在商业活动中的行动准则，要求员工忠实履行自己的职责，避免与公司利益发生冲突，
不利用工作之便谋取不当私利。在对外交往中，不接受任何利诱以免妨碍做出公正判断，在日常生活中不从事
任何有悖于社会伦理道德的活动。

2、廉洁自律与反腐败

京东方一直竭力践行“创新进取、正道经营”的管理理念和“诚信、规范、透明、负责”的行为准则，致
力于与合作伙伴共同遵守法律和商业准则，共同推进廉洁高效的商业环境建设。

公司不断完善廉洁风险防控体系建设。设立举报邮箱和电话；发布《京东方科技集团股份有限公司黑名单
管理制度》；在新业务开展前首先与合作伙伴签署《廉洁协议》；在每年重要节假日之前，公司都向合作伙伴
发出《廉洁经营公函》。

2016年，公司进一步加强集团廉洁敬业体系建设和反腐败廉洁教育工作。

廉洁敬业体系方面，组织机构上成立了董事会战略委员会“执业道德惩戒委员会”；优化黑名单管理业务，
在BOE官网设立除名查询，通过身份证可查询是否被列入黑名单；发布《京东方员工职业操守宣言》，并要
求领导干部和关键岗位员工每年签署；发布《舞弊调查管理办法》，严查举报和违规事项；修订《经济责任审
计管理办法》，督促领导干部廉洁自律、勤政廉政。起草了廉洁敬业体系基本制度，提升管理人员的监管水平
和职业素养，促进员工廉洁敬业，防控风险，确保公司廉洁高效运营。

反腐败教育方面，继续加大廉洁敬业培训教肓力度，按照新员工、重点业务领域和重大项目人员、新晋管
理人员和总监及以上管理人员的不同要求展开了有针对性的反腐败教育工作，对新员工开展了入模培训工作，
重点宣导了诚信、敬业的执业操守；对重点业务领域和重大项目人员开展了廉洁敬业教肓培训，重点宣导廉洁
敬业、规范执业的工作要求；对新晋管理干部开展了日常廉洁敬业教育培训，重点宣导正直、诚信的领导者标
准并进行案例教肓；对总监及以上领导干部开展了反腐倡廉警示教育和反腐败廉政教肓工作等。2016年，各
类受训人员累计4624人次，累计学时41987小时。

全年反腐败教育受训人数和时间

A 4624 人 〇41987 学时

四、CSR管理

1、	CSR管理方针

倡导积极实践企业社会责任的理念，引发企业和员工对“企业社会责任”问题的重视和思考；

培育实施能力，完善CSR的制度和环境；

激励员工和管理者共同创造责任文化，建立与责任绩效相结合的绩效管理；

促进CSR管理的持续发展，探索CSR的新思想。

2、	CSR管理体系

为了切实把社会责任理念落实到位，使其贯彻于曰常的生产经营活动之中，京东方建立了完善的社会责任
体系。公司在最高领导层下设CSR管理委员会，作为企业社会责任方面的一个独立机构，由董事长任CSR
管理委员会主席，CEO任执行主席，所有相关负责副总裁为委员。CSR管理委员会，负责研究和确立企业
社会责任方面的战略、愿景、原则和政策，并对外处理CSR的相关事项。CSR管理委员会下设CSR推进室,
负责推进CSR具体实践并与公司各相关组织的cSR负责人沟通。

品牌与公关

3、利益相关方沟通	±

京东方通过多元渠道倾听来自利益相关方的声音，通过深入交流、反馈，更好地了解各方需求’识别可持

续发展的相关议题，不断完善经营管理，推动企业和社会可持续发展进程。

利益相关方	沟通内容	主要沟通方式
客户	合规经营 产品与服务质量 各户需求	曰常沟通回访（电话沟通、客户拜访）  客户满意度调查  客户服务热线  客户品质会议  行业会议和论坛  创新伙伴大会
投资者	公司运营状况 行业、市场现状及趋势	投资者服务热线 实地接待 股东大会  深圳证券交易所投资者互动平台、网上业绩说明会、官网投资 者服务专栏、投资者信箱
供应商	合规管理与商业道德 品质目标达成情况 可持续发展议题	供应商培训、研讨 供应商评估、审核 行业会议和论坛 供应商大会
员工	员工参与企业经营 职业发展与培训 职业健康与安全 员工权益 薪酬福利	董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱、员工帮助信箱 员工恳谈会、交流会、专项访谈、工会组织活动 员工满意度调查 员工Portal 司干U司主艮  官方网站、官方微信
社区	污染防治 资源回收利用 教育与环保支持  志愿服务 融入社区	信息披露  实地走访、问卷调查 公益项目 社区志愿活动
行业  伙伴	技术交流 协同创新 行业/产业发展	行业会议、研讨会和其他交流活动
政府	政策落实 行业/产业发展 公司治理 区域经济发展 促进就业 公益项目	研讨会、座谈会 函件往来 检查与自查
媒体	公司运营 企业发展 社会责任信息披露	定期报告、企业社会责任报告 采访、见面会等媒体沟通活动 其他公众活动
大学、科研机构	科技创新 人才培养  信息交流	研讨会、论坛、学术合作活动 校园活动

重大实质性议题鉴别流程

筛选议题清单

参考G4标准

参考《电子行业行为准则》（EICC)等行业相关标准
参考公司发展战略
参考利益相关方日常沟通反馈
京东方CSR相关部门讨论

排列优先级顺序

利益相关方调查

京东方CSR相关部门评估

确定议题优先级顺序及对应的报告边界

讨论与复核

京东方CSR委员会进行讨论与复核
确定重大议题及范围边界

京东方CSR报告编制小组汇总了公司CSR委员会所关切的议题，结合《电子行业行为准则》（EICC)
等行业准则，纳入与公司所在行业、产业有关的特定议题，参考《G4可持续发展报告指南》的考量面，汇集
了以下23个沟通议题，分别为：经营绩效、间接经济影响、诚信合规经营、采购行为、绿色产品和服务、客
户满意、资源节约、减排与污染防治、生物多样性、交通运输、环境会计、环境问题申诉、供应商环境影响、
平等就业与友善职场、薪酬福利、员工健康安全、员工培训发展、人权、社区参与及社会公益、公共政策、
公平竞争、社会影响、市场推广。

局	间接经济影响、绿色产 品和服务、资源节约、减 排与污染防治	经营绩效、诚信合规经营
中	采购行为、环境会计、供 应商环境影响	客户满意、平等就业与 友善职场、薪酬福利、员 工健康安全、员工培训 发展
生物多样性、环境问题 „ 申诉、交通运输、人权、 n 公共政策、公平竞争、市 场推广、社会影响		社区参与及社会公益

低中高

对京东方业务的影响

最终将以下15项议题作为本报告的重大优先议题：

经济类别：经营绩效、间接经济影响' 诚信合规经营、采购行为
坏境类别：绿色产品和服务、资源节约、减排与污染昉治、环境会计、供应商环境影响
社会类别：客户满意、平等就业与友善职场、薪酬福利' 员工健康安全、员工培训发展、
社区参与及社会公益

对利益相关方的重要性

T

b〇e与客户

多年来，京东方始终坚持客户导向，以卓越的产品与服务为客户创造最佳
用户体验。我们坚持与客户共生发展，通过不断升级完善全方位的客户服务系
统，为客户提供专业的解决方案。我们积极倾听客户声音，满足客户需求，超
越客户期望，将颠覆性创新不断渗透到产品设计、企业管理和客户服务的各个
细节，实现客户价值与企业价值的最大化。

―、客户导向

京东方认为，客户导向就是要与客户深入沟通，真正了解客户的需求，通过对客户需求的分析，提供精准
的产品和服务，形成差异化市场，并且研究未来市场的变化和新的价值点；通过对客户需求的研究和市场变化
的把握，推动公司产品和服务的创新，使京东方产品和服务的价值超越客户期望；依托强大的技术创新能力，
不断创造全新的客户需求和体验。

京东方客户关系管理的核心：深度合作、协同开发、价值共创

深度合作：通过深度信息互动，更准确全面深刻地了解客户需求，激发创新思路，并将自身有价值的创新
思路得到客户认可，实现共赢；

协同开发：将双方可以共赢合作的创新思路，快速变成产品，第一时间推向市场；

价值共创：通过深度合作、协同开发等手段，实现客户价值和京东方自身价值的共创。

随着物联网的发展，人与人、人与自然、人与自身的关系将发生颠覆性的改变。未来，企业要应对的客户
关系，亦会发生巨大的改变。近几年产业界涌现了一个新词“Prosumer”，即Producer+Consumer (消
费者即生产者）。人作为消费者不再甘于只是做被动选择，而希望主动与产品和服务商互动，将自己独特的需
求、情感和创意融入到产品中，在消费的同时实现价值创造。

在物联网时代，上述特征会渗透到几乎所有的行业。所以，“每个用户都可能成为公司的一员”。这是行
业和产业面临的共同趋势。京东方很早即洞察并顺应了这一趋势，将我们的产品设计和客户服务向物联网时代
的要求过渡。未来京东方将做到以每一个“你”（客户、消费者）为中心，打造属于每一个“你”的物联时代
的产品和服务。

二、品质管理

1、卓越品质

京东方坚持以“创新引领产业”为核心的管理模式，坚持品质管理与品质技术创新，形成了独具特色的“正
反向质量系统管理方法”。正向即通过设计预防及控制管理以减少系统问题发生，反向即通过问题触发及根因
关闭来防止问题再发。正反向质量系统贯穿原材料管控、产品设计、生产制造以及售后服务全流程，从反向配
合正向质量管控，最大限度地保证问题彻底解决，措施预防到位，并将该系统方法向关键供应商推广，从而推
动全产业链提高质量水平。

京东方提出“互联网+品质管理”的理念，构建并上线了全面质量管理系统。该系统由八大创新方法需求衍
生而出，将相关品质部门业务集成于互联网终端，实现了实时信息共享与管理。品质管理信息化系统综合了原材
料品质、设计品质、制造品质、售后品质四大流程，覆盖八大质量创新管理方法，累计功能模块130余项。

03

京东方在生产和管理的各个环节切实贯彻各类
国际、国内标准，持续改进并不断提局质量管理水
平，下辖公司分别通过了 IS09001质量管理体系认
证、TS16949汽车行业质量管理体系认证、IECQ
QC080000有害物质过程管理体系认证、EICC电
子行业行为准则认证、丨SO/IEC17025实验室认证
以及JCI医疗服务标准认证等。此外，京东方所有
产品均依据国家法律法规进行了相关认证，液晶显示
屏、背光源产品通过UL认证，液晶显示终端产品和
环境照明产品通过CCC认证。2016年新增138款
CE认证产品、132款CCC认证产品、121款CB
认证产品、83款UL认证产品、69款FCC认证产品、
62款节能认证产品，成为客户和消费者的信心之选。

2016年9月，京东方开展了形式多样的‘‘质量
月，，活动。包括质量文化宣传、总经理讲质量、
六西格玛成果分享、质量知识在线答题、质量创
新论文大赛等特色活动。全集团共24家单位的
24000余人参与了相关活动。

2、优质服务

京东方客户服务的总体原则为：“早知道、早响应、早处理、早解决”。

为了确保“四早”原则的顺利实施，京东方建立了全面覆盖的客户服务网点和2485时效性响应机制的两
大保障体系。

客户服务网点全面覆盖：以客户工厂分布为中心，依托京东方的各销售驻点和第三方资源网点完善OSS
(On Site Support)现场对应体系，国内按照华南、华东、华北三大区域（目前8个常驻站点：深圳、广州、
厦门、苏州、武汉、南京、天津、青岛），海外按照欧、美、亚、非四大洲（目前11个常驻站点：斯洛伐克、
土耳其、美国、墨西哥、巴西、日本'韩国、越南、印度、马来西亚、埃及）分别建立统筹辐射服务网络，并
在不断扩大中，安排常驻工程师和技术支持人员，确保客户问题发生时专业人员及时到位，现场分析确认及反馈。
客户服务时效性响应：2485原则

24H:厂内接到客户不良通报后，在24小时内树立拦截方案；

48H:厂内收到样品48小时内，完成初步分析及中期对策树立；

5D:厂内收到客户寄出的样品后，5天内明确根本原因及最终改善对策。

针对不同的顾客需求，京东方设立严格且规范的响应时间，并加入到责任工程师的KPI中，大大提高了
客户响应速度和分析改善进度。

24H	'

不良通报24小时内
树立拦截方案

48H	\ 5D

厂内样品48小时内完成\收到客户样品5天内
初步分析及中期对策树立\出具最终改善对策

作业流程

京东方客户反馈服务流程

输出结果

03

凭借着卓越的产品品质和迅捷优质的服务，京东方获得了众多客户的嘉奖

鲁2016年度三星VD总部最佳品质供应商奖
(年度品质评价第一）

春2016年度华为显示器件优秀供应商奖
(年度品质评价第一）

*2016年度DelMRIS项目杰出贡献奖
* 2016年度康佳优秀供应商奖

* 2016年度韩国喜星（LGE TV)最佳供应商奖
參2016年度LGE南京Panel品质革新奖
» 2016年度天津三星TV最佳供应商奖
鲁2016年度中山三星MNT最佳品质贡献奖
籲 2016 年 Q1 联想"Perfect Quality Award"

三、沟通交流

多年来，京东方始终坚持与客户进行多层次、多角度的深入沟通，真正了解客户需求，以做到不断自我完善。
京东方拥有完备的客户沟通机制，通过定期进行客户满意度调查、参与客户品质会议、电话沟通、客户拜访等
方式，待续进行客户及其它相关方的满意度监测与改进。

京东方客户满意度调查流程

考量面	2016年客户满意度	客户反馈问题	改进方式	取得成果
广品质量方面	89%	客户端来料批 次及上线品质 不良率稳定性 问题	厂内按照客户别成立专项 改善小组，周期性分析改 善，加强检查贝认证及测 量系统分析，新产品强化 检查及量产品重大品质问 题及时总结并横向展开预 防等	主要客户来料批次平均合 格率从98%提升至99% 以上，主要客户的平均品质 水平持续降低至1500ppm 以内
技术与创新方面	90.9%	新产品设计及 与客户系统匹 配性问题	强化品质客服、开发、 FAE等部门的定期会议机 制，梳理新产品问题点， 制定解决方案；内部工厂 间强化横向展开，避免问 题重复发生	客户主要品质问题重复发 生率为零
服务理念方面	93.3%	服务响应问题	On Site Support 服务网 络持续完善，保证第一时 间响应客户	服务网点持续完善，客户 满意度持续提升
价格与供货方面	90.7%	个别型号价格 较高，不良退 换货周期较长	销售策略灵活调整，新工 厂玻璃产能提升，还货备 品预留	客户无重大投诉个案已处 理，未出现重复问题
有害物质方面	96.3%	无	—	—
总体平均满意度	92%			

J I

BOE与投资者

投资者是京东方发展的坚实后盾。多年来，京东方坚持与投资者共生发展，
以良好的互信、互动与沟通，架起了与投资者之间的稳固桥梁。公司积极广泛
地倾听投资者的意见、建议，通过科学决策和有效管理为投资者创造持续增长
的市场价值。同时，积极开拓市场，不断发展业务，推动企业不断稳固壮大，
以高速发展回馈广大投资者对京东方的信任与支持，实现投资者和企业利益的
双鳳。

一、投资者服务

京东方设有专业投资者关系管理团队，促进与投资者、证券分析师公开、透明、高效及一致的沟通，使其
能够更了解公司的策略、运营及最新发展。公司运用多元渠道、信息化的沟通工具实现与投资者的深入交流。
通过互动易网上平台、网上业绩说明会、投资者热线、投资者信箱、实地接待、电话会议和走进上市公司活动
等方式服务投资者，坚持及时、主动、详实地向资本市场和投资者传递公司信息。

2016年，公司邀请了众多管理人员和技术专家参与到网上业绩说明会、调研和券商峰会中，与广大机构、
个人投资者及行业分析师分享行业趋势、公司现状及战略布局，使投资者对公司的企业文化、发展理念、战略
布局和经营情况，以及所在行业的动态有更加全面的了解，宣传公司的投资价值。

在坚持公平、公正、公开的投资者服务原则的同时，京东方针对不同投资者的特点和需求，给予有针对
性的服务。在服务中小投资者方面，除传统的投资者热线、深交所互动易平台以及网上业绩说明会等方式，
2016年公司举办“走进上市公司”活动，分别与华西证券、信达证券和金融界合作，通过宣讲、实地参观
及网络直播等方式，让中小投资者真正走进京东方、了解京东方。2016年，全年累计服务中小投资者超过
1759人次。在服务机构投资者方面，京东方加强了服务的专业性，除投资者关系专业团队外，还邀请技术专
家参与到交流活动中，使机构投资者能够更深入地了解京东方的技术实力和产业价值。2016年，共组织电话
会议和实地调研51次，服务机构投资者195家次，通过券商策略会举办了 12场公司价值推介活动。

京东方投资者热线：86-10-60965353

投资者信箱：web.master@boe.com.cn

二、信息披露

在京东方的四大经营理念中，“透明”是重要的治理原则。而“透明”的重要标志是京东方按照上市公司
的规定，及时进行信息披露并保证其“内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏”。

京东方严格按照法规，诚信负责，履行义务，及时准确披露信息。京东方要求所属各单位时刻牢记京东方
是一家公众上市公司，一切陈述和行为都要经得起投资者和公众的监督。

京东方主要信息披露渠道/方式一览

信息披露渠道/方式	获取信息的途径	频率	涉及信息
上市公司定期报告（年度、 半年度、季度报告）	浏览京东方官网、巨潮资讯网 或者中国证券报、证券时报、 上海证券报、大公报等查阅	每年4月、8月、 10月	主要涉及公司基本情况、管理层分 析与讨论、重要事项的简要说明、 公司治理、内部控制、财务报告等 方面
上市公司临时公告	浏览京东方官网、巨潮资讯网 或者中国证券报、证券时报、 上海证券报、大公报等查阅	不定期	内容包含但不限于董事会决议、监 事会决议、重大交易事项等
CSR报告	登陆京东方官网或巨潮资讯网 下载PDF版本	年度	非经营性数据等
公司网站	登陆以下网址浏览： www.boe.com	及时更新	企业基本信息、企业动态、行业动  态等
官方微信	扫描京东方訪  微信二_ ■	及时更新	企业动态、相关报道等
媒体（如：平面媒体、网 络媒体、电视媒体、新媒 体等）	浏览平面媒体报章、各大媒体 网站、收看电视新闻报道等	根据企业情况 刊发	企业动态、行业动态等

深圳证券交易所信息披露最髙级评价

k A级

三、市值管理

为了提升投资回报率，为投资者创造更大价值，京东方积极推进市值管理工作。2016年，京东方结合公
司经营状况和市场环境，继续实施年度现金分红并推出了新一期的股份回购计划，维护并提升广大投资者的利
益。截至2016年12月31日，公司市值接近1000亿元，每股市值走势领先两市主要指数。

2016年市值管理措施	
股份回购计划	2016年8月20日，经2016年第三次临时股东大会审议通过，公司拟在一年 内进行股份回购，回购总金额不超过11亿元人民币；截至2016年12月31曰， 公司累计回购A股88,692,299股，支付总金额226,525,285.07元；累计回 购B股43,848,526股，支付总金额99,519,862.10港币。
2015年度利润分配	2016年5月20日，公司进行了 2015年年度权益分派，以公司当时总股本 35,153,067,743股为基数，向全体股东每10股派0.1元人民币现金（含税）; 共计派发现金红利人民币351,530,677.43元。

市值成长领先深证成指比例

%16.32°/〇

BOE与供应商

透明、负责、可持续发展的供应链是京东方卓越品质的基础保障。京东方
与供应商是共生发展、合作共赢的伙伴，长期以来，京东方本着“深度合作、
协同开发、价值共创”的理念同广大供应链伙伴共同成长，通过紧密的交流合
作、协同创新，不断提升企业和供应链的可持续发展能力。京东方期待通过同
供应链伙伴的共同努力，建立并优化对环境及社会负责任的供应链管理机制，
使我们的产品和服务能够从源头即符合环境、社会可持续发展的要求。

一、管理体系

2016年，京东方在全球拥有约4000家供应商，主要分布在中国大陆、韩国、日本、中国台湾等地区。
其中BOM材料、外包及消耗品供应商超过2200家，设备及备件供应商超过1800家，2016年新导入供应
商约1000家。

京东方具有完备的供应链管理流程，对供应商进行严格的细分化管理，有针对性地制定合作策略，以保证
供应链的健康及稳定，提高供应链竞争力。

京东方供应商管理流程

二、认证审核

京东方对供应商奉行公平采购与机会均等理念，以成本、供应、技术、品质综合最优化为原则，所有交易
均在公正、透明和充分探讨的前提下进行。为了有效开发新供应商，确保供应商可以满足京东方在成本、供应、
技术、品质方面的要求，京东方制定了严格的供应商准入机制，只有通过资质审查、文件审核或实地审核的供
应商才能成为合格供应商。

京东方供应商认证流程

05

京东方供应商认证标准

国际体系
认证

供应商
《绿色产品
保证函》

京东方内
控管理手册



	IS09001 认证
国际体系认证	IS014001 认证
	OHSAS18001 认证
	质量体系评定（QSA)
《京东方内控管理手册》	制程稽核（QPA)
	有害物质稽核（HSPM )
	一般经营管理稽核（GMA)
供应商《绿色产品保证函》 (GP保函）	《绿色产品保证函》有害物质标准满足的国际国内标准：  •欧盟《关于限制在电子电器设备中使用某些有害成分的指令》（R0HS指令） •欧盟《化学品的注册、评估、授权和限制》（REACH法规）  •加拿大Phthlates法规  •中国《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》  •加州65提案  ■美国《电气设备环境保护设计法案》  •曰本《电子及电气设备特定化学物质的含有标示方法》  •韩国《电子电器产品和汽车产品资源回收法》  •《电子信息产品污染控制自愿性认证》

为确保供应商评估体系合理、有效，供应链管理部门协同开发、品质、法务、财务等部门共同制定供应商
评估体系。在有新供应商认证需求时，供应链管理部门邀请相关部门组建专门的认证评估小组，对供应商的_
般经营管理情况、技术研发情况、生产情况、品质管控情况、环境安全、有害物质管控等进行审核，并制订详
细的审核基准及清单，认证通过后方可登录为合格供应商。

把好入门关仅仅是一个好的开始，供应商的审核是一个持续跟进的过程。为确保供应链品质能够时时符合
公司的要求，京东方供应链管理部门分季度和年度组织对供应商进行绩效评价。季度评价主要针对供应商的成
本、供应、技术、品质（各项权重均为25%)四个方面，年度评价主要针对供应商的成本、供应、技术、品质、
财务、法务（各项权重见下表）六个方面。绩效评价结果分为A、B、C、D四个等级，根据定期评价结果，
京东方对供应商予以表扬' 改善辅导或取消供应资格的处理。

针对年度绩效评价等级为C的供应商，进行年
度工厂审核（审核标准同供应商认证标准）。针对审
核过程中发现的问题点，推进其改善，督促供应商建
立完善的品质体系。

当供应商满足以下情况时，供应链管理部门综合
考虑供应链战略、供求情况、对外法律条件、相关影
响等，确定是否取消/冻结该供应商资格：

*供应商年度绩效评价结果连续两年评价结果为
C及以下等级时

*供应商年度工厂审核结果不通过，在6个月内
无法改善时

修因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经
营造成很大的损失时
*供应商无存在的价值时

年度评价指标	具体评价内容	所占权重
成本	成本降低实绩、供应商 价格对比	22.50%
供应	准时交货率、准时交货 量率	22.50%
技术	部品开发能力、开发过 程控制体系、新技术配 合度	22.50%
品质	入库品质、工艺和市场 品质、对应度	22.50%
财务	财务状况	5.00%
法务	合同违约情况	5.00%

2014-2016年京东方核心供应商评级情况一览

_ A (X 為 90 分）

_ B (80分名 X<90分）
C (60分名X<80分）
■ D (X<60 分）

三、永续发展

1、本地供应

京东方选择并支持长期供应商以促进双方的共
生发展。同时，京东方本着支持运营点当地经济发
展的考量，在兼顾供料效率的前提下加强本地采购，
以减少运输费用及物流环节对环境的影响。2013-
2016年京东方本地化采购比率呈逐年上升趋势：

05

2、	风险管理

为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，京东方要求每种材料都要保证至少两家供应商，并且在正式供
货前完成对此供应商及其材料的认证。在进行量产采购时，针对每种材料每个供应商的实际情况制订不同的采
购策略，调整采购比例。

在重大工程项目和重要物资设备采购上，京东方建立了完善的招标流程，审计监察、法务等组织实施全程
跟踪监督，招标与评标、评标与定标相互分离，确保招标过程合规合法。

为确保以“诚信”为原则，建立一个高效、有竞争力的供应链体系，京东方在采购招标过程中，要求所有
供应商与公司签订“廉洁协议”，考核供应商的诚信记录，避免出现违反商业道德和损害公司诚信经营形象的
行为。2016年，京东方核心供应商廉洁协议签署比例为92%。

3、	绿色采购

为了减少供应链对环境的影响，京东方通过绿色采购体系，积极采用低环境负荷的产品、零部件和材料。
京东方要求供应商必须签署《绿色产品保证函》，满足京东方的有害物质管控标准，定期提供第三方RoHS
和无卤测试报告；品质部门对于原材料入厂会进行定期的X射线荧光光谱分析检查（依据高/中/低风险等级
进行），以确保落实京东方的供应标准。此外，供应链以及品质部门还根据《资材供应商品质管理基准》对材
料供应商进行环境以及有害物质审核。截止2016年底，公司未
发生有害物质超标事故，有害物质管控有效运行。

2016年京东方对全部1000家新供应商进行了环境评估，

环评通过率100%,有效降低了来自供应链的环境风险。

2016年京东方新供应商评估情况

2016年1000家新供应商环评通过率

k 100%

评估方向	评估指标	2016年评估通过率
环境方面	《环境有窖物质管控标准》	100%
	欧盟RoHS指令和REACH法规	
	《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》	
	是否签订供应商《绿色产品保证函》	
	欧盟WEEE法规	
劳工实践方面	职业健康安全体系评估	100%
社会影响方面	曰CC标准	100%

4、培训交流

为使供应商充分了解并符合京东方对国际国内法规、供应品质、环保管控等诸多方面的要求，京东方通过
召开供应商大会等形式同供应商形成良好的互动交流。2016年，京东方就供应商HSPM (有害物质过程管理）
体系建设、规避环境有害物质超标风险等问题对供应商进行了两次全面培训，宣导BOE有害物质管控方式方法、

国际国内环保法规最新动态，以及XRF测试原理及操作方法。通过会议宣导以及现场答疑确认，为供应商提
供有利的有害物质管控交流平台。此外，为加强供应商对BOE供应链基本管理流程的了解，2016年京东方
对供应商进行了 9场SRM (供应商关系管理）系统培训，得到了供应商的广泛好评。

会议名称	参与供应商	培训内容	取得效果
2016年度DBG供 应商GP培训大会	234家 341人	•	BOEGP管控方式宣传 •文件规范化  *	BOE有害物质测试能力宣传	•有效提升京东方环保管控能力；  •为GPM系统的顺利使用打下了良 好的基础；  *使供应商及时掌握最新法规动向， 增强供应商的环保意识。
2016年中京东方 DBG供应商GP 培训大会	290家 398人	• GPM系统供应商管理操作介绍 •碳足迹介绍  *XRF设备的样品拆解、结果评判 标准以及操作事项等	
供应商SRM系统 操作培训	400家 550人	•	BOE供应链基本管理流程  •	BOE SRM启用背景、优点、基 本业务逻辑等  •SRM供应商注册、投标报价、采 购协同等	*确保供应商选择公平、公正，提升 了 BOE品牌形象；  *为SRM系统全面启用打下坚实的基  础。

交流与合作一一京东方全球供应商大会

2016年6月17曰，京东方2016年全球供应商大会在北京举行，邀请了全球350余家供应商代表参加了
此次盛会。

本届大会以“携手创未来”为主题。京东方希望同广大供应商携手，秉持“深度合作、协同开发、价值共创’
产业共生理念，共同应对挑战，巩固并扩展在显示领域的优势，共建在智慧系统和健康服务领域的新事业增长点，

迎接物联网时代的新机遇。

会上，京东方要求广大合作伙伴与京东方一同履行企
业社会责任，构建可持续的供应链：

籲遵循E1CC的相关要求
參遵守京东方材料、部件和产品的环保要求
•符合IS014001环境管理体系及OHSAS18001职
业安全健康管理体系的要求
•严格遵守运营地的法律和规范

w»sr«i 京东方（BOE)

企业社会责任报告

人与人、人与自然、人与社会的共生发展，是构筑和谐社会的基拙。多年
来，京东方致力于与环境共生，以绿色工厂、绿色产品和全流程的绿色运营践
行对环境、亦是对未来的承诺。京东方坚持通过持续创新提高能效、P条低排放、
节约资源，在产品全生命周期严格进行环境管理，确保硏发、设计'采购、生
产、物流和回收处理的过程符合环境可持续发展的要求，并不断探索运用新技
术应对新的环境问题与挑战，实现企业与环境共生发展的良性循环，铸就绿色
生态圏。

一、绿色体系

1、环境管理体系

构筑可持续发展的环境友好型企业，其基础是要建立完善的绿色经营体系，实现全链条绿色管理。为此，
京东方严格遵守各项与环保相关的法律法规，制定了严格的企业环境管理标准，号召全员参与环境管理与建设，
不断改进自身环境行为。公司不断加强对员工和重要环境岗位人员的环保培训和管理，积极参与地方政府、行
业协会、环保组织的各类环境培训交流活动，2016年京东方参与环保相关培训的人员达34420人次，有效
提升了员工的环保意识和管理人员的环境管理水平。

近年来，京东方依托DSH三大事业集群，不断完善环境管理架构，明确各层级的环境管理职责，从最大
程度上减少企业运营对环境造成的不利影响。集团总部下设环境本部，负责监督集团整体环境绩效，制定环境
管理规章及目标。各事业群下设环境管理部门，对下属企业环境管理情况开展定期监督。

截至2016年底，京东方下属主要生产型企业均取得IS〇14001:2004环境管理体系、IECQ
QC080000:2012有害物质过程管理体系、OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证，并积极遵
循EICC (电子行业行为准则）内相关的环境行为准则。2016年，京东方环境目标及相应量化指标完成率
100%,环境管理成效显著。

2016年环境目标达成情况

2016年环境目标方向	分解目标	量化指标	完成情况
事故隐患发现与改善	环境事故	0	0
环境指标控制及减排	废水、废气、噪声各指标达标排放	100%	100%
	危险废物收集处置合规率	100%	100%
			
EHS (环保、健康、安全）	新员工入厂三级EHS培训率	100%	100%
宣传及培训	夕卜协厂商进场作业人员培训率	100%	100%
节能指标推进与落实	完成节能目标年度分解量	100%	100%

下属主要生产型企业IS014001:2004环境管理体系、
IECQ QC080000:2012有害物质过程管理体系、
OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证通过率

2016年环境目标及相应量化指标完成率

H100%

2、环境信息公开

广泛的社会监督可以帮助企业及时发现问题、完善管理。多年来京东方本着开放透明的原则，及时向公众
及有关部门公布相关环境数据，接受社会各界的监督和建议。

2016年京东方环境信息公开情况

与外界进行环境信息交流的方式、途径	数据更新频次	交流对象	交流效果
官方网站环境监测数据专栏	每曰	公众	
北京市重点监控企业自行监测信息发布平台	每曰	公众	
环境监测数据在线传输	不同地区子公司依照当地 环保局要求以每5分钟、  2小时、1天为频次申报	所在地环保局	公众和所在地区环境管 理部门能够及时了解京 东方的排放情况，进行 有效的监督、管理
排污申报	不同地区子公司依照当地 环保局要求每季度或每年 申报一次	所在地环保局	
危险废弃物申报登记	每年一次	所在地环保局	
危险废弃物管理计划申报	每年一次	所在地环保局	
国控污染源月报	每月一次	所在地环保局	
国控污染源季报	每季度一次	所在地环保局	

3、环境成本核算

京东方从2014年开始推进环境成本核算，这一工作可以有效帮助企业准确掌握环境支出，了解环境改善
措施取得的效益，以进一步优化环境管理。同时，通过公开相关数据，亦使公众对京东方的环境管理有了更全
面的认识。

2016年京东方环境支出情况一览

分类	费用说明	2016年支出金额（万元）
	污染防治费用：空气污染、水污染、其他污染防治 费用	26825
运营成本	资源回收再利用费用：一般、有害废弃物回收、减 量费用、委外清理、能源节约费用	14195
	全球性环境保护费用：预防温室效应费用	875
环保管理活动成本	环境教育培训费用、证照费、环境监测费用、活动 费用、环境管理系统费用	199
社会活动成本	企业环保宣传费用、其他环保相关社会活动费用	3.6
损失及补偿成本	违反环境法规的罚款、环境相关诉讼费用	0
总成本	上述所有	42097.6

二、绿色运营

京东方将可持续发展的理念融入工厂建设、产品研发、采购、生产等企业运营的各个环节，形成一个完整
的绿色链条。

1、绿色工厂

以可持续发展的理念设计和建设工厂及办公环境，是京东方落实绿色运营的起点。无论是节能环保建筑材
料的使用，光伏太阳能、雨水、再生水的利用，还是废弃物、废水的回收设备，以及设备管理控制系统和动力
节能系统的设计、应用，无不贯穿着京东方为环境而设计的绿色制造理念。

®	绿色制造，£

设备管理控制系统	*----------------------- 光伏太阳能利用

2、节能减排

随着向三大事业领域的纵深发展，京东方的业务呈现跨越式增长，运营点及运营所在地总建筑面积不断增
加，给能源管理带来了巨大的挑战。京东方通过科学规划、严格管理，对能源、水资源、废气排放和固废进行
层层管控，有效减少了资源消耗。2016年，京东方实施重点节能减排项目共计32项，其中重点节电项目23项,
重点节水项目7项。2016年完成项目共节电16196.87万kWh,节水325_73万吨，节约有机溶剂64m3,
节约费用11946.1万元。2010-2016年间，京东方全集团产能增长了 20.16倍，但能耗、水耗仅上涨了 6_24
倍和5.25倍。2016年，京东方用水总量为2424.9万立方米，单位面积能耗和水耗较2010年分别下降了
68.96% 和 73.88%。

京东方2010-2016年度单位面积水耗
单位面积水耗（t/m2)

京东方2010-2016年度单位面积能耗

单位面积能耗（MWH/m:)

注：根据主要产品能耗计算；能耗包括：电、天然气、蒸汽,
各项能耗全部折算成电耗。

2016年危险废物产生量和处理情况

危险废物产生量	综合利用量	处置量（焚烧、掩埋等）	储存量
48045	35248	12664	134

京东方将温室气体管理作为环境管理的重点，近年来有效推进了 “PAS 2050:2008商品和服务在生命周
期内的温室气体排放评价”认证工作，同时逐步推行GB/T23331-2012能源管理体系、碳排放管理体系等
一系列国际标准认证。通过新体系的建立，识别温室气体排放，并采取有效的节能减排行动，持续监测和改进
温室气体管理绩效。同时，通过实施节能减排项目、引入清洁能源，降低温室气体排放。

此外，京东方在产品设计阶段全面导入绿色环保理念，通过不断创新的环保技术持续改善产品的能效，降
低产品在客户使用阶段的温室气体排放。亦通过制订绿色、安全的采购策略，降低供应链环节的温室气体影响。

2010-2016年京东方温室气体（范畴一 +范畴二）排放情况

单位面积温室气体排放（kg C02/m2)

2010	2011	2012	2013	2014	2015	2016

注：1、温室气体排放（范畴一+范畴二）采用北京市发改委公布《北京市企业（单位）二氧化碳核算和报告指南（2015版）》中排放因子（电:0_604tC02/
MWH、天然气21.62tC02/万m3,柴油3_15tC〇2/t)进行计算。范畴一包含：有机废气处理系统中天然气的燃烧、柴油发电机使用柴油时产生的
温室气体。范畴二包括：企业用电间接产生的温室气体排放。

2、根据京东方主要产品进行核算。

3、污染防控

京东方严格遵循《电子信息产品污染防治管理办
法》中关于生产者应当采取措施逐步减少并淘汰电子
信息产品中铅、汞、镉、六价铬、聚合溴化联苯(PBB )、
聚合溴化联苯乙醚（PBDE)及其它有毒有害物质的
含量的规定；对于不能完全淘汰的，其有毒有害物质
含量亦不得超过国家标准的相关规定。同时，我们新
制定及修订了一系列严格的节能环保管理标准，如：
《能源评审管理基准》、《碳排放管理基准》、《碳
排放源识别管理基准》、《突发环境事件应急预案编
制指南》、《环境与职业健康管理评价办法》、《危
险废弃物管理基准》、《监测和测量管理基准》、《水
污染管理基准》、《大气污染管理基准》、《环境有
害物质管控基准》等，有效地进行污染预防和节能
评估。

在物流方面，为减少对环境的影响，京东方在
运输资源调配上整合统一，优化运输方案；在包装上
使用轻量化、可回收的包材。在保证生产、降低成本
的前提下，最大程度减少对环境的负荷。

京东方物流优化实践

包装方面：

攀回收外发货物包材EPPbox材料，清洗处理后
二次利用，国内包材回收利用率提高至88%,
降低对环境的影响OEM包材直接在代工厂清洗
后二次使用，不再通过物流回收，降低包装对环
境的负荷。

运输方面：

«制定合理的运输计划，空运转海运、陆运整车转
铁路运输，提高单次运输货量，减少运输次数，
降低物流消耗；

擊通过多式联运、拼车、拼货等方式，提高材料、
成品的满载率，减少运输次数、提高能源利用率；

參科学安排设备搬入计划，设备不进堆场完成直入，
降低短驳消耗与管理成本。

4、回收利用

京东方自2007年即开始执行原料使用的“4R
概念”，SP:循环（Recycle)、减量（Reduce)、
再生（Renew )、负责（Responsibly)。京东方承诺，
使用的原材料全部符合国家相关环保法规要求，及化
学品注册、评估、许可和限制制度。

4R	措施
循环	• CF工厂将有机排风中稀释剂冷凝下来，用于机头清洗的循环使用；
	•剥离液废液由资质单位回收进行提纯处理后，继续在产线循环使用
减量	*刻蚀液、显影液、剥离液的减量化措施，详见节能减排措施附表
再生	•刻蚀液、稀释剂废液由资质厂家回收提纯处理后，进行降级使用，用于其它工业用途；
	* VOC吸附沸石老化后，回原厂进行再生后重复使用；
负责	•对废水、废气、固体废物实施专门管理，确保各项指标达标排放、危险废物实现合规化处理；

^5BOE与坏境

京东方（BOE)企业社圣责任报告

京东方重视水资源的回收利用，工艺设备采用逆流清洗等先进的清洗方式，大部分高纯水和化学品重复使
用，最大限度降低了高纯水、化学品等物料的消耗，减少了废水、污染物的排放量；将初纯水制备过程中产生
的含盐量相对较高的R0浓水，根据分质用水原则，通过工艺设备将部分R0浓水处理后回用于纯水制备系
统，剩余R0浓水汇入全厂中水利用系统用于废气洗涤、循环冷却水、废水处理系统补水以及厂区生活冲厕、
道路浇水、绿化等用水环节；超纯水制备过程中的排水回收用于全厂空调系统加湿。

2016年京东方回收利用原料情况

AI	-etchant回收率	Stripper剥离液回收率	IT〇-etchant回收率	水回收利用率
44%		63.9%	41.92%	61.71%

2016年京东方节能减排措施及成效

分类		节能减排措施	2016年成效
能源	电	厂区照明系统改造（更换为高效LED照明）、 工艺设备真空泵改造、变频除油改造、光伏 发电、冷却塔自由冷却、冷冻系统节能改造、  空调系统节能改造等	年减少电耗16196.87万KWH
水	用水	CF清洗机节水项目、UF浓水回收、UPW 减量、FR回收水系统建设、工艺排水回收 项目等	年减少水耗325.73万吨
废弃物	一般固废	无尘布清洗后再次使用、包材循环利用、调 整工艺减少边角料产生、垃圾分类处置等	有效减少废弃物产生
	危险固废	刻蚀液、剥离液和稀释剂回收利用	危险废弃物综合利用率达73.36%
温室气体排放		推进能源管理体系、碳排放管理体系认证； 开展能源评审、碳排放源识别；  推动节能改造	单位面积温室气体排放降低至 66_8kgC〇2/m2
节约原料		CF VCD冷凝项目	年节约有机溶剂64m3

三、绿色产品

1、产品战略

5P1H是s?东方的产品战略和路线，足东方不仅要提供至真至美的_质(picture)、更低的功耗(power)、
功能融合的解决方案（panel as system/service)、引领时尚的气质（pilot of fashion)、最佳的性能价格比
(price),还要提供有利于人类健康的产品与服务（health),这也是京东方产品设计和创新的方向。

Health

提供有利于人类健康的
产品与服务

Power

更低的功耗

Panel as system/service

功能融合的解决方案

Pilot of fashion	,

引领时尚的气质	Price

最佳的性能价格比

2、创新突破

在“5P1H”产品路线的指引下，京东方在产品设计、制造工艺方面进行了多方面的绿色创新，使产品更
具低碳、环保、可持续发展的价值优势。京东方致力于研发具有更高能源利用效率、更低功耗的环保产品，并
使用节约资源、可再生的环保工业材料，全系产品均符合国际、国家环保标准，更赋以更高要求，以实现在环
保方面的业界领先。2016年，京东方在绿色创新方面取得了众多突破。

■ Dual Gate GOA 技术

GOA (Gate〇n Array)技术是将Gate Driver IC集成在Array玻璃基板上，用TFT布线组成栅极电
路形成GOA单元，实现Gate Driver IC的驱动功能。该技术不需要单独设计Gate Driver IC,从而实现窄
边框设计，带来更优的视觉观感，同时能简化制作程序、P牵低成本、提升产品收益率。通过这一技术的运用，
驱动IC减少了 70%。

■防蓝光技术

蓝光是导致眼疲劳的因素之近年来京东方致力于防蓝光护眼技术和产品的研发，2016年完成了
Code调试、长波LED、In cell薄膜防蓝光等技术开发以及8英寸W0LED前置光源方案健康显示技术验证,
位居行业前列。

■ Bright View 技术

作为京东方的原创技术，Bright View技术通
过对人眼对亮度及色彩的不同响应特性做出最优化
的匹配，使得人眼感知的清晰度提升50%以上，亮
度提升30%左右，同时使显示屏的功耗降低20%-
30%。

min		iiiiiMiin
mm		niimiii
min		! iniiin i
曹者會		I ? t

像素排列和自主算法设计的优化，提升了面板透过率，从而提升了
产品亮度

■中框一体化手机设计

该设计将传统液晶模组中的背光资材直接与手机中框组装在一起，省去手机背光中的胶框。这样手机终端
厂家只需要装配电路板、电池、后壳等组件即可完成组装，使整体组装流程缩短1-2天，有效缩短手机生产
周期。

京东方绿色产品分析中心

京东方绿色产品分析中心于2015年8月投入使用，占地500
平米，设有无机前处理室、有机前处理室、离子色谱室、有机仪器室、
无机仪器室、制样室、试剂库等13个实验室，配备有索氏提取设备、
固相净化装置、旋转蒸发仪等样品前处理设备以及X射线荧光光谱
分析仪、离子色谱仪、气相色谱质谱联用仪等测试仪器，可进行包
括ROHS2.0、卤素、PAHs在内的测试项目。京东方绿色产品分
析中心是目前国内显示面板行业第一个成立的综合性绿色产品分析
实验室，被中国电器电子产品绿色制造专业委员会评为“电器电子

产品绿色制造工程合作推进中心”。

3、智慧能源

京东方在新能源领域已耕耘8年，是中国最早
进入新能源行业的企业，业务包括新能源的投资与运
营、节能EMC服务、电/碳资产交易、半导体照明
及植物工厂等，具备EMC节能服务资质及电力施工
总承包能力。

在创能端，已在北京、合肥等地京东方厂区屋顶
建设27.52MW分布式光伏电站，年均发电量突破
2700万度，相比火力发电年减排二氧化碳超过2.5
万吨。除京东方自有厂区外，投资开发优质光伏电站，
目前已储备400MW项目，建成后年均发电4.2亿度，
减排二氧化碳超过41万吨。

在节能端，在各厂区开展EMC芾能改造服务，
例如，京东方光电中央空调节能改造项目已累计节能
90◦万千瓦时，二氧化碳减排8500余吨；在半导
体照明应用领域，2016年全年实现43万套（支）
LED节能产品的销售和应用，年节能量达3400
万千瓦时，相当于节约1.35万吨标煤。

此外，京东方利用半导体照明领域技术优势，建
立了水培混合光植物工厂，致力于为国人提供绝对放

心蔬菜，是第四代农业的典范。

未来，基于人工智能与大数据平台，京东方将布
局创能、储能、节能、交易四个业务方向，加快持有
光伏电站，加强储能技术储备，拓展电力/碳资产交
易业务，创建智慧能源中控平台，实现发电侧与用电
侧高效互联，为社会提供更自主、更清洁、更高效的
智慧能源。

光-电

创能

)Mp\

光伏发电

交易	智慧能源平台	储能

电能-光能 电能-生物能电能-动能	多能互补

-n-Ab

卩目匕

四、绿色DNA

1、坏保培训

员工参与是改进技术、提升管理、改善环境的关键因素，企业的环境责任其中重要的一项就是通过系统科
学的培训，增强员工的环保意识，帮助员工树立正确的可持续发展观。这样才能以点带面，将环境保护从单一
的企业行为发散到更广泛的社会范畴。因此，京东方鼓励员工广泛参与到企业的各项环保培训和活动中，帮助
员工了解可持续发展的议题、目标，同员工携手，共同造就企业的绿色DNA。

京东方要求所有员工从入职开始即接受环保、安全及职业健康相关知识的培训，培训时间为24学时/人,
且每年进行不少于8学时/人的环保、安全及职业健康再教肓。培训内容包括：环境保护基础知识、可持续发
展与清洁生产、公司相关环境管理要求；职业健康基础知识，职业病防护；安全管理基础知识等。此外，京东
方亦针对ESH管理体系推进岗位、重要环境岗位制定了培训计划，并

积极参与国家发改委、工信部、环保局、中华环保联合会、环境交易
所等政府机构、行业协会等组织的各类培训交流活动。2016年，公司
参与环保相关培训的人员达34420人次，有效提升了员工的环保意识

2016年环保培训参与人次

/a 34420 人次

和管理人员的环境管理水平。

2、环保习惯

除了组织各种环保培训和丰富多彩的环保活动，京东方力求从曰常的工作、生活中，潜移默化地促进员工
环保习惯的养成，将环保理念深植于每个员工的心中。

办公室日常环保习惯

籲提升电子办公能力，减少纸质公文；

«办公用品选择可回收再利用的用品、材料；

參设置废纸回收箱，鼓励使用二次用纸；

參倡导垃圾分类回收；

馨员工饮水自带水杯，除接待访窖，不使用一次性口杯;
籲合理用电，科学规划办公区照度、电源及冷气等设
备使用；

籲尽量减少电梯使用；

籲随手关闭水龙头，遇到跑冒滴漏现象及时处理；
馨设置班车集体出行，有效规划出行线路、时段，减

少油耗。

工厂节能减排习惯

修开展走廊及洁净间照明灯削减计划；

«洁净间所有工艺设备控制电脑在待机状态下关闭
屏幕；

籲建立废旧电池回收系统；

«清洁用品节约管理；

參厂区所有卫生间使用节水感应型龙头；

*低层电梯控制使用；

鲁工艺设备在非稼动情况下节能控制；

*各项工艺设备在待机期间用电、用水、用气节能
控制。

WiiM京东方（BOE)

企业社会责任报告

BOE与员工

京东方持续创新的源泉来自于广大员工，是员工不断倾注的创新创业激情
使我们能够勇往直前，开拓进取，不断实现改变世界的梦想。京东方拥有来自
不同地域、不同民族、不同文化背景的近5万名员工，他们共同拥有一个引
以为豪的名字一一京东方人，他们是京东方最为宝贵的财富。多年来，京东方
致力于为员工营造互为尊重、和谐、理想的工作环境，为员工搭建与企业共生
发展的平台，提供全方位的职业发展规划和培训支持，充分发挥员工的各项潜
能，为实现企业与员工的共同理想并肩奋斗。

—、汇聚人才

尊重人

*尊重人格，充分信任并善待员工

*培养员工的主人翁精神，通过工作使员工体会到自己的价值，并为自己是京东
方人而感到自豪

*通过培训及岗位历练，使员工不断提升能力，更好地完成使命

_视同仁

*根据自身能力与资质，赋予员工同等的机会

*奉行成果主义原则，采用公正的方法对员工的能力及业绩进行考核与评价，并
给予相应的报酬和晋升

激发创造力

*努力创造良好工作环境，以充分激发员工的创造性和主动性
*持续不断地开发人力资源，积极支持员工进行自我能力培养和提升
»创造积极进取、相互尊重、相互信任、团队协作的组织文化

京东方员工录用与管理人员选抜标准

员工录用五项标准

扎实的基础与专业知识
聪明才智，有足够的创造力与再学习能力
有足够的热情与激情，能专注的投入工作
善于沟通，具有良好的团队合作精神
正直、诚信，具有良好的职业道德素养

管理人员选拔五项标准

正直、诚信，并始终如一

不断学习，永远保持创业激情与创新精神

不断激励部下，充分挖掘其潜能

时刻拥有竞争锋芒，面对挑战，勇于做出果断决定

理解责任，坚定执行公司战略并取得成果

京东方的人才战略坚持多元、开放、机会均等原则，不因年龄、性别、种族、地域、婚姻状况等差异而
影响聘用。公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，不断完善公平、合法的雇佣环境以及健康、安全
的劳动环境，尊重员工权益，努力实现人尽其才、才尽其用。截至2016年12月31日，京东方员工总数为
49151人（较2015年增长14.7%),其中少数民族员工占比为5.1%,夕卜籍员工占比为1.1%。员工大专
及以上学历者占61.3%。重要运营地高管（总监级及以上）本地化率平均为81 %。

为满足不断增长的人才需求，京东方通过多种渠道向社会招募人才，2016年新进管理和专业技术人员
7640人，其中30岁以下员工占99.7%,年龄结构不断优化。同时，高学历员工的比例亦呈现逐年增长的趋势,
2016年大专以上学历员工占全体员工的比例达到61.3%。

PJWBOE^SI_______

雜方(BOE)企业社链任报軎

按区域和性别划分的员工总数

按管理层和员工划分的男女比例

员工

80

72%

28%

管理层

©0

82%

18%

员工及管理层学历分布

O ■博士、{肚

:r	m)

职高及其他	▼

博士、硕士
大学本科
大专

中专、职高及其他

注：管理层为部长级及以上。

二、成就发展

1、人才发展计划

京东方秉承“人才的培养与发展要优先于企业利润的增长”的人才发展理念，致力于建立一个能使组织不
断优化、人才适配度不断提高、利于员工快速发展的“人才辈出”机制，通过持续推动组织与人才发展计划项
目（OHDP项目），不断提升组织效能及领导效能、动态挖掘和储备各层级后备力量，提高人才发展的规划
性和有效性，将领军团队建设与后备人才培养相结合，加快各级管理人员的成长，促进组织专业能力的提升，
打造符合京东方战略要求的高素质国际化人才队伍。

组织结构
最优化

内外部获取最
适用的人才

绩效管理

广

能力开发

绩效管理及员
工发展均衡发
展，实现人力
资本最大化

继任计划
晋升通道
差别化振酬

◄

动态循环过程

►

激励

报！...

人才

招募

设计

构架

继任

公司战略

横向发展通道（轮岗/调转）

在专业技术方向，设立了以推动定岗定编、岗位价值及能力为中心的职级评价的专业技术发展通道，通过
专业职级晋升以岗位深度为价值取向，开发与培养各细分领域的专业型人才。为了给员工提供更多的职业发展
机会，公司设立了多个序列的职级（职位层级）发展通道，员工可根据自身的岗位、能力、经验，申报相应序
列的职级。在管理方向，通过管理职务与管理职级的晋升，培养专业能力和管理能力兼备的复合型管理人才。
职业发展双通道晋升平台的设计能使员工更好的从自身个性和专业出发选择自己的职业发展路径，确保了所有
员工享有晋升和事业成长的机会，规范、完善了员工职位体系管理，让员工在不同的岗位、在不同的发展阶段
都能找到自己的位置，明确自己在不同职级、职务应该具备的条件和价值。

此外，京东方还通过实施轮岗机制为员工提供更加宽广的发展空间。在集团各组织内、组织间、事业群间
或区域间（包括海外区域平台），重点针对高潜力/风险性岗位人才进行有计划的岗位调换，形成人尽其才、
持续发展的人才管理机制。截止到2016年12月底，京东方各组织共实现轮岗756人次，其中，管理人员轮
岗339人次，普通员工轮岗417人次。

OHDP项目是以战略为驱动的人力资源管理体系。项目定期对公司组织架构、人才现状进行分析及优化，
及时对现有人才进行绩效、能力、潜力评估，并结合组织业务发展目标制定组织年度行动计划与个人发展计划
(IDP),在持续落实过程中不断的完善，促进人才的加速成长和企业价值的不断提升。

2、职业发展路径

为了帮助员工在专业力与管理力尽快实现深度和广度的提升，提高员工的成才率，京东方为员工搭建了纵
向和横向的发展平台。员工可根据公司业务需要及个人兴趣进行职业发展规划。

管理通道

{管理职务'管理职级、专业职级}
纵向发展通道

識||部科

3、员工培训体系

为了挖掘和传承具有京东方基因的智慧资产，形成京东方特色的人才队伍培养模式，2015年7月，京
东方大学正式成立。京东方大学以“学术驱动、专业引领”为宗旨，共设九大学院、四大中心，从产业人、专
业人、管理者和领军人四大方向出发，为不同阶段人才成长提供针对性解决方案。

京东方大学组织结构图

2016年，京东方大学设计并组织实施30个
培训项目，覆盖管理、专业及通用职业能力等各个
类型。实施培训82期，9023人次参训，总学时达
662605小时，人均73.4学时。全年员工培训经费
投入达2806万元。培训评价良好，评估满意度达9.2
分（10分制）。

2014-2016年年度培训经费

3000

2000

1000

〇

2014	2015

2806

■igiJHM (^tc)

2016

产品线	培训项目	培训目标及内容
	企业家养成班	面向集团高级领导，±咅育企业发展领军人物。
领军人培养	创业创新特训班	面向事业群高级领导，结合集团业务战略方向提供定制化培训，提升 创新力，促进新事业孵化。
	新任管理者培训	面向新任管理者（包括总监、部长、科长及班组长），促进新任管理 者快速适应角色要求。
巨埋苔I口乔	管理者进阶培训	面向具备一定管理经验的各级管理者，进一步提升管理素养和技能， 成为公司战略目标达成的中坚力量。
专业人培养	专业资格认证培训	面向专业序列人员，根据岗位任职要求提供系统专业能力培训，确保 上岗人员能力达标，持证上岗。
	专业能力提升培训	面向专业序列具备相应工作经验的人员，结合业务需要及能力发展规 划，提供进阶类专业培训，提升工作能效。
	新员工入职培训	新员工入职集中培训，让新员工认知和熟悉公司和现地子公司概况、 制度、企业文化、产品、市场、安全等内容，快速融入公司和团队并 适应工作岗位要求。
产业人培养	公司产业人养成特训营	针对应届毕业生组织的大型封闭式半军事化训练，捶炼新人意志，加 快团队融入，培养吃苦耐劳的精神，体会京东方“团队、速度、品质” 的核心文化基因，快速成为合格的产业人。
	通用职业技能培训	提高员工的职业素养，发展员工的通用技能，提高其工作成效，提升 职业化水平。

2016年员工培训投入

ft 28〇6万元

2016年京东方大学培训实例
■产业人养成特训营

该项目是京东方人才发展体系中的传统项目，至今已开展了 13期。2016年，近3800位新员工接受了
包括文化融入、角色转换、职业塑造三个主题的培训，在军事化管理的基础上，通过课堂学习、拓展训练、主
题班会、演讲比赛、高管分享、团队竞赛等丰富多彩的培训形式，品企业文化、鉴团队力量。帮助新员工快速
实现从毕业生向职场新人的转变。

■领导力TechMark项目

该项目以提升京东方中高层管理干部的战略思
维、系统思考与经营决策能力为目标，通过逼真的商
战模拟环境——每个宏观经济体五个竞争企业在六个
财务季度经营结果的比较，让参与者在课堂中深刻体
验每个战略与经营决策所导致的市场结果，以及调整
经营决策对经营结果的影响，让参与者在模拟环境中
系统地学习并体会现代企业管理的能力要求。

“市场的潜能是无限的，要敢想敢挖堀，
一切都有可能。

—一领导力学院Tech-Mark商战模拟
课程学员

07

BOE与员工_____

京东方（BOE)企业社会责任报告

■营销IPA海外尖峰特训营

B0E全球化业务扩张对海外人才培养带来新的
挑战，营销IPA海外尖峰特训营围绕国际化商业素
养的提升和海外业务开拓与管理能力的培养进行设
计，内容涉及战略、商务技巧、国际文化和语言等。

项目采用“备战、实战、复盘”三阶段培训，邀请内
外部专家授课，并结合行动学习研讨深化战略理解和
业务规划。同时，为学员提供丰富的自学资源并跟踪
行动学习落地计划，促进学习成果的有效转化和实战
运用。

■供应链认证培训项目

为快速提升供应链岗位新员工对业务的理解及专业素养，京东方大学供应链学院推出上岗认证培训项目。
通过该项目，供应链新入职员工实现了 100%持证上岗。同时，通过集团及各BG人员的混合培训及课程开发，
增强了供应链内部讲师及学员之间的跨地域、跨职责交流和经验分享，为标准化供应链管理提供了良好的知识
萃取平台。

4、考核激励机制

京东方实行全员绩效考核机制，通过试用期考核的正式员工均需参加绩效考核，公司按照“成果主义、能
力主义、忠诚主义”的绩效理念构建业绩导向的绩效文化和规范有效的绩效管理机制，以提升组织活力，激发
员工成长，实现组织及个人业绩的持续增长。

京东方对员工绩效的管理主要通过“业绩、能力、态度”三方面进行。京东方将员工绩效按照S、A、B、
C、D五个等级划分，将考核结果与员工激励挂钩：

*绩效优异的员工在优秀员工、优秀党员评选中优先考虑；

*绩效考核为S、A的员工有资格参与京东方员工最高荣誉“京东方人”的评选，有资格优先获得职级职务
晋升，同时会作为优秀人才重点培养对象，优先给予提供培训机会；

*年度绩效结果为C及以下员工原则上不得参与次年职级评定。

为了保障团队能够持续保持旺盛的进取心、创造力和团队凝聚力，京东方针对不同人群、组织有针对性地
制定了激励机制、项目，包括：

“ 8天7夜肉体上是折磨的，但精神上是

无比振奋、热血沸腾、备受鼓舞，系统学习
了各种理论、工具和方法，对自己、对组织
有了全新的认识，我们要发挥各自特长，坚
持1学习改变担当’，为B0E海外开拓保
驾护肮！

——营销学院海外总经理IPA尖峰
训练营学员

激励项目适用的内部组织、人群	激励机制、项目
研发组织	BPI考核激励机制
营销组织	市场化激励机制、超级客户经理制
其他组织	项目激励、绩效考核激励

2016年京东方员工表彰情况一览

名称	评选内容和标准	2016年表彰情况
“京东方人”奖表彰活动	每年一度，旨在表彰在过去一年辛勤工 作中为公司发展做出积极贡献的先进个 人和先进集体，是公司表彰个人和团队  成绩的最局宋誉。	本年度共表彰了 158名先进个人、12 个先进团队。
“优秀项目、优秀团队、先 进个人”评选	每年一度，旨在表彰在新产品开发、新 技术研发、生技与设备运营、专利和技 术秘密、技术标准与标准化、应用创新 等方面取得丰硕成果的优秀创新项目、 优秀团队和先进个人。	本年度共表彰了 76个优秀项目、6个 优秀团队、33位先进个人。
“优秀共产党员、先进党组 织、优秀党务工作者”评选	旨在表彰公司各个岗位上的共产党员先 进典范、业务精英。该奖在每年的集团 “七一，’表彰会上颁发。	本年度共表彰了 11个先进党组织、 131名优秀共产党员、14名优秀党务 工作者、5个优秀党建创新工作项目。
“安康杯安全工作先进” 评选	每年一度，旨在表彰在过去一年为公司 安全生产发展做出积极贡献的安全生产 先进个人、优秀班组和优秀组织单位， 获奖者将得到公司颁发的荣誉证书和奖 励。	本年度共有2彳家单位获得安全先进暨 “安康杯”竞赛优秀组织单位，149个 班组获得优秀班组荣誉称号，656名员 工被授予先进个人
“三八红旗手、巾_文明示 范岗”评选	一年一度，旨在表彰具有崇高的职业道 德、无私的奉献精神、卓越的创新意识、 精湛的岗位技能的优秀女职工。	本年度共有59名先进女工被授予“三八  红旗手”荣誉称号、35个先进女工班 组获得“巾帼文明示范岗”荣誉称号。
“优秀团员、先进团支部、 优秀团干部”评选	每年一度，旨在表彰广大团员中的优秀 个人和先进集体，该奖在每年的集团  “五四”表彰会上颁发。	本年度共表彰8个“先进团支部”、 10名“优秀团干部”以及132名“优 秀共青团员”。

三、关爰员工

京东方致力于为员工创造以人为本的理想工作环境，提供有竞争力的福利待遇，关爱员工身心健康，与员
工共面工作与生活的双重挑战，实现两者的和谐与平衡。

1、薪酬福利

京东方的薪酬体系坚持成果主义、能力主义原则；以“3P”为付薪理念：为“岗位”付薪（Pay for
position),为“能力”付薪（Pay for person),为“绩效”付薪（Pay for performance);兼顾薪酬
的外部竞争性和内部公平性。公司严格依据《中华人民共和国劳动合同法》规定同员工签订劳动合同，坚持男
女同工同酬，兼顾多元化与机会平等，杜绝使用童工和强迫劳动。遇有重大运营变更时，提前30日通知员工
本人，以便双方对终止或续签事宜进行确认。

07

对比项		基本薪金男女比		报酬男女比
按地区划分	国内	北京	1.17	1.25
		合肥	1.11	1.2
		苏州	1.06	1.11
		固安	1.12	1.19
		厦门	1.05	1.13
		成都	1.09	1.18
		重庆	1.03	1.11
		鄂尔多斯	1.1	1.16
		福州	1.13	1.17
		台湾	2.15	2.35
	国际	B0E韩国	2.38	2.56
		B〇E新加坡	2.47	2.67
		B〇E曰本	2.13	2.72
		B〇E美国	2.27	2.62
		B0E欧洲	2.12	2.41
按照职位划分	员工		1.17	1.22
	管理层		1.19	1.24

注：上表中男女薪酬差异系因反映职务层级、岗位差别所致，非因男女性别差异。B0E印度正在推进人才招聘，暂无法计算男女薪酬数据。

京东方员工福利一览

法定福利

參社会保险（覆盖率100%)
鲁住房公积金
*带薪休假

公司福利

籲工作餐

參公司奖励年休假
*企业年金计划
•商业保险（覆盖率100% )
着健康体检（覆盖率100%)
參员工补充医疗保险
籲员工子女医药费
參节曰礼品、庆祝金、慰问金
*冬季取暖费

生活便利

籲员工宿舍
_班车

_专享福利（团购房、车、协议
酒店等）

_孕产福利（孕妇汤、晡乳室）
籲早餐车

籲一站式便民服务中心
«滴滴出行企业版平台

京东方中国大陆籍员工依据国家养老保险制度，在职期间员工个人及公司共同参加
基本养老保险缴费，对于符合参保条件的员工，参保比例为100%;养老保险缴费基数
以员工上一自然年度平均工资为准，各省市均有不同的缴费上限和下限要求；员工达到
法定退休条件时，依法享受养老金待遇。为进一步提高员工退休后的待遇、实施员工长
期激励政策，公司从2014年起实施企业年金计划，截至2016年末已有57名退休员工
开始享受企业年金养老待遇。

京东方严格执行国家有关员工休假的规定，落实带薪年假。同时，除国家规定的
年休假外，工龄连续满两年的员工可享受公司奖励年休假，工龄每增加一年，公司奖励
年休假增加1天，最高5天。京东方严格依照公司所在地法规为员工提供产假、陪产
假和晡乳假等，并为休假归来的员工提供完备的工作保障，2016年（陪）产假复工率
99.26%,休（陪）产假复工后（一年）留职率87.64%。

生育、陪产假情况	男性	女性	合计
2016年度申请休生育相关假期人数	959	385	1344
2016年度休生育相关假期后复岗人数	959	375	1334
2016年（陪）产假复工率	100%	97.4%	99.26%
截止2016年底休生育相关假期满一年人数	17	331	348
截止2016年底休生育相关假期满一年仍在岗人数	15	290	305
休（陪）产假复工后（一年）留职率	88.24%	87.61%	87.64%

2016年（陪）产假复工率

窃 99.26%

休（陪）产假复工后（一年）留职率

% 87.64%

京东方为员工提供高效、舒适的工作环境，办公区配备医务室、咖啡厅、母婴室等
服务设施，满足员工多元化需求；为员工提供丰富的日常工作餐，并不定期推出特色菜品，
开展各类美食节主题活动；规划丰富的班车线路，方便员工上下班出行。

入学、就医、住房是员工生活中受关注最高的问题。京东方急员工之所急，专门成
立了凝聚力工程项目重点推进相关工作，帮助员工缓解生活难题。

»入学难问题：通过积极协调政府资源和学校资源，2016年共帮助71名员工子女协
调了入学（园）问题；

»就医难问题：京东方开启了合作医院+绿色通道模式，现已发展合作医院8家，开
展健康讲座7期，申请便捷就医通道指标92个；

鲁购房责问题：京东方为单身员工提供员工宿舍，为已婚员工提供周转房。同时，通
过集体团购、公租房、推进京东方小镇等方式，帮助员工解决购房贵问题。

2、民主管理

每一个京东方人都是公司经营的一份子，京东方高度重视员工的意见和建议，同时给员工以充分的权益保
障。京东方具有完善的工会组织和职工代表大会制度，工会在各实体的覆盖率达到100%,员工加入工会的比
率达到100%。公司倡导开放坦诚的沟通，通过多元开放的沟通机制同员工积极有效互动：

»公司设有董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱等，面向全体员工开放；

参定期组织“总经理见面会”、“工厂长日”等座谈活动；

*针对专项事务进行专项访谈沟通；

*设有人力资源专区，员工可以在专区内了解与个人相关的人事制度、业务办理指南等，增加工作的透明度；
參员工可通过员工帮助邮箱获取人事、职业发展、企业文化等诸多方面的帮助；

*开通微信服务平台了解员工诉求；

♦员工“EAP大使”帮助传递解决员工心理诉求；

*每1 -2年开展一次员工可持续敬业度调查，2016年共收到有效回复45000余份。

工会组织覆盖率 \	员工加入工会比率

§100% \ %]〇0%

3、健康安全

健康保险	为员工投保团体人寿保险
员工体检	每年一次免费体检
疾病预防、处置	在传染病高发期为员工配备口罩等防护用品
	医务室免费提供各类应急药品
饮食营养、安全	不定期开展新菜品试吃活动，并对菜品、服务、卫生等方面 的满意度进行员工问卷调查
	对员工餐饮所需的食品加工原材料进行严格监管、源头管控 及追溯
心理健康	EAP (员工帮助计划）服务项目帮助员工纾解情绪困扰
保健宣传、教育	不定期开展健康讲座

2013年初，京东方引入EAP (员工帮助计划）服务项目，帮助员工有效应对、缓
解来自工作和生活方面的心理压力。该项目先后开通EAP0g务咨询热线、电邮咨询、员
工心理健康测评、微信预约服务、微信平台、员工门户网EAP专区、驻场面询“心灵氧
吧”、在线微课堂等多种心理健康服务途径。其中，EAP咨询热线覆盖全体员工，2016
年共服务员工837人次，涉及恋爱婚姻、情绪压力、人际关系、职业发展等诸多方面；
公司在北京亦庄工厂和合肥工厂开设了“心灵氧吧” _对一心理专家面对面咨询服务，
2016年共服务员工215人次，面对面的沟通方式更直接高效，受到员工广泛好评；此外,
2016年公司面向员工开展了 500余场EAP活动，内容包括女职工身心健康关爰、家庭
亲子教育互动、情绪压力自我管理、自我认知、健康养生类讲座等主题活动，帮助员工
实现身心健康的平衡。

针对多现地员工分散、空闲时间不统一等情况，2016年EAP项目特别推出线上微
课堂9场，内容涉及情绪压力、新员工职场适应、人际沟通、家庭关系、工作发展等主题，
并进一步推广微信平台、门户EAP专区等线上务，使更多员工受益。

在员工职业安全管理方面，京东方不遗余力地持续投入并改进。2016年，京东方继
续完善安全管理体系，提升安全管理能力，推进“安全管理能力提升评价体系”、“消
防网格化管理”及“完善安全应知应会”三项重点工作；全面推进TFT产线安全制度统
_化工作，结合各产线管理经验与特点，形成了统一的规范化文件体系，为新产线安全
体系建设提供支持。全年共编制统一化文件3847份，开展运营单位现场安全督查、在
建项目现场安全督查及各单位安全自查共计6030次，发现隐患20776项，已全部完成
整改。2016年全年安全生产投入1456.75万元，较2015年增加66.7%。公司开设了
各种安全培训项目，帮助各级管理人员掌握安全管理知识，使作业员工具备岗位安全操
作能力，以有效减少事故的发生。为确保规范运作，目前京东方已有18家子公司通过了
OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。

2013-2016年员工安全投入情况





1000 -
800 -
600 -
400 -
200 -
0 -

2013

2014

■	2015

■	2016

J					
配备个人防护用品（万元）		组织职业健康体验（万元）	安全培训教育（万元）	全年安全投入（万元）	
200.8		91.54	105.13	397.47	
315.67		183.3	197.71	696.68	
354.18		195.25	324.28	873.71	
699.24		419.55	337.96	1456.75	

2016年京东方员工安全培训情况

培训内容	参与人数	培训学时	培训效果
新员工三级安全培训	52913人次	1253286 学时	使新员工掌握安全操作能力，满足上岗安全需求
在职员工安全培训	373267人次	1018592 学时	强化员工安全意识，提高员工安全技能
转岗复工人员安全培训	190人次	1972学时	重新教肓，满足上岗安全需求

4、和谐环境

京东方希望成为员工幸福指数最高、人文关怀最丰富的企业。公司倡导积极健康的
生活和工作方式，通过开展多彩的文娱活动丰富员工的业余生活。目前各实体共建立了
30个社团组织，开展了包括篮球、足球、羽毛球、音乐、舞蹈、摄影、自行车、水上嘉
年华等系列活动，年参与率超过万余人次。

亲子活动

员工感恩会

青年联谊会

d

温馨集体婚礼

1

京东方视每一位员工为亲人，每年公司会为员工举办集体婚礼，这一传统已经沿袭
了 15年，现有超过400对新人在公司大家庭的见证下步入婚姻殿堂。2016年，B0E
集体婚礼在古香古色
的安徽老街举行，64
对新人在广大员工的
柷福声中喜结良缘。

对于困难员工，公司通过按季发放补助和员工之间互助给予帮扶。2002年，京东方
设立了帮扶困难员工的专项基金——“阳光基金”，使爱心帮扶成为京东方的企业传统
传承下去。14年来，“阳光基金”为众多离退休员工、下岗老员工、困难员工及其家属
提供了多方面的援助。每年7月1日，全体京东方人都会为“阳光基金”献出自己的一
份力量。2016年，“阳光基金”共收到来自7186名员工的154381元捐款。全年向困
难员工及家属发放帮扶款167500元，惠及327名员工。

奖品、中红包，在以
公司为家的别样新春
中体味到京东方大家
庭的亲情与温暖！

每逢春节，不管是什么年，京东方众多一线员工都过的是同一个BOE年！为了让远
离亲人的广大员工能够过一个温暖的节曰，公司精心组织精彩纷呈的迎春活动，公司领导
深入到各产线进行慰问，一线员工同公司大家庭的家人们一起包团圆饺子、吃集体年夜饭、
猜灯谜、写春联、抽

yjtlM 京东方（BOE)

企业社会责任报告

◎

BOE与社会

取之社会，回馈社会，与社会和谐共生是京东方始终坚守的信念。多年来，
京东方积极承担社会责任，融入当地社区，通过贡献教育、支持环保以及志愿、
公益活动，践行着我们对社会可持续发展的承诺。多年来，京东方积极发挥我
们在人才、技术、资金、文化及管理方面的优势，携手社会各界力量，助力创
新人才培养，消弭毕业鸿沟，为社会发展和文明进步注入源源不断的创新动力。

助力人才培养

习近平总书记考察京东方时曾指出：“创新人才犹如优秀种子，要大力培养。年轻一代要有历史机遇感、
责任感、使命感，努力在创新上脱颖而出。”长期以来，京东方不遗余力地推动创新人才培养工作，通过同高
校、社会机构和政府部门的广泛合作，设立了多项人才培养项目，取得了丰硕的成果。

京东方校企合作体系图

T (Target)

BOE校园招聘

►管培生
前沿实验室
海外人才

局年级

BOE晶英计划

实习生

夏令营

低年级

BOE俱乐部

京东方班

BOE创新挑战赛
BOE iGallery营销大赛
俱乐部特色活动

TFT-LCD英语竞赛
工匠精神创意赛
职业能力和思维学习

就业办

校企互动

校企洽谈会
BOE Open Day
校企政三方合作协议

了解认知	加强互动	深入培养	收获成果

► R

(relations)

精尖人才培养

■晶英计划

为了消弭毕业鸿沟，培养能够成功与企业接轨的创新型人才，京东方设立了企业实习和体验计划一一 “晶
英计划”，内容包括为期2个月的企业实习和5-8天的企业夏令营体验式培训。该项目自2012年正式开展以来，
共覆盖全国近30座城市80所高校，建立了良好的口碑，共有111名实习生，185名夏令营成员参与“晶英

计划”。2016年，该项目在北京、合肥、重庆、成都、
福州、鄂尔多斯的30余所高校同时开展，为学生提供
了成长发展和提前体验职场的平台。

此外，京东方还通过举办“B0E杯校园职场模拟
挑战赛”、“B0E杯职面未来简历大赛”、“B0E
杯职业规划大赛”等系列活动，帮助学生提前接触职场，
培养职业化思维，掌握职场必备能力和求职技巧。

■校园俱乐部

为了鼓励和促进高校科技创新，培养全面发展型人才，2014年开始，京东方先后在吉林大学、西安电子
科技大学、北京科技大学、电子科技大学、厦门大学、天津大学、南京大学、中南大学、大连理工大学、北
京航空航天大学10所高校建立了学生社团组织一
BOE校园俱乐部。通过同高校合作，促进大学生科
技创新活动开展，为大学生提供创新成才的平台，助
力高校培养全面型人才。BOE俱乐部成立以来，承办
了各种科技创新类活动和职业发展类活动70余场，

2016年俱乐部粉丝近8000人，活动受众近9万人，

传播京东方显示技术、帮助学生成功跨越就业鸿沟的
同时，也为企业输送了众多新型科技人才。

■创新挑战赛

“B〇E创新挑战赛”是面向全国高校进行创意作
品选拔的比赛，旨在发现人才，鼓励创新，寻找创意，
为高校学生创新提供平台。自2015年举办以来，累
计覆盖七大赛区，9大城市，44所重点高校，吸引了
264件作品参赛，影响受众235452人次。2016年
大赛作品征集范围涉及显示器件、智慧系统和健康服
务三大领域，共有182支队伍参与本届大赛，涌现出
139个创意项目。

■硏究生联合培养

2015年开始，京东方研发中心、首席技术官组织与北京交通大学以“3+1+2”的方式开展硕士研究生联
合培养项目。通过为学生指派企业导师、提供实验设备和条件、提供培养经费、指导学生发展和科研设计，促
进学生的专业知识和实践动手能力提升。

通过在企业中的硏究与学习，学生能够获得更多接触市场一线、生产一线锻炼的机会，同时能够更加顺利
的完成从学校到职场的过渡，从容的参与到工作中去。2016年参与联合培养项目的研究生均已顺利签约留任。

参与联合培养的郭俊说道：“在整个联合培养过程中，我非常感谢我的导师和各位师傅对我的教育和引导,
他们在这个过程中给与了我非常大的帮助。同时也非常感谢公司和学校提供给我的这次难得的机会和难忘的经

历”。

职业技能培养

京东方大力支持大中专院校技能人才培养，与学校形成校企联合培养的有效机制，为大中专院校学生提供
就业直通车。为让学生提前了解企业、深入学习产业知识、职业技能，在多所院校开设京东方班，并将课程无
偿提供给学生，92位企业讲师奔赴各合作院校进行面授。2016年，京东方班已覆盖37所合作院校，在面授
的基础上，又结合互联网优势，增加在线课程培养。在线课程将制造型企业一线员工需要具备的知识技能以及
正确的职业心态提前植入校园培养体系。主要包括精益生产、日常管理、QC改善工具、工作关系处理等四个
方面的42门课程。

热心公益事业

除了关注教肓创新，推动创新人才培养，京东方还积极投入社会公益事业。京东方建立了覆盖全集团的志
愿服务体系，志愿者文化已经成为京东方企业文化的重要组成部分。多年来，京东方志愿者成为了京东方与社
区之间的纽带，他们身体力行，传递爱与信念，志愿服务的足迹已经遍及祖国大江南北，把爱不断延伸。

2016年京东方公益足迹

碰.

新疆

“捐旧物献爰心”关爱走进
阿克苏地区



北京

大兴区创新小学公益助学活动
马驹桥敬老院和光爰儿童之家探访活动
开发区文化艺术节志愿服务
京东方公益林义务植树



四川	\rJ\	•

“雨露计划”对口支援西昌市响水乡木耳小
学困难学生

“捐旧物献爰心”爱心温暖大凉山

合肥

“照亮成长路”主题公益活动
“科学岛徒步”、“体验大蜀山”环
保公益活动



m2

贵州

“捐旧物献爱心”资
助责州贫困山区

m ：.

苏州

灵岩山垃圾清理活动

C7

■照亮成长泽被未来

“照亮成长路”是京东方2014年启动的公益项目，该项目将爱与关怀投向基础设施、教学和生活条件都
非常薄弱的偏远地区贫困学生，重点关注农村儿童的上下学安全问题及留守儿童心理问题。

照亮成长路项目一方面关注孩子的安全，旨在提升乡村学生的安全意识。2013年底，京东方对河北、四
川等地的12所学校进行调硏，75%的被调查师生表示上下学路上没有路灯，大部分的学生摸黑上下学。因此，
项目为孩子提供了安全便捷的照明设备供上下学路上使用，同时开设安全意识教肓课程以提升孩子们的安全防
护意识。

另一方面，京东方员工志愿者持续开展“走进去、带出来”系列志愿服务活动，陪伴项目学校的孩子们健
康成长，带乡村学生走进城市开拓视野，身体力行为孩子们的梦想安家。截止目前，京东方志愿者已开展了6
次主题活动，近200名员工志愿者参与其中，奉献了超过1000小时的志愿服务时间。

2016年儿童节前夕，京东方志愿者带领合肥冶山田埠学校的孩子们来到城市，参观京东方合
肥生产线展厅及合肥科技馆，参观全球领先的显示产品和前沿科技。对于许多第一次走进城市的孩
子们来说，近距离感受科技带来的趣味和魅力，是他们对大千世界期待已久的惊喜探索。

2016年9月9曰公益曰，也是教师节前一天，京东方志愿者再一次走进合肥冶山田掉学校，
向辛勤工作的老师们致敬、向山区的孩子们送去关爱，

并且为孩子们带去了“梦想课程”，并首次联合公益机
构为乡村教师们开展了培训。本次活动中，来自合肥产
线的35名志愿者开展了音乐、舞蹈、书法、绘画等课程，

给孩子们带来了惊喜和快乐。在舞蹈课上，有一个断臂
的小女孩，志愿者感言：“初次见面她就迎着满脸笑容，

在学舞蹈的时候有很多左臂上的动作，我示范抬左臂动
作时，她跟我说：我抬不起左手，这样比划可以吗，我
说你做得非常美非常到位。在整个课堂上，我并没有看
出她与别的小朋友有什么不同，她跟大家一样，都是那
么阳光、美丽、自信、乐观。她的积极向上，阳光笑容
深深打动了我。”

' .“—W的徊心叫

作为“照亮成长路”项目的深化和延续，2015年，
京东方开始为项目学校的孩子们建设梦想空间，助力乡村
学生拓展视野、启迪梦想。梦想空间是一个多功能的空间，
不同于农村学校破旧的教室环境，通过多彩的空间装饰、
高科技的硬件装备、多元化的课程体系，使它成为一个孩
子们想学、会学、快乐学的地方，让贫困的农村学生在传
统的课堂以外，能够培养兴趣、拓展视野、启迪梦想。同时，
在梦想空间中为孩子们开设音乐、美术、手工、绘本阅读
等公益课程，填补乡村学生艺体课教育的空缺。

2016年，梦想空间逐渐扩展至城市学校，分别在北京亦庄二中、北京师范大学实验中学等学校筹建不同
主题的梦想空间。未来，我们希望通过梦想空间将偏远农村学校和城市学校联结起来，并将城市学校梦想空间
的优质课程同步输送到偏远农村学校。

每一个孩子的梦想都值得守护。愿京东方的点滴努力，能助力孩子们的梦想飞得更高、更远。

■点滴雨露爱心浇灌

2014年，京东方设立了对口支援西昌市响水乡木耳小学困难家庭学生的“雨露计划' 通过“奖学金计划'“圆

梦行动”和“暖心行动”为深山里的孩子ff]送去了社会大
家庭的关爱。2016年，开展了 “一元的幸福”、“爱心联
动”等主题活动。公司专门开通了爱心热线接受员工们的
捐资捐物，将收集来的物资和精心准备的“六一”礼物亲
自送到凉山彝族自治州远山深处的亲人手中。截至2016
年底，京东方已有上千名员工参与到“雨露计划”的志愿
行动，400余名凉山州孩子得到了及时援助。志愿者们
以爱心点亮明灯，照亮了大凉山孩子们的希望之路。

行动计划	资助形式
奖学金计划	每学期为成绩优秀的学生颁发京东方 奖学金
圆梦行动	京东方员工自愿结对木耳小学50名贫 困家庭学生，进行一对一援助，每年 600元，直至受助学生高中毕业，并 定期进行回访
暖心行动	在开学、立冬时节统一购买御寒物资 发放给贫困学生

此外，京东方结合自身在光伏能源领域的优势，2013年
至2014年期间，在安徽省合肥地区承建两个光伏下乡扶贫项
目，总装机容量450KW,累计扶贫150户，实现每年每户
增收3000余元。光伏下乡扶贫项目不仅推动了光伏发电的应
用与普及，也帮助贫困农户实现创收，是兼具经济效益、社会
效益与环境效益的示范项目。

■精准扶贫回馈社会

京东方积极响应国家“十三五”脱贫攻坚规划，从企业自身优势出发，对准精准扶贫发力，设立就业扶贫
和光伏扶贫项目，以提升贫困家庭的自造血、自运转能力。

为了振兴革命老区经济，京东方开展了对口延安老区的就业脱贫项目。2016年，京东方与延安市人力资
源和社会保障局签署长期合作协议，承诺未来3年每年为延安市符合条件的务工人员提供不少于400个就业
岗位。2016年度已成功安置48名务工人员进入企业相关岗

位工作。

项目名称	规模	项目地点	覆盖农户数量	农户累计增收
京东方光伏下乡扶贫 项目	450KW	安徽合肥市长丰县杨 庙镇十井社区	150户	105万元

■衣旧情深以爰暖冬

2011年起，京东方开展了“捐旧物献爱心，，活动，为边远贫困地区捐赠生活物资。2〇16年，包括衣物、

电脑、相机等生活用品在細103箱脑分觸赠至刚丨大細腹、新剛克苏舰贵黯_区等地
区的帮扶单位。

■热心公益志愿先行

京东方志愿者协会现已有超过干人的员工志愿者队伍，各分公司因地制宜组织各种形式的活动为周边社区
提供志愿服务：

*自2015年起，京东方与中国志愿服务基金会达成战略合作，向中志服捐赠300万基金，用于支持中国
志愿服务事业的发展。

«北京京东方显示技术有限公司志愿者协会将马驹桥敬老
院和北京光爱儿童之家作为定点帮扶对象，定期探访两
家机构的老人和孩子们。志愿者协会会长曹志宁因为在
志愿服务方面的突出贡献和榜样作用入选2016年北京
市十佳企业志愿者。

»北京京东方光电科技有限公司组织志愿者团队参与了开
发区文化艺术1?志愿服务、爱心捐衣志愿活动、大兴区
创新小学志愿活动等。

■绿色生活用心改变

2016年世界环境日，京东方举办了形式多样的环保活动：成都京东方举办了 “环绕世界一整圈”微信运
动活动，鼓励员工绿色出行，共同达成环绕赤道一整圈的步行运动目标；北京京东方显示技术有限公司呼吁员
工关注日常生活中的环保，通过少开一天车、做一天素食主义者、废旧物品再利用、使用高效能家用电器等方式,
以实际行动支持环保；苏州光科技公司则组织百余名员工前往灵岩山进行垃圾清理活动；合肥京东方开展了“科
学岛徒步”、“体验大蜀山”等户外活动，在徒步及骑行活动中宣传绿色出行及京东方的绿色企业文化；北京
京东方光科技通过政府“大篷车”进企业的方式，邀请专家宣讲节能低碳政策，并现场展示了多功能LED灯泡、
节水龙头、阳光小菜园、植物菜园等多款京东方环保产品；重庆京东方开展了 “世界环境日倡议书”签订活动，
并邀请专家共同检讨了节能减排方案；此外，各分公司还开展了义务植树、“垃圾分类趣味投篮”运动会、微
信有奖知识问答等活动，形式生动有趣，寓教于乐，吸引了众多员工参与其中。

附录一：专家点评

京东方多年来坚持面向市场、自主创新，终于成长为全球先进显示技术产业领域领先企业，成为中国本土
企业在全球竞争时代拼搏成功的典范。于此同时，京东方以成为全球绿色显示领先企业作为长期发展目标，确
立了提高能效、降低排放、节约资源的具体任务，贯彻到从研发理念、产品设计到资源采购、生产流程、物流
优化和产品回收的全生命周期每一个环节。这种为履行企业环境责任所作的努力，激励京东方建立绿色技术能
力，并转化为企业持续的市场竞争力。京东方坚持创新发展、绿色发展，久久为功，终成大器。

一一国务院发展研究中心资源与环境政策研究所所长、研究员

髙世楫

企业生存和发展的关键在于能够在新技术革命快速发展的大潮中把握方向。京东方科技集团的成功在于其
能够紧紧抓住了时代发展的脉搏，成为新的技术革命的推动者和中坚力量，为社会发展提供技术支持，为客户
创造价值、为员工带来机会，和利益相关者实现共臝，并且推动绿色发展。这些实践在京东方科技集团2016
年企业社会责任报告中得到体现。从这份年度报告中大家可以看出京东方科技集团不仅是_家优秀的高技术企
业，而且是一家负责任和受人尊敬的企业。

一一北京大学光华管理学院战略管理学教授
北京大学国家高新技术产业开发区发展战略研究院院长

武常岐

从《2016年度京东方企业社会责任报告》中可以看出，京东方正在经历一次重大的转型——从原来的显
示技术、产品和服务提供商向物联网技术、产品和服务提供商转型。在这个过程中，企业在紧抓历史机遇开拓
进取、发展壮大的同时，积极同产业伙伴进行深度合作、协同创新，把创新的触角延伸到更广泛的社会领域，
构建创新生态圈，体现了企业社会责任的延展和升华。此外，报告还展现了京东方同广大利益相关方一-客户、
投资者、供应商、环境、员工、社会共生发展的理念，通过同社会各界在创新、教育、环保、社区等领域的协
力贡献，不仅实现了共同成长，亦共同推进了经济、社会和环境的可持续发展。

—中国社会科学院学部委员、中国社会科学院经济硏究所所长

高培勇

附录二：2016年度荣誉

授予时间	所获奖项	评选，颁布机构	
1月	2015中国公益奖■集体奖	第五届中国公益节组委会	
1月	2015-2016年度中国消费电子领先品牌1 〇强、 年度显示技术创新大奖	IDG	
1月	中国电子信息行业创新能力五十强企业	中国电子信息行业联合会	
1月	2015年度中国教肓公益事业勋章奖	中国企业公益事业发展组织委员会	
2月	2015年度北京市科学技术一等奖	北京市人民政府	
3月	第二届中国质量奖提名奖	国家质检总局	
4月	2016年度CITE创新产品与应用金奖	CITE创新产品与应用奖评选委员会	
4月	中国AAA级信用企业、2015年度全国文明诚 信示范单位	中国企业信用评价中心	
6月	金蜜蜂奖■领袖型企业	《WTO经济导刊》杂志社	
7月	电子百强3◦年创新发展领军企业、2016年中 国电子信息百强企业	中国电子信息行业联合会、中国电子报社	
8月	iWorld The Best 2016	iWorld数字世界博览会组委会	
8月	电子信息行业社会责任试点示范企业	中国电子信息标准化技术协会	
9月	IFA产品技术创新大奖	柏林电子消费展览会（IFA)	
1◦月	第十二届龙鼎奖科技创新上市公司奖	《证券曰报》	
11月	2016年度中国智造“金长城”奖■年度最佳战 略企业	《21世纪经济报道》	
11月	2016年度中国最具创新企业奖	《经济观察报》	
12月	2016年度中国臻善企业	《界面》组委会	
12月	中国工业大奖表彰奖	中国工业经济联合会	
12月	2016-2017年电视产业杰出贡献奖	中国电子商会	
12月	金圆桌“最佳董事会”奖	《董事会》杂志	

附录三：GRI索引

—般标准披露项			
指标编号	描述	页码	备注
战略与分析			
G4-1	机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及 机构可持续发展战略的声明	P1	
机构概况			
G4-3	机构名称	P3	
G4-4	主要品牌、产品和/或服务	P3-8	
G4-5	机构总部的位置	关于本报告	
G4-6	机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业 务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题 特别相关	P3	
G4-7	所有权的性质及法律形式		京东方所有权性质：国有 控股上市公司；法律形式：  股份有限公司。
G4-8	机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行 业、客户/受益者的类型）	P3、P23	
G4-9	机构规模	P3	
G4-10	按雇佣合同和性别划分的员工总人数	P48	
G4-11	集体谈判协议涵盖的员工总数百分比		
G4-12	描述机构的供应链情况	P31-36	
G4-13	报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的 重要变化		本公司2016年无重大组 织变化
G4-14	机构是否及如何按预警方针及原则行事		公司遵循里约环境与发展 宣言第15条预防性原则
G4-15	机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会 公约、原则或其他倡议		公司遵守电子行业行为准 则（EICC)
G4-16	机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性 倡议组织，并且：		公司参加了诸多行业协 会、工作组等组织，担任 从会员到会长等不同程度 的职务
	*在治理机构占有席位		
	*参与项目或委员会		
	*除定期缴纳会费外，提供大额资助		
	*视成员资格具有战略意义		
	主要是指以机构名义保持的成员资格。		

指标编号	描述	页码	备注
确定的实质性方面与边界			
G4-17	列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实 体；说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体 中，是否有未纳入可持续发展报告的实体		具体实体参见京东方 2016年年报
G4-18	说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何 应用“界定报告内容的报告原则”	P20	
G4-19	歹拙在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面	P20	
G4-20	对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界	P20	
G4-21	对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界	P20	
G4-22	说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因		无重订
G4-23	说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动		无重大变动
利益相关方参与			
G4-24	机构的利益相关方列表	P19	
G4-25	就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据	P19	
G4-26	利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类 型及组别的参与频率，并指明是否有任何参与是专为 编制报告而进行	P19	
G4-27	利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以 及机构回应的方式，包括以报告回应。说明提出了每 个关键主题及顾虑的利益相关方组别	P19	
报告概况			

G4-29

G4-30

G4-31

G4-32

G4-33

治理

上一份报告的曰期（如有）

报告周期（如每年一次、两年一次）

关于报告或报告内容的联络人

说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）

机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法

G4-34

机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。
说明负责经济、环境、社会影响决策的委员会

商业伦理与诚信

G4-56

说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为
准则和道德准则

具体标准披露项			
指标编号 指标名称	描述	页码	备注
G4-DMA	说明为什么该方面具有实质性。说明使 该方面成为实质性方面的影响；说明机 构如何管理实质性方面或其影响；说明 管理方法的评估	P20	

经济

G4-EC1	经济绩效	机构产生和分配的直接经济价值		参见京东方 2016年年报
G4-EC3	经济绩效	机构固定收益型养老金所需资金的覆盖 程度	P55	
G4-EC5	市场表现	不同性别的工资起薪水平与机构重要运 营地点当地的最低工资水平的比率	P55	
G4-EC6	市场表现	机构在重要运营地点聘用的当地高层管 理人员所占比例	P48	
G4-EC8	间接经济影响	重要间接经济影响，包括影响的程度	P12	
G4-EC9	采购行为	在重要运营地点，向当地供应商采购支 出的比例	P34	

环境

G4-EN2	物料	采用经循环再造物料的百分比	P42-43	
G4-EN5	能源	能源强度	P40-41	
G4-EN6	能源	减少的能源消耗量	P40-41	
G4-EN8	水	按源头说明的总耗水量	P40-41	

指标编号	指标名称	描述	页码	备注
G4-EN10	水	循环及再利用水的百分比及总量	P42-43	
G4-EN18	废气排放	温室气体排放强度	P41	
G4-EN23	污水和废弃物	按类别及处理方法分类的废弃物总重量	P41	
G4-EN24	污水和废弃物	严重泄露的总次数及总量		未发生
G4-EN27	产品和服务	降低产品和服务环境影响的程度	P44-45	
G4-EN29	合规	违反环境法律法规被处重大罚款的金额， 以及所受非经济处罚的次数		本公司2016 年未出现因违 反环境法律法 规被处以重大 罚款的情况
G4-EN31	整体情况	按类别说明总环保支出及投资	P39	
G4-EN32	供应商环境评估	使用环境标准筛选的新供应商的比例	P35	

劳工实践及体面工作

G4-LA 1	雇佣	按年龄组别、性别及地区划分的新进员 工和员工流失总数及比率	P48	
G4-LA 2	雇佣	按重要运营地点划分，不提供给临时或 兼职员工，只提供给全职员工的福利	P55	
G4-LA 3	劳资关系	按性别划分，产假/ pg产假后回到工作 和保留工作的比例	P56	
G4-LA 4	劳资关系	有关重大运营变化的最短通知期，包 括指出该通知期是否在集体协议中具 体说明	P54	

指标编号	指标名称	描述	页码	备注
G4-LA 6	职业安全健康	按地区和性别划分的工伤、职业病、误 工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡 人数	P58	
G4-LA 9	培训与教育	按性别和员工类别划分，每名员工每年 接受培训的平均时数	P51-52	
G4-LA 10	培训与教育	加强员工持续就业能力及协助员工转职 的技能管理及终生学习计划	P50	
G4-LA 11	培训与教肓	按性别划分，接受定期绩效及职业发展 考评的员工百分比	P53	
G4-LA12	多元化与机会平等	按性别、年龄组别、少数族裔成员及其 它多元化指标划分，治理机构成员和各 类员工的组成	P48-49	
G4-LA 13	男女同酬	按员工类别和主要运营地区划分，男女 基本薪金和报酬比率	P55	
G4-LA16	劳工问题申诉机制	经由正式申诉机制提交、处理和解决的 劳工问题申诉的数量	P57	

人杈

G4-HR3	非歧视	歧视个案的总数，以及机构采取的纠正 行动		未发生
G4-HR5	章丁	已发现具有严重童工事件风险的运营点 和主要供应商，以及有助于有效杜绝童 工的措施		2016年依据电 子行业行为准则 标准进行内部审 核，未发现重大 风险
G4-HR6	强迫与强制劳动	已发现具有严重强迫与强制劳动事件风 险的运营点和主要供应商，以及有助消 除一切形式的强迫与强制劳动的措施		2016年依据电 子行业行为准则 标准进行内部审 核，未发现重大 风险

主曰标编号	J旨标名称	描述	页码	备注
社会				
G4-S01	当地社区	实施了当地社区参与、影响评估和发展 计划的运营点比例	P61-68	
G4-S02	当地社区	对当地社区具有重大实际和潜在负面影 响的运营点		无重大负面影响
G4-S04	反腐败	反腐败政策和程序的传达及培训	P16	
G4-S08	合规	违反法律法规被处重大罚款的金额，以 及所受非经济处罚的次数		2016年公司未 发生因违反法律 法规被处以重大 罚款事件
产品责任				
G4-PR2	客户健康与安全	按后果类别说明，违反有关产品及服务 健康与安全影响的法规及自愿性准则的 事件总数		本公司所研发制 造的产品，均遵 守相关法律规 定，2016年未 出现因违反相关 规定而受到处罚 的情况
G4-PR4	产品及服务标识	按后果类别说明，违反有关产品及服务 信息和标识的法规及自愿性准则的事件  总数		公司2016年未 违反任何相关法  规及自愿性规约
G4-PR5	产品及服务标$	客户满意度调查的结果	P26	
G4-PR8	客户隐私权	经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资 料的投诉总数		公司2016年未 有侵犯顾客隐私 权及遗失顾客资 料的实际投诉
G4-PR9	合规	如有违反提供及使用产品及服务的法律 法规，说明相关重大罚款的总金额		本公司所研发制 造的产品，均遵 守相关法律规 定，2016年未 出现因违反相关 规定而受到处罚 的情况

京东BM技集团股份有眼公司

BOE TECHNOLOGY GROUP CO., LTD.

地址：北京市北京经济技术开发区西环中路12号
邮编：100176
电话：010-64318888

再生纸

Recycled paper

官方网站二维码

官方微信二维码