MOI
大诞疋i
www. me
华夏锻行
HUAXIA BANK
中m企业室融服务商
客户服务中心电话：95577 www.hxb.com.cn 股票代码：600015
华夏银行
HUAXIA BANK
华夏银行股份有限公司
p 社会责任报告

目录
管理层致辞	1
关于华夏	2
公司简介	2
公司治理	3
r
责任始于战略
14
责任战略与管理 6 利益相关方参与 8 责任荣誉与绩效 9
责任植于实践
我们全力对接融入京津冀协同发展 14 我们竭力服务小微企业的梦想实现 22 我们努力打造体验升级的“第二银行” 30 我们致力让普惠金融改善民生福扯 36 我们通力携手守护你我的碧水蓝天 44 我们尽力实施精准扶贫助共同富裕 52
责任成于管理	I 58 ^
助力创新开放发展 60 提升客户服务水平 70 关注员工发展成长 80 依法合规高效运营 86 公益服务美好生活 92
附录	100	A		
GRI 4.0对照表	100	1	责任恒于初心	1 96 J
第三方审验意见	104			
				
第三方评价	106		展望2017	98
报告编制说明	107			
www.mqi.org.cn
1
管理层致辞
刚刚过去的2016年，是“十三五”规 划的开局之年，是中国全面建成小康社 会决胜阶段的开局之年。国家“一带一 路”战略、京津冀协同发展战略、“互 联网+”彳〒动等一系列重大战略深入实 施，为华夏银行的发展提出了新的机遇 和挑战。2〇16年也是《华夏银行2013-2016年发展规划纲要》实施的收官之 年，我们在“创新、协调、绿色、开放、 共享”新发展理念的指导下，深入实施 “中小企业金务商”战略，发挥金 融在服务经济社会发展中的优势，努力 打造“华夏服务”品牌，展现了认真履 行社会责任的良好企业形象。
积极服务实体经济，助力经济更繁荣。
2016年，我们主动对接国家支持京津 冀协同发展战略，进一步加大对京津 冀地区的资源投入，引入国际金融组 织货款服务京津冀协同发展，大力推 广京津冀协同卡，让三地百姓享受到 华夏银行的金融服务。我们不断深化 “中小企业金融服务商"战略，发展“平 台金融+”，创新产品与服务，为小微 企业快速成长提供良好的发展环境。 我们枳极服务国家“一带一路”战略， 为“一带一路项目提供优先支持， 加快推进自贸区网点建设和业务创新。 我们助力产业结构调整和优化，加大 对战略性新兴产业的和现代服务业的 政策支持和资金投入。我们倾力支持 中国企业“走出去”，打造“环球智赢 国际金SltBS务品牌。
深入推进绿色金融，助力环境更友好。 2016年，我们将发展“绿色信货”作 为指导全行开展信货业务的长期战略 导向和基本准则，不断健全绿色信贷 体系，持续创新绿色金融产品。我们
充分发挥金融对经济的调节作用，合 ©巴握对“两高一剩”行业的信贷投放， 大力发展以“节能、减9畔卩循环经济” 为主题的绿色信贷。我们努力做能效 融资的低碳先锋，弓世界银行和法国 开发署等机构合作，向多个领域投放 节能贷款。我们积极助力京津冀大气 污染治理，成功申请世界银行京津冀 大气污染防治融资创新转贷项目。我 们创新服务绿色出行，深化推广ETC卡。 我们积极推行绿色服务，开展以网上 银行、移动银行为主体的“华夏龙网+” 电子银行服务。我们秉持绿色办公理 念，注重节约资源，共建绿色银行。
努力打造“华夏服务”品牌，助力社
会更和谐。2016年，我们结合“互联 网+”金融思维，推出多样化金融产品。 我们打造弓传统银行协同发展的“第 二银行”，形成“华夏龙网+”品牌， 依托网上银行和移动银行两个平台， 形成了包括微信银行、直销银行在内 的具有“智慧”特色的电子银行服务 体系。我们大力推进社区金融和老年 金融服务，致力让普惠金融走进百姓 生活。我们逐步构建华夏银行服务品 牌体系，丰富服务品牌序列。我们认 真贯彻国家精准扶贫要求，利用自身 金融优势，开展金融扶贫，让更多的 贫困人口能够早日脱贫。我们持续搭 建公益平台，创新公益形式，让更多 的人能够参与到公益中来，共同营造 一个和谐美好的社会氛围。
新起点，新征程。华夏银行彳雜手利益 相关方共同前行，樹土会责任理念高认 企艇营的各个流程和环节，坚難_ 名优秀的企业公民，推动企业与经济、 社会和环境的协调可持续发展。
华夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
2
关于华夏
公司简介
华夏锒行于1992年10月在北京成立； 2003年9月，首次公开发行股票并上 市交易，成为全国第五家上市锒行。 华夏锒行坚定实施“中小企业金融服 务商”战略，努力打造“华夏服务” 品牌，建设具有鲜明品牌特色的现代 化商业银行。
截至2016年末，华夏银行共设立了 40 家一级分行、53家二级分行和9家异 地支行，营业网点达到886家。形成 了 “立足经济发达城市，辐射全国” 的机构体系，已建立境内外代理行
1,572家，分布在五大洲的115个国家 和地区的375个城市，建成了覆盖全 球主要贸易区的结算网络；总资产达 到23,562亿元.：
在201S年7月出版的英国《银行家》 杂志世界前1,000家大银行评选中，华 夏锒行按照一级资本排名第79名，较 上年提升两位；按照总资产排名第72 名，较上年提升七位；在2016中国企 业500强中排名第134名、中国服务 业企业500强排名第53名。
in
www.mcii.orq.cn
3
公司治理
我行建立了以“三会一层”为主体的 公司治理结构，即股东大会为最高权 力机构，董事会为经营管理决策机构， 监事会为监督机构，经营管理层为执 行机构。截至2016年末，我行董事会 共有董事15名，其中独立董事6名、 高管董事4名；监事会共有监事11名， 其中外部监事4名、职工监事4名。
		
召开股东大会	召开董事会会议	召开监事会会议
1欠	11欠	5欠
通过决议	通过决议	通过决议
17项	53项	17项
监督委员会
提名委员会
授信审批 委员会
绩效管理 委员会
保密委员会
风险管理与内部 控制委员会
总行各部室
股东大会	ca 监事会	监事会办公室
董事会	董事会办公室
备廢?战略委员会
申计委员会 薄齡关联交易控制
編风险与合规 管理委员会
提名委员会
■参薪酬与考核
委员会
经营管理层
信货政策委员会
资产负债管理 委员会
信息科技管理 委员会
产品管理 委员会
资产风险处置 委员会
各分支行
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
4
5
9
因为责任， 我们的战略 方向更加高远
华夏银行已走过20多 个春秋，即将再度启航 谱写更美丽的华章
因为战略， 我们的责任 动力更为待久
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
WWW
6	8
责任	利益
战略	相关方
与管理^	^与
6
7
责任战略 与管理
责任理念与模型
2016年是《华夏银行2013-2016年发
展规划纲要》实施的收官之年。我行 继续围绕全行的战略目标和战略定位, 秉承致力成为“负责任的中小企业金 融服务商”的责任理念，积极开展社 会责任实践,企业经营能力、盈利能力、 发展能力、履责能力、社会形象均得 到了显著提升。
2016年是“十三五”规划的开局之年。 未来五年，全球以及国家的经济社会 发展形势将给华夏银行带来新的机遇 和挑战。在创新、协调、绿色、开放、 共享新发展理念的指导下，我行将继 续围绕“中小企业金融服务商”战略， 将社会责任理念融入其中，同时与“一 带一路”战略、京津冀协同发展战略、
一个履责目标
中小企业金融服务 商，是社会责任工作 的方向
两大履责目的
创造综合价值、解决 社会问题，是履行社 会责任的目的
现的途径
实践的重要方式
社会责任推进管理
社会责任沟通管理
我行重视社会责任日常管理，明确办 公室为全行社会责任工作归口管理部 门，具体由新闻宣传室执行，设置社 会责任岗1人，专门负责社会责任工 作的日常推进。《华夏银行社会责任
报告编制工作指引》《华夏银行社会 责任管理办法》等多项社会责任管理 制度相继制定，促进了社会责任工作 的制度化、规范化管理。
我行进一步加强与利益相关方的广泛 沟通，持续创新沟通形式。公司已连 续八年向社会发布社会责任报告，同 时结合年报关键数据和内容，制作了 简版中英文报告、微信H5版社会责任
报告等，以满足不同受众对社会责任 报告的阅读需求。我行还积极参加社 会责任领域的沟通交流活动，分享履 责实践和绩效，在扩大影响力的同时， 得到更加广泛的认可。
MGI关键定fi指标数据库
www*fffqfi.orgxn
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
利益相关方 参与
我行真诚倾听利益相关方的声音，加强沟通交流，以责任实践回应期望诉求，努力 实现与利益相关方的利益认同、情感认同和价值认同。
利益相关方	诉求与回应	沟通方式
各级政府	•服务实体经济发展	•曰常沟通
	•促进社会进步	•工作会议
	•依法纳税	•信息振送
	•精准扶贫	
监管机构	•合规经营	•定期汇报
	•规范治理	馨专题会议
	•严格风险管理	•信息
环境	•开展绿色信贷	•保持密切沟通
	•支持生态保护	•倡导环保理念
	•支持节能减排	
	•实施绿色办公	
客户	•资产保值增值	• 95577服务热线
	•提供创新产品	•客户满意度调查
	•服务优质便捷	•客户座谈
		•定期走访
合作伙伴	•拓宽合作	•专题会议
	•分享经验	•曰常交流
	•公平采购	•完善采购政策
	•信息透明	•严守招标程序
	•诚信履约	
员工	•权益保障	•职代会
	•薪酬福利	•座谈会
	•工作环境	•意见反馈
	•职业发展	•走访慰问
媒体	•定期信息披露	•定期发布报告
	•报道重大活动	•召开新闻发布会
		•多渠道传播
社区公众	•传播金融知识	•金融服务进社区
	•支持社区建设	•参与社区活动
	•参与社会公益	•参加公益活动
投资者	•业绩优异	•股东会议
	•持续稳定回报	• 1艮告与公告
	•透明运营	•日常沟通
		
mg_关键定a指标数据库
www*fffqfi.orgxn
9
责任荣誉与绩效
责任荣誉
奖项	授予单位
年度最具社会责任金融机构奖	中国银行业协会
年度最佳社会责任特殊贡献网点奖	中国银行业协会
2016年度中国银行业文明规范服务工作突出贡献奖	中国银行业协会
年度公益慈善优秀项目奖	中国银行业协会
全行28家网点荣获中国银行业“干佳”示范网点荣誉称号	中国银行业协会
95577客户服中心荣获第四届优秀客服中心评选“综合示范单位奖”	中国银行业协会
最佳社会责任报告奖	中国企业管理研究会社会责任专业委员会
“2016年最佳手机银行功能奖”和“2016年最佳直销银行功能奖”	中国金融认证中心（CFCA)
“微厅”营销模式荣获“2016年中国金融营销金栗子”奖	中国金融认证中心（CFCA)
2015-2016年度最佳责任企业奖	《南方周末》
2016中国最佳财富管理品牌	《证券时报》
2016中国最彳圭稳健收益型银行理财产品	《证券时报》
2016年中国区优秀投行	《证券时报》
卓越资产管理银行奖	《经济观察报》
2016最佳凤险控制锒行奖	《21世纪经济报道》
创新财富管理奖	新浪网
2016年度中国债券市场“优秀自营商”	中央国债登i己结算有限责任公司
中国金融品牌“紫荆花”奖——“最佳移动金融服务平台奖”	新浪财经、清华经管中国金融研究中心、 清华经管互联网发展与治理研究中心、英 凡研究院
2016年“金融界•领航中国——杰出手机银行”品牌奖	金融界网站
2016第七届金鼎奖——“卓越手机银行”奖	《每日经济新闻》
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
10
n
责任绩效
经济	■	环境	■	社会
总资产
营业收入	利润总额
净利润
存款余额
绿色信贷余额
节能环保项目及服	全行营业机构数量农村营业网点数量
务贷款
服务老少边穷的网 点数量
社区支行数量
95577客户服务中
心投诉解决率
亿元
亿元
亿元
亿元
亿元
亿元
亿元	个
个
个
个
%
23,562
20,206
18,516
16,724
640.3
588.4
548.9
452.2
262.4
252.1
240.0
207.1
197.6
189.5
180.2
155.1
13,683.00
13,516.63
13,032.16
11,775.92
453.5
399.6 394.4
346.6
370.23
305.95
270.41
201.1
886
789
590
539
2016	■	77	2016
2015	1	71	2015
2014		61	2014
2013		61	2013
55
35
30
30
2013
169
129
40
0
2016
2015
2014
2013
100.00
100.00
100.00
100.00
小微企业贷款余额
小微企业贷款增量
境外代理行分布国 家和地区数量
境外代理行分布城 市数量
办理跨境人民币 业务
ETC卡累计发放量
亿元
亿元
个
个
亿元
万张
2,714.19
2,361.87
2,065.47
1,640.80
352.32
296.40
424.67
329.59
115
115
115
115
375
354
330
329
721.6
1,295
1,006
748
209.13
175.5
144.79
104.68
ETC卡签约客户数
万户
2016
2015
116.57
88.72
63.96
41.97
公司网银动账交易 笔数
万笔
1,951.14
2,241.05
1,678
1,063.64
个人网银动账交易 笔数
万笔
3,684.13
3,310.17
2,985.85
2,281.54
95577客户服务中 心启动服务联动机 制处理投诉及疑难 问题
起
2,301
2,731
1,400
2,509
95577客户回访	反洗钱培训覆盖
数量	人次
人次	人次
44,079
12,769
12,355
11,625
32,010
21,319
15,378
14,227
平均资产利润率	拨备覆盖率	资本充足率	股东权益	平均股东权益收益	累计ETC —站式网
(ROA)				率( ROE)	点数量
电子交易笔数
95577客户满意度
合规教育开展次数	参与合规教育人
次数
反洗钱培训次数
全行女性员工比例
%	%	次
0.90	158.73	11.36
2015	0.98	2015	167.12	2015	10.85
2014	1.02	2014	233.13	2014	11.03
2013	0.98	2013	301.53	2013	9.88
亿元
1,530
2015	1,184
2014	1,021
2013	860
%
15.75
17.18
19.31
19.30
个
260
214
76
50
万笔
%
期
人次	次
%
37,147.44
17,382.57
9,905.26
4,924.56
99.50
99.12
99.64
99.07
1,129
577
593
442
88,707
52,607
43,692
39,164
2,916
3,486
3,124
2,921
51
52.77
54.35
55.05
贷款总额	支持传统产业贷款	支持战略性新兴产	支持文化产业贷款	支持文化产业贷款	电子交易约折合减
	余额	业贷款余额	余额	余额占全部贷款余 额的比例	少碳排放
网上支付交易笔数	开展法律培训次数	参与法律培训人次	全行员工总数	全行少数民族员	开展员工培训期数
				工数	
亿元
亿元
亿元
亿元
%
万吨
万笔	期
人次	人
人期
12,166.54
10,691.72
9,399.89
8,231.69
1,551.79
1,524.78
1,477.21
1,287.90
325.79
311.88
379.39
400.17
169.31
151.69
96.55
102.00
1.45
1.47
1.31
1.52
74.30
34.76
19.81
9.85
27,441.72
8,320.98
2,724.66
363.48
121
235
101
90
12,827
80,000
67.000
55.000
39,098
34,023
27,657
25,043
1,629
1,367
934
872
3,593
3,416
3,159
5,057
落实《关于印发商 业银行服务政府指 导价政府定价目录 的通知》后，减免 手续费金额
员工参与培训人次	公益捐赠总额
万元
人次	万元
30,957.96
28,269.31
27,266.76
24,169.67
208,321
225,197
232,456
211,840
954.36
2,273.11
2,054.15
1,352.80

华夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
12
13
因为责任， 我们的价值 创造更可待续
华夏银行播下了责任的 种子，雨露沐浴将蕴育 出共赢的果实

因为共赢， 我们的成长 发展更加健康
52
我们尽力 实施精准 扶贫助共 同富裕^
14	22	30	36	44
我们全力H	我们竭力	我们努力	我们致力	我们通力
对接融入 京津冀协	服务小微 企业的梦	打造体验 升级的“第	让普惠金 融改善民	携手守护 你我的碧
同发展	想实现	二银行”	生福祉	水蓝天4
14
15
我们全力对接 融入京津冀协同发展
金扇i是经济发展的动力源泉和重要支撑，银行肩负着向实体经济输送“新 鲜血液”的重任。京津冀协同发展对立足北京、辐I寸全国的华夏银行来 说，不仅是机遇，更意味着更大责任的履行。
华夏银行
服务京津冀协同发展 总体思路
天津	□	北京	□	河北
自京津冀协同发展成为国家战略以来，我行立足行业特点和区位优势， 从体制、机制到业务、产品进行了一次服务京津冀协同发展的全面实践。 通过三地协同，为京津冀地区的经济繁荣、环境友好、民生改善贡献了 自己的力量。

坚持优势互补.互利
共赢.区域一体，调整优化经济 结构和空间结构，探索人口经济 密集地区优化开发新模式，建设 以首都为核心的世界级城市群， 辐射带动环渤海地区和北方腹
地发展。
99
2015年4月30日，中共中央 政治局会议审议通过《京津冀协 同发展规划纲要》。会议强调， 要在京津冀交通一体化、生态环 境保护、产业升级转移等重点领 域率先取得突破。随后，京津冀 三省市相继制定了规划纲要落 地实施方案。
一一《中华人民共和国国民经济和 社会发展第十三个五年规划纲要》
2016年2月，《“十三五”时 期京津冀国民经济和社会发展 规划》正式印发实施，明确了京 津冀地区未来五年的发展目标。
全国先进制造研发基地 北方国际航运核心区 金融创新运营示范区
全国
政治中心
全国	产业
现代商贸物流	转型升级
重要基地	试验区
全国	国际
文化中心	交往中心
改革开放先行区
科技
创新中心
新型城镇化	京津翼
与城乡统筹	生态环境
示范区	支撑区

华夏银行服务京津冀协同发展
支持经济协同	专注环境协同	服劳民生协同	助力公益协同
146
家
截至2016年末，我行已在京津冀三地开设 146家支行网点
金融支持交通物流 一体化项目
金融支持产业转移 与项目对接
MDI关键定置指标数痗度
www责ffTEfi.org.cn
金融支持城镇化 改造与建设
京津冀大气污染 防治融资创新项目		芫善京津冀协同卡“七维 _体”服务体系		举办“京津冀一体化” 华夏之星活动
1		1		I
推进“碧水蓝天” 产业发展基金项目		延伸京津冀地区ETC卡 增值服务		成立“华夏银行 助力环卫子女成长基金”
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
16
17
1
5亿元信货支持北汽黄骅基地建设
北京汽车制造厂有限公司是北京汽车集团下属主要整车制造厂之一。为响 应京津冀协同发展战略的号召，实现产能外迁，北汽集团将北汽有限由北 京市顺义区整体搬迁至河北省黄骅市。
北汽有限的搬迁技改项目立项以后，石家庄分行积极与企业、政府等进行 沟通，为北汽有限的项目建设、生产经营、内部管理、个人贵宾服务等方 面提供全方位的金融服务。截至2016年末，石家庄分行已为北汽有限办理 各项融资5亿元，核定上下游企业交易额度5亿元，满足了北汽有限项目 建设资金的需求。同时，石家庄分行已为北汽有限黄骅基地办理了 600余 员工的代发工资，安装了 ATM自助设备，并进一步为北汽有限黄骅基地提 供了厂区内一卡通业务服务。
截至2016年末
亿元
5
截至2016年末， 石家庄分行已为北 汽有限办理各项融 资5亿元，核定上 下游企业交易额度 5亿元
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
支持经济协同
京津冀更繁荣
京津冀的繁荣离不开经济的发 展，经济的发展需要金融的有力 支持。我们充分发挥自身的优势， 致力支持京津冀的产业转型升 级、基础设施建设，让三地共创 共享经济发展带来的美好未来。
0围绕“四纵”即沿海通道、京沪通道、 京九通道、京承-京广通道）、“四 横”（即秦承张通道、京秦-京张通 道、津保通道、石沧通道一环” (即首都地区环线通道），支持轨道、 公路、港口、航空枢纽、客货运枢 纽等重点项目建设。
0
对产业迁出迁入需求客户实行名单 制管理，围绕核心企业订制上下游配 套企业的供应链金融服务方案。为首 钢、北汽、北京焦化外迁提供信贷支 持；为北京锦绣大地、大红门服装城 迁移等项目提供金融服务，支持贷款 客户471户，金额5.61亿元
0
通过城镇化建设贷款、城镇化建设 产业基金等形式，积极支持京津冀 区域城镇化过程中土地综合整治、 城镇更新改造及安置房建设、产业 园区建设等项目的信贷需求。
MDI天霣足重»称取据厍
www责ffTEfi.org.cn
1
18
19
专注环境协同 京津冀更友好
我们有且只有同一片蓝天，美好 的环境需要大家共同的努力。我 行注重自身运营对环境的影响， 致力于带动客户及其他利益相 关方共同为京津冀的环境改善 作出自己应有的贡献。
截至2016年末
33.64
“碧水蓝天”产业 基金已完成8个项 目共计92.7亿元 的审批，实现投放 33.64亿元
的任务，并持续推进世界银行京 津冀大气污染防治融资创新项目 落地
“碧水蓝天”产业基金，主要投 资方向为节能减排，新能源，资 源循环利用，水、土、气污染治理， 并延伸到产业链的上下游
“小龙人”课堂世界银行京津冀大气污染防治融资创新项目
_	2016年，华夏银行成功申请世界银行京津冀大气污染防治融资创新项目转贷项目（Program for Results,简称P4R
项目）。该项目作为国务院《大气污染防治行动计划》和《京津冀及周边地区落实大气污染防治行动计划实施细则》 的配套项目，由华夏银行作为国内唯一合作银行，和世界银行共同提供不少于等值9.2亿元的资金，为京津冀区 域能效、可再生能源、污染防控领域项目提供项目融资支持。
疇
疇

项目主要投资方向	
污染防控	脱硫脱硝、除尘、煤改气
能效项目	工业节能、建筑节能、热电联产、路面照明节能、区域供暖改造、地源热泵、水 源热泵
可再生能源项目	光伏发电、风力发电、生物质发电、分布式光伏、沼气利用
通过引入低成本的国际金融组织资金，按照世界银行有关流程开展工作，将进一步提高我行绿色金融能力。在实 现我行自有资金获得正常收益的同时，为能效、可再生能源和大气污染防控领域提供低于市场平均价格的融资。
亿元
服务民生协同
京津冀更和谐
京津翼协同卡
•不断完善京津冀协同卡“七维一 体”服务体系，在具有异地挂失、 解挂、异地存取款免费的功能基础 上，新推出协同卡异地同卡号换卡 等功能，搭建公用事业拓展平台， 推进与北京公交一卡通公司合作， 实现京津冀协同卡与京津冀公交一 卡通两卡合一
由于工作时间限制， 我开车上下班总要赶高峰时期。 在外边的路上堵车尚可以忍受， 可在自家小区大门口也堵车，就 让人很郁闷。现在小区安装了新
装置，进出小区顺畅很多，每次 回家的心情也就好了许多。
ft
——业主李先生
www.nncji.org.cn
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
让京津冀百姓生活更加便利， 是三地人民的共同期待。我行 努力创新金融产品，为京津冀 百姓提供更加优质的金融服务 体验，让大家能够体会到金融 带来的快乐。
截至2016年末，京津冀协同卡 累计发行102.57万张，京津冀 地区ETC签约客户达到89.70万 户，京津冀地区ETC卡累计发 行量达到175.78万张。
1
ETC服务进小区
天津分行不断延伸ETC应用范围，将ETC的功能应用于居民小区。2015年, 该分行在梅江海逸长洲和红桥西河名邸小区布放ETC小区智能抬杆系统， 2016年新布放北辰区国耀上河城小区布放抬杆系统，并定期在小区提供一 站式安装服务。ETC服务进小区，使小区居民进出再也不用停车刷卡，享受 回家和上高速的双重便利。
京津翼协同卡异地转账和取现免手续费
家在北京的王女士因为工作需要，经常往返京津冀多个城市。路上的奔波、 忙碌的工作已经让她感到疲意，而一些金融服务难题更增加了她的烦恼。 例如，异地取现、异地转账等一年下来光银行的手续费就得花不少钱。
针对类似问题，华夏银行推出业内首张以京津冀协同发展为主题的银行 卡一京津冀协同卡。有了这张卡，王女士在京津冀三地的华夏银行网点 办理异地转账和取现都不再收手续费，密码重置、挂失等很多个人业务也 都可以异地办理，还可以办理个人贷款业务等等。真正实现了 “一卡在手， 二地同城”。
20
21
助力公益协同
京津冀更温暖
“小龙人”课堂“华夏之星”
“小龙人”课堂“华夏银行助力环卫子女成长基金”
我行利用自身优势和特色服务，持续创 新公益形式，打造“华夏之星”小企业 公益平台，成立“华夏银行助力环卫子 女成长基金”。在项目策划与执行过程 中，主动融入京津冀协同发展大局，服 务小企业、打通京津冀教育资源，注重 结合多方力量，整合社会资源，邀请更 多的利益相关方参与到项目当中，让更 多的人关注到项目惠及群体，
的社会综合化价值。
“华夏之星”是2010年华夏银行联合中国中小企业协会发起的开 放式公益平台，旨在寻找中国有远见、有潜力、有情怀的新生代小 企业家，支持这些企业家所领导的小企业稳健成长，逐步壮大。这 项全行性的公益活动已经坚持了七年，并基本形成了克己、匠心、 利他的价值观运营模式。截至2016年末，共有2,000名小企业家从 中受益，深度培养了 150余名小企业家与我们并肩前行。小企业菁 英训练营是“华夏之星”为中小企业提供定制化培训的品牌项目， 2014年起，企业主在训练营中，不仅要完成7天的商学院课程，同 时必须亲手为乡村学校建造完成一座木质图书馆一“初心图书馆”。
华夏之星“初心图书馆”
2014年4月，我行积极响应北京建设“首善之区”的号召，携手北 京妇女儿童发展基金会与华夏银行共同实施“华夏银行助力环卫子 女成长基金”公益项目。该基金致力于为环卫职工子女搭建健康快 乐的成长平台，除每年为200个在京上学的一线环卫子女进行助学 帮扶之外，还持续开展提升环卫子女个人发展能力，激发其内在发 展潜能的系列公益活动。我行已连续三年每年向此基金提供100万 元人民币的捐助。北京妇女儿童发展基金会负责向审计部门提供资 金的使用说明，确保项目切实帮助到目标群体。
300万
201小2016年，华
夏锒行已连续三年 共向基金会提供 300万元人民币的 捐助
“看我的”2016环卫子女成长计划
我行致力于从能力提升和资源 整合两个方面搭建公益平台， 在带动项目受惠方的个人发展 的同时，邀请更多的组织和个 人参与到公益事业中来，整合 各方优势资源，实现社会整体 的价值增量。
自2015年国家提出京津冀协同发展战略，“华夏之星”活动即确定以京津冀 一体化为重点。2016年10月，第三座华夏之星“初心图书馆”在河北涞水县 义安镇第一中学竣工，建造历时7天，由“华夏之星”第六届小企业菁英训 练营携手来自全国各行业的27位从事实体经济的企业主，8位往届学长以及 14位志愿者共同完成。华夏银行组织捐赠的2万余本图书全部录入图书系统
EI以1儿童艺术教育■为切入点■举办暑
假艺术创作营I为孩子提供绘|和设计 能力提升课程1以及垃圾桶设计和模型 制作实践;组织故宫艺术实验!为孩子 们带来成果展示机会
B BBSS垃造BSS题1引
请博物院■中国美
师团队加盟！提升项 目的专业性和公众号召力 B 〇京电视台对活动进行了报道! 相关话^微^获得上千万的
n量
并入馆。涞水县系河北省省级贫困县，这座图书馆使该校760余名师生受益。“华 夏之星”还发起了“为你读诗”倡议，得到全行员工的热烈响应。优秀作品 已作为“有声读物”被收录至所有的“初心图书馆”中，陪伴乡村儿童的成长。
导环卫子女和gg共同参与解决他们周
边的公共问以此增进环卫子女^ ^工认识和理解!培养^们的艺
IW养H立H和问
2016年，。华夏银行助力环卫子女成 长基金”组织20名北京环卫子女在中 国美术馆开展了为期一周的艺术夏令 营，对小朋友进行艺术培养，还让指 导老师带领他们对垃圾桶进行改造， 完成了 5组创意作品，制作成品之后 在故宫博物院持续展出。此次活动让 环卫子女从不同视角认识了家长的工 作，对家长的职业产生认同感和尊敬。
b !环卫工人为垃圾桶的^提出建议!游
客及小朋友通过与活动!加 深环卫工人及子女的
增意保护意识 B H过系统ill计划!^|大^^9卫 子女^环卫工人以及本项目的持续深度 关注!提高公卫工人及其劳动的
尊重
2014年-2016年，。华夏之星”在湖南长沙望城、河北张家口怀安、河北涞 水义安为乡村小学共搭建了三座初心图书馆，华夏银行捐赠图书逾4万册， 各界捐赠总额超过200万元，超过2,000名孩子受益。
WWW
华夏银行
►	服务小微企业发展
总体思路
23

中小企业、
金融服务商▼
货		货		货		货 款 时 效 性 强
款		款		款		
期		金		频		
限		额		率		
短		低		局		
缺		信		信		财
乏		用		息		务
抵		度		不		较
押		不		对		混
物		局		称		乱
标		差		多
准		异		维
化		化		度
审		授		管
批		权		理

截至2016年末，我行小微企业贷款余额 2,714.19亿元，比去年同期增加352.32
亿元，增速高于全彳行各项贷款平均增速； 小微企业贷款客户28,311户；小微企业 申贷获得率为91.25%,高于上年同期0.07 个百分点；完虛」、微企业“三个不赃” 监管指标。
小微企业货款余额
2016
2015
2014
2013
亿兀
2,714.19
2,361.87
2,065.47
1,640.8
小微企业货款增量
亿元
352.32
296.4
424.67
329.59
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
22
我们竭力服务 小微企业的梦想实现
小微企业是我国经济社会发展的生力军、就业的主渠道、社会创新的 重要源泉。但是，“融资难、融资贵”已经成为小微企业保持健康可 持续发展的重要制约因素。近年来，政府、监管机构持续出台相关政策， 要求银行业金融机构助力解决小微企业融资难题，推动小微企业的发 展成长。
华夏银行在坚定实施“中小企业金融服务商”战略的过程中，越来越 了解到客户结构中小化与中型股份制银行的风险管控能力、客户服务 能力是相匹配的。因此，我行立足中型股份制银行发展实际，选择了 与自身服务能力相适应的中小企业群体作为发展着力点，将自身的发 展战略与小微企业的成长紧密融合，从小微企业的融资难题入手，切 实了解小微企业对资金的期望与诉求，致力为其提供实用性的金融产 品和服务，形成企业与银行和谐发展的良性关系。
•加大对小微企业的 扶持，让它们在公 平竞争中搏击壮大， 推动大众创业、万 众创新，增添社会 活力和发展内生动 力，促进经济稳定 增长和民生改善 •加大融资支持，鼓 励银行业金融机构 单列小微企业信贷 计划，鼓励大银行 设立服务小微企业 专营机构
“三个不低于”
•实现小微企业贷款 增速不低于各项贷 款平均增速
•实现小微企业贷款 户数不低于上年同 期户数
•小微企业申贷获得 率不低于上年同期 水平
MC1I关键定量指标数据
www责ffTEfi.org.cn
融资需求
小微
企业
华夏
银行
融资难点
风险防控体系
专业团队运营
特色产品体系
专营机制保障
立体化营销 个性化考核 流程化管理 专业化经营
小微企业金融部
截至2016年末
56家
我行总共设立56 家小微企业金融部
36
其中一级分行设立 36家
20家
二级分行设立 20家
50
多个
服务机构已辐射至 全国50多个主要
城市
专业团队运营
我行根据内外部环境的变化和小微企 业的实际需求，持续加强组织机构建 设。2016年，我行将“中小企业信贷部” 更名为“小微企业金融部”，突出了 从注重为小企业提供融资服务转向为 其提供综合金1朗服务的变化。
专营机制保障
我行历时七年探索，建立了“专业化 经营、流程化管理、个性化考核、立 体化营销”的小微企业服务机制，对 小微企业业务实行独立的客户划分和
截至2016年末，我行总共设立56家 小微企业金融部，其中一级分行设立 36家，二级分行设立20家，服务机构 已辐射至全国50多个主要城市。
评级体系、独立的小企业信贷评审系 统、独立的审批流程、独立的信贷计划， 同时制定专项考核激励机制，实现了 月服务实体经济与自身创新发展的双赢。
MCJI关键定量指标数据库
www责ffTEfi.org.cn
特色产品体系
我行贴合小微企业特点，将互联网思 维和技术融入金融创新，研发了“年 审制”贷款等线下产品以及“网络贷” 等线上产品，线上线下互联互通、融 资结算灵活组合，为小微企业提供综 合金融3服务，满足企业多元需求。
网络贷
•网络贷 -电子保理
•网络贷 -电子保兑仓
“年审制”贷款
循环贷
房抵贷
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告


家




26
“平台金融”
我行在业内首推“平台金融”业务模式, 运用互联网技术将支付融资系统与企 业系统对接，基于平台客户弓其上下 游、体系内的小微企业和个人客户之 间的交易信息，为小微企业和个人客 户提供在线融资、资金支付等服务， 为平台客户提供资金结算、在线对账、 现金管理等I艮务。
截至2016年末，“平台金融”线上贷 款客户接近4,100户，货款余额超过51 亿元。业务开办以来，累计发放贷款 12.9万笔，金额301.52亿元，平均每 笔;23.42万元；累计还款17.17万笔， 金额260.06亿兀，平均母笔15.14万兀。
截至2016年末
4.100
“平台金融”线 上货款客户接近
4.100	户
贷款余额超过51 亿元
青岛工学院每年T费都通过if岛分行胶州支行现场代收，由于学费收取时 间集中，缴费人数多，T校和银行收费、对账工作量庞大，还丄为学校代 付较高的POS手续费„为此，根据工学院实际情况和需求，我行对系统二 次创新开发，实现“云缴费”系统与学校学籍系统的成功对接，使学生可 以通过云缴费系统缴费并实时更新学校学锫系统信息。
自2016年7月26日至9月3日缴费结束，全校所有宁土通过“云缴费” 缴费8,056笔，缴费金额1.07亿元„
	学校、老师	•减轻了学校还须二次录入学籍系统的工作量 •解决学校老师对账等工作，无须提前上班甚至加班
	学生、家长	•学生在假期即可缴费，无需带大量现金或余额较大的卡来校 现场缴费，也减轻了学生家长的担心 •新生is过云缴费系统可知治院系、班级及宁捂号等信磨，同时 学校系统也录入完毕相应信息，学生来校后^很快办理手续
	华夏银行	•节省POS手续费，增加发卡量
MC3I关键足，?g称效
www*fff Efi.org.cn
27
“年审制”货款
小微企业“融资难、融资贵”，其背 后包含着民间高成本融资、传统还货 方式与企业经营周期有“时差”等多 方面的原因。小微企业“年审制”货 款正是我行针对上述问题，创新支持 小微企业发展的具体责任实践。
2〇12年，为创新小微企业流动资金贷 款还款方式，缓解小微企业“融资难、 融资贵”困难，在监管部门大力支持下, 我行率先研发了“年审制”货款。
截至2016年末，年审制货款余额接近 190亿元。服务客户数接近4,000户。
截至2016年末
190 s
年审制贷款余额接 近190亿元
4.000
服务客户数驗
4.000	户
减少客户转货成本
减少客户时间成本
减少客户社会成本
降低锃行授信成本
V
“小龙人”课堂“年审制”货款
〇 “年审制”货款是华皂银行为®解小微企业融资难、SS资贵，同业首 推的不超过三个融资时段的流动资金货款，除最后一个融资时段外， 在其他融资时段到期前通过年审，无需归还原货款、签订新的借款合 同，即自动进入下一融资时段，从而缓解小微企业短期还款压力，实 ^ 现资金轻松周转„
1
“年审制”为客户节省转货成本
绍兴一普塑业有限公司是一家生产、加工注塑产品、童车组装，同时经销 电器配件、塑制品、塑料原料的企业，已通过IS09001: 2000质旱管理体 系认证„近几年来，该公司与国内相关科研院所联合开发专用塑钢板材， 多次创新、发明多项科技项目，拥有多项国家发明专利，在发展国内市场 的同时，也开拓国外市场，销售形势良好。
绍兴分行根据企业的经营情况，对企业进行年审制产品的介绍和推荐，并 根据企业实际经营情况，做了产品组合方案：年审制1,000万元同时配套部 分保证，总计给予1,500万元的贷款：截至2016年底，企业已与我行合7乍
四年，我行通过年审制货款产品已为该企业累计节省转货成本费用接近40
华夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
28
“电商货”
我行运用互联网信息技术和大数据分 析技术，研发“电商货”特色产品， 服务互联网经济下的电商客户，致力 于为广大电商客户提供专业、全面、 高效的融资服务。“电商货”以淘宝、 天猫、速卖通、亚马逊、ebay等各类 电商交易平台上的经营商户为授信对 象，向符合条件的网络经营商户在线 发放、可随借随还的流动资金信用贷 款业务。
截至2016年末，“电商货”已在杭州、 北京、广州、武汉、南京等电商分布 较为集中的区域开办，我行累计发放 货款超过4.5亿元，服务客户数600 余户。
“ m行n要接入我们的 乜商平台数据，系统就能自动测 算最大贷款额度随借随还，按 M计息，T•机t就可以办理：
，，
一一杭州犸凯奴户外用品有限公司 贝7务总監周7宰
弓专业大数掂公司合作，运用专有s法刘电荀客户 进行海K分析、智能化筛选和定制化推荐，我行对 其中征信合格客户开展苣销，极大提品服务《准4
&客户申®、贷款发放和贷后管埋均采用M联网;言 息技术和大数据关联分析技术，客户可以不间a向 我行提交®款申清、提请13款发放和归还货票欠 我行可以实时监测客户实际经营状况，及时识别和 判断风险信号，确保货款资金处于安全范M以円
采取互联网方式管±S,突破传统银行授信的地域和 时间限制
最小融资额度可低至1,000元 无需客户提供资产抵押，只要申请人在电商平台上 有真实经营，就可以为其提供融资支持
mois
,cn
杭州犸凯奴户外用品冇限公司主要销售渠道为天瞄、京东、唯品会等电商 平台2015年，网上销宦收入达7,000万元左右与众多电商企业一样，“犸 凯奴'’没有房产等资产，是所谓的轻资产客户群体，以传统的抵质押和保 证方式很难取得融资。同时，电商企业资金周转一个周期仅为20天左右， 对货款的及时性和操7乍的便利性要求很H。
杭州分行__电商货产品，可由小微企业自助进行自我额度评估和在线货 款申请，最快三个工7乍日即可审批放款，并通过网上自助发放货款，随;昔 随还，按日计息，实现了业务效率的全而提升。通过分行审批，__犸凯奴”
)页利拿到100万元倍用货款额度，保证了其正常运営和发
“电商货”让电商“笑逐颜开”
惠及面
广泛
局效
服务
精准
获客
.•电商贷"特点
29
风险防控体系
我行高度重视小微企业风险控制，在 全面风险管理框架内，探索出一套“标 准化审批、差异化授权、多维度管理” 的小微企业全流程风险管理体系。我 行注重由单一信用风险管理转向信用、 市场、操作、声誉等各类风险的全面 管理，健全“制度+技术+人员”的 风险防控体系，实现风险管理对业务 发展的有效支撑。
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
30
我们努力打造 体验升级的“第二银行”
无论是从技术手段还是从政策环境看，商业银行的传统金融业态与互 联网金融新生业态既存在一定的竞争关系，也蕴藏着巨大的合作与共 享空间。因此，商业锒行必须以包容、开放的心态，枳极面对以第三 方支付公司为主体的互联网金融新生业态带来的挑战，共同分享互联 网技术创新升级所带来的便利、便捷和高效，从而全面提升互联网金 融时代的商业银行综合金融服务能力。
华夏银行加快与互联网等新兴金融业态的融合，用互联网“开放、平 等、协作、共享”的思维与银行风控底线思维相结合，以“一个体系、 两个平台、三个专属、四个功能”为整体构架，把华夏银行互联网金 融打進为“第二锒行”，建立相对独立的产品、渠道、团队、平台等 银行服务运行体系，为用户提供更加高效、©產、安全的优质®务。
“制记“互联网+” h动计,排动移动互联网、二i丨•算，大数W. 物联网等与现R制造业结合，促进电f商务，〇ik;ax•网和互联网金
融健康发M
99

《2015年政府工作报告》

规范发展互联M金融。大力发展普惠金融和绿色金融：
ft
——《邓16年政府工亇报吿1

华夏银行 ►	“第二银行
建设思路
据库
互联网金融冲击
客户信息泄漏
合理平衡效率与安全
网结支付风险
居民生活互联网化
顺应互联网金融发展趋势
企业经营线上化、平台化
31
I
I
创		构		提		完
建		建		供		羔
金		安		极		实
融		全		致		体
服		交		体		经
%		易		验		济
模		体		服		服
式		系		%		%
华夏银行 “第二银行” 战略
独立的银行互联网金融生态圈
独立的组织架构和运行方式
发挥传统银行安全稳健的经营优努
便捷、简单、高效的金融消费体验
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
32
建立“一个体系”
我行努力把电子银行建设成适应网络 金融发展的相对独立运行体系——“第 二银行”。
既依附于华S银行， 又形成自身相对独立 的组织架构和运行方 式，包括相刘独立的 产品研发.营销推广、 运营©理.客户服务' 激励考核等多个方面 的运行机制
既要以全新的a联网 视角推进华夏银行各 项产品的网络化服务， 业务的网络化运营. 又要均迚相对独立又 广泛连接的银行&联 网金融生态圈，形成 自身的互联网获容、 活客項式，打造华夏 ■行在互联KK代|F 的业务增长方式和核 心竞争力
打造“两个平台”
“小龙人”移动锒行和“网上银行” 两个平台，是我行“第二银彳T”在移 动互联网和PC互联网两端服务客户的 主要载体。
“小龙人”移动锒行4.0
“小龙人”移动银行4.0运用位置服务、 生物识別、大数据等新技术，从业务 架构、服务内容、操作流程、视觉设 计等方面进行全新设计开发，推出了 基于用户实时位置自动推送、基于用 户交易轨迹智能引导、基于用户生活 场景智能融入的移动银行4.0服务，构
建了满足客户“衣食住行医教保娱” 等曰常生活需要的“完美生活”生态圏， 重塑移动互联M务新体验。
截至2016年末，“小龙人”移动锒行 曰均新增客户数约7,〇〇〇户，曰均动账
交易量约6万笔。
▼
•覆存、贷、汇、投资、缴 费等金融服务，丰S “二维 码收付款”等线上支付应用 •打造“完美生活”生态圈, 續盖各类生活场景，以开放 共享的形态广泛开M外部合 亇，为客户提供专属优惠和 全方7立生活保章
•以大数据为支撑，功能菜单 可根据客户标签S动变化 •将金融服务与容户生活相结 合，展示即将发生的金融； 求并提供交易链接 •通过;立靈服务技术：推送S 户周边网点和特惠商户信息 •引入卡号自动识别、指纹校 验、首饰密码等技术
•参照“app+api”的设计埋念，
灵活对接第三方服务供应商 系统，快速拓k服务内容 •支持以接口或HTML5方式将
移动银行业务无缝嵌入到第 三方服务平台中
•客户无;1费录即可在首页看 到特色金融产品及“完芡生 沾”生态圈中的各类优惠商 户信息
•客户可长时间保持登录状 态，在坚守安全底线的前提
下，系统记录客户设备序列 号，结合手势密54验证.使 客户在较长时间円只入 手势茁研即可完成低风裣类 业务
MOI关键定雪指标数据库
wwwffffEfi, org.cn
33
移动IS行动账交易	万笔
笔数
移动锯行客户增长率
68.61
119.89
580

“小龙人”课堂“芫美生活”生态圈
：〇	“完美生活”生态圈将服务延伸到了土活场景之中，集合了旅游、购物、
家装、医疗、保险、教寿等N个外部平台，覆盖了“衣食住行医敦保娱” 各类生活场景，联合创新“互联网+”新型服务，满足了用户在服务 体验方面不断追求简单、有趣、实惠的心理预期。
"完美生活”生态圈已接入1 〇家合/乍商户，成功策划了 ■•人土裒家•_ “普 吉岛浪漫游” “惠享88话费充值优惠”“家装赠送万元大礼包”“重 阳节’’体检秒杀等15个移动银行专属活动，其中约20万客户参与了 9.9元普吉岛浪漫游活动。
“完美生活”生态圏的优势
。完美生活''的场景 服努满足了单个客户 整个生命周期各类*S 求：包括少年时期留 学教育、青年时期家 裝购车、老年K期医 健康等
场景服务满足了一个 家庭不同年龄层成员 的需求，达到了以用 户为中心串联;介值链 条的效果
华夏银行股份有限公司	2〇16年社会责任报告
34
“华夏龙网+”网上银行
网上锒行是“第二银行”的重要服务 平台，包括网上企业银行、网上个人 银行等电子银行服务，是客户基于PC 端获得我行服务的主要入口。
电商化、互动化”思维全面改造网上 个人锒行等服务系统，成为PC端入口 面向个人客户提供全功能服务的主要 平台。
公司客户网锃动账	万》
交易笔数
2013
1,951.14
2,241.05
1,678
1,063.64
个人客户网锒动账	万笔
交易笔数
2016
3,684.13
3,310.17
2,985.85
2,281.54
公司网银客户增长率
2016

2014
2013
2012
20.04
17.42
18.67
31.83
52.45
个人网银客户增长率 ％
2016
2015
2014
2013
2012
25.77
23.52
39.21
43.05
86.06
我行按照“中小企业金融服务商”战 略定位，全面整合网上银行、银企直 联、现金管理、贸易金融、网络信货、 银商通等一系列服务产品，嵌入客户 业务场景，打造面向公司客户的网上 交易银行；按照“智慧化、场景化、
截至2016年末，我行网上锒行客户同 比增长25.5%,其中个人网银客户净增 约100万，企业网银客户净增约4万户， 电子银行交易笔数达到3.71亿笔，同 比增长113.71 %,对于低碳运营、履行 绿色金融等社会责任做出了枳极贡献。
“华夏龙网+”网上银行的特点
•落实央行关于《屮国人民 银行关于加强支付结算哲 埋防范电信网络新型违;入 犯罪有关事项的通知》要 求，优化个人网银特账交 易方式、严控汇款限额， 増设大额提示信息，构建 客户安全交易体系
•对接锒联代付渠道，向客 户提供7x24小时不受金 颈上限约臾、不间新的垮 行钱行卡汇款服务.降低 转账成本，增强我行结a 服务能力
•加吱F发开放式网上个人 银行，打造客户日常高频 交易，优化网锒渠道布局 亏功能，通过定制化、大 数据应用等方式，曰交易 型网镜向交易、营销.服 努的综合型网锸转变 •企业网锃新增华as行单 位结s卡业务，集身份认 证、账户管埋、支付结算、 智能理财、灵活利率、快 i4融资于一体，为企业客 户提供管家式综合服务
MOf关键定置指标数据库
www责fffffi.org.cn
35
突出“三个专属”
我行秉持让客户“敢用、好用、愿用” 的理念，从安全、效率、客户体验等 方面不断打磨电子银行的服务渠道和 产品，满足互联网环境下用户极致体 验的需求，致力于形成较为完备、跨 渠道、跨终端智能协同的“第二银行” 专属渠道体系；打造客户体验优良、 市场竞争力较强、品类体系丰富的“第 二银行”专属产品体系:构建结构合理、 规模适中，适应互联网文化，专业能 力突出的“第二银行”专属队伍。
“三个专属:
•推进传统金融产品的网络 化，使传统金融产品能够 适应互联网用户的习憤和 ^要
•丰富互联网金_业务g身 产品线，打造线上支付、 现金管理、贸易《资.网 络融资..资金存管.投资 迚财及分行业专屈解决方 案、分客群的专;s生态園 服务等领域.以及跨业态 的产品组合包装、交叉t肖 售，构建“第二锒行”自 身专属广品体系
•完善渠®体系，在a联网 用户最密梁、最易触认的 地方，延伸服努渠道 •优化渠道服务功能和客户 体验
•迀立跨渠道、跨入口以及 线上线下渠道协同机制, 让各个“孤岛变成“一 盘活棋”
•按照n联K的厲吁调整组 织架构cr能，研究建立“第 二银行”单独的考核机制， 优化配音总行、分行专;1 a队，打造专业的产品研 发、市场拓展和客户服务 队圯
拓展“四个功能”
我行不断拓展“第二银行”的获客功 能、交易功能、降本功能和连接功能， 全面提升“第二锒行”对全行的综合 贡献度。
“四个功能”
•不单纯追求规模发展，以 提高客户使用率和活跃度 为a本出发点
•对内连接不间的渠is、广 品、H队.对外连接各类 机啕、平台.产品.进而 连接客户，让银行服务无 处不在..fflK®地可得
•通过对传统锒行业务、产 品的R络化改造和互联呤 专I実广品的到新，更 使捷地满足互联|xxi用户的 需求，集和活跃S户群
• M过平u对丨安、场罢H欠入、 f»j络化菅销等手段.在a 联网用户最多、流量最密 集的地方嵌入服务.迅运 获取新客户，并经过沉淀， R累为我行忠诚客户
•交易离柜率、替代率的提 升，节约了物理网点等资 源投入
•遇过技术应用和创新等方 式，在产品成本..获客成本、 运营成本等多个领域大幅 降低银行成本
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
36
华夏银行 ►	普惠金融
发展思路
我们致力让
普惠金融改善民生福祉
大力发展普惠金融，是我国全面建成小康社会的必然要求，有利于促 进金融业可持续均衡发展，推动大众创业、万众创新，助推经济发展 方式转型升级，增进社会公平和社会和谐。
党中央、国务院高度重视发展普惠金融。党的十八届三中全会明确提 出发展普惠金融。2015年《政府工作报告》提出，要大力发展普惠金融, 让所有市场主体都能分享金_艮务的雨露甘霖。
作为普惠金融体系的重要组成部分，华夏银行在业务、产品和服务等 方面进行积极探索和创新，通过创新社区金融服务、创新惠民产品服务、 创新金融知识普及等方式，为广大城乡居民提供丰富的基础性金融服 务，增强经济增长的内生动力，提升居民生活品质，助力中国和首都 经济社会的持续发展。
到2020年，建立与全面建成小康社会相适应的普惠金融服务 和保障体系，有效提高金融服务可得性，明显增强人民群众对金融服 务的获得感，显著提升金融服务满意度，满足人民群众日益增长的金 融服务需求……使我国普惠金融发展水平居于国际中上游水平。
ff
一一国务院《推进普惠金融发展规划（2016—2020年）》
MDI关键定置指标数摧库
www责ffTEfi.org.cn
37
169家 “金融便利店”
〇
老年金融 专属产品I
>1老年客户 iF专项活动
优化社区金融服劳
发展老年金融服劳
加强普惠金融服劳
老年服努 020 生态图
防电信
诈骗
提高金融服劳覆盖率	提高金融服劳可得性
提高金融服劳满意度
普惠金融服劳不均衡
普惠金融体系不健全
法律法规体系不芫善
金融基础设施待加强
商业可持续性待提升
融识及
金知普
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
38
优化社区金融服努
我们重视社区金融服务的创新，致力 为社区居民解决切实的金融服务需求 和难题，通过建设社区支行、打造智 慧社区生态圈，让更多的人享受到金 融服务的便利。
推进社区支行建设
我行将银行开进社区，打通金融便民 服务“最后一公里”，持续推进社区 支行建设，以更精细化的业务品种满 足社区居民或市场商户实际金融需要， 实现便捷、精准、粘性强的“金融便 利店”模式，努力将社区支行打造成
居民身边的银行，使客户不出小区或 市场门就能享受锒行基本的个人业务 服务，提升服务品质。
截至2016年末，全行共有27家分行 169家社区支行正式营业。
截至2016年末
275,698
社区支行个人客户 数合计275,6%户
187.240
较年初增长
187.240	户
8.61
占全行客户增量的 8.61%
•修订印发《社区支行建设指导意见》，进 一步完善社区支行建设基本要求
•制定并组织实施《华夏银行2016年社区 支行营销工作指引》，对全行社区支行营 销工作进行统一S排和部署
•完成《社区支行服务与营销管理标准化 手册》修订工作，推进社区支行服务与 营销工作规范化、标准化
• 2016年度共组织两期社区支行行长培训 工作，推广社区支行营销和客户服务的先 进经验，加快业务经营转型
•推动社区支行个人客户经理岗位编制和 岗位说明书的落实，为社区支行加强营销 夯实人员基础
•对典型社区支行进行实地调研，组织召开 社区支行运营工作经验交流会
•对全行社区支行开办个人信贷业务的业 务管理及风险控制等进行统一®范，推进 社区支行个人信贷业务的发展
•组织开展“送党章，结对子，建基地”—— 社区支行党员生活主题实践活动，各家社 区支行通过党员实践活动，深深扎根社区， 服务社区居民
•在全行联合开展“社区经理的一天” H5 主题页面设计大赛活动，积极宣传社区支 行的产品和服务
M 口■关键定量指标数据库
wwwBfff Cfi.org.cn
宣传
推广
扎根
社区
风Ife 防控
能力
提升
制度
建设
社区支行运营管理工作情况
部分分行社区支行经营亮点及特色
39
nr
青岛分行
全功能社区支行 模式
武汉分行
产品专家型社区 支行模式
¥
昆明分行
分行集中管理社区 支行模式
重庆分行
打造差异特色化 社区支行模式
1
武汉分行社区支行“4+”特色
武汉分行社区支行发展主要呈现“4+”特色。
以“小社区、大舞台” 为定位，制定社区支 行运营管理办法，双 线管理、双向保障， 为持续健康发展奠定 基础
以“社区支行是培育 未来管理人才的最佳 平台”为目标，通过 定期公开选拔社区支 行行长，每周组织社 区支行全员开展专题 培训，打造“营销+ 服务+理财+结算+ 风控”五位一体的复 合型人才队伍，为高 效发展铺平道路
“条线+支行”
“专业+全能”
“品质+特色”
“产品+服务”
以“永远不做伤害周 边老百姓的事情”为 承诺，对社区礼品坚 持统一采购、统一配 备和定期质检，坚持 每周组织社区支行开 展特色营销活力，为 建立服务口碑落实普 惠金融提供保障
以“社区支行是未来 锒行争夺客户的核心 战场”为渠道，通过 配置专属产品、开通 低柜业务、实施错峰 服务，建立商户联盟 等，为持续经营发展 提供支撑
成都分行
与市场商户业务联 动的社区支行运营 模式
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
40
打造智慧社区生态圈
智*社区生态圈主要功能
我行依托“智慧e社区” APP及电商 服务系统，通过跨界拓展社区周边商 户和社区公众服务机构，有效整合非 金务和金融服务，密切社区居民、 商户和银行关系，构建基于衣食住行 玩的智慧社区020生态圈，为社区 居民及周边商户提供便捷、方便、高 体验感的优质社区服务。该项目已于 2016年7月成功上线。
r	便民	
	服务	
▼
在线购物、物业服务、在线 缴费、家政服务、周边活动、 银医服务等
网点查询、金融预约、理财 服务、智能存款、生活e贷、 代缴费等
“小龙人”课堂“社区经理的一天” H5页面
^	1 土区经浬的一天” H5页面设计大赛向社会展示了华夏银行深耕社
区服务“一心为您'’的S神风貌，显著提升了社区支行的影响力。

MC3I 关键
—
www*FfT£fi. org.cn
41
发展老年金融服努
我行将老年人作为重要的服务群体， 从专属产品推广、特色活动幵展、资 源渠道整合方面加强推动，组建老年 客群建设的专属机构，建立老年客户 服务的长效机制，完善老年客户的产 品服务体系，紧密围绕老年客户生活 需求，打造涵盖“医、养、乐、学、 游、S4”六大功能的老年金融生态圈， 提升老年客户服务水平。

•推出“华彩人生卡”（专属老年客户卡）， 具备安全便捷、手续费低、免费项目多的 特点，具有智能储蓄靠档计息功能
•推出以房养老反向抵押货款
•开发老年客户专属理财产品
•建立全行“老年服务” 020生态圈，开 发移动银行老年版，对接医疗机构、旅游 社、家政服务公司等第三方平台，提供在 线问诊、挂号、旅游、家政等增值I艮务
•各分行组建华彩人生老年倶乐部，负责老 年客户的服务工作
•“重阳节”老年金融志愿服务活动
•“健康关爱在华夏，，老年客户麵讲座、“华 夏e课堂，手机送不停”等老年主题活动
•网上银行和移动银行支持放大镜功能，方 便老年客户查看
•网上银行提供存折查询转账和挂失服务， 方便老年人操作
•推出电子回单功能，方便老年人查询汇款 信息
•推出专项服务工具“国债助手”
截至2016年末
216.93 s
我行老年客户数 216.93万人
23.1
比年初增
23.1	万
1.272.97
持有金融资产
1.272.97	亿元
198.74
较年初增加198.74 亿元
亿元
华夏银行股份有限公司	M16年社会责任报告
广州分行云景花园社区支行了解到部分老年客户对微信的使用很感兴趣， 但对微信诸多功能并不熟悉，于是为老年朋友组织开设《老年微倍课》系 列课程。随着课程的成功举办，客户经理逐步弓老年学员成为了微倍好友， 建立了老年大学的微信服务群，并引导老年客户关注了华a浪行的微信公 众号。老年朋友们在生活和理财领域有任何难题都可通过微信群向客户经 理求助，华夏银行客户经理会第一时间着手解决，此外老年客户还可通过 华夏银行微信公众号及时了解金融理财信息，多了个理财的好帮手：
微信教学迎好评，服努客群我最棒
化 +夏银行老年金融特色服务
42
加强普惠金融教育
金融知识宣传教育是是创造良好金融 消费环境和维护金融稳定，同时促进 金融普惠和金融稳定目标的重要基础。 我行通过开展各类宣传活动，深入推 进金融知识普及教育，培育公众的金 融风险意识，提高金融消费者维权意 识和能力。在普及金融知识和传播金 融消费者权益保护理念的同时，有效 促进了我行金融服务意识和服务水平 白勺提局。
防范电信诈骗
我行通过开展专项宣传活动，在新媒 体和传统媒体进行相关宣传，以综合 性支行为点、小微支行及社区支行为 面，开展辐I寸所在区域的宣传活动等 方式，正面解读加强信息保护和支付
安全、p方范电信网络欺诈的政策文件， 努力增强公众支付意识、培养安全支 7寸习惯，有效防范电信网络欺诈，保 护自身合法权益.3
• «中国人民锃行关于加强 支刊结IT管浬防范电信网
络新型违法〇罪夺关Pflfl 的通知》（锒发P〇16]261 号）.《中a人民银行 关于进一步加强银行卡 风险®理的通知》（银发 [2016]170号）等政策文件
•在校学生、中老年妇女、
留守ft少年..孤»:老人、 外来务工人员、个体经营 者和企事业开户单位财务
人员
•解读个人账户分类®理要 求、账户实名制.个人账 户转账业务限制措胞、买 卖账户行为处?5炫定、涉 案相关账户处H方法.严 禁使用非法改装的终端等 政黃要点
•在微信社交媒体推出“防 骗坤器”特色公众订阅号 •在电视广播.报T|j杂志投 放fiz专片' 广告语





^ww#prrefi.c
43
宣传金融知识
为进一步提升公众金融安全意识，提 高公众的金融知识水平，营造学金融、 懂金融、用金融的良好环境，我行开 展“金融知识进万家”和“金融知识
万里行”等形式多样的金融知识普及 教育活动，通过金融知识进社区、学校、 企业和农村，让广大百姓更多了解金 i蚨口识，提升信用与风险防范意识。
公众教育服务	万元
投入金额
2016
2015
550
公众教育专题 活动个数
2016
2015
2014
10,380
10,128
136
公众教育年度累计	次
活动次数	
2016	12,370
2015 §	11,000
2014	7,258
公众教育受众人次	万人次
2016
2015

2,680
2,340
900
公众教育发放宣传 万份 资料量
2016
2015

2,320
2,280
IW0
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
44
华夏银行 ►	绿色发展
总体思路
我们通力携手 守护你我的碧水蓝天
随着《2030可持续发展议程》的落地、《巴黎气候协议》的生效，作 为五大发展理念之一的“绿色”，成为与国家发展水平和人民生活质 量越来越密切相关的话题。
华夏银行深入推进绿色金融，不断健全绿色信贷体系，持续创新绿色 金融产品，通过广泛的国际合作，向多个领域投放节能贷款，并积极 开展绿色服务和环保宣传，助力环境友好型、资源节约型社会发展。
绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体 现。必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚 定走生产发展.生活富裕.生态良好的文明发展道路，加快建设资源 节约型.环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局， 推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。
ff
一一《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》
MDI关键定置指标数摧库
www责ffTEfi.org.cn
45
加快 改善生态 环境	加大 环境综合治理 力度	积极 应对全球 气候变化	推进 资源节约 集约利用	发展 绿色环保 产业	加强 生态保护 修复

m
绿色金融		绿色服劳		绿色银行
主体功能区布局和 生态安全屏障基本形成
主要污染物排放总量大幅减少
能源和水资源消耗、建设用地、 碳排放总量得到有效控制
能源资源开发利用 效率大幅提高
生产方式和生活方式绿色 低碳水平上升
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
46
发展绿色信货
2016 年
453.5 s
我滴色信離放 余额453.5亿元
53.87 s
比去年增加53.87 亿元
13.48
增幅13.48%
賴式设立，势 必对湖州加快推进绿色发展提 供新动力。
ft
-湖州市副市长立新

为积极贯彻执行国家产业政策和监管 要求，推动绿色信货业务发展，我行 持续加强绿色信货管理，完善绿色信 贷框架体系，构建绿色信货长效机制， 夯实绿色信贷管理基础，先后制定了 《华夏银行绿色信贷指导意见》《华 夏银行支持京津冀地区环境治理指导 意见》等绿色信货专项政策，出台了《华 夏银行绿色信货管理办法》（2016年 修订），组织全行深入开展绿色信货， 拓展金融产品及服务，提升绿色信贷 服务能力，助力产业转型升级。
2016年，我行绿色信货投放余额453.5 亿元，比去年增加53.87亿元，增幅 13.48%;五大产能过剩行业表内外授 信业务余额（钢铁、煤炭、有色、建材、 船舶）比去年下降4.43%,占全行表内 外授信业务余额比重较去年下降1.18 个百分点。
1
节能转货助力企业转型升级
莱芜电厂（即华能茱芜发电有限公司与华能莱芜热电冇限公司前身，统称 莱芜电厂），从事火力发电，隶属华能集团公司，始建于1970年。该电厂 为响应国家节能减排号召，充分利用现有的公共设旌、人力资源、土地、 铁路等资源，以“上大压小”的方式建设lx 1000MW火电机组，急丄一笔
融资来支持项目建设
此项目符合世W银行转货资金投向要求__项目能够产土节能吊，而且能够 减少污染物排放，冇利于大气污染治理:在对该项目充分调研-础上， 卢岛分行于2016年给予其项目贷款授信77,500万元，其中欧元货款3,700 万欧元，利率不高于1%,极大的降低了客户融资成本。
新项目建成后年节约标煤将达17.04万吨，预计每年可减排二氧化碳44.6 万吨，二氧化硫1,448.4吨，氮氧化物1,261吨项目以较低成本减少了资源 浪费，P牵低了环境污染，取得良好的社会效益。
MCJI关键定量指标数据库
wwwffffEfi.orgxn
47
服努领域	能效融资	为耗能企业进行节能改造提供能效融资
主要助目	清洁能源融资	为清洁能源利用提供金融服务
配套产品	环保金融	为水资源、废气、固体废物处理和城市环境治理1 等提供金融服务 丄
	节能环保行业	为节能设备生产商提供绿色装备供应链融资，满
	供应链融资	足其在采购、生产、销售各环节融资需求
华夏银行股份有限公笥
2016年社会责任报告
利用微信、网络、报刊杂志 等媒体渠道宣传ETC业务 与中石化等单位开展ETC 客户互荐活动 搭建速通公司、滴滴实体 店等ETC营销平台 与汽车租赁、洗车等公司 开展业务合作
•通过折扣、车险、自驾游 优惠套餐等形式，提升产 品附加值
•青岛、武汉、南京分行上 线ETC业务系统 •全行开办ETC业务分行达 到16家
•开通网银和手机银行ETC 预签约功能
•开通百度直达号、微信预 约办理ETC等业务 •全行ETC —站式服务网点 达到260家
•推出自助发卡机移动办理 ETC业务
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告




48
推行绿色服务
我行积极倡导低碳生活，努力拓展电 子银行产品和互联网金融业务，全力 打造包括网上银行、移动银行、微信 银行、直销银行在内的具有“智慧” 特色的电子银行服务体系，着力推广 ETC,通过推动服务方式电子化，降低 金融服务过程中的资源消耗，传播环 保理念，倡导绿色生活。
m

a?
. :
I —	--I
电子银行交易笔数		ETC签约客户数	
〇 3.71亿笔	同比增长 ©113.71 %	©116.57 户	同比增长 31.38 %
电子银行交易额		ETC客户持有金融资产	
019.46亿元		@313.95 亿元	同比增长 © 67.30 %
电子交易折合减少碳排放	经测算，普通轻型车辆使用ETC车道通行相对于人工收费车道通行，分别减少
氮氧化物NOx
碳化氢
—氧化碳
二氧化碳
® 74.30 M ® 16.4% ©71.2% 〇71.3% @48.9
^MDI关键定置指标数据库
www®fffffi.orgxn
%
优化ETC业务
办理流程
深化ETC
全国布局
提升ETC综合
服务质量
多渠道开展 ETC宣传

s:7^纟
' r * r L ■
I

50
建设绿色银行
我行将绿色理念植根日常运营的每一 个细节，推行“简单办公、绿色办公”， 加强自身节能低碳管理，同时通过开 展各类绿色宣传活动，与全社会共同 努力建设清洁美好家园。
绿色培训
我行通过专题培训、交流等多种形式， 持续开展绿色金融教育，内容包括经 济形势以及产业转型分析、节能减排
行业分析、本行绿色信货业务重点产 品讲解等。
绿色办公
我们将低碳环保的理念融入运营全过 程，注重办公场所的节能、节水、节电、 节纸等工作，激励员工养成绿色低碳 的办公习惯，减少二氧化碳排放和办 公场所的生态足迹，对员工、股东、 客户等利益相关方传达公司创造绿色 工作环境的承诺。
题办公楼灯光©is N点^楣灯箱答迚 电脑设备管浬 LED光源改
•张贴节水宣传标语
•实施?欠用水管过 •开展卫生用水萏迚
节约用电
倡导使用公共交遇设施 严格控制出差、外地会议 数®
推广S络办公 集中使用办公用品 会议材料电子化
w w wf ffT^i .org.cn
51
绿色宣传
我们积极参与绿色环保公益活动，开 展绿色宣传，用自己的实际行动营造 良好环境保护氛围，感受环境美好的 意义，为美呢城市、美刚中国做出贡献。
“点滴行动，绿色生活”公益亲子活动
在“点滴行动，绿色生活”公益亲子活动中，长沙分行远大路支行邀请了 二十余组家庭参加，大小朋友们拿着垃圾袋，穿梭在大街小巷帮助环卫工 人捡拾垃圾，还为他们送上了矿泉水。不少路过的家长和小朋友也被吸引 过来，加入到绿色环保行动队。
牮夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
52
华夏银行 ►	精准扶贫
总体思路
我们尽力实施 精准扶貧助共同富裕
扶贫开发工作与中国数干万人民的福扯有着密切的关系。党的十八大 以来，以习近平同志为核心的党中央把扶贫开发摆到治国理政的重要 位置，提升到事关全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的新 问度。
华夏银行认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，深刻领会精 准扶贫基本方略，以支持扶贫地区企业和个人发展需求为导向，严格 制定金融扶贫规划，积极创新金融产品和服务方式，提高融资效率， 降低融资成本，通过支持当地产业发展、生态保护、儿童教育等方式， 提升贫困地区自我发展能力，实现可持续发展。
到2020年,稳定实现现行标准下农村贫困人口不愁吃，不愁穿， 义务教育.基本医疗和住房安全有保障（以下称“两不愁.三保障” >。 贫困地区农民人均可支配收入比2010年翻一番以上，增长幅度高于全 国平均水平，基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。
ff
—《“十三五”脱贫攻坚规划》
MDI关键定置指标数据库
www责fffffi.org.cn
53
强化精准 扶贫机制 建设
创新精准 扶贫产品 服努
支持精准 扶贫资金 需求
具体实践
政策引导
到新中国成立100年时 中华民族伟大复兴
到中国共产党成立100年时 全面建成小康社会
社会保障兜底一批 发展教肓脱贫一批 生态补偿脱贫一批 易地扶贫搬迁脱贫一批 发展生产脱贫一批
脱贫成效精准 因村派人精准 措施到户精准 资金使用精准 项目安排精准 扶贫对象精准
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
54
2016 年
精准扶贫投入资金总额	精准扶贫物资折款	帮助建档立卡贫困人口脱贫数
© 113,565.87^	% 797.31 ^	^ 44,075A
产业扶贫项目个数	产业扶贫项目投入金额	资助贫困学生投入金额
i)23 个	m 59,289.56	级76.3万元
资助贫困学生人数	贫困地区医疗卫生资源投入金额	生态保护扶贫投入金额
^ 3,339A		釦7(T
帮助贫困残疾人投入金额	帮助贫困残疾人数	定点扶贫工作投入金额
总 728.75 $	& 4,794A	產）106.86
扶贫公益基金	其它扶贫项目个数	其它扶贫项目投入金额
◎ 42.7 $	ffi44个	m 54,031.01
〜口1»您
55
强化政策引导
我行贯彻落实《关于做好全面扶贫开 发金融服务工作的指导意见》等金融 扶贫指导性文件，提出“坚持商业可 持续原则，在有效防范风险的前提下， 引导金融资源向贫困地区倾斜，重点 支持基础设施建设、产业结构升级、 就业创业提升、生态环境保护等领域， 促进贫困地区经济社会持续健康发展” 的工作要求，在持续加大金融精准扶 贫支持力度的同时，深化推进捐款捐 物、公益计划等多样化精准扶贫工作， 推进精准扶贫工作。
在《华夏银行2〇16年信货政 策》中明确提出“认頁贯彻落 实国家政策，积极开展普惠金 融，服努支持‘三农’，提供 ‘精准扶贫’金融I®务”的授 信政策要求
细化组织推动、扶贫对象、 平台搭违、产品方案、冈验 控制、培训S'专等工咋ra容. 规范化、制度化推进分行精 准扶贫工作
落实精准扶贫工作
武汉分行根据总行及监管机构要求，制定《华夏银行武汉分行金融扶贫工 作方案》，成立分行金融扶贫工7乍领导小组，有序开展精准扶贫工7乍。
此外，武汉分行还确定了 __两区一市7乍为首期试点地区今年来，已分 别到黄陂区、江皂区、黄冈市等试点区域与金融办、扶贫办、人民锒行等 扶贫主管机构和部门进行金融扶贫的具体工7乍对接和推进。
武汉分行金融扶贫工作领导小组组织啕哭图
步夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
56
57
开展扶贫实践
产业发展脱贫 ----------------
杭州分行农民住宅财产权抵押货款支持农村地区发展
沈阳分行创新金融支农产品
我行积极落实政府、监管部门等 关于精准扶贫有关工作要求和 精神，强化发挥信贷政策的引导 作用，加大对贫困地区农田水利 等领域的信贷支持力度，支持贫 困地区特色农业、农副产品加工 产业等特色优势产业资金需求, 综合利用公司信贷、个人信贷等 多种金融产品与服务支持扶贫 资金需求。此外，我行还积极发 起各类捐款捐物和主题公益活 动，提升贫困人口的自我发展能 力，为扶贫地区2020年同步建 成小康社会提供有力支持。
2016年，我行提供精准扶贫资 金113,565.87万元，物资折款 797.31万元，帮助建档立卡贫困 人口脱贫数44,075人；累计捐 款327.3万元，捐物折款797.31
万夕元。
义乌市江东街道西陈村村民陈旭康拥 有1幢民房，市场价值500万元以上， 在义乌主要从事电商业务，因货款周 转需要申请贷款。义乌支行综合衡量 贷款人贷款额度、利率水平、贷款周
期等因素，向其推荐农民住宅财产权 抵押贷款，并仅用了2天时间就完成 了从申请到审批的过程。该贷款业务 能有效缓解农村地区抵押不足，融资 难、贷款难问题。
海口分行探索公司+合作社（农户）+金融模式
海口分行多次赴金融精准扶贫包点村 临高县和舍镇铺仔村，联系企业和专 家进村调研，拟建10万吨饲料厂一座, 拟建蛋鸡场一个，拟建“路亚赛事基地”
发展乡村旅游。以传统种养业、龙头 企业、旅游业三位一体，公司+合作 社（农户）+金融模式，彻底解决铺 仔村精准脱贫。
生态保护脱贫 -----------------
北京分行支持通州区永乐店镇临沟屯村“煤改电”项目
临沟屯村位于北京市通州区、大兴区 与河北省廊坊市三地交界处，现有村 民402户，常住人口 1,300人。该村“煤
改电”该项目主体工程由政府投资， 空气源热水采暖系统由村民自付小部 分。目前，共有328户安装，还有74
教育脱贫-------------------
昆明分行为大理州剑川县马登镇江南村提供智力帮扶
针对沈阳市产业发展特点和新型农业 经营主体的融资需求，沈阳分行制定 专门的农村土地承包权抵押贷款产品， 并开展以云南云天化股份有限公司、 云南云天化国际农业生产资料有限公
司和山西兰花科技创业有限公司为核 心客户的化肥行业保兑仓业务，解决 了购货商因传统担保不足情况下的融 资需求，帮助购货商在货物未形成质 押物时即取得融资，以较少的自有资
金获得较大的订单，享受批量定货的 折扣优惠，扶持供货商、经销商共同
发展。
石家庄分行驻村推行种植柴胡项目
石家庄调研市场行情后，援助二道庄 村民种植500亩柴胡的种子款10万元， 由安国县朝阳中药材技术服务专业合
作社提供种子、田间管理技术，并负 责产品收购，实现销售。经该合作社 保守测算，村民种植柴胡每亩可盈利
1,400元以上，且该中药材种植采取与 玉米间作套种方式，不另外占用耕地， 提高每亩耕地产出。
户未安装。2016年底，北京分行对购 买机器的农户提供补贴，补贴额度为 185,200 元。
南昌分行支持光伏扶贫发电项目
南昌分行与定点帮扶贫困村瑞昌市高 丰镇长垅村签订《华夏银行南昌分行 扶贫资金捐款及项目合作协议书》， 拔付首笔捐赠20万款项，启动光伏扶
贫发电项目。项目未来每年可产生不 低于10万元的收益，实现长垅村26 户贫困户和村集体脱贫致富。
大连分行对口帮扶单位普兰店市双塔镇唐屯希望小学
南京分行助大学生“圆梦”
大理州剑川县马登镇是昆明分行的对 口帮扶镇，分行先后帮助三个小学扩 建篮球场、修缮校舍，改善教学环境； 动员行内职工捐资15万元，帮助381 人次困难家庭和品学兼优学生解决上
学问题。2015年底，分行定点帮扶的 黄花村已顺利实现了脱贫；截至2016 年底，分行累计投入扶贫资金100余
万元。
社会扶贫 ---------
济南分行开展包村扶贫公益活动
2016年，大连分行前往对口帮扶单位 普兰店市双塔镇唐屯希望小学，开展 “心连心，手牵手，传递华夏幸福” 扶贫活动，向学校捐赠了教学用具、
体育用品等设施，并组织20名员工家 庭与20名希望小学困难家庭进行了 “一对一”结对子爱心捐赠活动。
南京分行与扶贫对象淮安市涟水县密 切联系，捐助扶贫项目资金25万元， 并在行内发起了帮助涟水县贫困学生 圆大学梦活动。分行员工踊跃参与， 共募得助学金14万余元，30多名贫困 大学生受益。
青岛分行助力村庄亮化
济南分行针对烟台莱阳市团旺镇孙太 约1,000平方米、0.22公里道路已通车, 庄村多年未建立水泥路的交通现状， 为该村招商引资发展经济、提高村民 帮扶该村修建进出村主要道路。目前 经济收入奠定了基础。
青岛分行了解到前卧牛石村目前夜间 无路灯后，与青岛轩尔电子商务有限 公司对村庄3条主干道进行勘察、测量、
规划，拟定了覆盖全村道路的22盏灯 亮化计划，由分行投入2.3万元资金， 赶制设备，理顺用电线路，于2016年
6月初全部安装完毕，给村民小麦收割 提供了照明便利，结束了村民几十年 来夜间一摸黑的历史。
MDI关键定量指标数据库
w ww责fffEfi.org xn
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
58
59
!任成©

裊
管理
60	70	80	86
助力	提升	关注	依法
创新开放	客户服务	员工发展	合规高效
发展	水平		、	1-4— 运营
92
公益1 服务美好 生活J
60
61
助力创新开放发展
华夏银行以服务国家战略与需求为导向，着眼区域、产业和企业三个不同层面，研 究部署信贷政策，创新金融产品与服务，深化内外合作，为服务国家经济创新开放 发展发挥应有之力。
促进区域发展
服务三大区域战略
我行积极贯彻落实国家重大发展战略, 努力服务“一带一路”、长江经济带、 自贸区三大区域战略，为中、东、西、 东北部区域协调发展、城乡统筹发展 与地方特色经济发展提供强有力的金 融支撑。
我行继续贯彻落实国家重大区域发展 战略，通过信贷与投融资政策引导， 引导全行信贷与投融资业务主动融入 “一带一路”、长江经济带、自由贸 易试验区建设发展。
O
上海
自贸区
“长江经济带”战略
“一带一路”战略
西安分行	积极开展对西咸新区区域
经济发展营销推动，为“一 带一路”相关建设项目提 供融资方案
昆明分行	累计对云南省公路、机场、
轨道交通等项目投放信贷 资金48亿元
南京分行	先后储备和投放了南通洋
口港综合开发有限公司、 徐州高铁港务投资有限公 司等优质授信客户
杭州分行	累计实现对9个涉及“长
江经济带”项目的信贷支 持，贷款余额17.17亿元
武汉分行	积极参与湖北省长江经济
带产业基金，加强对武汉 市新兴平台企业的基金融 资服务
宜昌分行	宜昌分行与三峡现代物流
签署战略合作协议
广东
自贸区
天津
自贸区
重庆分行	为“西部物流园”提供建
设资金4.6亿元支持；参 与“中新（重庆）互联互 通股权投资基金”并签约 100亿元
/ MCJ丨关键定量指标数据库
t	www责fffCfi.org.cn
福建
自贸区
‘自贸区”战略
针对自贸区的“跨境人民 币双向资金池”成功落地 开立国内自贸区内首单平 行进口车信用证业务 成功承销首单自贸区地方 政府债券，成为首批2016 年上海市政府自贸区债券 承销团成员之一
华夏银行广东自贸试验区 南沙分行正式开业 广州分行自贸区特色业务 “账户e路通”实现落地
试点平行汽车进口未来货 权开证业务
在天津组织举办了“合作、 开放、互利、共赢一一天 津自贸区产品推广和业务 对接会议”
福建自贸试验区福州片 分行正式开业，重点围绕 “一类账户、两项业务
开展自贸区金融服务
上海自贸区
“一带一路”战略 _ “长江经济带”战略 〇 “自贸区”战略
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
62
促进区域协调发展				
我行紧密对接国家区域协调发展战略， 我国以“东部率先发展一 分析不同地区经济发展特色和需求， 东北振兴一西部大开发” 创新金融产品与服务模式，大力促进 域协调发展战略。			-中部崛起一 为纲领的区	
促进东北振兴	促进东部率先发展		促进中部崛起	促进西部大开发
▼ 重点支持城市基础设施建设、 老工业区搬迁改造、棚户区改 造项目；围绕先进装备制造、 信息技术、节能环保等重点领 域，大力支持其上下游产业链。	▼ 加大对基础设施、转型升级、 新兴产业支持力度，加强对两 高一剩等风险行业的授信控 制；从传统存贷款业务向提供 全面金融M务方向转变。	▼ 积极介入区域经济建设先行领 域和优势产业；加大对基础设 施、能源资源、文化旅游等特 色优势产业和中小客户的金融 扶持力度。		▼ 持续加大对基础设施、特色优 势产业、生态环境保护和中小 客户的金融扶持力度；强化客 户细分，实施分层服务，实行 差异化管理。
支持城乡统筹建设
苏州张家港支行支持“美丽乡村建设”实现首笔放款
2016年以来，苏州分行围绕“苏州市十三石规划”支持美丽乡村建设计划， 在充分进行市场调研的基础上，灵活运用丰富的小微金融产品，借助融倍 通平台整合小而散乡村企业，做好“一村一策” “一镇一品”业务设计方案, 扩大客户基础。2016年，支行为南丰镇的新农村建设提供9,600万元信贷
我行积极响应国家统筹城乡建设战略, 研发城镇化基金投资业务，针对旧城 改造、基础设施建设、新农村建设量 身定制融资方案；贴近主流经济大力 支持城镇化配套的教育、医疗、供水 等民生工程建设，以金融服务促进城 乡统筹发展。
Mdl关键定置报你
www责Pffffi.org.cn
63
支持地方特色经济
我行针对不同地区的特色经济发展需 求，在融资商、电子结算、个人业务 等各领域提供全方位的金融支持，助 推政府和企业将特色经济建设成为聚 合资源、提升特色产业的新载体，打 造品牌、展示良好形象的新景区。
“一镇一
个性对接特色小镇建设
特色经济是经济新常态下加快区域创新发展的战略选择，是促进地方经济 社会发展的重要生力军。绍兴地区块状经济发达，省市两级特色小镇达30 余个。绍兴分行加大金融支持特色小镇建设力度，通过300亿授信整体服务， 运用“互联网“平台金融”等模式，重点支持特色小镇内的政府重点 建设项目、重大招商引资项目„-绍兴分行还专门设立服务“诸暨袜艺小镇”“上 虞伞艺小镇"的小微企业专营支行，以“一对一"的模式加大金S朗艮务力度。
武汉分行支持湖北特色农业项目
针对养殖行业等湖北特色的农业项目，武汉分行弱化抵押的要求，采取与 龙头企业合作搭建平台的方式支持养殖户发展，有效解决了涉农企业抵押
不足的问题。在市畜牧局的支持下与武汉正大有限公司和武汉市农业担保 公司合作搭建平台，为生猪养殖经营主体提供授信支持，通过养殖大户带 动贫困户説贫，首期给予合作额度4,000万元；与湖北神丹健康食品有限公 司合7乍搭建平台，为其合作的养殖户提供无抵押授信业务，用于购买鸭苗、 饲料等生产资料，支持养殖大户带动周边贫困户，已有12户、货款总额 660万元货款通过网络发放，形成良好的带动效应。
擊夏银行股份有限公司
2〇16年社会责任报告
64
推动产业升级
新常态下，中国经济正经历着经济下 行的压力，同时也面临着转型升级发 展的新机遇。我行贯彻落实国家产业 升级相关政策，运用金融工具引导传 统产业优化升级，大力支持新兴产业 发展，助力经济增长方式向更加可持 续的方向转变。
助推传统产业优化升级
我行以《中国制造2〇25》为导向，贯 彻《关于金融支持工业稳增长调结构 增效益的若干意见》等政策要求，重 点支持大中型骨干制造企业在淘汰落 后产能、提升技术装备水平、节能减 排、兼并重组等方面的融资需求；关 注挖掘服务型制造业和生产性服务业 的信货需求；综合运用传统信贷产品、 贸易融资产品和投融资产品，为工业 企业转型升级提供多元化金融服务。
2016年，全行支持传统产业货款余额 1,551.79亿元；为对接产业转移的小企 业发放年审制货款、乐业货等70多亿 元；通过“两退、一提、一降”优化 授信业务结构，退出低质客户贷款129 亿元。
2016年我行支持 ％ 传统产业贷款结构		1 授信支持阳光集团智能转型
	阳光集团是国内最大的桔毛纺企业之一，属于传统制造业。近年来该企业
[\	的低成本优势逐渐消失，必须加快转型升级。阳光集团通过融合互联网、
V J	物联网等新一代倍息技术，开启智能转型之路。在此期间，无锡分行枳极
	争取倍货资源，同时设立绿色通道，在授倍额度、贷款利率、审批效率等
•建筑 •纺织 •造船	方而给予企业最大程度的便利及优惠，支持其转型升级。截至2016年末，
參煤炭 參汽车	共给予集团66,500万元融资额度，惠及集团及下属企业17余家。
•钢铁 •电力生产及供应	
www责fffCfi.org.cn
65
助力新兴产业快速发展
我行持续大力支持战略新兴产业发展， 在信贷政策中明确提出优先支持高新 技术、重大技术装备、工业强基工程 企业及新能源、新材料、新能源汽车、 新一代信息技术等战略新兴产业中具 备自主研发能力、上下游渠道稳定的 优质企业，同时鼓励经营机构积极拓 展战略性新兴行业小微企业客户。
截至2016年末，我行投向战略新兴产 业货款余额为325.79亿元，较年初增 加13.91亿元，增幅4.46%。
服努生物生产基地快速发展
大连花园口经济区是辽宁省政府和大连市政府重点打造的生物产业基地， 2009年被国家发改委列为“国家高技术产业新材料基地”。大连分行积极 与花园口管委会建立业务合作，历经近两年的时间，成功为企业注册25亿 元公司债额度，并于2016年3月发行首期7亿元，帮助花园口管委会实现 了债券融资“〇”的突破，解决了企业长期大额资金的需求。

wmi)
It
牮夏银行股份有限公司	2〇16年社会责任报告
66
服努农业现代化发展
我行一直把涉农贷款、农村信货作为 信贷工作重点，研究制定针对农业现 代化发展的金融扶持政策，建立农业 信货绿色通道、简化审批流程、拓宽 融资渠道、创新金融产品，开展土地 经营权质押、林权质押及农业合作组 织货款等业务，为农业现代化发展提 供全方位的融资支持与精准普惠的金 融月艮务。
| 金融助力云南咖啡产业国际化发展
7立于云南省普洱市的云南咖啡交易中心是云南省政府屮点开发项目，也是亚 洲首个、世界第三大咖啡交易中心。围绕云南省委、省改府大力发展实体经济、 打造高原特色农业产业发展思路，昆明分行枳极跟进，作为唯一一家入驻咖 啡交易中心的金融机构，专门设立服务站点为中心提供金融服务。
2016年〗1月8日，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽在考察咖啡 交易中心期间，专门来到我行服务站点调研，对华夏银行开展普惠金融、支 持小微企业发展给予了充分肯定。
www*fff^i. org.cn
67
支持文化创意产业发展	小企业“文创贷”系列产品组合
文化产业在经济结构转型中有着至关 重要的作用，是社会发展的重要支撑。 我行加快文化金融业务发展，加强弓 北京文化产权交易中心、广州文化创 意产业园、武汉光谷创意产业园等平 台合作，为文化类企业提供专业高效 的综合金融服务，培育和支持诸多文 化企业发展壮大，逐步实现资本弓文 化产业的融合。
以著名的文化创諄企业家个 人无限连带责任担保
以法人或实际控制人房产做	<
抵押
缓解文化创S.小微企业还款 压力
以版权作为质押
由专业担保公司为无法提供 足值有效柢质押物的小企业 提供担保
在一定贷款期限内多次提款、 多次还款、循环使用
1
牵手北京文化产权交易中心助力首都文化产业繁荣
2016年9月8日，北京分行与北京文化产权交易中心在北京举办了签约仪式, 双方将就艺术银行、文投汇等相关业务进行锒企合亇，开拓金融弓文化深 入融合的全新空间。华夏银行将为北京文化产权交易中心提供合7乍额度不 超过100亿元人民币的融资服务.进一步创新文化产业融资模式，激发文 化市场活力，促进首都文化产业繁荣。
支持文化产业	亿元
贷款余额
支持文化产业13款余额	％
占全部a款余额的比例
2016
2015
2014
1.47
131
华夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
68
支持企业走出去
我行不断拓展境外服务机构，加强国 际合作，支持人民币国际化，依托境 外机构与资源持续创新国际业务与产 品，并不断拓展目标客户群，为中国 企业“走出去”提供全方位的国际金 融服务。
拓展境外服努机构
我行积极强化境内外代理行网络渠道 建设，致力于为客户提供境内外一体 化国际金务。截至2016年末，我 行已建立境内外代理行L572家，分布
在五大洲的115个国家和地区的375 个城市，通过代理行渠道为客户提供 融资服务超过118亿美元。
香港代表处设立一周年回顾
201S年12月，华夏锒行在香港设立代表处，开启了国际化布局的第一步。 经过近一年的运行，香港代表处已较好地融入当地，加入了香港中国企 业协会等4家行业组织；落实香港永隆锒行为我行提供两期免费跟岗培 训；积极弓当地金融机构沟通联系，为境内企业境外发债等业务合作牵 线搭桥，为服务当地经济以及华S银行跨境客户做出了积极的贡献。
mdi关键定a指标数据库
www责fffqlorg.cn
69
加强境外机构合作
我行加强与环球同业银行金融电讯协 会（SWIFT)机构合作，促进锒行结算 的安全、可靠、快捷、标准化和自动化；
{故好与出口信用保险公司等平台合作, 通过出口信保融资、福费廷资产转让、 融资性保函产品加强对“一带一路”
沿线地区装备制造和成套设备出口等 行业的支持。
支持人民币国际化
我行大力推进人民币国际化进展，已 形成跨境账户服务、跨境结算产品、 跨境融资产品、资本项目四大系列产
品，助力进出口企业用人民币开展各 类跨境业务。2016年，我行共办理跨 境人民币业务721.6亿元，在重庆分行
落地签约跨境直货项目金额5亿元人 民币。
创新国际业努与产品
我行不断打造“环球智赢”品牌，加 强国际业务与产品创新，为进出口企 业提供国际结算、贸易融资等全方位 服务；创新推出福费廷、京津冀交单 通等产品，为客户在结算服务、产品 报价等方面提供增值服务；强化利率 汇率风险管理产品运用，帮助“走出去” 企业规避汇率风险。
截至2016年末，已为36家分行约1,200 户客户办理了福费廷业务，累计办理 业务金额1,850亿元；累计办理出口再 议付业务1,055万美元；国际信用证、 国内信用证累计办理1,614亿元，服务 客户近1,500户。
2016年9月，我行“福费廷系列 产品服务方案''荣获2〇〗6中国 国际金_展“金鼎奖''优秀金《 服务方案奖。
拓展目标客户群
我行不断扩大“走出去”目标客户群体, 在深化货物贸易客户合作的基础上， 重点研发资本项目、平台客户、境外 客户、同业客户等合作产品。目前， 深圳、杭州等重点分行已与跨境电商、 外贸综服和第三方支付平台客户开展 电子商务领域金融服务，在满足客户 需求的同时有效带动了我行国际结算 量、结售汇和中间业务收入的增长。
支持小微企业“走出去”
我行在国际业务中积极实施“小企业成长计划”，总分行联动幵M面向小 企业进出口客户的政策解读、单证培训或产品推广活动，为小企业客户提 供外汇业务指导、国际市场风险提示、费率优惠等，逐步建立养客户、共 成长的小企业扶持模式。同时对我行国际业务小微企业客户，在办理结宦 汇业务或国际结S业务时，给予一定费率、汇率优惠政策，降低企业财务 成本。
华夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
70
71
华夏银行电子银行金融安全防范体系
华夏银行坚持“以客户为中心”，建立全过程安全防范体系保障客户资金安全，创 新开发金融产品满足客户多元化需求，丰富服务渠道助力客户获取高品质的服务体 验，竭力为客户提供卓越的“华夏服务”。
保护金融安全
我行始终将保护客户资产安全放在服	建立事前预防、事中提醒、事后挽救
务的首要位置。我行严格落实人民银	的全过程金融安全防范体系，最大程
行关于防范电信网络诈骗的各项规定，	度保障客户的资金安全。

r 1				r ，
•加强外部风险监控，关注典型安全		•从客户办卡、用卡全过程做好客户		•实现华夏卡客户ATM转账24小时
事件		告知，提示客户谨防上当受骗		后到账，客户在受到诈骗24小时内，
•开展信息安全管理排查		•增加个人账户超过30万元、单位		可通过转账撤销追回资金
•针对网络、电信诈骗等犯罪活动，	■	账户超过100万元的大额转账交易	■	•对接公安机关电信网络新型违法犯
定期编制案例进行全行培训		提醒		罪交易风险事件管理平台，及时终
•运用“防骗神器”公众号、媒体平		•上线境外风险提示功能，对发生境		止违法、彳T骗交易
台、支行网点等多渠道普及金融安		外交易的华夏卡发送短信，提示注		
全知识		意境外用卡安全		
文键疋卩指
wwwrfffCfi.orgxn
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
移动端“防骗神器”，为用户装上“火眼金睛”
面对防不胜防的“骗术”，华夏银行于2016年3月推出了一款基于微信社 交平台的“防骗神器”公众号，为用户装上“火眼金睛”。关注该公众号 的用户可定期收到华夏银行定期搜集、发布的防骗攻略，学习其“安全讲堂” 栏目提供的网络安全防范小常识。在遇到骗术时，用户还可使用“防骗神器” 中的“应急热线”功能向银行、运营商和第三方支付平台官方客服寻求帮助。
银行助您防诈骗
2016年6月，一位60多岁的女客户在一名年轻男子的陪伴下来到深圳分行 布吉支行办理业务。该客户神情焦灼，要求提前支取2.5万元定期存款，而 旁边的年轻男子则表现得很热情，柜员立即提高了警惕。出于保护老年客 户资金安全的目的，柜员认真询问了客户资金用途。客户表示是打算购买 随同男子销售的保健品，因为保健品功效显著而且当天购买还享受大幅度 优惠。柜员意识到这可能是一起诈骗案件，遂采取措施将客户与随同的年 轻男子隔离，对客户进行劝说。经过支行工作人员耐心细致的风险分析后， 客户对支行工作人员的认真负责表示感谢。为保护客户安全，支行还向片 区民警求助，客户在民警和我彳亍工作人员的护送下平安回家。
72
创新金融产品
我行不断加强产品管理研发机制建设, 下发《个人业务产品创新创意管理办 法》，制定((第二银行个人业务战略 发展规划》，实施“互联网+”产品 创新思路和实施路径，开发了一系列 有特色、有针对性的金融产品，为客 户经营融资、财富增值和曰常生活提 供有价值的金融服务。
消？sa、f?英货、拍卖贷. 车位贷、人保保险货款.出 国保证金is款
加快推进个货资产证券化. 增强个人客户信贷资源可获 得性
新盈系列（新客户专属）、 家和盈系列（社区支行专属）、 车盈（ETC客户专属）、增 薪盈系列（代发工资客户专 属）、升盈系列（亮点产品）
丰富各节点特供产品，满足 不同客群的差异化理财需求
移动支付HCE业务、苹果 PAY手机支付、推广ETC业 务丰富京津冀协同卡“七维 一体”、推广国产芯片卡、 发行我行首张无实体电子信 用卡一一华夏E-PAY卡
推广满足不同情景的卡业务， 为客户带来高效、快捷、安 全的支付体验
“企业现金管理工具箱”、 华夏云缴费、网络货、电商货、 中型企业年审制贷款、集团 票据池、供应链在线融资等 融资、结算、代理产品
解决中小企业客户生产经营 中的痛点问题
消费信货余额	亿元
2016
2015
2014
1,425
1,267.44
1,218.99
理财销售金额	亿元
2016
2015
2014
11,647.49
10,562
10,138.41
具备金融服务功能的手表银 行、移动银行4.0版智慧服务、 E商宝等电商平台、线上客 服多渠道智能应答服务、线 下网点部署大堂智能机器人
重塑电子银行“轻”服务， 提升用户体验和服务效能
网络货-电子保理、网络货-电子保兑仓等9项线上产品； 年审制贷款、循环贷、房柢 贷等10余项线下产品
金融产品互补、服务模式多 样，“小、快、灵”地服务 小微企业客户
公司客户数
2016
万户
40.84
36.01
MO_关键定量指标数据库
www责呵i,o「g_cn
73
丰富服努渠道
我行在加快营业网点布局基础上，深 入践行“第二银行”发展战略，加大 电子银行与智能自助设备的开发，与 线下物理银行互为依托、协同发展， 为客户提供丰富的服务讓。
华夏银行“第二银行”构成
通过定制化、大数据应用等方 式.白交易型网镑向交易.菅 销、服务的综合型网银转变
42.55
网上银行近五年客 户平均增速425596
1,800
万通
电话银行全年累计呼 入量约为万通
W
保持渠道服务品质一致性和 协同性的原则，打造前中后 台一体化智慧服务体系
围绕客户“金融+非金融” 等生活场景，打造以实时互 联、智能服务、自然交互为核 心的移动互联综合服务平台
256.17
移动银行近三年客 户平均增速256.17%
充分发挥直销银行纯线上化 直销的特色，不断完善功能 服务，积极拓展应用场景， 将其打造成服务非我行客户 的主要工具
榮夏银行股份有限公司
2〇16年社会责任报告
74
深化营业网点布局
截至2016年末
408
我行已设立40家
一级分行
我行继续加快机构网点布局，完善全 国服务网络渠道。截至2016年末，我 行已设立40家一级分行，53家二级 分行，9家异地支行，营业网点总数达 886家，覆盖96个地级以上城市，累 计设立县域支行77家。
2016年，全行28家网点荣获中 国银行业协会组织的中国银行业 “干佳”示范网点荣誉称号。
打造电子银行服努体系
我行顺应国家“互联网+”行动计划， 围绕“第二银行”发展战略，全新推 出移动银行4.0产品，打造包括网上银 行、移动银行、微信银行、直销银行 在内的具有“智慧”特色的电子银行
服务体系，在提升客户体验、实现客 户财富升值、改善客户金融生活品质 等方面发挥了有效作用，得到社会及 客户的高度认可。
电子交易笔数
万笔
37,147.44
17,382.57
9,905.26
4,924.56
电子交易约折合 减少碳排放
万吨
74.30
34.76
19.81
9.85
网上支付交易笔数
万笔
27,441.72
M〇1 w^w%,〇r,Cr
75
开发智能化自助锒行
我行将智能化、大数据引入自助设备 开发，推出智能发卡机、智能POS、 智能机器人等自助设备，提高客户自 助操作的便捷体验。2016年，全行共 有自助银行1,245家、自助设备6,307 台。其中：取款机2,478台，存取款一 体机2,550台，自助发卡机11 〇3台, 存款机57台，查询机及其他自助机具 m台。
我行首款智能发卡机器人试点上线
这款名为“华小夏”的机器人，身高158厘米，体重约80公斤，除具备业 内机器人通用的互动聊天的功能外，还具备厅堂迎宾、分流引导、业务咨 询和业务办理四大特色功能，可承担80%的非现金个人业务。武汉分行营 业部作为首家试点网点，智能机器人上线以来成为“吸睛神器”，客户纷 纷上前交流体验，为我行科技金融创新带来的便利点赞。
2016 年
1.245
全行共有自助银行
1.245	家
6,307
自助设备6307台
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
76
提升服努体验
我行坚持“从客户投诉中发现商机" 和“服务为经营载体’’工作理念，持 续完善投诉管理与服务改进机制，为 客户提供精准、便捷与人性化的服务 体验，不断提升客户满意度。2016年, 2016年，我行95577客服中心客户满 意度为99.50%，信用卡中心客户满意
度为 99.04%。
95577容户服劣中心启起
动服务联劝机制处理投 诉及疑难问题
2016
2015
2014
2013
95577客户服务中心
投诉解决率
2016
2015
2014
2013
2012
100
100
100
100
95577客户回访数量 人次
2015
2014
2013
2012
44,079
12,769
12,355
11,625
11,409
客服工咋人S累计人数人
2016
2015

2013
246
230
202
212
应用大数据分析， 针对不同客户指定 差异化服务策略 调整语音菜单设置、 开通贵宾专线主叫 绑定、有的放矢地开 展短信营销，使客 户服务更具针对性
•开设智能定位查询 功能，引导客户就 近办理业务 •增加网点预约排号、 微信对公开户等功 能，缩短客户办理 业务所用时间 •支持邮件、短信、 在线即时通讯、视 频等多种服务方式
•对有台阶的网点， 进行无障碍服务通 道改造
•在营业网点内统一 设立“老年人、残障 人士优先窗口”，配 备老花镜、放大镜、 助盲卡等便民设施, 设置“特殊人群爰 心专座”
•在我行网站、网上银 行、移动银行针对老 年人，视觉障碍等人 士进行了专门设计
•坚持投诉首问负责 和闭环管理 •投诉处理与分析整 改同步进行 •加强投诉整改督办， 切实改变“重处理，
•建立透明化的绩效 考核体系和刖后台 定期沟通机制 •在行业内率先开启 “华夏银行服务内 训团队菁英训练营”
•定期开展客户满意 度调查，收集客户 意见并反馈到日常 服务改进工作中

mch关键
mmm
wwwf_i.org.cn
77
95577客户满意度	％
99.50
99.12
99.64
99.07
99.03
设置无障碍通道的 网点数量
个
687
652
541
473
404
设置爱心窗口的	个
网点数量
2016
2015
2012
726
658
588
535
455
1

一杯果汁引发的思考
2016年某日，长沙分行友谊路支行柜员叶果用良好的专业素质和优质服务 打动了前来办理存款的客户。业务办理结束后，客户专程买了瓶果汁送给 柜员。这次经历让叶果意识到，优秀的业务素质和贴心周到的服务能够拉 近客户与银行工作人员之间的距离，建立更加友好、温馨的伙伴关系。
在首次接触客户时， 需针对客户特点为其 贴上“标签”。使得 在以后的业务办理过 程中，能很快反应过 来这位客户的业务需 求，也能更快地为客 户解决问题。
熟练的掌握业务知识， 不断提高技能水平， 才能快速、有效地解 决客户问题，提高工 作效率，做到“您有 需求，而我正好专业”
用心服努葺0®客户

2016年10月19日上午9时许，常州分行金坛支行的一7立聋哑客户因7昔记 卡丟失，需要马上补办。为解客户燃眉之急，支行打开绿色通道为其办理 挂失业务。工作人员通过曾在分行组织T习过的简单手语，以及手机文字 输入等方式耐心细致地与客户交流，缓解了客户的焦虑恬绪。在柜员、大 堂经理和客户的三方配合下，补卡业务得到颇利办理。临走时，客户翅起 大拇指，并在手机上输入：“华夏银行的服务最棒！”
华夏锒行股份有限公司	2016年社会责任报告
78
打造服努品牌
我行将品牌化思维融入产品开发、营 销服务和沟通传播的全过程，构建丰 富且一脉相承的子品牌序列，创新品 牌活动与传播，不断加深客户对于华 夏服务的品牌印记与好感度。
构建品牌序列
我行围绕打造“华夏服务”品牌，将 “华夏”、“龙”等体现我行■
涵和元素融入品牌设计，升级推 夏龙网+”品牌，针对不同用户 设计构建个人业务、公司业务 业务等各类金融服务品牌，提 金务的差异化与辨识度。
华夏银行服努品牌序列
现金管理
小微企业批量 服务
MPI
平台金融
现金管理 工具箱
产品品牌
龙行五洲
精神内
吐“华
、海外
升我行
渠道品牌	►	华夏龙网-	■f
		网上银行	
公益品牌	►	华夏之星	
手机银行
小微企业能力 提升
1
关键疋M指称戣捆厍
wwwWqlorgxn
个人业务	►	龙臝理财
		个人理财
公司业务	►	融资供应链
		企业融资
国际业务	►	环球智臝
		企业“走出去”
	►	龙舟计划
小微企业

细节处彰显品牌理念——小龙人移动银行4.0设计体验

华夏银行
79
丰富品牌活动
我行联合合作商户、CFCA等机构，细 分客户群体，设计丰富多彩的社会化 营销活动、环保嘉联华活动等各类主 题活动，通过让客户参与寓教于乐、 特惠公益活动等方式，提高客户对我 行品牌与服务的认同。
“芫美生活”生态圈品牌活动，让您的生活更完美
我行以移动银行4.0升级为契机，围绕“完美生活”生态圈开展丰富多彩的 社会化营销活动，持续打造 周末抢快乐”活动品牌，培育客群，倡导低 碳生活，践行普惠金融理念。
“9.9元抢普吉岛浪漫 游”、“梦想家完美生活 计划”蜜月主题、家装主 题活动
“关爱自己、关爰家人”、 “重阳节惑恩送健康"等 健康主题活动
移动锒行专属理财产品、 “88元惠享1〇〇元话费 充値“1元看电影”、 “华夏银行&苏宁易购” 等特惠活动
创新品牌传播
我行注重通过创新互联网营销宣传方 式强化品牌服务，形成预热期宣传与 持续期营销并重、功能介绍与品牌强 化并重、情感营销与社会热点事件营 销并重的宣传策略，以新颖、丰富的 形式展小了品牌服务内涵。
借G20东风树服努品牌形象
2016年9月4日至5日，G20峰会在杭州举行，该会议将让全世界目光聚 焦杭州，也为华夏银行提升国际形象和品牌影响力创造了机会。杭州分行 积极行动，通过媒体宣传、广告投放和公益活动，塑造和传播华夏银行品 牌形象。
《绿水青山满华夏》形象 广告以《钱塘晚报》为载 体精准发送到参与峰会的 5,000余名全球记者和嘉 宾手中
带有红色华夏玉龙标志的 杭州分行办公大楼亮相杭 州钱塘江新夜景，通过城 市宣传片传播到全世界
峰会期间，组织志愿者在 公交站点向过往乘客宣讲 G20科普小知识，热情接 受乘客咨询，并扶送老人、 小孩上下车，成为宣传我 行品牌形象的大使
华夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
80
关注员工发展成长
华夏银行始终坚持“以人为本”的彳亥心思想，为员工营造公平、自由、和谐的人才 发展环境，在提供就业的同时，加勸寸员工的培养?〇管理，将员工的工作生活与未 来职业成长相结合，促进员工与企业的共同发展。
维护员工合法权益
我行严格遵守劳动法规，保障员工在 公平就业、薪酬福利、民主参与等方 面的合法权益，努力构建和谐的劳动 关系。
依法规范用工
我行坚持依法规范用工，重视构建和 谐的劳动关系，保护员工的合法权益， 与每一位员工签订劳动合同，根据国 家和地方有关规定，缴纳社会保险； 足额准时发放工资，合理安排工作时 间，严格执行带薪休假制度；秉持公 正公开的原则，通过网络、社会、校
园等多种渠道招聘新员工，杜绝任何 歧视w不公平的行为。
2〇16年，我行员工总数39,098人，女 性员工占比51%,少数民族员工1,629 人，劳动合同签订率和社保覆盖率均 达到100%。
员工年龄结构
员工学历分布
• 35岁及以下 鲁36到45岁 參46到55岁 參55岁及以上
W 7.27%
m 16.47%	■
♦研究生占比 籲大学本科占比 _大学专科占比 籲中专及以下占比
7 7.53%^k
m 20.02%	^
^^^64.11%^^
1
接收台湾大学生暑期实习，增进两岸交流
人•陆银行现代化的T. 作方式和流程给我们留下r深 刻的印象。
ft
-一参加实习的台湾大学生们

北京分行积极参与北京市台办、市国资委党委“2016年台湾大学土到市属 银行*期实习”活动，接收了4名来自台湾的大学生在分行进行为期一个 月的实习。分行为每名实习大T生指定了 “师俜”，手把手的教授相关业 务知识和业务技能，并安排专人负责帮助解决台湾大学生在生活和学习上 遇到的困难，.工作之余，大家经常会对于两岸不同的风土人情和风俗习惯 进行交流，彼此间建立了深厚的友谊。

MDI关键是冒覆荒贾贾军
vwvw 责 ffTCfi .org.cn
81
员工民主管理
我行高度重视员工民主管理，建立健 全职工代表大会、总经理信箱、监督 员机制等多种沟通渠道，听取员工诉 求和意见；尊重员工主体地位，广泛 征求来自基层的合理化建议，促进员 工参与公司决策和管理。
2016年，我行工会建会率100%。召开 职工代表大会57次，员工提案177条, 提案处理比率100%。召开员工座谈会 457次，参加员工8,217人次。征集合 理化建议1,868条，合理化建议落实率 100%。
芫善员工培训体系
我行以人才发展为目标，建立分类、 分级、系统化、专业化的培训体系， 提高员工业务素质和综合能力；不断 健全培训工作机制，优化培训管理流 程，有效整合培训资源，创新学习方式, 捐升培训效率。通过专题培训、干校 脱产学习培训等多种形式，对员工进 行有针对性的培养，开展岗位轮换、 双向交流，提升员工能力素质。
2016 年
3,593
全行共组织培训项 目切93期
208,321
参与208,321人次
“管培生”模式培肓青年员工成长
2016年8月，大连分行首次以“管培生”模式开展新员工培训。为使培训 达到预期效果，分行特别研发了新员工培训管理平台，利用“系统双向考 核反馈”机制，实现员工与导师在系统平台记录曰志、答疑解惑、彼此评价, 监督反馈教学质量，实现分阶段、全方位、全流程管控培养。
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
82
促进员工职业发展
我行将员工成长与发展作为人力资源 管理的首要任务，搭建顺畅的职业发 展通道，并通过树立优秀典型与开展 技能竞赛等多种方式，为员工成长铺 平道路。
构建职业通道
坚持“人才兴行”的战略，不断拓宽 人才发展通道。完善专业序列体系， 初步搭建以岗位职责为基础，以资质 标准、能力标准和业绩标准为核心的
专业序列建设架构，确保员工各具特 色的能力专长能够得到充分的施展和 发挥。
树立优秀典型
我行注重培养和树立员工中的优秀典 型，积极创造条件发掘工作中的标兵 模范，并推送参与银行内外的比赛和 评比，荣获行业内的表彰与嘉奖；利
用镜头和新闻媒介等多种形式挖掘和 传播身边的感人故事，充分发挥榜样 的示范效应，带动激发员工成长。
| 我行员工王文倩当选“2016年度银行並最美人物”
2016年12月10日，我行武汉江南春城社区支行行长王文倩荣获中国银监 会组织评选的“2016年度银行业最美人物” ^该荣窘是从全国各类银行机 构上万名同行中层S选拔而得，最终获选的仅为10人。
作为普惠金融服务网格员，王文倩扎根社区精耕细作，逐步将江南春城从 一家自助银行升级为社区支行，金融资产规模达2.4亿元。她每月为社区居 民开展各类防作骗金融知识讲座，覆盖90%以上居民，成功拦截多起电信 i乍骗，避免30多户家庭参与非法集资。她帮助社区居委会设立微党课、制 定专题党日活动方案，定期举办社区E民联谊活动，联合周边商户举办“华 S活动周”主题営销活动，帮助照顾困难居民，为社区共建芍和谐做出了 枳极的贡献，被社区E民亲切地称赞为“最美金融人”。
MCJI关键贾
WWW责呵i _org.cn
83
1
南京分行逯瑶荣获“明星大堂经理一魅力之星”称号
根据中国银行业协会I关于表彰2015年度中国银行业文明规范服务"明星 大堂经理”的决定》，南京分行汉中路支行大堂经理逯瑶经过总、分行层 层选拔，从全国各金融机构共1,000名明星大堂经理中.説颖而出，成功晋级 前50名，荣获“明星大堂经理一魅力之星”称号。
开展技能竞赛
我行将技能竞赛纳入员工成长的工作 范畴，组织形式多样的劳动技能比赛， 激发员工的工作热情，提升员工的专 业技能和综合素质，通过竞赛培养和 选拔优秀的后备人才。
2016 年
789
我行组织各类比赛 789次
华夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
84
关爰员工健康生活
我行注重关心员工的身心健康，通过 职业安全健康、丰富业余生活、关爱 困难员工、建设职工之家等多种试 增强员工的归属感和凝聚力。
保障职业安全健康
我行将职业安全放在员工关爱的首位, 打造安全、健康的工作、饮食环境， 为员工购买医疗保险，定期组织员工
体检，并专门针对锒行业基层员工工 作状态，开展心理减压和情绪管理等
培训辅导。
1
心理讲座帮助员工减压释负
2016年2月，南宁分行邀适清华大宁心理学研究专家为行员开展“做自己 的减压教练”讲座，从工作和生活的压力释放、心理健康、压力应对与情 绪管理技巧等方而授人以渔。讲座还通过互动游戏来分析员工目前可能承 受的压力，并提供缓解压力的建议。
	帮扶困难员工	
2016 年	我行持续开展对重病、生活困难以及	2016年，我行帮扶困难员工836人，
836	退休员工的关爱和帮扶，建立医疗救	发放生活帮扶金额210.25万元，发放
	助机制和“五必访”帮扶机制，每逢	医疗救助金额96.88万元，受灾补助金
我行帮扶困难员工	节假曰开展送温暖活动，为员工生活	额11_6万元。
836人 210.25 发放生活帮扶金额 210.25万元 96.88E 助金额 96.88万元	排优解难。	
MCJI关键定量指标数据库
wwwBfff ffi.org.cn
85
丰富员工生活
我行注重工作与生活的平衡，鼓励员 工建立文学、摄影、体育等各类兴趣 活动小组，开展类型多样、健康向上 的文体活动，舒缓员工工作压力，增 强员工的交流协作与凝聚力。
建设职工之家
我行持续推进职工之家建设，将员工 关爱落实到具体的载体和常态化的活 动，让员工切实感受到“家”的温馨 与和谐，增强员工的认同感和归属感。
2016年，我行共建立“职工之家” 398 家，其中“合格职工之家” 354家，“模 范职工之家” 44家。
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
86
依法合规高效运营
高效合规运营是企业实现可持续发展的根基。华夏银行持续加强全面风险管控与合 规管理，切实发挥以信息科技部门、风险管理部门、审计部门为主体的信息科技风 险管理三道防线作用，坚守风险底线，逐步走出了一条创新弓风控并重、技术与管 理并重的可持续发展之路，有力支撑和促进了全行业务高效运营。
高效运营
我行依托科技号信息化，持续改进内 部运维体系与业务流程，不断提高运 营效率和安全运行水平，增强银行的 服务能力与竞争力。
加强智能运维
我行遵循“自主可控、科技创新、 持续发展”的指导方针，创新打造 智能化、全方位的信息系统监控平台 和大数据故障预测平台，推动运维管
理向标准化、智能化方向发展。建设 一体化信息安全风险感知平台，实施 IS020000标准体系建设，确保系统安 全稳定运行。
“小龙人”课堂“智能客服”技术平台
：q	华夏银行通过智能客服建设，实现微信、网上银行、手机银行、短信
等多渠道客户服务，凭借低成本的智能化客服服务有效分流人工话务 量。2〇16年，智能客服总会话数18〇.23万通，总提问数552.06万通, 服务成功率90.2%。
^^______________
安全稳定运行
我行科学运用“底线思维”方法，构 建“多措并举、立体防护”的网络安 全体系，持续强化信息系统安全防控 措施，运用大数据处理技术和多维模 型组合分析方法对运维监控数据进行
分析，SU移风险关口，严守不发生重 大信息系统事件的底线，确保系统安 全稳足运1■了，完成了全年所辖各系统 可用率达到99.97%以上的目标。
《’从口撕恐据库
87
华夏银行信息安全体系
\
实现生产环境到灾备环境的“自动化”
切换
\
确保关键业务服务高效、稳健、连续 运营
\
实现前后台业务分离、集中作业，提 高客户服务效率
“两地三中心” 信息科技布局
“一体化运维” 管理平台
“异构型” 双前置总线 模式
信息系统安全运行“全天候”保障能 力不断增强
“可视化、 自动化”应急 指挥平台
影像集中 处理系统
/--------------------
实现智能化的应急突发事件演绎态势 分析和应变策略决策支持
V
优化业努流程
为精简分行业务申请流程，我行信息 技术部作为总行接口部门，统一受理 信用卡、借记卡及95577客服中心等 基础业务的申请；制定《分行信息系 统开通与绿灯测试分时计划》；在合 规操作的基础上，不断优化工作环节， 提高业务开通效率。
华夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
88
风险管理
我行以新风险管理体制高效运行为重 点，加强统筹管理，完善管控机制， 加快提升全面风险管理水平，保证机 构的平稳安全运行。
调整风险管理架构
我行对风险管理组织架构进行了优化 调整，全面风险及各单一风险管理的 职责得到明确，实现各类风险的全面
覆盖和各条线风险的统筹菅理，风险 垂直管麵一步加强。
华夏银行全面风猃莨理奘构
行长
信货与 投融资政策 委员会
授信运行部
授信运行统 筹、放款见证、 风险预警、贷 后管理等
分管行领导
风险管理与 内部控制 委员会
授信审批部 授信审批统筹
资产保全部 资产保全统筹
资产风险 处置 委员会
分管行领导
风险管理部
全面风险、市 场风险、操作 风险、业务连 续性、信用风 险统筹管理、 内评体系牵头 管理
单一风险 管理部门
战略发展部、 办公室、计划 财务部、法律 事务部
风险信息报送
深化全面风险管理
我行不断健全风险识别、检测、计量	风险管理在全流程、全业务、全产品、
和控制机制，加强对重点业务和新兴	全环节的全覆盖。
业务风险的识别、分析和监测，做到
漂据库
89
牮夏银行全面风险管理基本内容
加强信用风险的全口径管理 和穿透管理，实现对全行包 括信货业务、同业业务等在 内的表内资产、表外业务等 主要风险进行全面评估分析
O
建立授信客户环境与社会风 险分类分档管理机制，对客 户的环境和社会表现进行评 价并分档，对不同类型的客 户实施差异化的管理策略
〇
国别风险计量、监测、提示 有效应对了年内英国脱欧等 影响国別风险的突发事件
市场风险 管理
信用风险 管理
操作风险 管理
社会与环境 风险管理
国別风险 管理
信息碰
风险
夕卜包风险 管理
〇
修订外包风险管理办法，梳 埋现有业务外包中的信息科 技活动范围，纳入科技外包 管理体系统一®理
e
建立営态化信息科技风猃评 估机制.强化7言E科技风1 迻测及风裣预2.保3S笮1 科技业务连续4
〇
持续对外部经济环境和监管 政策变化进行跟踪、分析、 预判，对市场风险相关业务 进行预判分析，提升应乂丨突 发性事件能力
〇
加强操作风险识别与风险监 测分析，进一步优化关键风 险指标体系，增强对指标的 分析、提示和预警，总分行 操作风险管理人员培训3次
〇
修订业务连续性恢复策略、 总体应急预案，及时开展洪 涝等自然灾害风险排查，加 强业务连续性演练管理
华夏银行股份有限公司
2016年社会责任报告
90
合规运营
我行始终将合规运营放在内部管理的 重要位置，坚持作风引领，做好反洗钱、 廉洁从业与内控管理，培育勤政廉洁、 办事规范、风清气正的行风与文化。
反洗钱管理
我行持续践行“风险为本”的反洗钱 管理要求，完善工作运行机制，优化 反洗钱信息系统，全面提升反洗钱管 理质效。开展反洗钱宣传活动，通过 内外网、官方微信平台、应知应会测
反洗钱培训次数	次
试普及并宣传反洗钱知识；启动可疑 交易监测模型的自主建立；配合监管 部门涉外排查6次，配合公安机关案 件协查41起，布控55次。
反洗钱培训费3£人次	人次
廉洁从业管理
我行认真落实“一岗双责”，总行经 营班子在抓日常经营工作的同时，更 加注重加强党风廉政建设。加强员工 廉洁从业行为管理，强化廉洁教育， 履行廉洁从业承诺。
2016年，签署廉政建设责任书1,623份， 组织员工异常行为排查171次、4.9万 人次，报告期内未发生法律追究的腐败 案件和内部监S3门违规处理的事件。
反腐倡廉培训次数	反腐倡廉培训覆盖人次
©799	# 47,655
治理商业贿赔培训次数	签署嘉政建设类任书
©172	® 1,623
开展反金融犯罪讲座或培训次数	参与反金融犯罪:幷座或培训的人次数
©215	©21,460
MGI关键定量指标数据库
www^fffEfi.orgxn
91
强化内控管理
我行持续规范内控管理，围绕内控五 要素进行自我评估，查找问题，落实 整改措施；修订专业检查统筹制度， 补充内控合规、案防与反洗钱工作要 求，将专业检查调整为常规检查、联
合规文化建设
我行持续利用综合管理系统和合同管 理系统的“普法专栏”进行普法宣传， 重点推出“票据案例分析和风险提示 系列”，“物权法司法解释解读系列” 及“商标案例分析和风险提示系列”
合检查与专项检查三种方式；按季统 筹专业检查，组织总行15个部门对分 行70个重点项目开展专业检查，检查 分行覆盖率达100%,检查计划完成率 100%。
等知识，并开展定期培训，指导员工 规范操作、防范风险；开展《华夏银 行禁止性规范一本通》专题学习教育 活动，有效提升员工合规意识。
合规教育开展期数
期
参与合规教育人次数
人次

88,707
52,607
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
92
公益服努美好生活
近年来，华夏银行作为我国国有金融机构之一，逐渐意识到有规划、长期性地履行 慈善责任，推进公益项目，追求道德奉献对优化企业外部环境、提升运营所在地社 会福扯方面能产生助推作用。公司积极参与灾难救助、系统化推进公益慈善工作， 为社区生活质量的改善彳故出财力和人力资源方面的贡献。
参与灾难救助
我行在灾难面前，始终坚持在第一时 间做出反应，伸出援助之手，并有效 组织全体员工参与到救灾捐款活动之 中。同时，我行持续加强“两地三中心” 建设，并保障总行同城、异地灾备， 一级分行同城灾备，支行网络线路备 份的3级灾备体系的稳健运行，使业 务连续性管理能力进一步加强。作为 一家金融机构，我行更重视保障受灾 地区的金融服务，通过信贷支持灾区 居民住房重建等，使受灾地区尽快恢 复生产生活。
k 参与盐城灾后捐助
2016年6月23日，江苏省盐城市阜宁县、射阳县部分地区突发龙卷风、冰 雹严重灾害，灾情十分严重。
盐城分行（二级分行）立即启动应急响应，全力组织救援。6月24曰，面 对可能出现的灾区血荒，分行组织员工进行了无偿献血。此外，分行员工 每人捐出一个月工资，共筹得36万余元捐款。分行还派出党员志&者队伍 奔赴射阳等受灾严重地区，送去矿泉水、而包、方便而等救灾物资，全部 分发到灾民手中。
www*fffCfi.org.cn
93
1
情暖厦门重建有我
2016年9月1S日，建国以来闽南最强，2016年全球最强，第14号超强台
风“莫兰蒂”正面袭击慶门，对全市生产经营和人身财产安全带来；大威胁。
厦门分行在厦门市政府、人民银行屢n市中心支行和门银监局的指导下， 提前制定抗台、防涝、抢险应急预案，积极开展应急自救，迅速恢复正常 营业。同时，该分行大力开M受灾客户帮扶，开辟金融支持屯建绿色通道， 全力支持厦□市灾后重建工咋。
严阵以待	落实物资准备
防患末然 --------
确保人S到位
加大巡检力度
强化应急联动
统一步调	组辻抗灾应急工y乍小组
积极开展应急自救
保障客户、员工人身安全
尽快恢复 正常营业
金融重建	迅速投入灾后重建
开展受灾客户帮扶
各网点开展易砸落物品}非查，备齐防涝防滑用品
要求各类值班人员坚守岗位，确保值班电话24小时畅通
重点巡查分支行机房、监控室、分行档案库，以及各网点四周、 自助设备机具等区域
与包含应急发电服务商、离行式自助设备外包商等充分沟通，提 前布置、过程监督
密切关注台风动向，实时发布应急指令
实时监控，及时通报险情，按需启动备用发电机，降低经营损失 和次生灾害’确保信息系统平稳运行
按照厦门市政府“三停一休”工作部署，全辖网点在提示客户后 提前终止营业
根据全市电力、交通等方面的恢复进展，除15日全市押运钞服务 暂停外，均保证近半数网点正常营业
全辖所有营业网点恢复正常营业，第一时间投入灾后重建
开辟金融支持重建绿色通道，对受灾严重的授信客户“一户一策” 制定帮扶金融措施，灾后一周内向受灾客户发放信贷资金近2,500 万元
支持灾后重建信贷 参与市容清理美化 为重建人员提供便利
开展绿化公益活动
支持灾后重建信货资金规模达5,000万元
参与道路清障志愿工作
全辖网点开辟休息区，准备水和食品，为抢险重建参战官兵、环卫、 电力、通讯等抢修人员和各方志愿者尽可能提供便利
开展“华夏绿、厦门蓝，致经历风雨的你我”公益绿植派发活动， 免费派发1,000株苗木盆栽
华夏银行獅有限公司
2016年社会责任报告
94
95
开展志愿活动
我行始终以关注社会民生、履行社会 责任、奉献真挚爱心为己任，积极投 身公益事业，开展了献爱助学、志愿 服务、环境保护等公益活动。
2016年，我行印发《2016年全行志愿 者工作指导意见》，共组织1,031次志 愿服务，26,662人次共奉献了 11,999.5
小时志愿活动时间。
1
“一块行动”爱心捐助
2016年7月1日-8日，广州分行携手广州市满天星青少年助学公益组织， 开展“一块行动”助学欠发达地区儿童公益活动，客户每捐献一元，分行 也捐献一元，“一块行动”资助广东省云浮市新兴县车岗镇同安堡小学235 位小学生阅读教育事业。
活动获得大量关注与良好社会反响，新浪网及众多广州本地微信大号纷纷 报道转发，客户、市民及分行员工积极参与，活动所需项目资金提前筹满， 并于9月初开学季送至资助小学。
2016年志愿服务活动	％
分类
扶贫帮困	參助学支教
助老助残	春环保交通
丨金融教育宣传
医疗卫生（含无偿献血）
丨其他特色志愿服务活动
MOI关键足重指你5
www责fffCfi.org.cn
大多数时候都是在中 午送到你们这里的，又正好是最 热的时候，谢谢你们的水，很及 时，休息的地方又有空调可以吹， 真的蛮好的！
ft
-一邮政快递员
1
“公益一杯水”
2016年夏天，FM998舟山新闻广播组织发起了 “公益一杯水”行动，为在 户外高温下清扫的环卫工人、执勤的交警人员、忙碌的快递工作人员等户 外高温工作者免费提供饮用水和短暂的休息场所。舟山分行积极申请参与 到该活动中。
分行在户外LED屏上长时间宣传此次活动，还在饮水机旁边放置了醒目的 “爱心供水点”活动标志，并且放置了爱心座、小药箱、小扇子等物品， 以备不时之需。
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
96
97
因为责任， 我们愿与您 一起携手同行
因为初心， 我们愿与您 一路永远相伴
^指本
责任恒于
初心
华夏银行初心不忘的努 力，只为能够让您的生 活更加美好
98
展望
2017
98
99

2017年是“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年， 同时也将召开党的十九大。2017年华夏银行将迎来建行25周年，我行将在 新发展理念的指导下，贯彻落实国家的宏观经济政策，开启新的规划期，积 极承担经济、社会和环境责任，提升可持续竞争力，实现企业与经济社会的 共同发展，迈进新的发展阶段。
我们将主动对接国家重大战略政策。2017年，我们将继续服务国家“一带一
路”“京津冀协同发展”“长江经济带”等重大战略，贯彻落实精准扶贫、 普惠金融、互联网+、中国制造2025等政策要求，助力深化供给侧机构改革 和产业转型升级，在服务小微、环境保护、公益事业等各个方面，加大投入 力度，推动服务实体经济持续健康发展。
我们将深入对接客户金融服务诉求。2017年，我们将持续加大产品和服务创
新力度，借助互联网等手段，加快“第二银行”建设，致力提供让客户满意 的金融产品和服务，让大家在享受金融带来的便利的同时，能够促进生活品 质的提升，让华夏银行服务品牌能够更加深入人心。
我们将积极对接员工价值实现需要。2017年，我们将不断加强员工队伍建设,
提升员工素质能力，关爱员工健康成长，树立员工正确的人生观、价值观， 努力打造一支有责任、有能力、有活力的员工队伍，更好地服务于利益相关 方的不同期望和诉求，成为优秀的履责主体，实现与企业和社会的共同成长。
宏图已绘就，躬行正当时。未来，我们将积极承担社会责任，主动加强与利 益相关方的沟通交流，以积极的心态和饱满的热情迎接党的十九大的召开。
100
附录
GR丨4.0对照表
_指标分类	指标排序	指标内容	涉及情况
	G4-1	机构最高决策者的声明	P1
战略与分析	G4-2	主要影响、风险及机遇的描述	P15/23/31/37 /45/53/88-89
	G4-3	机构名称	P2
	G4-4	卞要品牌、产品扣服务	P2
	G4-5	机构总邰的位置	P107
	G4-6	机构茌多少个择丨家运营，茌哪些W家有主要业努，或哪些国家％报吿所述的可订续发展卞题打别相关	P68-69
	G4-7	所<1权的性质扣法徉形式	P2
	G4-8	机构所服努的山场（包括地区细分、所服务的彳]业、客户/受益者的炎型）	P78-79
	G4-9	机构的规模，m沾y工人数、运u•地点数量、净销售额或净收入、按估务扣权益细分的总山彳s、所泣 供的产品或服务的数量	P10/74/80
		按捽佣AN扣性别划分的M工总人数	P11/80
		按捽佣炎型扣性别划分的定员丄总人数	P11/80
机构概况		按止式M丄、非止式员工扣性别划分的另工总数	-
	G4-10	按地区和性别划分的员工总数	P11/80
		机构的丄作足否佶一大部分由法律上认定为自胺的人员承拘，或由非员工及非正式员1的个人（包沾 承m商的m丄及非正式员丄）承扪	■
		掉并人该的i£大变化	P80-81
	G4-11	集汸谈判协议涵zi的M丄人效A分比	P8
	G4-12	当艺机构的供	P2-8
	G4-13	报告期机約切i、行佝、所■权或供应要变化	P88-89
	G4-14	机构是否及幻^：按广及原则行事	-
	G4-15	机构参与或支打的外界&起的妗济、F：莫、丨_丨念公约、原则或uty•昌议	-
	G4-16	机构t]入0切分允（行业丨7」会;•和伞f或1际•注Si义机内，并H茌沿迕机构占与，匁、参与坟yn^-泛y会、 除定期缴纳会费外，提供大额资助、视成员资格具有战略意义	P11/80
	G4-17	列匕机构的合并陀务报表或文七<=■包括的所：实A	P107
		说明在合并表或文〃:&5_的_任^1；依=■. S否夸tv纳入不持发报告[f'.g./、	P107
	G4-18	说明界定报告R巧和方面之界的：i杆	P82
确定的实质性 方面与边界		说明机构幻用“界定报吿F_ 3的似告原JT	P107
	G4-19	列出茌界定报告闪容的过杆甲认丄的所方P	P6-7
	G4-20	对于每个实敁性方面，说明机构内力而的边界	P6-7
	G4-21	对于每个实^性方面，说明机构外力而的边界	P6-7
	G4-22	指明重订前則报告所载信息的毖响，以及i£汀原因	-
	G4-23	说明范围、方面边界及此前报告期间的的重大变动	P107
	G4-24	机构的利G相关方列表	P8
利益相关方 参与	G4-25	就所选定的利益相关方，说明in别扣选择的枨据	P8
	G4-26	天」益相关/3多与的方法：包沾垵的利A仴关方类型及组别的参与频率，并柄明g否有仔何参4是 专为编制报告而进行 一	P8
	G4-27	利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应码方完，运逼告卣逼运明提5 了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别	P8
	G4-28	所逞供A宫的报告;丨，（幻此务年次或曰历年,a)	P107
	G4-29	上一y分似告的日爲:：（女]有;_	P107
	G4-30	报告周,_(如每年一次、网年一次）	P107
报告概况	G4-31	关于报吿或报告内荇的联锅人	P107
		说明机构选择的“彳(丨合”力兖（核心或全面）	P107
	G4-32	说明针对所选方芡的GRI内荇索引	P100-103
		如报告经H外部鉴ifF,引述外邰鉴ifF报告。GRI5J!议逬彳7外邰鉴iff,佝并非成为“扣合，，木}Rrh的要求	P104-105
	G4-33	机构为报吿寻衣外邰鉴证的政彳5：和y前的做法	P104-105

MCJI关键定量指标数据库
wwwHFffe|i. org.cn
101
指标分类	指标排序	指标内容	涉及情况
报告概况	G4-33	如未在可持续发展报告附带的鉴1 正报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根据 说明i告丨几构与鉴证服务方之间的关系	P104-105
		说明最咼治理机构或咼级管理人员是否#呈为可持续发展报告寻求鉴证	P104-105
	G4-34	机构的治理架枸，包括e只治理机构下的各个委员会。说明夂山经济、坏境、社会影响决：的委吳会	P3
	G4-35	说明从e a治埋机构授权a级笟埋人m和貝他m工管理经济、坏於扣彳丨会议题的过程	P6-7
	G4-36	机内是合1千〜了彳7政辰级的〒乂责纟今齐、IA於和社合汶他们呈合直接向最高治理机构汇报	.
	G4-37	天相关允札1S毫冶迕机佝钇妗济、和社允议题适商的过杆。51宾搜权磋商：说叱戋权的扩象扣 向e亳治迕机佝的反u：i杆	■
	G4-38	报吿最亳仁迕机构与）丨:泛M分的生成	P3
	G4-39	最今治理机佝的主;S合开仔彳7政职节（: 士丨以丨汪机构C迕辰的3Rti及幻此安床的)	…….
	(34-40	最卨治理机构及其娄M云的以名扣瓶选过枵，及用丁2名和US乒治浬机构成员的务々：	
	G4-41	最高治理机构确保避免和控制利“冲突的程序，是否向利益相关乃披豳利益冲突	P3
	G4-42	在制疋、批准、更新b纟♦济、坏砬、1.丨会毖响有关的宗旨、价估观或使命、战略、政：sy标方面， 最高治埋机构扣高级S理人M的珀色	P3
	G4-43	为加沉fi高治理机构对丁经济、坏垃和社会主题的集体认i只而采収的扒施	P3
	G4-44	评估罸卨治理机約泛进经济、访说扣丨j会议题结效的流程。此MVP佔是否独立逬行，频率如何。此育: 评估是否为自我评估	-
		对于最咼治理机构管理经济、环境和社会议题品绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组成和组织 管理方面的改变	P3
	G4-45	在识别和管理经济、环i和社会i影响、风险和机遇方面，最高治iiSSiS角色!。苞运最高治 茌实出尽职洞查方面的角色	P3
治理		是否唼用&益招关方^间:以支持最导治迕机你1§济、巧益u社会的細f.、风险扣机遇的inv扣^里	
	G4-46	汪评佔A关经济、ft和社会议150?风险t浬说杆的效吴方面•最亳治迕机佝的泊色	-
	G4-47	S覺治迕机构评估纟^消、F、:莫扣社会风丨切u机遇的幻连	P3
	G4-48	亡式宝阅和吡准机佝a持续发展报告并确兔己涵監所/「实^立九面的罸-委^允或职/立	P3
	G4-49	士明与薛今治理机构沟通重要关:u问题的流杆	P3
	G4-50	K明向最5治:S机内沟J1的重要夫的和总该•以及哭取的t违和澉决机制	P3
	G4-51	说明最局沿迕机构扣卨级管理人M的薪M政汉	■
		说明薪酬政：中的绒效标准如何b最咼治理机构扣高级s理人M的经济丨会目缔相关段	
	G4-52	说明决定薪酬的过程。说明是否€薪酬顾冋参与薪酬的决定，码彳1']是否彳i立宇管理层。说明薪酬顾尚 与机构之间呈否疗茌仟何其他关系	■
	G4-53	说明如何征如并名虑利A相关71对丁薪酬的意见，包括对薪酬政策扣丨;zs投票的结果，如适用	■
	G4-54	茌机构具有Si要业努Ld•的每个W家，黏酬最咼个人的年度总收入与机构在改丨1丨其他所有M丄（+包 括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率	■
	G4-55	在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最咼个人的年度总也又逼福马玩运员工i不 包括该站酬最高的个人）平均年位总收入叻幅的比率	-
	G4-56	说明机杓的价值观、原则、标准和彳7为规范，如行为准则和道德准则	P3
	G4-57	ft求道德b合法行为迚议的内外邰机制1以及4机构诚信心关的事务，如帮助热线或建议热线	P107
	G4-58	平报不迆德或不合法彳•]为的内外邰机制，以及S机构诚信作关的事务，如通过色线管理者逐级上很、 举报机制或热线	P107
	G4-EC1	机构产生和分配的直接线济价估	P10
	G4-EC2	气候变化对机构活动广牛的财务毖响及其风险、机遇	_
	G4-EC3	机构固定收“型养老金所耑资金的C:孟程度	.
	G4-EC4	政府给予的财务扑贴	•
经济	G4-EC5	不N性^的丄资起薪水平4机构iJI要运•!!地点当地的最低1资水平的比率	
G4-EC6	机构江iJ!要运O地点聘用的当地卨屄口埋人员所占比例	•
G4-EC7	开展县础设施松资S支持11)1务的记况及其影卩向	P52-57/92-95
G4-EC8	止要间接经济影响，包括影响的柙边	P52-57/92-95
G4-EC9	tEi£要运G地点，向当地供>’、/:商采购支出的比例	一
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
102
指标分类	指标排序	指标内容	涉及情况
	G4-EN1	所用物料的重量或体积	-
	G4-EN2	买用经循巧芎it物料的甴分比	-
	G4-EN3	机約内部的能源消粍	P50
	G4-EN4	机构外部的能源消牦M	P50
	G4-EN5	能源强度	-
	G4-EN6	减少的能源消耗量	P50
	G4-EN7	产品扣服努所高能源的降低	P44-50
	G4-EN8	按源头说明的总耗水璗	-
	G4-EN9	W取水而受it大影响的水源	-
	G4-EN10	循环及rt利用水的百分比及总P	-
	G4-EN11	机构在呆护区或其彳3具仑這要生牦多样_生'介«的:也区或真E:沒t也区，并:有，租寅或点	-
	G4-EN12	机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他員有重要生物爹释li价彳量SS•区 影响	-
	G4-EN13	受保护或线修S的栖息地	-
	G4-EN9	按濒危风阶水平，说明栖息地受机約运•!：•毖响的列入国际自然保护联盟（IUCN )红色名录及国家保护 名册的物种总数	■
	G4-EN10	直接温室气休丨f放量（范畴_)	-
	G4-EN11	能源间接温室气休排放量（范酤_)	-
	G4-EN12	lii3间淒温室气么十1城V (范畴三)	■
	G4-EN13		P46/48
	G4-EN14	A少的温室气仿來成M ‘	P46/48
环境	G4-EN15	欠w肖耗物茂（ods) 故	-
	G4-EN16	北物、碚氧化拖扣〕丨乜卞要气达的牢放^	-
	G4-EN17	法水凓及排放目的:也分爻的污水诈放总暑	-
	G4-EN18	按炎S.及^理方法分爻的物总重W	-
	G4-EN19	严i£泄露的总次数及总V	-
	G4-EN20	沒詰《B塞尔公约》附录L丨丨、ill、VIII的条款为有害废势物经迗5T、芘入、轮t:;或里的重r.以 及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比	-
	G4-EN21	受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖磨、±也的位置、面积、态岌i涵爹 啐'^介范	■
	G4-EN22	降产品扣服务玫毗的杆,a	P46/48
	G4-EN23	按类别说明，S收告产品及：丨包装物料的百分比	-
	G4-EN24	违反坏砬法律丨去规被处重大罚款的金额，以及所受非线济处罚的;欠数	-
	G4-EN25	为机抱运D而运输产品、其他货物及物料以及员工交所产生的i£大坏境影响	P48
	G4-EN26	按类别说明总坏保支:h及投资	P46
	G4-EN27	使用环於.标准筛选的新供应商的比例	
	G4-EN28	供应飪对坏境的重大实际扣潜茌夂而釤响，以及采取的扒施	-
	G4-EN29	经由止式申诉机制K殳、处理扣解决的坏较影响申if+的数:量	-
	G4-EN30	为本几构运O而运输产品、其他货物及物料以及员1夂所产生的重大坏境影响	-
	G4-EN31	按类别说明总坏保支__丨;及投资	-
	G4-EN32	使用环於.标准筛选的新供应商的比例	-
	G4-EN33	供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施	-
	G4-EN34	经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量	-
	G4-LA1	按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例	P11、 80
劳工实践和	G4-LA2	按重要方C:也点t分•不?2供给丨吃旳或萍丄，只况供给全职M工的疝利	
	G4-LA3	按分.产假/陪产他后互钊丄"=和'木污丄的比fH	-
体面工作	G4-LA4	有关1£大方C变化的璟短通幻期.包召该:是否江14a沁议■=■具万说丨丨九	P80-81
	G4-LA5	白劳资双/：生建的职工健安伞会M会与帮助M丄倥督和评价健安伞相关坟目的员工代 表所占的百分比	P81-84
< 1 M口丨关键定量指标数据库
，	www*fffE|i, org.cn
103
指标分类	指标排序	指标内容	涉及情况
	G4-LA6	按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数	-
	G4-LA7	从玉职业病乒&职业或芒职业病风险职业的丄人	-
	G4-LA8	b丄允:a成的■议b安伞议Q	P84
	G4-LA9	安UtLJM丄爻分•每名M丄每年:妾受尚j丨的丰均小效	P81
劳工实践和 体面工作	G4-LA10	为丄G技钇业苟尤及肋M丄S迕职业牛打终止的技韵C迕及终牛‘7‘>」〕十(:.	P81-83
	G4-LA11	垵lb扣^丄爻;〇 S分•接受止:!,纹效及职业心丄的A分比	P82-83
	G4-LA12	:安-iv、年少饯系商成m及ufe多元化m呩纪.分.沿迕机灼成m和各爻m丄的汜成	P80
	G4-LA13	垵M丄爻；〇.相丁要运C池区分•丄女羣万站金扣站:VI比至	-
	G4-LA14	嘍用力丄实践呩准，汶的靳供,、;/商所占比炒丨	-
	G4-LA15	供万丄实技的i£大实际和3江9而澎III卜.以及哭収的:^求	-
	G4-LA16	妗Hizzt壬if《机狀2夂、t迕和觖决的力丄H过壬if<的效•••	-
	G4-HR1	含（人校贫奴或Cilin人权宝豆的i£要松资丨以义扣合约的总该及H分比	-
	G4-HR2	私轉O目关的人杈政仄及杆M丄潢受掊丨丨丨的总小乂该.以及受圬丨丨丨M丄的内分比	P61
	G4-HR3	•:支W玉一的总效.以及机佝兴取的纠1Z彳j动	P80
	G4-HR4	C^iW丐韵洗反或严i£危及纟Ml门闩及./、i炎：H丨的另C点或供/*/商.以及'木昤汊14又&的彳jrj]	-
	G4-HR5	严丄嘆用V丄风险的方C点和供川商.以及z:助丁z:效寸绝嘆用？丄_'S况的	-
人权	G4-HR6		-
	G4-HR7	安'木人关的人1■又政仄及杆，二/3阳丨妾受±与丨丨的A分比	-
	G4-HR8	心及;30^仨吴权卜的玉夂总敛.以及机佝哭収的彳7成	-
	G4-HR9	f妾受人权宝豆成澎1晚IT佔的方C点的总敛和A分比	-
	G4-HR10	'吏用人权缔准，汶的斯供,、V商的比抄丨	-
	G4-HR11	供人权的i£大实际和3江9而澎HI卜.以及哭収的:^求	-
	G4-HR12	妗HmC〒诉机狀父、t迕扣妒决的人权毖晰诉的敛V	-
	G4-S01	实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例	-
	G4-S02	对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点	-
	G4-S03	C灾彳7以:败风险VHiW斤C点的总敛及A分比.以及所mV::;的i£大风险	P90-91
	G4-S04	反以:败政仄和杆今的传 及掊川	P90-91
	G4-S05	确认的以:败玉夂和哭収的彳7成	P90-91
社区	G4-S06	f安玉家和彳妾受考/受A考t分的政沿1丨b□的总'B	-
	G4-S07	心及反A卞彳7为、反和全^览法的法屮识。的总敛及吳	-
	G4-S08	违反法卬法鉍谢Ci£大沈氙的金&.以及所受妗济的次效	-
	G4-S09	嘍用?丨六蟛瞅呩准，汶的靳供,、V商的比伶1	-
	G4-SO10	供,wt4 合的i£大实际扣5江〇!而泫晚•以及哭收的:/味	-
	G4-S011	〔〒识机狀2父、ta和妒决的丨丨合澎1晚〒识的敛.,•	-
	G4-PR1	为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比	-
	G4-PR2	按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务处于其生命 周期内）的事件总数	-
	G4-PR3	机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种信息要求的重 要产品及服务类别的百分比	-
广品责任	G4-PR4	沒后宾爻v 士叱.违:关产品和艰务弋言及呩in的法^及门/、_1：准则的玉〃:总敛	-
G4-PR5	&户满贷AiH豆^吳	P77
G4-PR6	棼告或/.卞议产品的栌告	-
G4-PR7	沒后宾爻分.违反t关、氐推广，包召广吿、惟销及贷助 > 的法^及门心1：准则的茨"总敛	-
G4-PR8	绎矸户「0払权及:义矢&户资料的松诉总该	-
G4-PR9	5：K r：M^2供及唼用产品务的（关法嘩法讥说丨丨力捐关i£大汉力、的总金S	-
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
104
第三方审验意见
独立鉴证报告
华夏银行股份有限公司董事会（以下简称“董事会”：
•我们受华夏银行股份有限公司（以下简称“华夏银行”） 董事会的委托，对华夏银行编制的自2016年1月1曰起 至2016年12月31日止的2016年度企业社会责任报告（简 称为“社会责任报告”）中的关键社会责任指标实施有限 保证鉴证程序，并对社会责告是否遵循了全球报告组 织发布的《可持续发展振告指南（“G4”）》要求的实质 性和包容t願则进m平价。
董事会的责任
•董事会负责根据全球报告倡议组织（简称为“GRI”）发 布的《可持续发展报告指南（“G4”）》（简称为“G4”） 以及上海证券交易所发布的有关指引的披露建议编制社会 责任报告，并对其中的表述（包括报告准则、报告局限性 及报告所载的信息和认定）负责任。
•董事会有确定企业社会责任绩效表现和报告的目标，包括 识别利益相关方以及确定利益相关方所关注的重大问题， 负责建立和维护适当的社会责任绩效表现管理系统和用于 生成社会责任报告中披露的绩效表现信息的内部控制系 统，以及负责保留足够的记录的责任。
我们的责任
•根据与华夏银行的约定，我们负责麵有限保職ill作， 对社会责任报告中的关键社会责任指标（详见社会责任振 告第KH1页“关键绩效表”）进行有限保证鉴证，并对 社会责任报告是否遵循了全球报告组织发布的《可持续发 展报告指南（“G4”）》要求的实质性和包容]生原则进行 评价，本报告仅为董事会编制（以下简称“独立有限保证
鉴证®告”），除此以外，并没有其他责任。我们不会就 我们的工作或本独立有限保证鉴证报告的内容，对任何第 三方承担任何责任。
我们的独立性和质量控制
•我们遵守国际会计师职业道德准则理事会《国际会计 师执业道德守则》（“Code of Ethics for Professional Accounts”）对独立性和其他道德的要求。我们的质量 控制采用《国际质量控制准则第一号》（“International standard on Quality Control 1" )〇
工作程序、范围及局限注
•企业社会责任报告独立有限保证鉴证工作的内容包括弓主 要负责企业社会责任报告信息编制工作的人员进彳于询问， 并怡当地实施分析和其他证据收集程序。我们所实施的工 作包括：
•与贵行负责收集、整理和披露信息的管理层和员lift行i方 谈，以了解在识别利益相关方、确定关键利益相关方所关 注的重大问题方面的程序，以及编制社会责任报告流程的 有关控制；
通过访谈、查阅相关支持注文件，了解贵行弓利益相关方 的沟通机制，利益相关方的期望和需求，贵行如何落实并 回应这些期望和需求；
•与贵行确立2016年度企业社会责任报告独立有限保证鉴 证工作所包括的关键社会责任指标及相关的评价标准； 抽样测试贵行2〇16年度关键社会责任指标与我们的工作 成果一致性及编制社会责任报告流程的有关控制。
MOI关键定a指标数据库
wwwafffE|i org.cn
105
鉴证工作的局限性
•我们的工作只为社会责任报告中的关键社会责任指标发表 有限保证鉴证并对社会责彳壬报告是否遵循了全球报告组织 发布的《可持续发展报告指南（“G4”）》要求的实质性 和包容性原则进行评价。有限保证鉴证为获取有限保证而 实施的程序旨在确认信息的可信性，该程序的范围会小于 为获取合理保证所实施的程序的范围。我们的工作和独立 有限保证鉴证告并不会就银行系统和程序的有效性及绩 效信息发表意见。
•此次有限保证鉴证工作的范围为华夏银行总行本部。华夏 银行的其他分支机构及子公司活动的信息不包括在本次有 限保证鉴证工作的范围内，且不会访问外部利益相关方。 历史比较数据也不在本次有限保证鉴证工作范围内。 •同时，有限保证鉴证的范围不包括对华夏银行社会责任 报告中披露的关键社会责任指标（详见社会责任报告第 1CH1页“关键绩效表”）以外的其他信息。
结论
独立有限保证鉴fflg告的使用
•本独立有限保il鉴ilffi告仅是为董事会编制社会责任报告 之用，并不适合及不能用作其他用途。
•根据我们上述的有限保证鉴证工作，我们并没有注意到任 何重大事项，使我们相信在社会责任报告中披露的关键社 会责任指标存在重大错报；
根据我们上述的有限保证鉴证工作，我们并没有注意到任 何重大事项，使我们相信华夏锒行编制的社会责任报告不 符合GRI( “G4”）要求的实质性和包容性原则。
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告
106
第三方评价
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是《华夏银 行2013-2016年发展规划纲要》实施的收官之年。由于工作 的关系，我近年来一直关注着锒行业企业社会责任报告的发 布情况。随着国内外经济形势的变化，国内银行业面临着新 的机遇和挑战。同时，互联网金融的迅速兴起，也为传统银 行业务带来了一定的冲击。在这种情况下，银行需要转变传 统的管理里念fD发展方式，以适应新时代的发展需要。社会 责任报告是不仅是企业年度责任实践的简单披露，更是对自 身责任理念的深化和运营管理的总结提升，对银彳请任形象 的提升和可持续发展具有重要意义。
华夏银行已经连续八年向社会公众发布社会责任报告，在国 内银行中具有示范意义。《华夏银行股份有限公司2016年 企业社会责任报告》（以下简称《报告》），在以往的基础 上既有继承，又有创新。报告围绕“中小企业金融服务商” 和“华夏服务”两条主线，将华夏银行在服务京津冀发展、 支持小微企业、普惠金融、第二银行、精准扶贫、绿色环保 等方面的实践进行了详细阐述。重点突出，内容全面。报告 写作视角更加注重工作的社会和环境价值，以及对利益相关 方的影响，通过逻辑图的形式向社会各界进行了清晰的描述, 简洁明了。振告设计风格大气活泼，具有国际化视野，能够 反映出华夏锒行的履责特色。总之，这是一份符合社会责任 标准要求、具有可读性的报告。
企业社会责任不仅是发布社会责ffig告，它是芍企业运营具 有内在联系的新的管理理念、管理方法、管理模式，需要从 战略、决策、运营、制度、绩效等各个方面进行融入。华夏 银行的社会责任报告中在社会责任管理方面还有进一步提升 的空间。
最后，我希望华夏银行能在发布社会责任报告的基础上，进 —步深入探索社会责任管理融入企业运营的路径和模式，能 够为国内锻行业企业乃至中国企业社会责任的发展做出有价 值的尝试，枳累更多更加宝贵的经验！
中国企业管理研究会会长 经济学博士，研究员，博士生导师 黄速建
離贤据库
107
报告编制说明
报告范围
时间范围：2016年1月1曰至12月31曰，特别注明时间
除外。
组织范围：本报告涵盖华夏银行总行及各分支机构。为便于 表述，在报告中“华夏银行股份有限公司”以“华夏锒行”“我 行”“我们”表示。
发布周期：本报告为年度报告（上一年度报告发布时间为 2〇仍年4月川曰）。
报告编制依据
本振告编制遵循中国银行业监督管理委员会《关于加强银行 业金融机构社会责任的意见》、中国银行业协会《中国锒行 业金融机构企业社会责任指引》和上海证券交易所《关于加 强上市公司承担社会责任工作的通知》及《上市公司环境信 息披露指引》等相关要求，参照中国社会科学院经济学部企 业社会责任研究中心发布的《中国企业社会责任报告编制指 南》、国际标准化组织丨SO《IS026000:社会责任指南（2010 )》 和全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告4.0》版(G4) 及其金昌靈务行业补充指引。
拫告数据说明
本报告中的财务数据来源于经过审计的《华夏银行2015年 年度报告》，其他数据来源于华夏银行内部文件和相关统计。 部分内容、数据适当追溯以前年份。
报告发布形式
本报告以師嚇晒纟赃麵_贼飾。眺在线版可 在我行网站http://www.hxb.com.cn查阅。
封面圍片说明
肖童，今年10岁，来自北京市环卫一线职工家庭，已连续 两年参与“华夏锒行助力环卫子女成长基金”公益活动，梦 想是成为一名书法家。她说：“我越来越有自信了！”
联系方式
地址：北京市东城区建国门内大街22号华夏锒行
%iS： 010-85238570 010-85239938 传真：010-85239605 由随：zhdb@hxb.com.cn
华夏银行股份有限公司	2016年社会责任报告