P中國東方航空
CHINA EASTERN ^
49點1刚88
1972
Mr
196820031969
2溫1徽61967
纖總64	〒激s
19571fl582017 M1f2010_A
9nn?i 973^111^
fc^6
2014;〇	20062咖测
19761978挪
iQ7Q 1959 2011
15,^8〇2009«811882
为了共同的可持续发展
中国东方航空股份有限公司ICHINA EASTERN
2016企业社会责任报告
/^ANNIVERSARY
企业社会责任对东航意味着什么
责任，与东航的诞生同步，也伴随着我们一 路走来。
我们履行企业社会责任，是贡献中国和世界 可持续发展的途径，也是东航获得可持续发展、 实现基业长青的源泉。
面向2030年世界可持续发展的蓝图已经绘 就，为了共同的可持续发展，我们与利益相关方 携手向前。
€)
目录
02/关于本报告	30/安全	46 /协调
04/董事长致辞	安全为基行稳致远	统筹兼顾平衡发展
06/专题：辉煌甲子追梦百年 12/走进东航 12/关于我们 16/我们的2016 19/战略与治理 24 /社会责任管理	32/安全管理体系 34/优化飞行品质 36/飞行队伍建设	48/夯实管理基础 49/提升客户体验 54 /统筹人才发展 56/区域协同发展
24/可持续发展分析	38 /创新	58/开放
25/社会责任融入组织 25/实质性议题识別	开拓立新引领发展	深度融合共赢发展
29 /利益相关方参与	40/创新管理	60/国际化加速
	42/推动改革转型 43/商业模式创新 44/智能化创新	62/丰富开放内涵
64/绿色
尊重自然永续发展
66 /健全环境管理 66 /应对气候变化 68/污染防治 69/资源可持续利用 69/提升环保意识
70/共享
携手前行和谐发展
72/精准扶贫 74/员工共享幸福 76/携手伙伴共赢 77/助推行业发展 78/共享社区和谐
80 /附录 80/绩效指标 83/GRI (G4)指标索引 86/HK-ESG指标索引 88 /审验报告 90 /意见反馈表
为了共同的可持续发展


关于本报告
报告目的
自2009年起，东航每年定期向社会发布社会责任报告, 披露公司的社会责任理念和实践，促进公司与利益相关方 之间的全面沟通与良性互动，推动建立基于价值认同的信 任与合作关系，共同推进公司与社会的可持续发展。本报 告是中国东方航空股份有限公司发布的第9份企业社会责 告，本期报告以u为了共同的可持续发展”为主题。
报告变化
十八届五中全会明确提出的“创新、协调、绿色、开 放、共享"发展理念，构成了“十三五”期间的核心思想。 本报告以“创新、协调、绿色、开放、共享”及行业核心 议题“安全”为框架，并回应联合国17个可持续发展目标, 更加突出体现东航的可持续发展能力。
报告时间范围
以2016年1月1日至12月31曰的管理和实践为主， 部分内容及数据超出以上时间范围。
报告发布周期
本报告为年度报告。上一次报告发布时间为2016年
3月。
报告边界
公司整体（含分公司及全资子公司），部分实践涉及
东航集团、控股子公司。
编制依据
报告编写按照国务院国有资产监督管理委员会《关于 中央企业履行社会责任的指导意见》的有关要求，参照香 港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》（HK-ESG)、
上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制 指引和《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披 露的通知》、GB/T 36001《社会责任报告编写指 南》、全球报告倡议组织《可持续发展报告编写 指南（G4)》，参考国际标准化组织ISO《ISO 26000:社会责任指南（2010)》、中国社会科 学院《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR3.0)》、联合国《2030年可持续发展议程》 以及航空服务业相关补充指引来协助确定报告内 容，系统整合相关的关键性指南和标准要求，回应 利益相关方的各项期望和要求，突出行业特色和公 司特点。
信息来源
相关资料、数据和案例均来源于东航及分子公 司，且通过相关部门审核。
外部验证
为了确保信息的准确性，东航委托独立工作、 无任何利益冲突的外部审验机构对本次中文报告提 供独立验证服务，并出具独立的审验报告。此外， 东航通过了全球报告倡议组织（GRI)的实质性披 露服务，进一步提升报告的实质性。
指代说明
为便于表述和阅读，“中国东方航空股份有限 公司”在本报告还以1‘东航”“公司” “我们”表示。“中 国东方航空集团公司”简称“东航集团”，下属“上 海航空有限公司”简称“上航”，“中国联合航空 有限公司”简称“中联航”，a东方航空技术有限 公司”简称“东航技术”，“上海东方飞行培训有
www.mcii.orcj.cn
关于本报告
限公司”简称“上海飞培”，“东方航空物流有限 公司”简称“东航物流”，“东方航空电子商务有 限公司”简称“东航电商”，“中国东方航空江苏 有限公司”简称“东航江苏”，“中国东方航空武 汉有限责任公司”简称1‘'东航武汉”，各分公司均 用“地区名+分公司”的形式指代。
相关信息获取
报告语言为中文和英文，在对两种文本的理解 上发生歧义时，请以中文文本为准。报告以印刷品 和电子文档两种方式发布，其中电子文档可在上海
证券交易所和东航网站（www.ceair.com )下载阅 读。若需获取纸质报告，或对报告有可建议，请 按以下方式联系我们：
联系人：东航党委宣传部 电话：021-22331435 传真：021-62686883 地址：上海市长宁区空港三路92号 邮编：200335
项目启动
成立工作小组 启动培训会
实质性议题分析
内外部资料收集，建立 议题库
问卷调查、调研访谈， 识别并排序实质性议题
验证并确定实质性议题
发布/总结提升
*交易所网站/官网发布 參多渠道/多媒体/多语言传播 籲分析不足> 明确改善计划
报告审验
数据和信息核实 修改完善报告
1确定报告主题 1拟定报告框架 >形成报告初稿
»文字修订 ，据核实 1形成设计初稿 1标准对标
审核/意见征求
征询CSR专家意见 部门审核
报告完善/设计
报告编制流程
03
/^ANNIVERSARY
董事长致辞
如今，世界格局正在经历前所未有的历史性变革。虽 然面临经济复苏乏力、贸易保护主义抬头和各种逆全球化 思潮涌动以及气候变化、恐怖主义等全球性问题，但得益 于十八大以来确立的适应经济发展新常态的经济政策框架, 得益于“创新、协调、开放、绿色、共享”五大发展理念 的引领，得益于带一路”宏伟战略构想，2016年中国 实现了 u十三五”良好开局，经济社会保持平稳健康发展。
这更让我们坚信，唯有发展才是解决全球性挑战的根 本途径；唯有坚持经济、社会、环境协调发展，企业才能 更好地贡献于国家和社会的可持续发展。联合国2030可 持续发展目标(SDGs)涵盖了世界可持续发展进程中广泛 并相互关联的经济、社会和环境维度议题，为企业的可持 续发展指明了方向。正因如此，贯彻落实“五大发展理念” 构成了u十三五”期间有志于贡献可持续发展企业的主基调。
中央企业是国民经济的重要支柱，是“一带一路”建 设的骨干力量。东航始终牢记中央企业的使命和职责，坚 持在国家战略框架下谋划企业改革发展，紧紧围绕‘‘一带 一路”建设积极探索打造空中丝绸之路的有效办法，在服 务国家战略中使企业面貌发生了巨变。目前，东航经营效 益大幅提升，投入产出比等关键指标在行业中领先，正在 加快从传统航空运输企业向现代航空集成服务商转型。
民航业是国家重要的战略性产业，我们在追求可持续 发展的过程中，坚持从“国家战略和国家安全”的高度谋 划安全工作，始终把安全作为我们发展的根基，矢志不移、 无比坚定地把人民的生命财产安全放在首位。我们对安全 隐患零容忍，严格落实安全责任制，运用科技手段不断提 升安全管理水平，大力弘扬安全文化建设，保证了飞行安 全和空防安全，顺利实现2016安全年。
04
www. mcii .oro.cn
董事长致辞
U
唯有发展才是解决全球性挑战的根本途径；唯有坚 持经济、社会\环境协调发展：企业才能更好地贡献 于国家和社会的可持续发展。

面临不断变化的发展形势，我们秉持改革创新精神， 厚植创新基因，全面深化改革，让创新成为我们持续推进 转型发展、持续推进供给侧改革的第一动力。正是因为始 终坚持在实践中探索、在改革中创新、在突破中发展，我 们的创造活力才得以释放，并不断塑造我们的企业气质， 也决定我们企业的未来。
作为一家航空服务企业，我们始终把旅客的根本利益 和重大关切放在首要位置。我们坚持做有感情的航空公司， 打造有温度的航空服务，让东航走进人们的生活，成为人 们生活的重要元素，成为人们解决生活问题、提高生活品 质的重要渠道。我们积极参与应对全球气候变化的有关行 动，推进绿色飞行和芾能减排。我们枳极响应国家号召， 倾力精准扶贫、精准脱贫。同时，我们把东航的发展融入 社会进程，与行业内外、产业链上下游的众多利益相关方 实现互利共赢，一同携手更广泛地服务人们的生产生活， 共同推动社会发展进步，也让人民群众共享更多发展成果。
随着‘‘一带一路”战略广泛深入推进，必将极大地拓 展我国对外开放的战略视野，为中国企业参与全球竞争提 供广阔空间，也给我们航空企业带来了新的机遇。我们将
开放作为实现繁荣发展的必由之路，以全球化的视野布局 全球化发展，努力吸引全球优秀人才，在更大舞台、更高 水平、更广层面上，积极服务全球航空运输需求，倡导国 际商业伦理，展示中国企业的国际影响力。
“风雨兼程一甲子，春华秋实六十年"。2017年正值 东航发展60周年，在东航招风沐雨的奋斗史上，每一^重 要的历史苷点，都是我们事业不断奋进、开辟新境界的起点。 站在新的历史起点上，我们相信，东航的事业是服务于国 家建设和人民福扯的事业，我们将保留一颗赤子之心，不 辜负利益相关方的信任，以神圣的使命感和崇高的责任感， 把东航的百年梦想融入中华民族伟大复兴的百年梦想中， 把东航建设成为受人尊敬的企业，为实现“打造世界一流’ 建设幸福东航”战略目标而不懈努力，为共同的可持续发 展贡献智慧和力量。
ijBj
中国东方航空股份有限公司董事长
05
^ANNIVERSARY
(3〇KlB
^•中B東方航空^^
CHINA EASTERN • ZJ
专题：辉煌甲子追梦百年
1957年1月’是一段奋斗史的开端东航人的航空报国梦从这里启航，飞向蓝天。6〇年来，东航开拓了_条宽广 的创业路，在新中国民航发展史上留下了浓麵彩的一笔。东航发展6〇年，是-部艰辛的创业史、是嚎迈的奋进史、 是一部壮丽的改革史、是一部激情的创新史、是一部光荣的奉献史。东航始终以国家和民族的利益为大局，始终与人民 同呼吸、共命运，奏响了服务国家经济社会发展、建设民航强国的精彩乐章。
公司大事记
1957
*民航上海管理处飞行中队正 式成立，配有“革新型飞 机（苏联发动机配上美国机 身）7架，同时开通上海至 北京、广州、兰州3条航线
0
〇
1959
*民航上海及广州、成都、兰 州管理局飞行队改为飞行大 队，并按机型分设3个中队 (民航上海管理局飞行大队 实际组建2个中队）
1988
*4月27曰，中国民航局以 民航局函302号文批复同意 民航上海局更名为中国东方 航空公司。6月25曰，中 国东方航空公司正式挂牌
1991
♦东航使用麦道-11型飞机， 开辟上海至洛杉矶远程国际 航线，迈向“飞向世界”的 第一步
1993
•东航正式参加IATA (国际民 用航空运输协会）
*东航集团正式宣布成立
0
〇
1997
*东航分别在纽约证券交易所、香 港联合交易所和上海证券交易所 成功挂牌上市，成为中国民航第 一家在香港、纽约和上海三地上 市的航空公司
06 MD■天斑疋興你势
www.mQi.orQ.cn
专题
2005
*中国东方航空股份有限公司宣布向 东航集团收购其全资下属子公司 中国东方航空西北公司和中国东 方航空云南公司），拥有的全部肮 空主业及关联资产
0
〇
2010
*东航上航召开联合重组工作 总结大会，正式宣告东航 上航成功完成联合重组
2015
2011
*东航携全资子公司上航在北京人 民大会堂举行庆祝仪式，宣布正 式加入天合联盟，成为其第14 个正式成员
*根据国际航协发布的世界 航空运输业最新数据统计, 东航2014年旅客运输量 继续保持强劲增长，全球 排名已攀升至第7位，成 为全球第七大航空公司
*东航与达美航空达成战略 合作
0
0
2016
2014
东肮举行全新vis(视觉识别系统） 发布会，以东肮新标识、基准品牌 色、辅助图形和各类延展应用组成 的东航VIS正式亮相
东肮引进的首架波音777-300ER 飞机，喷涂全新涂装、集成全球新 一代旅客服务系统
*东航与纳斯达克上市公司携程 旅行网达成了在业务层面和资 本层面的战略合作
«东航与上海迪士尼度假区联合 举办“东航伴您飞向迪士尼” 主题发布仪式，首架东航迪士 尼主题彩绘飞机揭幕亮相
*东航与波音、空客签署购置协 议，将引进35架新一代远程 宽体客机
建队之初乘务人员合影
东航H股在香港成功挂牌上市	东航与达美航空缔结全球战略合作伙伴关系
07
/^ANNIVERSARY P中B東方航空
CHINA EASTERN • ZJ
社会责任大事记
1957
O.....
国民经济困难的年代，上海飞 行中队用“革新”型飞机保障 了国家急需的航空运力
*坚持救死扶伤，发扬人道主义 精神，执行送医送药飞行42 班次，其中将近一半是夜航
*响应“植树造林、绿化祖国” 号召，开始飞播造林，30年中 作业面积超过1,300万亩
1976
*唐山发生强烈地震后，连续10 天投入抗震救灾工作
1960
^.....................〇.2011.......〇........
*曰本福岛大地震$生后，东航	•完成利比亚紧急撤离运输保障
物流下属中国货运航空有限公	任务廿投入各类女型飞相
司B777全货机承运■吨救	E； AiSSS"!
获得民航局“执行国家大规模 从利比亚撤离我方人员紧急肮 空运输任务突出贡献单位”荣 誉表彰
2012
获国资委‘‘中央企业扶贫开发 工作先进单位"
首飞西安-喀什-阿里航线， 标志着连接陕西、新疆、西藏“天 路”肮线开通
*跻身《财富》杂志社会责任排行 榜前十强，位列业内第一
*中国民航首家企业研究院-东航 飞行安全技术应用研究院成立
2013 斗
08
U-
WWW
cn
专题
2008
*对云南双江、沧源两个边疆 少数民族贫困县进行定点 扶贫至今
*在汶川地震的抗震救灾中，共执 行抗震救灾飞行498架次，运 送救灾人员和伤员13,175人
2003
四位一体（赞助商、承运人、 参展商、服务商）服务上海世 博会，被中共中央、国务院授 予“上海世博会先进集体”荣 誉称号
举行“爰在东航”公益志愿活 动启动仪式，系统开展社区服 务、助学等公益活动至今
*青海玉树7.1级强震发生后， 立即启动应急处置预案，参与 抗震救灾工作，第一时间进入 灾区，把第一批消防救援人员 送进灾区，运送了第一批医护 人员，接送了第一批伤员，获“全 国抗震救灾英雄集体”称号
+ 2010
*海地地震发生后，东航包机66 小时完成撤侨任务，撤回中国 地震救援队和48名滞留海地 的中国公民
*首飞上海-喀什航线，架起援 疆的空中桥梁
〇
•获民航局飞行安全最高奖“飞行安全钴石奖”
•响应国家抗击埃博拉病毒的号召，紧急执行援非抗 疫航班运输保障任务
*尼泊尔地震发生后，执行7个航班，接回888名 同胞
*成为国内首家开通空中互联的航空公司
2016
*成为C919大型客机的全球首家用户
•东航集团获评世界公益慈善论坛“精准扶贫 典范企业”
2015	+
09
/^ANNIVERSARY
1957年 2016年
3条航线
全球177个国家和地区 1,062个目的地
通航城市
	28名空勤人员	近8万名员工
员工队伍		
_	7架“革新”型飞机	以国际先进机型为主的 近600架飞机
机队规模		
6,179人次
年旅客运输量过亿， 位于全球第七位
总运输量
10 MUJI
www.mqi.org.cn
"嗥&历斗高宏系為在，Hr「中囷民就从丨到太、从民爲箱闽氣各名民爲大祕镏彩。期柃本制‘石中阁民爲硌| 千歧会此4动服考固家|域料為、对你<界一見毅久U讀祕靖&離岛圏喊爭茨令。.'
中国民航局局长冯正霖
年皮雇房程名推动上去铃务社备犮各和固餘此这中逻匆齓代也固除太部肀外决m硌责欲-'幕 就.法泰秉#产雀島殳.激_妓專越硌翁钟.夂养上法'服考卒嗥'辐翁4~漆' 飞匆迚箏，氣卷孓龙在永未犮雇中雇 Ml； t■'其■匈鮮湟。"
上海市人民政府副市长陈寅
"仞年来，束i>4臂:•和人氏硌f此石己旮，艰+刻业、略备备也在服令®家氣去'象|铨齐社备犮展、服令乂民埤 A鲁方&认真残行中央合北|裊破命如钟令責；，公业视疫英勿孓衝凇怂犮皋廣益择食處也石阖家齓心匕迷谈 如皮车青是4虫HH幕,<说备东就蜊又d身。"
国务院国有资产监督管理委员会副秘书长周渝波
名式秦团{玄斜泰闳各户，多耳硌艾洗合4建主了笨專硌表禮。龙綠过①科絲，為下一錢碟祕敬太
中国宝武钢铁集团有限公司总经理陈德荣
訊是中固I太' I从劝硌叙糾之一。京心令已氣占令祕扣名品裨代泰中心轉^阖旅級縣廣 責象杳。本同又合破级中铪^教名钻，為舍滅翅值。"
天合联盟主席迈克.威斯布朗
11
/^ANNIVERSARY
走进东航
走进东航
关于我们
公司概况
中国东方航空股份有限公司总部 位于上海，从1957年在上海成立的第 —支飞行中队发展而来，为中国东方航 空集团公司独家发起的中外合资经营企 业，是中国三大国有骨干航空公司之一。 主要经营国内和经批准的国际、地区航 空客、货、邮、行李运输业务及延伸服 务，通用航空业务，航空器维修，航空 设备制造与维修，国内外航空公司的代 理业务，保险兼代理服务，电子商务， 空中超市，商品批发、零售及与航空运 输有关的其他业务。东航年旅客运输量 超过1亿人次，位列全球第七。
机队构成
	1/ u =	2016 年	2015 年	2014 年
	B777	16	9	4
	B767	6	6	6
	B757	0	0	5
	B737	234	211	190
客机	A340	0	0	4
	A330	51	51	44
	A321	66	48	39
	A320	163	160	154
	A319	36	35	29
	EMB	0	6	10
	B777	6	6	6
货机	B757	0	0	2
	B747	3	3	4
177 个国家和地区
近3年B757、A340	个目的地
和EMB机型已经逐
步退役
10家分公司	75,333名员工
21 家分子公司 59家海外营业部
总计
581 架 535架 497
架
i/vw.「
cn
12
13
/^ANNIVERSARY
Q〇KB
f恐5聽€)
走进东航
关键绩效
单位：万小时
单位：亿元
195.61
162.51
2014年 2015年 2016年 安全飞行小时数
OQQ A A
985.60
2014年 2015年 2016年 营业收入
单位：条
936
ILL
2014年 2015年 2016年 航线数量
单位：万人次
8,381
10,174
2014年 2015年 2016年 旅客运输量
单位：架
535
581
2014年 2015年 2016年 机队规模
14
i/vw.「
cn
单位：亿元
56.71
41.20
65.07

2014年 2015年 2016年 利润总额
单位：分
单位：公斤/百客公里
3.72
mlu
2014年 2015年 2016年 顾客满意度
2014年 2015年 2016年 单位客运能耗
单位：万人次
4.21
4.84
2.61
2014 年 2015 年 2016 年 公益活动参与人次
/^ANNIVERSARY
(3〇kb

中B東方航空
CHINA EASTERN
€>
我们的2016
精彩2016
2016年1月
*东航服务系统职业精神宣讲会在上海举 行。围绕“倾心服务，铸就品牌”的主 题，来自服务系统基层一线的干部员工 走上舞台中央，彳$先进的服务理念、宝 贵的服务精神、饱满的服务内涵、真挚 的服务情怀深情演绎，展示和释放出东 航服务系统强大凝聚力和满满正能量。
(图⑥）
2016年4月
*东航与携程共同启动最具开创意义的战 略合作，双方在业务、股权、资本市场 等领域展开全方位合作。
♦东航迪士尼主题彩绘飞机亮相，东航与 上海迪士尼缔结战略联盟合作伙伴关系。
♦东航与波音、空客签署购置协议，将引 进15架B787和20架A350等新一 代远程宽体客机，标志着东航将成为全 球为数不多的同时运营当前最先进两种 远程宽体飞机的航空公司。（图②）
♦东航“蓝天党团小组”项目首航启动， 这是一条极富民航特点、东航特色的党 建创新路径。（图⑦）
2016年5月
♦东航举行“白金之巅，闪耀东方”-白金会员卡发布仪式，宣布于2016年 6月18日正式推出“东方万里行”白 金卡会员等级。东航集成优势资源，创 新打造专属服务价值链，为会员带来“随 心、随行、随享”的旅行体验。
16 MD■天链
WWW
2016年6月
*上海一圣彼得堡、上海一布拉格、上海一 阿姆斯特丹、上海一马德里4条欧洲新 开航线首航，欧洲通航点从5个增加到 9个，其中，还创造了 ‘'8天内开通4 条欧洲远程航线”的纪录。据统计，东 肮2016年国际（地区）航线运力增幅 为历年之最。（图⑨）
2016年9月
•东航召开国际化战略研讨会。这次会议 着眼于实现1‘世界一流”的宏伟目标， 聚焦国际化战略进行前瞻性创新谋划和 较为系统的“顶层设计”，绘就了新时 期东航发展的新航向。
*国内单体最大的候机楼贵宾室 东航
浦东旗舰贵宾室开幕。这是东航优化旅 客体验、推进服务升级、打造国际化服 务品牌的一个新的里程碑。（图⑧）
2016年10月
*广东分公司挂牌成立。东航以广东分公 司为主体，抢抓机遇，强化华南地区航 线布局，形成新的战略支撑点，由此完 善和优化东航在全国乃至全球的航空枢 纽网络体系。（图①）
*民用航空器机械维护员技能竞赛总决赛 和东航第二届民航乘务员职业技能竞赛 先后成功举办，两项职业技能竞赛都被 列为国家级二类竞赛。（图③）
2016年11月
*央视、人民曰报、新华社等数十家主流 媒体以“改革样本”为题，深入报道东 航深化改革的做法和成就。国有企业是 壮大综合国力、促进经济社会发展、保 障和改善民生的重要力量。东航不等不 靠、主动作为，在诸多重要领域取得新 突破，被中宣部确定为国企改革典型宣 传单位。（图⑤）
•东航率先开通中国-秘鲁空中货运航线， 推动两国双边贸易增长和优化，是两国 全面战略伙伴关系获得更大发展的一项 标志性成果。
•东肪中国商用飞机有限责胺司（以下 简称“紅）鍾合mi架协议，成为 C919大型客机的全球首家用户。东航牵 手商飞3以发展民族航空工业为己任， 不断推动产业链上的合丨乍与创新，助力 C919飞向更广阔的航空市场，为国产大 飞机的大规模应用和未来发展贡献力量。
2016年12月
♦旅客刘先生成为东航承运的第1亿名旅 客。这是东航年旅客承运量首次超过1 亿人次，是东航作为全球第七大航空公 司的一次新跨越，标志着中国的航空企 业正在国际民航中扮演越来越重要的角 色，民航强国建设及其国际影响力进一 步显现。（图④）
走进东航
17
/^ANNIVERSARY
重要荣誉
奖项名称	颁发机构
2016全球品牌价值500强	国际品牌机构Brand Finance
“BRANDZ最具价值中国品牌”榜单前30强	国际品牌机构WPP
杳港“金紫荆奖” “十=五最具投资价值上市公司”	北京上市公司协会、杳港中国企业协会、杳港 大公文汇传媒集团
亚太地区2016年度卓越航空大奖	CAPA亚洲航空峰会
“人民企业社会责任奖年度扶贫奖”	人民网
“金蜜蜂•领袖型企业”奖	商务部《WTO经济导刊》
“最佳中国航空公司”大奖	《TTG旅业报》
“精准扶贫典范企业”	世界公益慈善论坛
国际碳金奖——社会公民奖	世界环保（经济与环境）大会
第十四届中国最受尊敬企业年会“最受尊敬企业”	《经济观察报》
亚洲旅游“红珊瑚奖”“最受欢迎航空公司”	2016亚洲旅游产业年会
2016民航传播峰会“最具品牌价值奖” “最佳海外传 播奖”	航联传播
“公益典范奖”	中国（上海）上市公司企业社会责任峰会（新 华网、上海市上市公司协会、上海市经济团体 联合会、上海市浦东新区金融服务局、中国金 融信息中心主办）
“年度员工关爰”最佳案例奖	“绿色发展共享未来”高峰论坛（解放日报■上 海观察》《上海曰报》和东方网主办）
“2016年度民航互联网技术应用优秀实践单位奖”	民航互联网大会
www. m q i ■ 〇「ox 门
走进东航
战略与治理
公司战略
2016是“十三五”开局之年，东航贯彻国有企业深化改革有关精神，根据新任务、新要求，结合行业发展规律，基 于公司转型发展定位，提出落实深化改革的新目标和新途径，形成了 “1232”发展新思路。
以国际化、互联网化为引领
以实现“世界一流、幸福东航” 为发展愿景
公司“1232”发展新思路
公司治理
东航严格按照境内外上市规则和相关法律法规的有关 要求，不断完善由股东大会、董事会、监事会和管理层构 成的现代法人治理架构，形成权力机构、决策机构、监督 机构和经营管理者之间的制衡机制。2016年，公司配合上 海证券交易所完成《上市公司行业信息披露指引第十九号-航空运输》编制与意见征求工作。
股东大会、董事会、监事会和管理层按照《公司章程》 赋予的职责,依法独立运行。董事会下设提名与薪酬委员会、 审计和风险管理委员会、规划发展委员会和航空安全与环 境委员会，协助和支持董事会运作。2016年，公司董事会 由11名董事构成，其中有4名独立董事。公司组织召开
了 2次股东大会，9次董事会例会和普通会议，16次董事 会下属各专I ]委贝会会议，全年共申议通过48项重大事项， 保障了公司发展改革重大项目的顺利推进。公司组织董事 和高管参加业务、履职等培ijlt安排部分独立董事实地调研, 对公司职能部门和境外营业部进行财务管理、风险内控、 市场营销、肮班运行保障等多方面考察。
公司通过现场交流、电话、传真、网络等方式与投资 者开展公开透明的沟通交流。2016年，公司在国际国内 多地进行多次路演，与16家媒体进行现场沟通，与157 名境内外分析师进行了电话会交流，与78家机构投资者 进行了现场沟通。
19
/^ANNIVERSARY
Q〇KB
「-•办公室 卜--董事会秘书室 I■…-人力资源部 卜…财务会计部 h…规划发展部 卜…法律部 f…-服务管理部 卜--转型办公室 p…安全监察部 k-运行管理部
卜--飞行技术管理部 卜--机务工程部 卜…审计部 卜…保卫部 j-…采购中心 卜--党委工作部 卜-党委宣传部 卜…纪委办公室(监察部) 卜--工会办公室 匕…团委
www.mai.t
上海航空有限公司 东方航空云南有限公司 中国东方航空江苏有限公司 东方航空物流有限公司 东方航空技术有限公司 中国东方航空武汉有限责任公司 中国联合航空有限公司
上海东方飞行培训有限公司（东航飞行安全技术应用研究院) 东方公务航空服务有限公司 上海航空国际旅游（集团）有限公司 •东方航空电子商务有限公司
西北分公司 北京分公司 山东分公司 安徽分公司 江西分公司 山西分公司 浙江分公司 甘肃分公司 四川分公司 广东分公司
上海飞行部 客运营销委员会 地面服务部 总值班经理室 运行控制中心 客舱服务部 空保管理部 信息部 综合管理部 培训中心 客户服务中心
中国东方航空股份有限公司虹桥建设指挥部 北京新机场东航基地项目建设指挥部
公司组织机构图
旨标数据库
)roxn
业务单位
分公司
中国东方航空股份有限公司
子公司
走进东航
姓名	职务
刘绍勇	董事长
马须伦	副董事长、总经理
李养民	董事、党委书记、副总经理
徐昭	董事
顾佳丹	董事
唐兵	董事、副总经理
田留文	董事、副总经理
李若山	独立董事
马蔚华	独立董事
邵瑞庆	独立董事
蔡洪平	独立董事
公司董事会组成
董事会	监事会
	
I I I I i I	I ■ I I I i
董事会 董事会 提名与薪酬委员会 审计和风险管理委员会	董事会 董事会 规划发展委员会航空安全与环境委员会
	
管理层
公司治理架构
21
守法合规
依法合规、诚实守信是企业实现可持续发展的必要前提。东航始终恪守商业道德，持续完善公司合规治理，注重提升 员工法律意识，±吾育廉洁和具有合规经营原则的文化。公司遵守相关国家和地区有关反垄断、反不正当竞争的法律法规，公平\ 公正、透明地参与市场竞争。2016年，公司合同履约率1〇〇%，未发生涉及垄断及不正当竞争行为的法律诉讼以及知识
产棚纷。
*制定下发了《关于全面推进法治东 航建设的实施方案》和《法治东航 建设工作任务分解表》
*加强法律专业培训，编印下发《东 航各级企业主要领导讲法律课材料 汇编》
*承担民航局《司法审判的民航专业 法律适用研究》课题项目
*加强与政府战略合作重大项目、与 企业合资合作项目、金融类项目、 重大基建项目等重大决策审核
*持续完善合同审核流程和管理制度> 修订《合同管理规定》《子公司重 大合同管理规定》
*配合品牌战略，指导各子公 司商标注册工作
*取得“一种航空签派运行监 控方法等其系统”发明专利 证书
—________________________——.......________________...
公司持续推进法治合规工作
反腐倡廉
公司传达学习贯彻中央重要会议精神，2016年，公司持续推进反腐制度完善，开展落实党风建设和反腐败工作责任 约谈，开展综合监督检查工作，持续推动作风建设。
(~ A *起草发布《中共中国东方航空股份有限公司 委员会落实党风建设和反腐败工作责任实施 办法》 *起草发布《中共中国东方航空股份有限公司 纪律检查委员会纪检监察问题线索处置工作 实施细则》等三项细则		*在重点领域和关键环节开展综合监督检查工 作，通过剖析原因、梳理流程、健全制度，形 成长效管控机制 *重要时间节点早教育、早提醒，赴上航、东航 江苏、东航物流等12家单位进行检查抽查， 组织开展“四风”问题整治 V. y
		
*严格执行处置标准，对触碰规矩和纪律的行		*提升公司纪检监察队伍能力水平。根据公司
为坚决予以问责，合理运用批评教育、诫勉		纪委工作安排，运用公司纪检干部微信群平
谈话等方式处理各类违纪违规行为		台开展“每曰一题、以案说纪”学习研讨
*加大问题线索核查力度，规范纪律审查工作		
程序		
L；		V	 	J
公司持续推进反腐倡廉工作
wwv\Mncii.o「qcn
走进东航
风险管控
公司坚持以风险为导向，持续加强风险内控管理，完 善内控体系建设，完成风险梳理工作。公司加大对高风险 业务和事项的审计监督；建立境外审计常态化机制；探索 风险管控与传统审计相结合的有效途径；组织开展针对性 风控培训。
2016年，公司继续推进风控制度建设，印发了《2016 年风险内控手册更新维护工作方案》，并起草了《审计外 包管理实施细则》《审计问题线索移送管理办法》等规章 制度。
重点关注美元加息、英国脱欧、人民币汇 率变化、大宗商品价格变化等因素产生的 璺加效应，调整优化债务结构，确保资金 链安全
解决好国际化进程中法律适应性问题
j
加强内部审计工作
公司风险分类及防控措施
信息安全
2016年，公司持续推进信息化基础建设，搭建基础保障与全球化服务体系，确保信息系统稳定；建立立体安全防护 体系，阻止网络入侵等安全威胁。10月，东航信息团队在首届民航网络安全攻防技能竞赛中获得一等奖。
作为掌握大量旅客信息的航空企业，公司遵守法律法规恪守职业规范，重视旅客信息保护工作，制定《常旅客信息使 用及操作风险管理规定》《访问控制管理办法》等规章制度，保障相关业务操作的合理性、合规性及准确性，提高数据及 相关信息使用和保存的安全性及规范性，有效控制旅客信息安全风险。2016年，公司未发生与旅客隐私信息相关的投诉。

*在面向互联网的旅客系 统前端部署多层异构安 全设备
*每月拦截攻击万余次
*按照“权限分割、互相 制约、最小权限"的原 则设计应用系统
*确保对旅客信息的防护 权限可约束、可记录、 有回溯
•实施关键数据库审计
*针对旅客信息的滥用和泄 露进行监控和告警
公司旅客信息保护措施
23


社会责任管理
东航积极回应国家五大发展理念，顺应全球航空业发展趋势，统筹兼顾顾客、股东、员工及社会等利益相关方的期望， 将经济、社会和环境责任鬲认聰和经营活动中，回应利益相关方的诉求，努力创造综合价值最大化。
可持续发展分析
近年，航空客运需求保持稳健增长，未来15年全球 航班数预计将翻一番。随着中国的对外开放、“_带一路” 战略以及区域发展新战略的深化，城市和机场的集群化发 展、“大众旅游”时代的兴起更是为中国民航发展带来重 大发展机遇。然而，国际格局复杂多变，影响民航发展的 不确定因素增多，安全压力依旧突出。同时，航空减排问 题备受关注，纟座《巴黎协定》所缔结的全球气候治理框架 后，2016年国际民航组织第39届大会形成了第一个全球 性行业减排市场机制，中国民航已经将绿色发展纳入民航 ‘‘十三五”规划。此外，在面临道路交通和众多航空公司 的选择下，旅客更加重视航空运输服务的创新和结构优化， 对安全性、航班正常性、舒适性、便捷性等方面提出更高 要求。
中国一直以来将可持续发展作为基本国策，于2016 年向联合国提交《中国落实2030年可持续发展议程国别 方案》，围绕联合国《2030年可持续发展议程》提出中 国主张和中国方法，基本思路与贯穿“十三五”的五大发 展理念相辅相成。因此，东航2016年报告在呼应联合国 可持续发展17个目标、国家五大发展理念的基础上，融 合公司a1232”发展新思路，围绕发展核心，积极回应可 持续发展议题：始终将。安全”视作东縦贱展的基石； 通过“创新”：‘协调”“开放”反映东航在企业自身发展 中的不同重点；以“绿色”体现东航回应气候问题、节约 资源能源的积极实践；“共享”对应东航与员工、客户、 伙伴、行业及社区等不同利益相关方同生共赢的发展路径。
24
	可持续发展 /! --X.... ...	
	i ......... / 今 ' ： ：	y
创新	协调开放 绿色 \ ^ A \ \ /	共享
	1 个 ........ 1 ,■	/
	...................... ...................... 安全	
东航2016年企业社会责任报告逻辑框架
/ww»mcii .orcj.cn
社会责任管理
社会责任融入组织
理念 k	A		员工热爰、顾客首选、股东满意、社会信任	
			
战略 ^^		“1232”发展新思路	
			
		r 可持续发展分析	
管理方法 L^			
	(	r ^ A 实质性议题识别 利益相关方参与	
			
组织体系		高级管理层	制定社会责任相关政策并审核
		中级管理层	制定和管理社会责任相应议题
	f 基层单位 ]		执行、推进社会责任相关措施
公司社会责任管理架构
我们秉持“员工热爰、顾客首选、股东满意、社会信任"的理念，持续推进社会责任管理工作，将社会责彳丑里念融入“打 造世界一流，建设幸福东航”的发展愿景；我们把社会责任工作进行分解，融入组织体系，与管理部门曰常经营管理工作 —一对应，建立并完善社会责任管理和信息披露制度。
2016年，东航在梳理和分析社会责任工作的基础上，系统建立了社会责任指标体系，并以此为社会责任工作开展和 评估的重要工具。以编制公司2016年企业社会责任报告为契机，我们还对各部门和分子公司的社会责任工作接口人组织 开展了社会责任专项培训。
实质性议题识別
公司依据GRI《可持续发展报告指南（G4)》，在2015年实质性议题i只别和分析的基础上，结合2016年重要战略 方向和利益相关方诉求，对实质性议题进行了分析和调整。
回顾和i只別
我们基于公司2015年企业社会责任报告中主要披露 的18项实质性议题，结合报告期内获得的内外部利益相 关方反馈，增补重要议题，突出和细化核心议题，为2016 年实质性议题分析提供参考依据。
在此基础上，我们深入分析2016年全球可持续发展 的宏观政策导向与趋势，对标航空业可持续发展的要求和 实践，根据2016年公司战略及发展重点，梳理和形成了 包含39项议题的议题库。
界定实质性议题的流程
25
乘客信息保护
肮班正点
安全管理
參
行李运输
战略合作
智能服务
支持行业发展
创新商业模式
职业健康与安全
经营业绩 国际化发展~
风险管控
特殊乘客服务 乘客健康 工作与生活平衡
改革转型<
本土供应商支持
资源循环利用
责任采购
鲁
籲环境管理员工培训与发展#精准扶贫 •	#	0參区域经济发展
^工多元化应对气候变化 社区参与
合规管理 权益与福利
污染防治
^-------------------------对公司的重要程度----------------------------►高
东航2016年实质性议题矩阵
公司2016年企业社会责任报告重点围绕上述29项实质性议题的管理方法和指标进行收集和信息披露。对于无法获 得管理或绩效信息的议题，公司将其作为社会责任管理的改进方向，在今后的报告期内将建立相关管理和信息收集机制， 进一步提升社会责任信息披露的质量。
E=J_ + 匕-L—	I
aF 11 i I'r
/-»ANNIVERSAKy
t)〇K519

中■東方航空
0
赋权和排序
遵照实质性原则和利益相关方参与原则，我们对备选 实质性織进行了排序。
我们在识别出国资委、民航局、证券交易所/投资者、 地方政府、客户、员工、同行/行业协会、经销商、倾商、 产业合作伙伴、社区/公益组织/媒体等11类内外部利益 相关方的基础上，通过分析东航与不同利益相关方在经济、 社会（包括安全议题）和环境三大方面的相互影响程度，
进行利益相关方排序，以确定不同利益相关方对议题实质 性评分的不同权重。
我们以调查问卷和深度访谈（现场访谈和电话访谈） 的形式对63名内外部利益相关方进行了调查，通过定量 和定性方法分析出各方对于议题的重要度评分，从利益相 关方的关注度和对公司发展的重要程度两个维度对议题进 行综合排序，形成实质性议题的初步评估结果。
验证
我们结合公司的战略和经营方针，对实质性议题的初步评估结果进行审核，综合分析出对于公司和利益相关方都更为 重要的29项实质性议题和优先级别。
局
▲
公司治理 *安全 *创新 •协调 •开放 •绿色 *共享
利益相关方的关注度
26
WWW
社会责任管理
实质性议题在报告中的披露
实质性议题	对应G4标准披露项方面	对应报告标题
经营业绩	经济绩效	关于我们
合规管理	经济绩效	战略与治理
风险管控	治理	战略与治理 安全管理体系
乘客信息保护	客户隐私	战略与治理
	间接经济影响	安全管理体系
安全管理	客户健康与安全	优化飞行品质
	职业健康与安全	管理飞行人才
改革转型	经济绩效	推动改革转型
创新商业模式	经济绩效	创新商业模式
智能服务	产品及服务标识	智能化创新
航班正点	产品及服务标识	提升客户体验
行李运输	产品及服务标识	提升客户体验
乘客健康	客户健康与安全	提升客户体验
特殊乘客服务	客户健康与安全 产品及服务标识	提升客户体验
员工多元化	多元化与机会平等	统筹人才发展
区域经济发展	当地社区	区域协同发展
国际化发展	间接经济影响	国际化加速
战略合作	间接经济影响	丰富开放内涵
环境管理	环境	健全环境管理
应对气候变化	能源	应对气候变化
资源循环利用	能源	应对气候变化
污染防治	废气排放 污水和废弃物排放	污染防治
培训与发展	培训与教育	员工共旱幸福
权益与福利	雇佣	员工共旱幸福
职业健康与安全	职业健康与安全	员工共旱幸福
工作与生活平衡	职业健康与安全	员工共旱幸福
责任采购	供应商环境、劳工实践、人权及社会影响评估	携手伙伴共臝
支持行业发展	间接经济影响	助推行业发展
社区参与	当地社区	共享社区和谐
精准扶贫	当地社区	共享社区和谐
本土供应商支持	间接经济影响	共享社区和谐
27
/^ANNIVERSARY
2016年实质性议题对应的联合国可持续发展目标（SDGs)
安
全
安全管理 职业健康与安全

协
调
航班正点 行李运输 培训与发展 区域经济发展 改革转型
WSMKiiH
开
放
国际化发展 战略合作 改革转型
绿
色
环境管理 污染防治 应对气候变化 资源效率提升
供应链管理 支持行业发展 基本权益保护 工作与生活平衡 职业健康与安全 社区参与 精准扶贫 特殊乘客服务
HI	n
28
社会责任管理
利益相关方参与
利益相关方	主要关注议题	参与方式	
		沟通	监督
国资委	经营业绩 合规管理 风险管控 改革转型 创新商业模式 国际化发展 应对气候变化 精准扶贫 区域经济发展 社区参与	工作会议 定期汇报	业务考核 巡视
民航局	安全管理 服务质量提升 肮班正点 应对气候变化 合规经营 支持行业发展	工作会议 文件通知	监督检查 业务指导
证券交易所/投资者	经营业绩 风险管控 合规管理	公司公告 股东大会 业绩路演	定期信息披露 独立董事 审计制度
地方政府	合规经营 应对气候变化 污染防治 社区参与 精准扶贫 区域经济发展	曰常沟通 工作会议 政企合作	统计报表上报
客户	安全管理肮班正点 硬件设施优化 服务质量提升 行李运输 乘客信息保护 乘客健康 智能服务 特殊乘客服务	会员活动 客户热线 微博、微信网络平台	旅客满意度调查 旅客投诉管理 外部督查员制度
员工	基本权益保护 职业健康与安全 培训与发展 工作与生活平衡	员工代表大会 网络交流、座谈会 培训、竞聘	内部监事 服务满意度调查 工会组织
同行/行业协会	合规管理 支行业发展 战略合作	沟通会议 行业交流 项目合作	社会监督
经销商	战略合作 合规管理	项目合作 曰常业务交流 商务会见与洽谈	举报机制 审计/审验
供应商	合规管理 风险管控 供应链管理 本土供应商支持	项目合作 曰常业务交流 商务会见与洽谈	举报机制 审计/审验
产业合作伙伴	合规管理 风险管控 改革转型 国际化发展	项目合作 商务会见与洽谈	业务交流
社区/公益组织/媒体	污染防治 合规管理 社区参与 改革转型 精准扶贫 区域经济发展	志愿者服务活动 社区项目合作 新闻发布会 媒体采访 新媒体互动	社会监督 媒体监督
回应方式
P14、 P22-23、 P40-42、 P56-57、 P60-63、 P66-68、 P72-73、 P78-79 P22-23、 P32-37、 P48-53、 P66-68、 P77
P14、 P22-23
P14、 P22-23、 P56、 P66-68、 P78-79
P32-37、 P44-45、 P48-53
P40-41、 P54-56、 P74-75
P22-23、 P60-63、 P77
P60-63、 P76
P22-23, P76
P22-23、 P42、 P60-63
P22-23、 P42、 P56-57、 P68、 P72-73、 P78-79
29
ANNIVERSARY
辉惶甲子追梦百年
安全为基行稳致远
航空安全事关国家安全、国家战略，是航空公司的 第一要务，高品质的安全铸就了东航可持续发展的 基石。我们始终把人民的生命财产安全放在首位， 把保障航空安全作为最重要的使命和第一责任来履 行，妥善应对安全风险，确保飞行安全、航空地面 安全以及空防安全。我们立志做最安全的航空公司， 让安心伴随着公众的每一次飞行。
CHINA EASTERN
Corporate Social Responsibility Report
/^ANNIVERSARY
安全
安全管理体系	体制机制建设
加强监督审查
安全文化建设
SMS(安全管理体系）是一种管理安全的系统化方法, 是实现航空安全的基本保障。我们以《安全生产法》为准绳, 以《全面加强安全工作的决定》为行动纲要，以体制机制 建设为基础，将监督审查融入整个飞行环节，让安全意识 扎根员工心中，全面防控安全风险，筑牢每一次安全飞行 的根基。
—东航 —	—行业	
0.396°^	^^^'	一^cr^ 0.431
0.0740^			—^	0.025
0.564
0.072
2014 年
2015 年
2016 年
东航和行业事故征候万时率对比 注:数据来源《中国民航安全信息统计分析报告》
东航建立完善的安全管理架构，包括董事会层面的 航空安全与环境委员会、公司层面的安全管理委员会、部 门层面的安全监察部、分子公司层面的安全监管机构，对 安全工作实施管理。我们制定《公司安全管理体系持续改 进方案》，在安全责任、管理能力等方面改进SMS，并 从安保规章、安保应急管控、空防情报信息等方面，改进 SeMS(航空安保管理体系）。我们与中国民用航空华东 地区管理局建立合作机制，及时了解合格审定、统一运行、 机务一体化等方面的规范，确保符合其安全监管要求。
随着行业和技术发展变化，公司不断对规章制度等进 行丰富和完善，完成《地面安全管理手册》《危险品手册》 《客舱安全设备检查单》等的修订，保证其与地面安全、 客舱安全等生产运营实际相适应。我们以规章制度为抓手， 完善安全机制，将逐级报告安全工作机制形成常态化，确 保安全生产主体责任的落实，同时建立安全免责评估机制， 使安全奖惩更加实事求是、公正公平。
2016年，在出现安全事件后，东航成立督导组对分 子公司开展安全督导，对专业人员的资质进行排查，建立 过程控制要素清单和检查问题库，对运行过程控制关键节 点进行现场检查。
公司聚焦不按检查单执行、不执行标准喊话等常见 违章违规行为，建立“违章违规整治清单”，并通过抽查 QAR(快速存取记录器）、CVR(驾驶舱话音记录器）等 方式，确保完成整治。我们还在飞机上加装增强型通话录 音设备，避免驾驶舱内的违章违规。
公司主动预防和辨识风险，优化MORCS (运行风险 控制系统），更新机场风险数据库，并建立标准化气象工 作程序的增强型系统工作平台，以及台风、雷雨、大雾三 个标准程序平台，强化气象预测、预报和预警。我们还针 对特殊航线、高高原航线运行中存在高风险的情况，定期 开展LOSA(航线安全审计）。
安全文化反映每一个人、每一个单位、每一个群体对 安全的态度。良好的安全文化氛围能促使人们在生产活动 中，自觉、主动地采取安全行为。东航树立全体员工安全 风险意识和底线思维，通过加强培训、开展安全生产月活 动、员工主动安全报告等措施，不断提高员工的安全意识， 营造浓厚的安全氛围。
安徽分公司举办“安全与我同行”知识竞赛
•加强规章违规 方面的教肓和 培训
•制作海报宣传材料, 安全	如安全红线海报、
^生产月	卡片、小手册等
•加大对主动报告安全 风险或建议的激励， 并固化到安全手册中
公司提高员工安全意识的措施
33
/^ANNIVERSARY
优化飞行品质
飞行品质关系着飞行安全，低的飞行品质会加大飞行事故的概率。我们高度重视飞行安全，加强对机队结构、机务维 护等方面的管控，并充分利用科技创新手段，提高飞行品质，降低安全运行风险，确保飞行安全。
优化机队结构
为了保障飞机的安全与稳定，提升机队运营效率，东 航在扩大机队规模时，将老旧机型更换为最新的机型，客 机机队已经形成以B737系列、A320系列、A330系列、
B777系列为四大主力机型的高效精简机队。2016年，公 司又订购了 35架新一代远程宽体客机（波音B787-9和 空客A350-900),机型结构得到进一步优化。
提升维修水平
定期对机队进行维修保养，降低维修事故和维修差错 发生率，是保障飞行品质的重要方面。在机队规模不断扩 大对维修保养能力提出更高要求的形势下，公司修订《维 修工程管理手册》《飞机维修方案》等文件，加强对发动机、
发挥工匠精神，助力航班生产安全_________
"	2016年，东航与中国就业培训技术指导中心共同主办民用肮空器机械维护员技能竞赛。此次竞赛被列为国家二类竞赛，是对
东航机务系统业务技能水平的一次全方位展示和检阅，旨在激励和引导机务系统广大员工立足岗位、钻硏技术、不断提升维修能力， 为航空安全提供有力的保障。比赛内容涵盖基本业务技能、故障检修、按章操作等多个方面，决赛共有来自东航机务系统16个单 位48名选手参加，竞赛个人前三名获得“全国技术能手”称号。
2015 年
5-42
东航机队平均机龄
全球平均机龄最年轻的航空公司之一
空调引气等飞机关键系统及特殊运行维修工作关键节点的 检查，创新技术手段对飞机技术状态进行实时跟踪，全面 提升维修保养能力。2016年，东航发生2起严重维修差 错事件。
2014 年
6.10,
注：东航是
2016 年
5.39
年
科技保障
科技创新的应用是飞行运行方式的重要变革，是安全运行的有效途径和重要支撑。东航结合自身运营实际，在积极推 进航行新技术应用的同时，监控新技术应用的有序性、正常性，发挥科技优势提高安全裕度，保障飞行安全。
34
if
i/ww.mQi.o
,cn
将电子飞行包（EFB) 推广到 B777/A320/ B737机型
推进平视显示器(HUD) 补充运行合格审定
获得卫星着陆系统 (GLS )试运行批准
公司开展的主要科技创新项目
推进民航局基于性能的
导航(PBN)路线图计划
开展例行肮空器追踪区 域演示验证
〇东航成为中国首家无纸化驾驶舱航空公司
j	传统纸质的机载航行资料重达数十公斤，同时在人工翻阅
过程中会发生疏漏，也无法保证材料的及时更新。东航从2011 年开始推进基于移动端的EFB的应用，并于2013年成为中国 民航首家获批使用EFB的公司。2016年，东航实现了全机型 获批使用EFB,成为全球第五家，也是北美以外第一家实现全 机队、全机型机载航行资料“无纸化”的航空公司，应用EFB 的客机数量规模居亚洲之首。
2016年8月：东航纸质航行资料撤机仪式
□〇〇0来自利益相关方的声音
从纸质时代向电子时代的变革，在提升运行效率的同时，大大弥补人脑可能的疏漏，进一步确保航班安全正常
运行。同时，更换为EFB之后，意味着每个航班都少了一名旅客的重量，对节约油耗、节约企业成本同样有枳
极意义。
东航运控中心总经理侯建军（时{壬）
〇 “智慧签派”助力机队规避火山灰____________________________________________
"	位于俄罗斯的舍维留奇火山，是非常活跃的活火山，在2016年12月喷发时产生的火山灰严重影响了东肮数个肮班的飞行。
东肮自主研发的签派运行监控系统，拥有气象告警展示、解析气象报文、图形化展示等功能，能够实时监控肮班动态。当火山喷发时， 该系统在第一时间给出了告警级别、告警时间和告贅的详细内容，根据各个肮班的实际状态制定绕行方案，帮助各个航班规避了火 山灰影响区域，顺利抵达目的地。
东航的签派运行监控系统于2011年开始研发，在2016年7月获得由国家知识产权局颁布的专利证书，成为公司首例成功获 得软件专利的自主开发类信息系统，提升了签派人员高效放行与精细监控两大业务流程的自动化程度，提高了安全运行水平。
V____________________________________________________________)
35

飞行队伍建设
飞行队伍是完成每一次飞行的中坚力量，其资质能力、健康对确保民航持续安全意义重大。我们始终将飞行队伍管理 作为肮空安全最根本的要素之一，不断提升飞行队伍的技能，让飞行队伍成为安全飞行的守护者。
能力提升
高水平的飞行能力是安全飞行的基本条件。我们秉持确保训练质量的方针，依托上海飞培加强对飞行队伍的培养，通 过开展能力提升专顶行动、创新敦学模式、弓瞄教学硬件、飞行技术研究等措施，±咅育一支高素质的飞行队伍。
*典型故障决策能力 籲通讯沟通能力
*开设机长预备班课程，对副 驾驶加强培训
<»开发针对不同机型的系列课 件
引进教学 设施
研究飞行 技术
集中采购新机型的模拟机
本场训练飞行品质監控标准 构建“东航机长能力模型” 基于数据的自适应训练管理
公司提高飞行队伍能力的主要措施
“机长预备班”加强高索质机长的培养
单位：小时
机长是一架飞机的灵魂人物，其职业道德品质、安全 意识、操作技能、工作作风等与飞行安全紧密相关。一般民 用中型飞机机长的最低经历时间要求为2,700小时。为快速 提升副驾驶能力，提高副驾驶升级训练质量，公司在2016 年开设机长预备班课程，对经历时间在1,500至2,000小 时的副驾驶进行集中训练，使其充分了解作为一名机长应该 需要掌握的知识和能力，并对其后续运行进行持续监督、评 价和训练。2016年，公司共幵设了 5期机长预备班，共对 127名副驾驶进行了培训，其中112人合格完成了训练。
90,853
2014 年
36
www.mQi.orQ.cn
120,255
99,121
2015年	2016年
东航模拟机训练时长
安全
o果断处置，化危为安________________________________
丨	2016年10月11曰，上海虹桥机场两客机发生飞行冲突，东航机长何超临危不乱、果断
决策、准确处置，避免了可能发生的特别重大飞行事故 > 避免了 443条生命和重大国有资产损失, 获得民航局一等功表彰和社会的普遍赞誉。
健康管理
不同的飞行航线、飞行时间和气象条件都要求飞行队伍有着良好的身体素质。东航积 极关注飞行队伍的身体健康，开展航前体检，检查飞行人员的身体指数，确保飞行人员身 体处于良好状态。
东航深化EAP (员工帮助计划）项目，编制EAP相关书籍，邀请知名学者开展心理 健康安舖座，娜:‘人的自我认识…心醜机的识别与应对，，“我们的人生体验，，“情 绪管理和压力管理”“探索三个不同的（我’ ”等相关主题培训，并引进集身体、心理健 康于一体的V健康平台，为飞<1"人员提供生理、心理咨询服务，帮助飞彳了人员舒缓释放心 理压力，提高情绪调节、沟通交流和应急处置的能力。
1，398人次
2016年EAP参与人数，同 比增加2倍
37
辉惶甲子追梦百年
开拓立新引领发展
创新是引领发展的第一动力。公司始终以创新驱动 发展，又在创新中不断释放新的活力。东航适应新 的形势，深植创新基因，加快转型步伐，全面深化 国有企业改革，提供新的供给，满足新的社会需求。 公司通过技术革新和开放合作，实现脱胎换骨式的 变化，建立东航发展新的生态系统，将更优质、更 智能的服务带给全球客户。


创新管理
创新制度管理是推动公司不断创新发展的起点。东航依据“ 1232”发展新思路，推ffl供给侧结构性改革，汇聚优势资源， 打造创新机制基础，±咅育创新的良好氛围，以管理创新推动经营业务可持续进步。
创新组织结构
搭建转型业务平台
为有效推动转型业务的快速发展，2013年，东航成立转型办公室（以下简称“转型办”），研究制定客运转型规划 顶层设计方案，明确转型发展的三条业务路径——发展航空増值服务业务、出行集成服务业务、多元平台价值变现业务。 作为探索全面深化改革的尝试，全球首家具备航空产业背景的东肮电商于2014年成立，成为东航推进航空客运“现代航 空服务集成商”转型战略的实施者.3
东航一方面依托市场化的东航电商，灵活挖掘和开发创新业务；另一方面通过转型办利用国企资源优势推进业务开 展一体两面”的组织设计使得东航能够灵翻动资源，对市场机麵寸作出反应，激活公司发展潜力。
构建转型业务推动机制
2016年，公司制定并发布了《中国东方航空股份有限公司转型业务推动办法（暂行）》，完成公司创新孵化平台管 理草案制定，从制度上保障转型创新业务开展，提升创新管理质量。
公司结合u行动学习法”等先进工具与东航自身转型创新项目发展情况，建立一系列管理机制，为推动创新项目实施 奠定了制度保障。2016年，公司出台《公司工作坊项目管理办法》，构建中高管工作坊创新顶目群管理制度，推动创新 项目和管理提升项目的开展，完成包含31个高管及180个中管工作坊项目的年度计划制定与顼目立顼。
创新人才培养
培养创新领导力
公司组织推进高管和中管工作坊项目，为83名项目管理者和负责人提供项目综合方法论培训，为136名重要项目执 行人提供了长达3周的项目推进知识培训，帮助中高层管理人员能够熟练掌握精益和六西格玛方法推动日常管理工作。
40
大斑疋至
www.mcii
激发员工创新潜力
员工创新能力和创新行为曰益成为促使企业业务拓展、效率提升及工作流程优化的重 要因素之一。公司持续推动u赢在青舂”系列比赛，不断创新比赛形式和内容完善和夯实“锐 启创业孵化服务平台”的内部创业机制。在此过程中，公司为青年员工提供商业策划等针 对性培训，激发青年员工创新意识：提升创新能力。2016年，公司举办“臝在青舂■众筹” 大赛，共征集43个创新项目，在经过集中评审和路演等环节后，5个创新项目最终进入孵 化实施。
此外，公司还定期组织青年创新沙龙，开展“双创”工作实践调研，推进创新联盟建设, 营造良好“双创”氛围，持续提升公司整体发展动力。
创新信息技术
航空业的数字化业态正在形成。公司以打造u互联网化东航”为信息化总体发展目标， 搭建基础保障与全球化信息服务体系，以信息技术作为撬动东航业务创新发展的重要手段 之一，不断夯实核心研发能力与系统交付能力，提升运营效率和服务质量。
营销
*航线网络收益预测准确率 提升至97%,实现代码 共享航班自动化管理
*推进“三个智能、三个循 环”（智能排班、智能定 价、智能控舱和循环航班 发布、循环舱位幵放、循 环运价发布），全面提升 肮班营销效率
运行
*签派运行监控系统通过国 家知识产权局认证
物流
*航空货运销售支持系统，覆 盖所有东航货运销售责任区
*舱位控制系统实现智能预测
管控
*首家实现针对每天每个航班 的变动成本实时管理
机务
*建成集成式机务维修管理 平台
*工卡电子签署被总局列为 试点工程
客舱空保
*开发乘务员业绩档案库系 统、乘务长评价系统、彳j频 会议系统，实现信息的高度 集成和快速传达
*优化升级乘务员排班系统， 获得国家版权局计算机软件 著作权
实现对人机环3大维度39类放行校验，24小时实时监控运行航班
创新
283 m
2016年“臝在青舂”项目数， 同比增加5.58倍
相关荣誉
* 2016上海市优秀首席信息 官优秀团队
*中国交通运输优秀新技术创 新应用奖
*民航业独家国家“两化”融 合试点企业
*东航副总信息师王斯嘉获 “2016年度民航互联网技 术应用突出贡献人物奖”、 蝉联全国百佳CIO
97
2016年总体IT自动化覆盖 率，同比提升2%
飞行
*国内首家获得全机型EFB 正式运行的大型航空公司
*飞行资源管理系统实现了 飞行员从培训至入职工作 的全过程管理
地服 * *
*完成中转决策系统模型优化 •实现公司不正常航班预警
*国内航线自助值机率突破
60%
公司八大业务领域信息化应用亮点
41
SARY
/^ANNIVER!
令請Is
葙&涔埘$t陡
H^}->]®fffiffi?n 菊矣11斯R>_ 涔樹，滿鲥 H 斯收沒她.a-,滿半流绺 HR>^3ff猫«_鵾^。^苠回骂，赍咐 __s^ 钸®陆遐&命商斯钸®菡迹，_瞄昤_钸__藤。2016祁，讲费WS7^茄國K>涔皑m®,遄嘥 圧吵2016-ffi窈 shH>回菊实涔«_s, sw19a»^H{-Tfrm®fn5asnBsss,SK® 婚産贫産，®wfnyl}Dls
Ills0

rpH)}®iLyT〇TA (m®變ii±) ml歴p涪i短s->_猎±® 斯沖绨 sn字s。2016flr4 加，讲ELyT滿BG钚ai§^{-Tfr, 壯回^瞄西[=§^1抖〇〇叫>(〇|1=|16〇3|16 1「3<〇>9虫1〇,^»费呦__^[=諳，說^浬迪嗽111}弈遛淹遄，»0遝蒒壯«,窈 讅1卽绍姊.3?钟驾茹.[=澉雕卟《卟夺，^_涪蹢涪*a{ev猫卟SISD,鄱如嫩1]«圧邙3|钻。
W6I娜回3ff猫迓沖费呦旰餅國。
—ilwli^ SS000^$
雲—必
▼座犁姊 _rpH)}齋n>H-t=,葙rpH)}wt=JJ 瞄^LnJl 凿Mlfe
^_s#-Hy-_
si^MnDO^^IS ^
茹萡SSKK卟
rraD>5?斯堑洛树
M〇15flr,钚意rpH)}^4CJ1{CN意冲a 眾讲rp, ad讲 费»|沖緬岑眾讲
• 2〇16flr,LyT5ifflG^ai§D>mi>i^mt=®,M><l,
淹饼31蓺*凿s_^卟N窃卟夺

払2
i/ws
:n
蒙

gw银 涟fflM铢半錄fnwFN抖婚 MsI,?fH)},_lm 雌半變 $绺節謹 g®,碥半雛D>{->_ca>l」it漂N-S^BW)靈。讲 IPR®回爵國slBa-^aM梦涪茁漭兴W^WA 斗裔雖，婚妗刨画 _藤抖 sssfaMt#®,
龜¥皿#1[論她5慕5®fo
S11书D]>,芑®跗 piss
m_盡/JZ姍茹.確締拼®咄，
w^n. w^M.SmM*
嗽苕韹蚱篩->±,本_书砂 a^Lmlltf
•筘 i+飧谦{evslte-蚱蓺 _ LmlltfMaL 笤 t 犁将as
课細®=_盗筇瓠=» 四潲MH-將=«
>>到菊ASgD_誰鹊蚱淹遄
LyTsfl讅S. _蔬书砂
讲费misH麟節遄 ^s ,4ff猫刖DllS^KOINM书吵K®,翁麟1}遄® >A麟節遄 KolNMis i^-^^^w半0S1缔皿»議梦2016舟，讲寄描|味绝¥绝_随昤_迓^遐，^^±§贫翻面芑薛到沿_競泐谢卟夺，
^anM^sw^ss®s6®pgD,s_a«gsf」gii/NMdiAl^6®,^i4^sm、^^
cdyyif 踮節t=澉姊11
讲费一U 姍»痤绺N-S萏淨遄澉》铒画。社泌節®皑钸湔皿茚，^wsMra涪whH>.ao[». S滿._»迓昤湖猫卟 萏淨遄®,浬油藤*昤國，腧鄄昤铒迓费课圈谘，涪»。|->书吵，3->遄澉碥涪画。(。涪涪爵諧书吵。。濟難萏淨耦 浴NM遄®碥SS。善H)}萏回K®雜D>M淋哥皑S塑沒湘AffiffiM淋Ninoff猫SN-。
仁3

智能化创新
传统机场柜台服务已无法满足乘客不断增长的需求。智能技术与服务行业的互嵌程度 持续加深，对航空服务智能化提出了更高要求。东航持续推进互联网化战略，依托信息化 技术促进服务能力提升，不断为客户提供更智能、更优质、更全面的服务体验和价值，更 在激烈市场竞争中获得差异化优势。
改善乘客自助体验
公司以移动互联等创新技术为驱动，推动全流程服务链的转型升级。2016年，公司 逐步完善以智能为主、人工为辅的在线服务模式，初步建立“电话+网络平台”服务运营 体系。公司进一步优化自助值机、自助打印航班信息证明等原有自助功能，同时新增线上 全渠道非自愿退改签、特殊乘客服务全面实现线上办理功能，为旅客创造和提供更便利、 更快撞的出行方式。
1，253-5 万人
2016年移动客户端新增用户 数，同比增加7.2倍
16-68
2016年国际航班全渠道 总自助值机率，同比提升 11.98%
62.81
2016年国内航班全渠道总自 助值机率，同比提升15.71%
东航提供的乘客自助服务功能 注：目前仅部分机场到达航班可以实现遗漏物品查询
44
天键足琴;f曰标势
www.mcii.orQ.cn
创新
相关链接
国际民航组织调查发现，70%的乘客希望能够远程打印登机牌，81%的乘客想要在旅程中获取行李 信息，93%的乘客需要实时更新的航班信息。
相关荣誉
2016年，东航APP获评 “最受常旅客喜爱航空公 司移动应用”
来源：《国际民航组织？〇-丨6年度报告》
东航与上海虹桥机场合作实现乘 客e证通服务，免去无托运行李 旅客办理登机牌的等候时间
推进空中互联
自2015年在部分航线上推出空中互联业务之后，公司所有具备空中互联服务能力的 飞机都获得了商业运行的测试许可。东航已成为大中华地区首家规模化运营空中互联网络 服务的航空公司，在机队规模、服务航线、服务人数等方面均位居大中华地区行业第一。
空中互联不仅为乘客提供更多乘机娱乐休闲选择，也帮助公司全面提升和保障服务质 量和服务效率。基于空中互联自行开发的云视频会议系统为客舱经理、机组人员及乘务值 班随时召开会议提供了便利，能够保障机上紧急事件的及时有效处理。2016年的珠海航 展上，民航局局长冯正霖通过空地互联技术，与执飞洛杉矶-上海湳东的MU586航班机 组进行了视频通话。
^空中互联母子心_________________________________
11	2016年5月，一对美籍华人母子在上海浦东机场即将乘坐东航M U717航班飞往芝加哥。
由于儿子突发心脏病，母亲年事已高，乘务组紧急联系救护车将患病乘客送往上海医院接受相 关治疗，同时建议并协助母亲先行飞往芝加哥。东肮利用空中互联技术将患病乘客的实时状况 告知尚在飞行途中的母亲，缓解了母亲担忧的心情。此次事件既彰显了东航过硬的应急救援能 力和水平，也体现出空中互联技术在应急救助方面的价值。
53,
2016年具有空中互联功能的 飞机数量
13,901
2016年提供空中互联服务的 国际国内航班数量
25 万人次
2016年空中互联服务人次
45
ANNIVERSARY
辉煌甲子追梦百年
统筹兼顾平衡发展
协调是实现全面发展的内在要求，也是实现可持续 发展的必由之路。特别在航空业规模迅速扩大的背 景下，东航面临管控能力和公司发展速度之间、服 务保障能力和客户对服务要求之间的一系列矛盾和 挑战。我们正视发展中的不平衡问题，统筹兼顾、 综合平衡、正确处理发展中的重大关系，并努力推 动区域同步发展，让公司和社会实现更加公平、更 高质量的协调可持续发展。
\
CHINA EASTERN
Corporate Social Responsibility Report

夯实管理基础
管理提升是实现公司的管理水平与业务发展相协调的有力保障，也是巩固发展成果、 增强发展后劲的重要途径。公司围绕价值链的关键领域，追求更高水平的发展，努力提升
单位：小时
东航—行业
9.88
10.03
9.50
9.50〇
9.80
9.40
2014 年	2015 年	2016 年
东航和行业飞机日利用率对比
数据来源：《2015年民航航班运行效率报告》《民航2016年12月份主要运输生产指标统计》
48
@信息化优化飞行管理水平______________________________
'	飞行资源管理系统（FRMS )作为公司飞行员的电子档案库、自动化排班的数据源，在飞
行管理领域发挥着重要的作用。2016年，公司依托信息技术优势，优化该系统信息维护的准确性， 修订并发布FRMS使用规定；同时，我们将飞行培训资源平台与FRMS平台的数据进行互联 对接，确保飞行员各项资质信息及时更新，及时高效满足飞行管理不断变化的需求。
f. I-
WWW.fTI1
cn
提升客户体验
2016年是民肮局提出真情服务的第一年。我们深刻认识到，改善客户体验既是满足日益増长的高品质社会服务需求 的必然要求，也是深化供给侧改革、提升公司核心竞争力的题中之义。东航以客户体验为导向，深入分析和改善服务中的 问题，丰富客户服务的内涵和价值，让服务“5更实力”和“$赎力”实现同步提升，也让客户和公司的关系更力卩协调。
。邱D来自利益相关方的声音
我的家在香港，平时工作生活多在上海，从1999年就开始坐东航，现在几乎每一到两个星期就要搭乘东航航班，
往返京沪尤其频繁。十多年间，我亲身体会到了东航的服务水平不断进步，越来越出色，热情亲切的东航工作人 员最让我印象深刻。
?016年东航承运的第1亿名旅客刘景佳
管理航班正常
航班正点是旅客利用航空运输服务最为关心的问题，也是近年民航局重点治理的领域。肮班延误由多种复杂因素导致， 2015年航班延误的三大原因是空中管制、天气和航空公司，分别占比30.68%、29.5%和19.1% '为了改善由于公司 原因造成的延误，我们将肮班正常性管理作为公司工作的重点，分析运行中存在的问题和延误高风险的航班，并让旅客第 -时间获取延误信息，提升我们的肮空服务。
决策管理_.................................... 89 7
高级別领导到现场进行指挥，对天气等条件进行综合判	B 刀
断，进行放飞指示	2016年客户满意度得分，
同比提升1.8%
体制机制_....................................
运行控制系统与地面保障、技术支持和航线编排团队共 同成立九大机场高延误航班治理小组，通过四方联合会 议机制，每月召开专项研讨会，动态调整航班计划编排，
分析和调整航线500余条
各环节联动 •...................................
丨地面保障	i飞行故障	空勤
执行“早出发、早到位、对飞机故障的可控原因明确空勤人员最少衔接 早准备、早上客、早关进行管控、加强考核	时间标准
闭”的五早措施，各保 P章节点均向前移5分沖
2016年公司提升航班正常性举措
421,690
2016年客户满意度问卷数， 同比增加28.9%
2,920,
2016年东航常旅客人数，同 比增加12.3%
*数据来源：《2015年民航航班运行效率报告》
49


^先行先试，为提升航班正常率提供途径
"	在公司统一开展的航班正常性管理的基础上，各分公司
发挥主动性，比如四川分公司组建“提高航班关撤门正常率” 项目团队，使首发航班正常率同比上升8%,非首发肮班正 常率同比上升5%;江西分公司运控系统联合飞行部飞行员、 当地空管局管制员开展了以“共建跨界班组，倾情正点服务” 为主题的三员交流活动，共同探讨航班保障问题，为提升航 班正点服务建言献策。
67.11%
2014 年	2015 年	2016 年
东航航班正常率
注：民航局统计数据，不包括上航、中联航
在无法避免的航班不正常情况发生之后，我们依托公司信息化方面的优势，让旅客及时获取相关航班变化信息，并支 持旅客在行程变动后的相关诉求。2016年，东航不正常航班的有效通知率达到99%。
扩展信息通知 的范围
一…...
1完成国内所有161个站点和海外3个站 点的计划性延误航班的短信变更通知
>严格要求经销商准确提供旅客信息
肮班信息证明（肮班延误证明）可自助在 网络获取：并可通过唯一的序列号查证
1	*无论在何种渠道购买机票：发生肮班不
不正常航班全1	正常时可在M网、手机应用和自助机器
渠道退改签 1	退票，款项可退银行卡和在线支付渠道，
	实现秒级到账
2014 年	2015 年	2016 年
东航不正常航班有效通知率
2016年公司提升不正常航班服务举措
协调
改进客舱服务
围绕客舱服务的短板项目，2016年，我们对客舱环境、广播、餐食等方面进行了改善，根据旅客满意度调查反_ 客户体验获得较为明显的提升。
广	、•修订《深度清洁检查单》等工作流程工具
(*及时修理和维护容舱设施设备，提升三天内修复率 •客舱洗手间清洁专项提升
*使用预录广播替代人工广播
(((•))	*精简广播内容、降低广播次数
\	■	•丰富广播语种
,--\	*注重新品研发、境内外试餐改进
(rf-	*丰富餐食选择方式、增加远程点餐
\ BS •餐雛化改良
2016年公司改善客舱服务举措
客舱环境
广播
餐食
改善行李运输质量
行李的运输质量同样是旅客关注的核心问题。2016年，
公司修订行李不正常运输赔偿规定，建立行李不正常运输 问责制度；建设东航行李全流程管控IT系统方案，开发行 李运输管理系统，以期通过实现全流程扫描减少行李的错 装、错运、漏装、漏fe情况，提升行李运输质量同时，
我们以问题为导向，对西安、成都、昆明、广州四个航站 行李迟运问题以及北京、武汉、兰州、天津、拉萨、哈尔 滨六个航站行李破损问题进行集中整治。
在无可避免的行李不正常运输情况发生之后，我们加 强行李不正常后续处置服务，用真诚的服务最大程度降低 旅客的不满情绪。针对旅客遗失的行李物品，我们利用旅 客座位信息，查找机上贵重遗留物，提升了遗留物的整体 返回率。
〇 “巧燕组”巧服努________________
'	u巧燕钽”（东肮服务班组名称）利用替换下的坏箱上的完好部件（如把手、拉杆、轮子等及时为发生行李部件损坏的旅
客提供替换、修补服务，为旅客节约等待箱包公司繁琐维修过程花费的时间。
单位：万分之
28.16
26.75
?6.19
2014 年
2015 年
2016 年
东航行李不正常运输差错率 注：数据不包括上航、中联航
51


加快客户响应
及时有效的客户响应是客户体验改善的基础和重要保障。2016年，我们提升呼叫中心业务受理能力和服务能力，旅 客平均等待时长22.5秒，同比缩短50%;在线客服人工服务进线量19,261人次，人工处理率95.71 %,智能机器人问 答优化2,505,927条，智能应答准确率从年初的85%提升至96%。
客户投诉和客户表扬是我们获取客户反馈的重要渠道。
为提高公司投诉与快速处置案件的处理质量和管理水平，
2016年，公司发布《东航股份公司投诉结案率与快速处 置案件升级量管理规定（2016版）》，及时妥善处理客 户投诉，全年未发生引起公众关注的重大影响的投诉事件。
根据民航局的统计数据，2016全年公司共接到投诉1,096 起（不包括中联航），其中一半来自航班延误，其次为票务、
退款和行李问题。针对这些问题，我们在深入分析原因的 基础上，制定改进对策，进一步改善客户服务管理，提升 服务质量。
单位：件
2014 年	2015 年	2016 年
东航获得客户表扬信数量
服务特殊旅客
我们重视特殊旅客的旅程舒适体验，持续为特殊旅客 提供更多人性化和个性化专业服务，完善特殊服务申请渠 道，提高应对突发情况的能力。2016年暑运旺季，东肮 虹桥旅客服务中心针对特殊旅客运输，打造C18号爱心服 务专柜、爰心专区、爱心专车真情服务三部曲，为特殊旅 客提供温馨、暖心的真情服务。
207,782,,
2016年特殊旅客乘机人次，同比增加58%
I：热线|
东航官网
|东航M网站丨 |东航APP |
%........ ...........if
■ TapTapIdoas ^ 4： 42 PM
特殊旅客眼务
22% I
1a?
a	特殊旃客阻务申a单査闽	>
a	担架旅客脃务	>
〇	闭氣铕客匾努	>
	闬氰旅客眼努	>
1ST	小动物运轮困努	>
	眠务犬/导*大运祐服务	>
	m入技1啩旅客垠务	>
	轮埼旅客瞅务	>
		>
?r	懲活旅窖陧努	>
fr	行动躍铒旅s困劳	>
4种线上特殊服务申请渠道
52
MOI
天涯疋:■
A/WW.ITIQ
暂时开通中国境内出发的国际航线的特殊旅客服务申请
东航服务的特殊乘客类型

元轨据
J/PI
i.cn
协调
』来自利益相关方的声音
东航提供的特殊服务主要有四个特点：一是航线覆盖范围广；二是特殊服务种类多，达到11项，超过国内其他航空 公司；三是申请便捷，在线申请省时省力；四是申请办理工作效率高，当天即可获得回复。
一位经常申请特殊服务的客户
为了提升保障乘客生命健康安全的能力，公司积极组织乘务人员参加中国红十字会的救护培训，同时还开展空中急救 培训项目，不断提高空中急救能力。2016年，公司开展6个空中急救培训项目（不含子公司），约4,000人次参与。
(^) 空中救助孕妇飞机紧急返航
°	2016年2月25曰，山西分公司MU2363航班起飞5分钟后，乘务长收到一名孕妇旅客出现呼吸困难、缺氧等症状的紧急呼叫，
需马上救治。乘务人员立即对孕妇的生命体征进行监测，同时按程序进行紧急救治。但旅客仍未好转，极易引发流产。危急之时，
机长果断决定返航，并通知地面人员做好救护准备。飞机在空中盘旋耗油之后，安全降落，孕妇及时得到救治。
来自利益相关方的声音
没想到在国内能亲眼见证不计成本的‘以人为先、没想到国企能有如此高效的运行管理水平；没想到机组人 员如此训练有素；没想到落地后有如此专业的衔接和重视，保证旅客的后续治疗。对生命的尊重，让我感到深
深的震撼和感动！
2016年2月25日MU2363航班旅客严先生
53

统筹人才发展
人才是企业获得长期发展的基础和动力。特别在航空业整体面临大发展、东航转型和 业务快速发展的背景下，系统性地培养高质量的专业人才梯队是公司持续健康和快速发展 的关键。我们以“让员工与公司获得共同发展”为宗旨，吸引和培育人才，为公司的长期 发展提供有力支撑。
扩大人才储备
5,355,
2016年新进员工数量
为满足公司的战略目标，需要进行系统、有针对性的人才吸引和激励。2016年，公 司规范和优化招聘流程、利用多种渠道引贤纳士，并持续依托“燕翼翔鹰”计划进行各梯 队人才的培养，在部分岗位米用市场化的激励方式，激发组织活力，提升员工的积极性和
效率。
*在部队进行安全员 招聘
* “燕计划”海外校 h招聘
*引进首位女性外籍机长
国际化 人才吸引
引进首批意大利篇乘务员
将乘务员招聘范围扩大至荷兰、德国、 西班牙、法国及日韩等地

特色招聘	定向培养
•在4所民航相关院校开设定 向培养班
公司多元化的人才吸引渠道
“燕翼翔鹰”后备人才培养体系作为具有航空特色、企业特点的人才培养机制，按照“分 层进阶、快速培养、梯次成长”的原则，为优秀人才搭建快速成长通道。结合东航国际化 发展战略，2016年，“燕计划” *第三期首次举办海^招聘专场，先后在伦敦、洛杉肌、 纽约、上海四地开展“燕计划”国际班选拔测评，共有2,900余人报名。
此外，2016年在后备人才培养计划中首次引入了导师制，新增IDP (个人发展计划） 内容，优化行动学习项目，突出项目与公司战略的相关性，加强燕、翼、翔、鹰顶目之间 的联动，组成跨层级、跨专业的顶目团队，促进顶目产出的同时让个人能力获得健成长。
*面向应届毕业生招募的“燕计戈I」”学员，通过高g带教、集中培训、深度轮岗等快速培养方式，使
其快速成长为东航职能部门.业务单位.分（子）公司内设部门负责人。
54
www.mcii.orQ.cn
创新培养模式
在公司“国际化” “互联网化”战略的指导下，我们在建立和完善企业大学培训和管 理体系的基础上，发挥公司信息化优势，进行内部和外部培训资源的整合，为公司人才队 伍的整体协调发展奠定基础、提供支持^ 2016年，公司启动编写了《东航企业大学管理手册》 《东航企业大学运营手册》；同步修订《培训管理规定汇编》，对其中28个相关管理制 度进行了完善和修订。
整合升级东航E学 网、掌上学堂
微信动态图文课程
20期《东航管理》 刊出文章450篇， 新增《后备人才专 刊》副刊
《东航管理实践》 六个系列丛书
A智能园区建设____________________一______________
__	2016年，即将建成的东航应用技术研发中心持续推进智能化园区建设，在硬件方面，引进
园区内设施设备，包括乘务及肮空安保类模拟机和各类教学设备；在软件方面，进行包括运营平 台、一卡通、云桌面技术、网络通讯等建设。同时，公司逐步将东肮E学网、掌上学堂等网络 学习平台与智能化园区运营平台并轨，为学员打通各种学习渠道。
协调
超过4,000万元
2016年培训投入
1,253 个
2016年培训顼目数量 注：不含东航技术和上海飞培
287,870.,
2016年培训总人次 注：不含东航技术和上海飞培
约3 9小时 2016年人均培训小时数
55
/^ANNIVERSARY
0〇KB
	发展高级人才	‘技术人才	筐理人才
64人次 2〇化年赴通用和罗尔 斯.罗伊斯研修班的人次	不断变化的发展环境 对公司高级人才的能力和 素质提出了更高要求。我 们为技术类和管理类的高 级人才提供不断成长和发 展的平台，共同迎接新的 机会和挑战。	*借助职业技能鉴定平台，将 培训与技能考核相结合 *高技能人才基地建设	♦举办“管理论坛” 鲁优化新晋管理者“扬帆计划” *将精益和六西格玛方法论导 入中高管工作坊 *通用（GE)和罗尔斯•罗 伊斯（Rolls-Royce)高管 研修班
			
公司高级人才培养举措
区域协同发展
中国国土辽阔，不同地区之间自然条件不同、资源禀赋各异、历史基础有别，因而长 期存在较大发展差距。东航响应国家统筹东中西、协调南北方区域发展总体战略以及“一 带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，通过提供便捷的航空服务，加快生产 要素的流动，促进经济和文化交流，推动区域协调发展。
/Shi
“青海模式”
(S)
♦设立营业网点 •开设分（子）公司

*新开航线 *全网全通
♦促进经贸发展
>*促进人才流入 *带动就业、税收 •促进文化交流
东航促进区域发展途径
作为国家骨干航空公司之我们综合考虑各区域经济发展的不协调问题，在西部等 经济欠发达地区，尽最大努力开通航线，支持当地发展。截至2016年12月，东航在国内 共开通698条航线，其中在西部省市（青海、甘肃、内蒙古、新疆、西藏）的航线295条。 同时，我们促进a-带一路”建设，在沿线国家新开昆明-悉尼、北京_曼谷等20条航线, 打造空中丝编之路。
天理疋里？s称势
www. moi. org.cn
56
协调
在新开航线的基础上，我们根据"全网全通”战略，巩固上海核心枢纽、北京隐性枢 纽、昆明和西安区域枢纽的航线网络，助力区域性枢纽建设，提高枢纽运行稳定性和效率， 建立聚合优势。2016年，作为服务国家战略、服务地方经济发展、服务企业自身发展的 重大战略举措，我们成立广东分公司。
1,337.83,
2016年全网全通人数，同比 增长24.4%
@	独创性地建立“青海模式”_______________________
"	2011年8月，东航与青海省政府签署了《共同推进胄海航空运输发展战略合作（框架）协议》，同年底，东航与青海肮投开
展合作经营，由青海出资引进飞机，委托东肮管理，肮线编排均由青海肮投提出并与东航协商后实施，创造性建立了肮空业界"青 海模式”，在青海肮空业、旅游业、立体化交通网络等经济社会发展方面发挥了重要作用。
截至2016年12月，合作项目执行超过2.58万个航班，承运旅客329.98万人次，平均客座率79.28%。合作以来，东肮在 西宁机场相继开飞北京、上海、深圳、昆明、成都、香港等航线，组织试飞、验证飞行6个高高原机场，保障花土沟、果洛机场顺 利通航；喷涂“大美青海号”彩绘飞机，进一步宣传青海形象。
57
ANNIVERSARY
辉惶甲子追梦百年
深度融合共臝发展
随着世界多极化、经济全球化深入发展，社会信息 化、文化多样化持续推进，各国在开放中分享机会 和利益、实现互利共臝已经成为趋势，中国也提出 了 “一带一路”等战略，构建开放新格局。东航在 中国发展站在新起点、全球增长谋划新蓝图的时代 大背景下，坚持开放理念，全面布局国际化战略， 加强对外合作交流，实现与各方的共臝，推动公司 继续向“世界一流、幸福东航”的愿景迈进。
/^ANNIVERSARY
5〇BB9
国际化加速
国际化是一种开放的思维，有利于企业的生产要素在国际市场自由流动，帮助企业在 各国获得比较优势。东航不断开阔国际化视野，开展跨国经营，加深与航空业伙伴之间的 合作，加快公司的国际化进程，实现由大到强的内生动力，并为顺利承接国家战略提供保障。
国际化经营
2016年公司国际 运力增长
28.8%
东航持续推进“太平洋计划”“欧洲盈利计划”，匹配市场需求,布局曰韩市场、北美市场、 欧洲市场、澳洲市场和东南亚市场等国际航线，新开昆明-南京-温哥华、上海-马德里、 北京-杭州-悉尼等多条ft线，全面优化航线网络结构，提升全网全通能力和经营品质， 帮助客户通达世界。
2016年北美运力增长
623
为进一步优化市场、更好地服务国外市场，东航成立日本、韩国、欧洲、澳洲、北美 5大海外营销中心及59个海外营业部，结合客户的需求，定制一系列海外服务，提升海外 客户的服务品质。
2016年欧洲运力增长
25.5
2016年澳洲运力增长

39-5%
扩展海外服务	会员门户网站
呼叫中心
*将“畅行专享”接送服务扩	*韩文版上线	北美海外呼叫中心
展至洛杉肌、纽约、旧金山 和芝加哥
公司海外服务的措施
2015年，东航收购墨尔本飞行培训有限公司（以下简称“墨尔本飞培”）5〇。/。股权。 公司合理管控墨尔本飞培，编制五年发展规划，筹建第二飞行基地，保障墨尔本飞培长远 发展，贡献更多的飞行人才，助力国际化进程。2016年，墨尔本飞培的首批东航飞行学 员®利毕业。
国际行业合作
开展行业合作，有利于扩大资源供给和有效配置，助力企业“走出去”。东航与航空 业伙伴深入开展合作，充分利用合作伙伴资源，不断扩展和深化代号共享合作，加深与达 美、法荷航、澳航等世界一流航空公司的战略合作，固化“大中华携手飞”常态化合作机制， 拓展航线枢纽网络、市场营销网络、服务保障网络，为公司国际化战略奠定坚实基础。
60
www.mqi.orQ.cn
*在天合联盟内，拓展、新増 代号共享合作关系
*在天合联盟外，与英航等开 展代号共享
•与达美明确双百划实施内容
*与法荷航增加航线的联营合作
*推动与澳航联营合作
•与捷克的捷航控股集团建立战 略合作伙伴关系
*携手华航、南肮、厦航，在 台湾地区发行四航联名卡
2016年东航与行业伙伴开展合作
天合联盟成员航空公司乘务员合影
国际品牌提升
树立良好的国际化品牌形象，可以对公司进行有效的国际传播和推广，有利于公司的 国际化进程。东航不断加大国际品牌推广，以新开肮线为契机，在芝加哥、马德里、阿姆 斯特丹、布拉格等地举行产品推介会，在新加坡举办“发现中国”文化旅游讲座，在台北 举办校园音乐会，通过创新推广模式，提升东航的品牌知名度。20彳6年，东航首次入选 英国品牌机构Brand Finance 2016全球品牌价值500强。
2016年洛杉矶市场的品 牌知名度提升
19
2016年纽约市场的品牌 知名度提升
20
2016年巴黎市场的品牌 知名度提升
20
2016年澳洲市场的品牌 知名度提升
19
数据来源：第三方市场调 研公司尼尔森
61

丰富开放内涵
提升对外开放水平，有利于丰富对外开放内涵，实现合作共赢。东航以开放的心态，与产业链伙伴、政府以及其他组 织加强合作，应对行业发展面临的挑战，与各方共享合作成果，增添企业发展的新动力。
产业链合作
东航与产业链上下游伙伴开展深入合作，充分发挥各自的资源优势，实现优势互补、资源共享，提升产业链的竞争力， 促进产业链的健康发展。
航空业
与商飞签署协议，成为C919大型客机 的全球首家用户
与通用电气公司合作举办中高管培训项 目、开发智能手环
旅游业
*与携程签署协议，在低成本出行、IT服 务、电子商务等领域开展合作
着与上海迪士尼度假区达成战略协议，设 计主题彩绘飞机、赞助景点
*与喜达屋酒店集团推出悦享东方计划
*与Booking (缤客）启动战略合作，方 便旅客预订酒店
交通运输业
*与滴滴出行达成战略合作，在产品、市" 场营销等方面开展合作
*与中远海运集团签署协议，在客流、物 流领域开展合作
*与首都机场集团签署协议，参与北京新 机场建设
*与铁路、公路合作，推出空铁通、空巴 通产品
东航与各产业开展合作
〇携手赛峰，打造世界级起落架维护中心
"	中国越来越多的飞机投入运营为起落架相关业务提供
了广阔的市场空间。2016年11月，东航与法国赛峰起落 架系统公司共同组建中国规模最大的起落架系统合资公司， 打造世界级起落架维护中心，在产业链、价值链上获得更大 发展。
62
大粧疋
www.mqi
开放
。〇1来自利益相关方的声音
东航成为C919全球首家用户，能够帮助我们及时获取和吸收建议和意见，落实客户的想法，帮助其尽早熟悉新的 飞机产品，为我们产品的后期推出提供宝贵的经验，也为后续用户的市场开发起到推广和宣传作用，这也是贡献民 航业发展的一项重要合作。
中国商飞市场部副部长党铁红
政府合作
东航积极与地方政府开展合作，共同推动地方的综合交通体系建设和民航事业发展，助力地方产业结构升级，为地方 改善投资环境、促进对外开放作出贡献。2016年，东航与曰喀则市、烟台市、青岛市、西安市、无锡市、宜昌市等多个 地方政府签署多项合作协议，促进当地的文化旅游、经贸往来、交通运输网络建设等发展。
〇政企合作共建“空中丝绸之路”
随着“一带一路”战略的实施推进，西安市成为“一带一路”的中心区域和重要节点，其物流枢纽地位重要性更加凸显。
东肮积极与陕西省政府、西安市政府签署战略合作框架协议，共同推动“空中丝绸之路”建设。2016年12月，东肮率先开 通从西安直飞阿姆斯特丹的西北地区首条国际货运肮线。该肮线成为东航与陕西省政府、西安市政府合作的首个标志性成果，实现 西安与国际市场的直接对接，推动西安发展外向型经济。
跨界合作
东航通过与不同领域的企业开展跨界合作，挖掘各自的资源优势，凸显协同效应，巩固和扩大各自在原有领域的优势， 共同做强做大市场。2016年，公司与中国银行、中国锒联等金融机构发布联名信用卡，与中国普天信息产业集团公司开 展信息通信、节能减排、新能源汽车等领域的合作，与光明食品（集团）有限公司在食品供应链方面开展合作，通过与各 方深化产业联动，推动产业升级发展。
63
尊重自然永续发展
在绿色低碳发展成为全球共识的大背景下，东航肩 负着实现自身快速发展与保护生态环境的双重任
务。我们将绿色发展理念融入企业发展的各方面， 正视企业发展运营过程中可能对环境造成的不利影 响，自主深化企业节能减排工作，实现公司绿色可 持续发展的同时，贡献行业可持续发展，助推社会 生态文明建设。

\m ^	*

CHINA EASTERN
Corporate Social Responsibility Report

健全环境管理
环境管理体系是绿色发展的基^。公司从环境管理全过程出发，持续健全环境管理组织体系，完善能源管理计划和制度, 加强能源管理技术平台建设，积极推进碳排放g理等：引领全行业节能减排，促进公司绿色可持续发展。
	航空安全与环境委员会
治理层	设在董事会下，通过定期会议对国内外与航空 业碳排放相关的重大环境议题进行研究、审议、 提出建议并监督实施
管理层	节能减排领导小组 由总经理担任组长，设领导小组办公室
	三级管理网络体系
执行层	由公司职能部门、各二级单位管理部门、岗位管 理人员组成。规划发展部通过该体系，持续统筹 以节能减排为重点的环境保护相关工作
公司能源管理体系	
计划节能
制定并完善能源管理计划
完善制度文件：《节能减排管理规定》《能源管理 规定（试行）》《碳排放管理规定（试行）》等
制度节能
以考核制度为基础，通过三级管理网络体系将曰常 能源管理及节能举措要求传至公司各部门和所属单 位，并将节能减排指标纳入绩效考核
公司完善能源管理的主要措施
作为第一批被纳入上海市碳交易试点的民航运输企业，公司认真履行企业碳排放控制责任，不断完善碳排放管理制度， 连续三年主动完成碳排放配额清缴彳壬务，聘请第三方核查机构出具碳排放核查报告,并枳极配合民航局开展全国碳交易调研。
应对气候变化
在运营过程中，航空公司使用航空燃料产生的二氧化碳等排放物，不可避免地对气候造成一定影响。东航作为行业领 先的航空企业，一贯秉承“绿色飞行、科技环保”的生态发展理念，坚持走科技节能、结构减排之路，在充分保障飞行安 全的前提下，不断探索低碳飞行和绿色运营的方式，注重运营能耗管控，推进绿色航空发展，为应对气候变化作出贡献。
66 MDI天链疋■指称势
www.mcii.orQxn
绿色
提局航油效率
提高燃油效率是航空公司减排的关键措施。公司持续 通过技术优化、机队优化、运行优化等措施，提高燃油效率, 达到节能减排的效果。由于公司的机队构成中客机的比重 不断上升，2014至2016年，公司整体机队的吨公里油耗 略有上升；单位客运油耗呈持续下降的趋势，符合国际民 舶组织提出的年平均燃油效率改进2%的目标。
一单位运输周转量能耗	—单位客运能耗
单位：公斤/百客公里	
^ 3.63 3.70 		—	3.55 —0
单位.吨万公里 3.00	3.01
	—-〇
2014 年	2015 年	2016 年
东航的航油效率
技术优化	机队优化	运行优化
	C *加装翼尖小翼和鲨鳍小翼 ♦发送机改造 *水洗发动机 *地面移动源替代APU(飞机发 动机辅助动力装置）	)	C *老旧飞机有序退出 *根据航程有效匹配机型 *减少机型种类	)	 *直接运行成本控制和CI(成本指数） 飞行政策 *提高国内临时航线使用率，缩短飞行 距离 ♦航路优化 *大数据分析管控运行情况
20,000„,	26架	成本控制和CI飞行政策 8.2 d屯 2 5.8吨
2016年节约航油	2016年淘汰老旧飞机	2016年节约肮油2016年二氧化碳
6 ■ 3万吨		减排量 航路优化项目
2016年二氧化碳减排量		0.8 7万吨2.7万吨
	公司提升航油效率的方式	2016年节约航油 2016年二氧化 碳减排量
管控运营能耗
能耗监测与管控是能源管理的基础，也是最重要的工作。2016年，公司完善地面固 定源能耗监测平台、地面移动源检测平台、航油消耗统计平台等环境管理技术平台，重点 推进地面能耗监测系统建设，该系统采用上海市市级监测平台构架，最终将建设成集建筑 能耗监测、移动源（车辆、飞机）能耗监测、环境（空气、排污）监测于一体的集团级监 测平台。
相关荣誉
东航;能耗监测平台顶目被 评为"十二五”上海市交 通行业节能减排示范项目
67
/^ANNIVERSARY ^•中H東方航空
CHINA EASTERN •
污染防治
污染防治是实现绿色发展的重要措施。我们重视环境污染造成的危害，妥善处理废弃物， 对排放物进行严格管控，最大程度地减少运营环节对环境造成的影响，营造良好的生态环境。
废弃物管理
公司对生产运营环节中产生的废弃物 进行严格管理，根据《中华人民共和国固 体废物污染环境防治法》《危险化学品安 全管理条例》《国家危废品名录（2016 )》 《中华人民共和国水污染防治法》《城镇 排水与污水处理条例》等文件，妥善处理 废弃物。2016年，公司配合市政污水处理， 对上海虹桥国际机场东区公司所属及使用 的12幅地块进行截污纳管改造，铺设管 道约9.5公里，新建17座检测井。
单位：千吨
5,071
2014 年 2015 年 2016 年
公司废水排放^
30-5
2016年处置有害（危险）废 弃物量（包括化学品包装物、 液压油及润滑油等废液、蓄电 池、日光灯管）
危险废弃物：由有资 质的第三方处理
废油（航空煤油）、机上垃圾与机供
品包装：回收处理
公司废弃物处理方式
高污染车辆处置
公司根据《上海市清洁空气行动计划（2013-2017)》《上海市大气污染防治条例》 和《关于推进本市非道路移动机械大气污染防治工作的实施意见》等文件要求，成立场内 专用高污染车辆处置专项领导小组和工作小组，推进高污染__等相关工作。2016年, 公司完成所有144 $两黄标车的报废工作，完成4辆高污染特种车辆处置、2辆货物升降平 台车的技术改造，使车辆排放达到上海标准。
68
关键足零f日称
www.mQi.orQ.cn
资源可持续利用
我们在曰常运营中秉承资源节约利用理念，节约水、电、办公用纸等资源，促进资源 的可持续利用。2016年，北京分公司在位于首都机场西的机务维修区内修建雨水回收设施， 主要包含透水路面、下凹式绿地、雨水调蓄设施、中水浇洒系统等，蓄水池总量为677立 方米；东航技术针对宽体机使用水蜡干洗方式替代水洗方式，每架次年节水约70吨。
5,2 56-2 千吨
2016年耗水量，同比降低约1 %
提升环保意识
节能环保与曰常工作和生活息息相关。东航在全公司倡导和践行绿色环保理念，号召全体员工坚持低碳生活绿色办公, 同时也向旅客和社会公众传播环保理念，共同营造绿色环境。2016年，公司利用节能宣传周(6月12日-6月18日）， 以"绿色飞行、低碳创新”为主题，提高员工的节能减排意识。
〇 “世界地球曰”公益快闪活动___________________________________________
'	2016年4月22曰“世界地球曰”当天，山东分公司青岛飞行部、客舱服务部的青年员工在胄岛流亭国际机场为旅容带来一
场“绿色生活珍爱生命”公益快闪表演，通过环保制服秀、赠送低碳环保购物袋等方式，倡议大家珍惜资源、绿色生活。
69
携手前行和谐发展
企业是社会公民，其出发点和落脚点是增进人民福 扯、促进社会的全面发展。东航六十年来的发展与 辉煌有赖于员工的无私奉献、伙伴的鼎力相助，以 及社会的全力支持，我们始终心怀感恩，将与内外 部利益相关方互利共臝、创造共同价值视作义不容




■



精准扶贫
发f作会议、中央单位定点扶贫工作会议精神，坚持精准扶贫精准脱贫,坚持发賊空优势与立
_胃^^，统鶴聽置，加大黯默、智力翅、■服务以及 fegSiKMs#，_歐、全雊帮鹏_区脱贫。
马须伦总经理赴云南双江自治县开展精准扶贫
相关荣誉
2016年9月5曰，在世界公 益慈善论坛.企业精准扶贫分 论坛上，东肮集团被评为
“精准扶贫典范企业”
1,033-6 ^
2016年东航集团投入 扶贫资金（包括物资）
〇扶贫基地模式开创可持续脱贫之路__________________________
"	东航联合中国残疾人福利基金会，在定点扶贫两县打造“集善工程-农村残疾人扶贫基地”
项目，包括扶持生态养殖场、茶叶初制所、盲人按摩中心、残疾人康复中心以及双江宏源养殖场， 创新经营模式，开拓了残疾人勇于创业和主动就业的新局面。
目前，基地建设项目的沧源自治县尼门生态养殖场、沧源自治县育明茶叶初制所及生态养 殖场、沧源自治县盲人按摩中心解决了 21名残障人士就业；沧源县勐董社区居家养老服务中心 服务残疾人、老年人达2,420人次，为当地人民开创了一条可持续脱贫之路。
72
www, mo
共享
*实施“爱在东肮.情系临沧” 3+X教 肓帮扶行动
*推出具有特定概念的定制旅游产品, 推动两县旅游相关产业及经济发展
*邀请当地负责人赴沪交流，探讨帮扶 举措
*派驻挂职干部，开拓前沿阵地
公司扶贫措施
公司总部 〇	甘肃分公司 9	东航云南 9	东航江苏 0	江西分公司 〇
y 云南临沧市双江、 沧源两县	y 天水秦安县王铺乡； 临夏县漫路乡	y 香格里拉市小中甸镇	y 宿迁市宿城区罗圩乡	武宁县上汤乡
公司总部与分（子）公司对口扶贫点
东航承担起对沧源佤族自治县的新建机场进行校对、试飞验证等专业任务，枳极协调机场开航后的各项事宜。10月 25日，东航云南圆满完成沧源佤山机场试飞任务，对实现区域经济又好又快发展具有重要意义。
73
/JANNWERSARY
V bi
^•中B東方航空；*@
CHINA EASTEBN -ZJ
员工共享幸福
员工是企业发展的建设者和贡献者，我们始终致力于增进员工福祉、维护员工利益，让员工充满归属感和幸福感，充 分调动员工的积极性和创造力，把智慧和力量凝聚起来，形成更加磅礴的发展之力，促进企t可■持纟卖发展。
乐享权益与福利
最大限度地维护员工的合法权益，提供相应的福利保障，有利于和谐劳动关系的构建。我们严格遵守《劳动法》等法 律法规以及国际人权公约和劳工标准，始终坚持公平、平等的就业政策，尊重和保护人权，杜绝使用童工和强迫劳动。
89,453,
2016年员工合理化建议数 量，同比增加13.77%
职代会
社交平台	合
89-6
2016年合理化建议采纳 比例，同比上升15.37%
提案征集	•青年之声	•合理化建议评审专家库
组长联席会	• “青春东肮”微信公众号	
	倾听员工心声的途径	
研究生及以上 2.1%
其他
23.4%
本科
38.7%
大专
35.8%
员工学历构成
地面服务 及其他人员39.<
管理人员5.3〇/0	
	乘务及其他空勤
	人员 20.6%
)	1 飞行人员9.0〇/〇
，、	\机务人员15.4%
市场及销售人员6.3%
员工各专业类別构成
单位：元
当地 _-东航
4,433
上海	北京	昆明	西安
合同制员工起薪标准与当地最低工资标准对比
74
.mQi.orq.cn
WWW
共享
2016年，为了提升服务质量和服务能力，职工服务中心在全公司范围内推广职工服务满意度电子评价系统，并完成 职工服务微信平台建设框架，后续可为员工提供更为多元化的线上服务。职工服务中心为员工提供各类优惠活动和“幸福 东肮”系列产品，并主动与苏宁、建行等外部企业合作为员工提供各类増值服务。此外，我们在浦东建立派遣中心，实行 定时定点送机组模式，为机组人员往返提供便利，持续提升员工服务体验。
乐享健康与安全
我们严格执行法律法规和集体协议中对工作条件和工 作时限的规定，合理安排员工调休，持续完善《飞行员健 康分层管理办法》《空勤人员体检档案管理规定》等文件， 并按照国家规定在工作场所为员工提供防辐射的衣物等劳 动保护用品，积极组织飞行员和乘务员进行健康疗养，开 展职业病宣传活动，定期组织健康体检，为员工建立健康 档案。
2016年，公司设有包括部分短途疗养点在内的8个 疗养点，组织疗养22,538人次。
公司提升员工心理健康的方式
乐享精彩与温暖
2016年，围绕“幸福东航’’建设，公司通过组织读书会、书法笔会、羽毛球比赛、 歌唱比赛等丰富多彩的员工文体活动，为员工塑造多彩的生活，让更多的员工享受幸福成果。
288万元
2016年困难员工帮扶投入的 金额，同比增加13.26%
公司对青年员工关爱举措
75

携手伙伴共風
可持续发展是价值链上包括东航在内所有企业的共同责任。公司以前瞻性视野构建公平互利的合作关系，在确保自身 履责的前提下发挥影响力，将自身的经验传递绐供应商、经销商等合作伙伴，与之共同践行责彳壬承诺，共享发展成果。
责任供应链
东航枳极推进责任采购，制定《中国东方航空股份有 限公司采购管理规定》《中国东方航空股份有限公司采购 管理细则》等制度，完善严格准入和评估机制，加强对供 应商的环境保护、社会贡献和用工制度等方面的要求和资 质审核。公司要求新注册供应商签署《社会责任承诺书》， 对于枳极履行社会责任的供应商在评估过程中给予相应加 分。公司与长期合作供应商建立沟通机制，通过高层互访、 绩效评估等方式，帮助供应商成长，拓展合作空间。
公司积极支持本土采购，为规模较小供应商提供合作 机会和管理经验，扶持本土供应商健康成长。
ddDD来自利益相关方的声音
东航针对产品等制定的标准合理，管理水平相对较 高，虽然对供应商管理要求也高一些，但是能促进 供应商提髙。
绍兴金阳纺织品销售代表刘卫平
1,459,
2016年公司供货供应 商总数
单位：个
公司按地区划分的供货供应商数量
中联航和河北浙江云南西北武汉四川山西山东江西江苏甘肃北京安徽上海
87	83	89	88	72	72	69	103	68	63	81	98	64	422
注：以上数据统计不包 括飞机供应商、基建、 药品等供应商
注：上海地区供应商含上航、上海飞培、东航物流
支持经销商发展
3,587,
2016年境内经销商数量
692,
2016年境外经销商数量
2016年，公司新成立销售支持分部，持续完善经销商管理制度，制定发布《东航 巳2巳网站电子客票销售合作协议》（2016版）、《国内航空旅客运输销售代理协议》（2016 版）等文，建立经销商激励机制，对经销商进行分级管理，推行经销属地化管理制度，规 范民航业经销商服务市场秩序，同时助推经销商可持续发展。
〇 业内首家推出客户救援计划______________________________
"	2016年，东航借鉴国际同行先进经验，制定实施《客户救援计划的管理规定》（以下简称
《救援计划》），成为国内首家推出经销商积分激励管理措施的航空公司。公司通过《救援计划》 为经销商提供更全面的销售支持，共同为客户提供更精细化、更符合需求的产品和服务。
76
www. mQi .orcj.cn
共享
助推行业发展
民肮业的健康持续发展关乎每个业内企业的利益。作为中国民航业的领军企业之一，东航不仅仅关注自身成长，更关 心行业整体的发展步伐，利用自身优势资源推动行业进步。
行业人才培养
行业人才是助推行业发展的驱动力。公司作为上海市高级人才基地，着力打造行业人才培养交流平台，营造技能人才 成长的良好环境。公司利用自身培训资质，与商飞等产业链伙伴合作开展技能培训，帮助行业储备专业人才，推动行业技 术水平提升。2016年，公司实施对外培训共计448批次、9,048人次，第三方客户满意度99.7%。
公司推行校企合作的行业人才培养模式，通过建设航空教育基地及东方航空飞行实验室、设立“东方航空文来中学飞 行实验班”、开设航空知识特色课程等多元化方式，培养行业人才，积蓄行业发展源动力。
校企合作培养行业人才____________________________________________
2016年2月，东航武汉与武汉城市职业学院正式签署战略合作协议，开展联合办学。学校将东航武汉设为校外实践教学基地, 同时东航武汉将学校作为员工继续教育等各类培训的基地，并在学校设立“东肮班”定向培养乘务肮空安全员。双方联合成立“专 业教学指导委员会”，创造“双师型”教师实习实践及培养机会，培养适应企业发展需要的空乘服务及民肮运输所需人才。
行业标准建设
公司积极加入国际航空运输协会、中国航空运输协会等众多行业协会，投身行业标准制定和试点工作，为行业有序良 性发展作出贡献。2016年，公司承担民航局《司法审判的民航专业法律适用研究》等课题项目；开展航班时刻市场化配置 改革、国内航空群体性事件等航空业专题研究；联合国内各大航空公司，完成《中国民航法律案例精解》编辑出版。
JlD来自利益相关方的声音
东航是中国第一家通过ICAO(国际民航组织）标准和中国民航局SMS审定的大型航空公司，拥有一ftt%国际接轨 的安全管理专家和高管，在行业内享有声誉。东航为进一步夯实安全基础，还专门成立了飞行安全研究院，依据大 数据和云技术研究运行难题和化解运行风险。行业内很多有关安全新技术的试点项目都由东航先试先行，在率先获 得创新成果和先发优势的同时，也为行业标准的制定和实施提供了经验，为推动民航事业的改革发展作出了贡献=.
华东管理局合格证管理办公室主任顾青
77
〇〇■

共享社区和谐
东航的长远稳定发展离不开各利益相关方及社会各界的信任、理解和支持。我们 积极投身于社会公益，传递爱心，促进公司与社会共享和谐发展。
“爰在东航”公益活动
公司加强公益项目和流程管理，制定并完善《“爱在东航”公益志愿活动项目申 报管理办法》《“爱在东航”注册志愿者章程》等管理制度，全面推进志愿者管理和公 益工作。公司现已形成社区服务、助学服务、公益事业服务、交通出行服务及重大彳壬务 保障等5大类18小类较为成熟的活动模式，持续为社会弱势群体提供关怀和帮助。
〇 “爰在东航•诚信机票”_______________
"	2016年3月，东航“爱在东航•诚信机票”项目与团中央“西
部计划”正式签署合作协议，东航将在三年内为西部计划志愿 者提供2,700套往返“诚信机票”，帮助青年学子实现服务祖 国的理想。
“爱在东航■校园行诚信机票”项目获第三届中国青年志 愿服务项目大赛铜奖，被列入由中央和国家51部委联合签署 印发的《关于实施优秀胄年志愿者守信联合激励加快推进青年 信用体系建设的行动计划》激励措施清单。东航被授予‘'中国 青年诚信行动支持伙伴”。
。過来自利益相关方的声音
“诚信机票”对有志到祖国各地去了解这个国家的青年人来说，解决了经济条件问题，也教会了我们学会奉献
和感恩。
14.53
万小时
2016年“爰在东航”服务小 时数，同比上升49.3%
90,999,
2016年“爱在东航”受助人 次，同比增加1.27倍
一位来自新疆的复旦大学学生
78 MD■天链疋—少目称筘
www. mcj i.orQ^cn
共享
美术课、英文 课等“七彩课.. •堂”进校园
/■ \ \ : \青年员工志愿者/			 /• ..... i 0 \
、公益活动 /	\捐资助学/
邀学生赴东航及 '社会科普场馆 \参观访问/
“爱在东航•圆梦助学”五大教育扶贫形式
民航文化/ ......进校园./

烟台营业部举办第二期“爱在东航.一起飞”公益活动
“凌燕"公益行之花样年希望小学十周年校庆
保障特殊飞行
民航是社会公共交通运输体系和应急救援体系不可或缺的组成部分，对保障重大活动 顺利开展、保证社会稳定发展起到至关重要的作用。东航勇担国家使命，积极执行重要运 输和应急救援等各项特殊飞行任务，为国家地区发展、社会和谐贡献力量。
@全力保障G20峰会飞行
2016年9月4曰至5日，G20峰会在杭州举行。峰会期间，公司圆满完成要客航班 班、专机（群）48架次、要客695人次保障任务，受到外交部及委托国使领馆好评。
204架次
2016年特殊飞行任务次数， 同比上升92.4%
79
/^ANNIVERSARY
附录
绩效指标
所属板块	指标名称	单位		数据	
			2014	2015	2016
	运营飞机总数	架	497	535	581
	平均机龄	年	6.10	5.42	5.39
	运输总周转量	亿吨公里	161.2	178.2	197.1
运行概况	旅客运输量	万人次	8,381.1	9,378.0	10,174
	货邮is输量	万吨	136.3	139.9	139.5
	航线数	条	870	896	936
	航线网络通达国家数	个	177	179	177
	航线网络通达目的地数	个	1,052	1,057	1,062
	总资产	亿元	1,635.42	1,957.09	2,100.51
	总营业收入	亿元	897.46	938.44	985.60
	利润总额	亿元	41.2	56.71	65.07
	飞机利用率	小时	9.88	10.03	9.8
经济	上缴税费	亿元	68.32	90.38	110.13
	利息支出	亿元	25.8	32.05	34.48
	合同履约率	%	100%	100%	100%
	供应商数量	个	-	747	1,459
	经销商数量	个	_	_	2,998
	安全飞行时间	万小时	162.5	180.4	195.61
安全	事故征候万时率	-	0.074	0.025	0.072
	模拟机训练时间	小时	90,853	99,121	120,255
	严重维修差错事件	起	_	0	2
	常旅客会员人数	万人	2,300	2,600	2,920
	旅客表扬信件数	件	4,043	5,216	12,419
服务	行李不正常运输差错率	%00	28.16	26.75	26.19
	航班正点率	%	67.11	68.09	74.82
	不正常航班有效通知率	%	93.0	94.3	99.0
	旅客满意度	分	90.77	88.11	89.7
m
www.mqi.orgxn
附录
所属板块	指标名称	单位	数据		
			2014	2015	2016
	旅客满意度问卷数量	万件	15.6	32.7	42.1
	旅客投诉件数	件	264	415	1,096
	旅客投诉处理率	%	100	100	100
	智能科技投入	万元	-	-	8,710.3
	特殊旅客乘机人次	人次	105,077	131,302	207,782
月R力	国内自助值机航站覆盖率	%	86.9	90	90.60
	国内全渠道总自助值机率	%	-	47.1	62.81
	国际全渠道总自助值机率	%	-	4.7	16.68
	通程航班国内站点数量	个	-	37	37
	通程航班国际站点数量	个	_	32	32
	二氧化碳排放量	千吨	14,986	16,740	18,714
	单位客运能耗	公斤/百客公里	3.72	3.63	3.55
	万元营业收入综合能耗	标准煤/万元	0.79	0.84	0.89
	单位运输周转量能耗	吨（航油）/万公里	2.95	3.00	3.01
	航空煤油使用量	千吨	4,757.4	5,314.2	5,941.1
	人工煤气使用量	干立方米	292.9	281.2	67.6
	天然气使用量	千立方米	2,989.6	2,984.0	4,729.1
	汽油使用量	干升	3,429.7	2,704.2	2,656.9
环境	柴油使用量	千升	13,694.0	13,323.7	13,056.1
	液化石油气使用量	干立方米	108.9	82.5	141.5
	其他石油制品使用量	吨	684.2	406.0	326.4
	用电量	干干瓦时	146,465.5	150,358.0	162,347.5
	耗水量	千吨	5,634.2	5,309.2	5,256.2
	总能耗	吨标准煤	7,085,339	7,904,416	8,816,308
	废水排放量	千吨	5,071	4,778	4,730
	废油循环使用量	口屯	73.85	44.73	38.92
	有害废弃物排放量	吨	0.3	0.8	30.5
81
/^ANNIVERSARY
Q〇KB
f恐5聽€)
所属板块	指标名称	单位		数据	
			2014	2015	2016
	员工总数	人	69,849	71,033	75,333
	外籍员工数量	人	870	911	1,140
	女性高管比例	%	6.89	6.99	8.68
	劳动合同签订率	%	100	100	100
	新进员工	人	-	3,168	5,355
员工	员工流失率	%	4.3%	管理人员0.65% 专业技术人员0.75% 飞行人员1.2% 乘务人员0.68% 销售人员7.1% 财务人员2% 地服等其他人员6.2%	管理人员0.09% 飞行人员0.26% 乘务空保人员0.62% 专业技术人员0.46% 销售人员0.29% 其他岗位人员0.41%
	参加工会的员工比例	%	99.08	98.40	96.5
	参加体检的员工比例	%	68.6	73.56	76.5
	社会保险覆盖率	%	100	100	100
	企业年金覆盖率	%	-	91.26	87.2
	员工培训总投入	万元	5,300	4,755	4,000
	人均培训时长	小时	-	48.0	39.0
	培训参与人次	人次	-	481,205	287,870
	员工工伤件数	件	90	102	70
	员工因工死亡人数	人	0	1	0
	合理化建议采纳比例	%	65.7	74.2	89.6
	EAP参与人次	人次	_	450	1,300
	公益项目数	个	620	530	1,257
	公益活动参与人次	人次	42,147	26,119	48,440
	公益受助人数	人	40,034	40,166	90,999
社会	注册志愿者人数	人	-	451	4,694
	公益活动服务时间	万小时	11	9.73	14.53
	定点扶贫投入金额（东航 集团）	万元	470	566.2	1,033.6
	特殊飞行任务次数	架次		106	204
勘误：2015年企业社会责任报告中废水排放量的单位为干吨
82 IVIDI天链疋耳泪称势
www.mqi.orgxn
附录
GRI (G4)指标索引
本报告依捱GRI可持续发展报告指南（G4)的核心方案编写。
指标	页码
战略与分析	
G4-_1机构最高决策者的声明	P4-5
G4-?描述主要影响、风险及机遇	P4- 5 s P24
机构概况	
G4-3机构名称	P12
G4-4主要品牌、产品和/或服务	|P12
G4-5机构总部的位5	|P12
GJ-6杭构在多少个国家运营，在難竖固家有主要#务：或®些国家与报告祈述的可持续发展主题特别相关	P12-13
G4-/所有权的性质及法律形式	P12- 13
G-卜8机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行亚、客户，受益者的类型）	P1?-13
G.4 9机构规模	P1/ 15
G4 10按员工构成分类统计	P74
G4 11集体谈判协议涵盖的员工总数百分比	P75
G4 1?机构的供应链情况	P/6
G4 13报告期内，机构规模..架构、所有权或供应链的重要变化	P/6
G4 14机构是否及如何按预聲方针及原則行事	P22-23
G4-15机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议	P24
G4-16 会丨如行业会）和国家或国际性倡议机构	P77
确定的实质性方面与边界	
G4-17列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体，说明在上述实体中是否有未纳入可持续发展报告的实体	P2、 P20、 P52、P55、P72
G4-18说明界定报告内容和方面&界的过程=说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”	P3、 P25
G4 19列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面	P25
G4 ?0对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界	P52s P55s P72
G4 21对于每个实质性方面：说明机构范围外方面的边界	P42、P43、 P60、P76、P77
G4 ?2 5明重订前SS报告所载信息的影响，以及重订的原因	P2
G4 ；>3i5t明范围面边界与此前报告期间的重大变动	P25
利益相关方参与	
〇4:24机构的利益相关方列表	P?9
G4 :_>5就所选定的利益相关方：说明识别和选择的根据	P?9
G4-26 SSf目吴^参^的:^法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任何参与是专为编 制报告而进行	P29
G4-27利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。说明提出了每个关 键主题及顾虑的利益相关方组别	P29
报告概况	
G4-28所提供信息的报告期	P2
G4 ?9上一份报告的日期（如有）	P2
G4_ 30报告周期（如每年一次、两年一次）	P2
G4- 31关于报告或报告内容的联络人	P3
83

指标	页码
报告概况	
G4-32说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）。说明针对所选方案的GRI内容索引如报告经过外部鉴证，弓丨述 夕卜部鉴证报告	P83
G4-33机构为报告寻^卜部鉴证的政策和目前的做法。说明报告机构与鉴证服务方之间的关系。说明最高治理机构或 高级管i里人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证	P2
治理	
G4-34机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会„说明负责经济、环境、社会影响决策的委员会	P19、 P21
商业伦理与诚信	
G4...b6说明机构的价值现、原齓标准和行为现范，妇行为;隹錄随善准M	P19
经济	
DMA说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。 说明管理方法的评估	P39-45、 P47-57. Pb9 63
方面：经济绩效	
G4 FC1说明机构产生及分配的直接经济价值	P1?
方面：市场表现	
G4-EC5不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率	P74
方面：间接经济影响	
G4 FC7开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响	P57
G4 EC8重要间接经济影响，包括影响的程度 		P3?-37、 P60-63、P76、P77
环境	
DMA说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响。说明机构如何管响 说明管理方法的评估	P64-P69
—J— 1 			-							 方面：物料	
G4-EN1所用物料的重V或体积	P67
G4-EN?采用经循环再造物料的百分t匕	P69
—^_ 1 ZxPOnc* 						 方面：能源	
G4 EN3机构内部的能源消耗量	P81
/^\ A I— |\ | 厂八1*^、n	11—1 | !>! 	 b4_匕Nb目g源强度	P81
G4 FN6减少的能源消耗V	P67
G4 FN7产品和服务所需能源的降低	P67
方面：水	
G4-EN8按源头说明的总耗水量	P69
方面：废气排放	
G4-EN 15直接温室气体排放（沿畴一	P81
G4-EN19减少的温室气体排放置：	P67
方面：水和废弃物	
G4-EN22按水质及排放目的地分类的污水排放总量	P68
G4-EN?3按类&及处理方法分类的废弃物总重	P68
方面：产品和服务	
G4 FN2/降低产品和服务环境影响的程度 P67-69	
方面：供应商环境评估	
G4-EN32使用环境标准筛选的新供应商的比例	P76
84
www.mcii.orcjxn
附录
指标	页码
社会		
DMA说明为什么该完面具^实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响。说明机构如何管理实面影响。 说明管理方法的评估 方面：雇佣	p74-75 	
G4__l A1按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例	p54. P/4-/5- P81 一....... 	
上^:…:…职^翌:^	 ....	
G4-LA6按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勁比例：以及和因公死亡人数	P81 	
G4丄A8与工会达成的正式协议中的健康与安全议题	P75 	 	
方面：培训芍教育	
G4-LA9按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数	P55 ' 	
G4 I A10为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划	P54-56 | 	
方面：多元化与机会平等	
G4 IA12按性别、年龄组别'少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成	P74
方面：供应商劳工实践评估	
G4 1.八141^用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例 	；P/6 		
人权	
DMA说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响。说明机构如何管理实质性方而或宜旱^响说 明管理方法的评估 囬1、心丨」。兀	P/4
方面：供应商人权评估 		
04-HR10使用人权标准筛选的新供应扁	P76
社会	
兑为^^么1^方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。	P70-P73、 P78-79
方面：当地社区	
G4 SOI实施了当地社区参与'影响评估和发展计划的运营点比例	P70-P73、 P/8-79
方面：反腐败	
G4 S04反腐败政策和程序的传达及培训	P?2
G4 _S07涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果 方面：供应商社会影响评估	P22
G4-S09使用社会影响标准筛选的新供应商的比例 产品责任
P76
DMA说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响。说明机构••… 删管理施獅ft 方面:客户健康与；全
G4PR1为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比 方面：产品及服务标识
P30-P37、
P44-53
IP30-P37
G4-PR5客户满意度调查的结果
方面：客户隐私
G4 -PR8经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数
IP49
P23
85

HK-ESG指标索引
指标
环境		
层面A1:排放物				
一般披露：有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的政策及遵 守对发行人有重大影响的相关法律及法规条例的资料	P66-69		 	
A1.1:排放物种类及相关排放^据	/ —	
A1.2:温室气体总排放量及密度	P81	充计 	~	 	------….
A1.3:所产生有害废弃物总量及如密度	P68 '	
A1.4:所产生无害废弃物总量及如密度			
A1.5:减低排放量的措施及所得成果	P67	
A1.6:姐里有害及无害废弃物的方法、减低产生量措施及所的5果	P68 1	
层面A2:资源使用			
一般披露：有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策	P66-69		
A2.1:按趙測分级/或丨哥妾能源（如电、靖独）总耗鷇密度	P67, P81 "		 ^------- 	-	 	 	-	 不适用 	 	
A2.2:总耗水量及密度	P69	
A2.3:描述能源使用效益计划及所得成果	P67-69	
A2.4:求取适用水源上是否有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果	P69	
A2.5:制成品所用包装材料的总量及每单位生产用量	/	
层面A3:环境及天然资源		
一般披露：减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策	P34、 P66-69		
A3.1:描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动	P34、 P67	
社TT		
雇佣及劳工常规		
层面B1:雇佣		
一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时长、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他 待遇及福利的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及法规的资料	P54-55、 P74	
B1.1:按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数	P74	
B1.2:按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率	P82	
层面B2:健康与安全		
一般披露：有关提供安全工丨乍环境及保障雇员避免职业性危害的政策及遵守对发行人有重大影响的 相关法律及法的资料	P74	
B2.1:因工作而死亡的人数及比率	P82	
B2.2:因工伤损失工作曰数	/	暂无统计
B2.3:所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法	P37、 P74		
层面B3:发展与培训 .....		
一般披露：有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动	P74-P75		
B3.1:按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的培训雇员百分比	/	-暂无统计—
86
www,mciL〇「Q.cn
附录
页码	说明
B3.2:按性别及雇员类别划分，每名雇员完成培训的平均时长	P55	
层面B4:劳工准则		
一般披露：有关防止儿童或强制劳工的政策及遵守对发彳T人有重大影响的相关法律及法规的资半斗	P74	
B4.1:议定招聘制度的措施以避免童工及强制劳工	P74	
B4.2:在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤	/	无违规情况
营运惯例		
层面B5:供应商管理		
一般披露：管理供应链的环境及社会风险政策	P76	
B5.1:按地区划分的供应商数目	P76	
B5.2:按描述有关聘用供应商的规章制度，向其执行有关管理的供应商数目、以及有关惯例的执行 及监察方法	P76	
层面B6:产品责任		
一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及隐私事宜以及补救方法的政策及遵 守对发行人有重大影响的相关法律及法规的资料	P23、 P32	
B6.1:已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比	/	不适用
B6.2:收到关于产品及服务的投诉数目以及对应方法	P52	
B6.3:描述与维权及保障知识产权有关的规章制度	P52	
B6.4:描述质量检定过程及产品回收程序	/	不适用
B6.5:描述消费者资料保障及隐私政策，以及相关执行及监察方法	P23	
层面B7:反贪污		
一般披露：有关防止贿赔、勒索、欺诈及洗黑钱的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及法 规的资料	P22	
B7.1:于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果	/	无贪污诉讼案件
B7.2:描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法	P22	
社区
层面B8:社区投资		
一般披露：有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策	P72、 P78	
B8.1:主要贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）	P72-73、 P78-79	
B8.2:在主要范畴所动用资源（如金钱或时间）	P72、 P78	
87

社会责任报告审验声明书
Assurance Statement of Corporate Social Responsibility Report
汉德技术监督服务(亚太)有限公司（以下简称tuvnord)受中国东方航空股份有限公司（以 下简称“东方航空”）委托，对中国东方航空股份有限公司2016年企业社会责任报告（以下 简称“报告”）进行了独立的第三方审验工作。
东方航空负责收集、分析、汇总和披露报告中提到的信息。tuvnord在与东方航空的协议 范围中认可的职权范围内实施此项工作（报告审验)。东方航空是本声明的指定用户。
本声明书基于东方航空编制的2〇16年度社会责任报告，东方航空对报告中信息和数据的完 整性和真实性负责。此次报告是东方航空公开发布的第九份企业社会责任报告，并再次邀请 TUV N0RD进行独立审验。
审验的范围
•报告披露的2016年度内的社会责任关键绩效及相关信息；
•审验地点位于上海市长宁区空港三路99号，即东方航空总部所在地，没有访问东方航 空其它下属单位、分公司及项目现场；
•对报告中涉及数据和信息的收集、分析、检查等管理过程进行评价；
•由于经济数据由第三方进行审计，故本次审验中不做重复审计。
本次现场审验时间为2017年3月15-17日。
审验摊
审验过程包栝如下活动：
•评审东方航空提供的文件信息；
•访谈东方航空报告信息收集人员；
•査阅相关网站及媒体公布的公众信息,通过抽样的方法对报告中有关数据和信息进行核 实；
•依据《可持续发展报告指南》（G4)对社会责任报告在平衡性、可比性、准确性、时效 性、清晰性、可靠性方面的要求，对报告进行了评估；
• 依据《M1000审验标准》（2008);
•验证活动是根据TUV N0RD社会责任报告验证管理程序进行。
難结论
中国东方航空股份有限公司编制的2016年度社会责任报告客观反映了公司在2016年度社会 责任工作的开展状况和所取得的绩效。报告中的数据是可靠的、客观的，TUV N0RD没有发 现系统性或实质性错误，符合G4核心方案的披露要求。
•报告整体结构完整，信息的披露是清晰的、可理解的、可获取的；
•报告以“为了共同的可持续发展”为主题，以“创新、协调、绿色、开放、共享”以及 行业核心议题“安全，，为框架，全面披露了东方航空在2016年度履行社会责任的行动 和绩效，并附有三年定量绩效指标，具有一定的可比性；
•公司通过内外部调研确定了实质性议题并在报告中予以重点披露,较好地回应了利益相
88
附录
关方的期望与关注点。
TWNORD

麟献
通过审验和评价活动，我们对东方航空在社会责任的实践和管理方面有以下改进的建议： •针对港交所《环境、社会及管治报告指引》中的关键绩效指标，宜建立明确的责任目标、 责任人及履责方案；
•	建议进一步披露组织海外履责实践；
•	建议进一步加强对关键绩效数据的分析。
注：其它改进建议将在《审验报告》中进行详细阐述。
特别声明：
本审验声明中不包括：
•信息披露之外的活动；
•关于东方航空的立场、观点、信仰、目标、未来发展方向和承诺的陈述。
独立性和能力的声明
德国汉德集团是世界领先的认证机构，在全球超过70个国家设有分支机构，提供检验、 测试和验证服务，包括管理体系和产品认证；质量、环境、社会和道德的审核和培训；环境、 社会责任和可持续发展报告的保证。
汉德技术监督服务(亚太)有限公司作为德国汉德集团全球的分支机构之一是独立的，确 保在实施本社会责任报告的审验过程中与中国东方航空股份有限公司或其分支机构和利益 相关方没有任何利益冲突。本报告所有信息由东方航空提供，TUV N0RD没有参与到报告编 写过程。
汉德技术监督服务(亚太)有限公司

机构授权人：宋海宁 日期：2017年3月23日
审验组长：黄莉
日期：2017年3月23日
注，当声明的中文和英文版本有冲突时，请以中文为准。
89

意见反德
尊敬的读者：
感谢您阅读《2016中国东方航空股份有限公司企业社会责任报告》。为更好地向您及其他利益相关方提供有价值的 信息，同时促进对社会责任工作的监督，提高履行社会责任的能力和水平，我们诚挚邀请您对本报告提出宝贵意见和建议。
您可填写反馈表，并通过以下任意方式反馈给我们。
联系部门：东航党委宣传部
电话：021-22331435 传真：021-62686883 电子邮箱：ceanews@163.com 邮寄地址：上海市貯区空港三路92号（200335 )
1.	您的身份是：
A.乘客B.股东C.政府D.社区E.合作伙伴F.媒体G.社会团体H.其他（请填写）___
2.	您对东航社会责任报告的总体评价：
A.好 B.较好C. 一般 D.较差E.差
3.	您对东航履行经济、社会、环境责任的评价：
经济责任	A.好 B.较好 C. 一般 D.较差E.差
社会责任	A.好 B.较好 CM D.较差E.差
环境责任	A.好 B.较好 CH D.较差E.差
4.您认为本报告对利益相关方关注的问题的回应和披露程度如何？	
A.好 B.较好	C.-般 D.较差E.差
5.您认为本报告披露的信息、数据、指标的清晰度、准确度和完整性如何？	
清晰度	A.好 B.较好 C. 一般 D.较差E.差
准确度	A. U B.较好 C.—般 D.较差E.差-
完整性	X.好 B.较好 C. 一般 D.较差E.差
6.您认为本报告的内容安扫3口版式设计是否方便阅读？	
内容安排	A.方便B.—般C.不方便
版式设计	A.方便B.-般C.不方便
7.您对东航社会责任工作和本报告的其他意见和建议:
感谢您的热情反馈和宝贵时间!

WWW
cn
-蟓，貫午
了解更多东航社会责任故事
L	■平蚀由M
VI^J|大诞疋星
www.mqi
〇
I	JltL. I
指标数据库
orgxn
本报告采用环保再生纸制作