2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
大秦铁路股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
综述
大秦铁路股份有限公司（以下简称“公司”）是以煤炭、焦炭、钢铁、矿石等货物 运输和旅客运输为主营业务的区域性、综合性铁路运输企业和国有控股公司，线路营业 里程为2869公里，经营区域覆盖晋、陕、蒙、京、津、冀等省区市，在国家“西煤东运” “北煤南运”的能源运输体系中占有重要地位。
铁路是国民经济大动脉、国家重要基础设施、大众化交通工具和民生工程，在促进 经济社会发展和提高人民生活水平中发挥着重要作用、肩负着神圣使命。铁路是全天候、 运量大、成本低、能耗低、污染少的交通运输方式，是综合交通运输体系的骨干，对于 加快工业化和新型城镇化进程、促进区域协调发展，以及建设资源节约型、环境友好型 社会，具有不可替代的重要作用。铁路覆盖全国，连接城乡，与人民群众的生产生活息 息相关，让人民群众出行更加方便、舒适，运货更加便利、快捷，是铁路运输企业的重 要职责和不懈追求。
作为铁路运输企业和国有控股公司，公司始终贯彻“人民铁路为人民”的宗旨，大 力弘扬“安全优质、兴路强国”的新时期铁路精神，充分发挥铁路专业性、基础性、网 络性、公益性等特征和优势，在努力创造经济效益、推动企业创新发展的同时，以“满 足客货运输需求”为核心理念，积极承担和履行运输服务、安全生产、回馈股东、员工 保障、维护稳定、合作发展、精准扶贫、社会公益、环境保护等社会责任，致力于追求 经济效益与社会效益的和谐统一。
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
2016年度社会责任报告


满足塞货
凰傾隠窟<H
<H
运输需求

oa


m
<E5

2016年，面对国家供给侧结构性改革深入推进，煤炭等大宗货物市场前三季度持续 低迷、第四季度逐渐回暖等经营形势，公司积极实施稳大宗、抢白货、调结构的经营策 略，抢抓市场回暖机遇，千方百计增运增收，努力创造经济效益，同时加快推进现代物 流转型发展，现代物流产业新生态正在形成。在此基础上，公司最大限度地满足客货运 输需求，全力保障运输安全，持续提升客货服务质量，切实维护股东权益，不断促进员 工发展，与利益相关者诚信合作，积极投身社会公益事业和生态环境保护，为促进经济 社会发展和提高人民生活水平做出了应有的贡献。全年，公司创造每股社会贡献值1.81 元。具体数据对比如下：
项目	2016 年	2015 年	变动比例（％)
年度合计社会贡献（亿元）	268. 77	336.12	-20. 04
其中：员工薪酬	146.02	143.17	1.99
税费	46.13	60.23	-23.41
借款利息	5. 84	6.17	-5.35
净利润（含少数股东权益）	70.78	126.55	-44.07
期末总股本（股）	14,866,791,491	14,866,791,491	0
每股社会贡献值（元）	1.81	2.26	-19.91
2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
一、运输服务责任
公司积极践行“以服务为宗旨、待客户如亲人”的服务工作理念，深入推进服务文 化建设，不断满足广大客户的服务需求，进一步提升了客货运输服务水平。公司以客运 服务质量年为抓手，大力推进站车“五化”改造和环境卫生整治，增设售取票网点27 个、设备64台，创新推出银铁通、空铁通、常旅客积分等便民利民措施，倾力打造客 运服务品牌，投资9.5亿元新购动客车装备。坚持有流开车、无流停运，抓住调图契机 增开上海、济南、北京等热门方向列车，日常采取启用热备车组、动车组重联等灵活措 施，满足不同时段旅客出行需要。主动融入山西文化旅游产业链条，创新推出“云冈号” 一站直达品牌列车，冠名“运城号” “朔州号”“吕梁号”“五台山号”等主题列车，全 年开行旅游专列71列，进一步提高了铁路在山西文化旅游产业中的影响力。全年，公 司完成旅客发送量5578万人。
典型事例1：开行大同至太原“云冈号”旅游列车
2016年5月27日，山
西铁路史上首趟“Y”字头城
际旅游列车“云冈号”从大 同站驶出，一站直达省会太 原，山西最大两座城市间的
旅行时间首次缩短至3小时
以内。为让两地群众共享旅 游列车带来的实惠，公司和
大同市政府共同推出“双向 八折”优惠活动。只要乘坐该 趟旅游列车，达到20人及以上的团体，就能享受火车票价8折优惠；凡是持该趟列车车票的游客，
在大同市各旅游景点现有优惠票价的基础上，再享受8折优惠；凡由大同旅行社组织乘坐该旅游列
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
2016年度社会责任报告
车的游客，还可享受太原市各旅游景点门票8折优惠。让人们在“游客变旅客，旅客变游客”的过程 中享优惠、得实惠，进而带动山西文化旅游产业的发展。
典型事例2:圆满完成“春运”任务
2016年春运，针对新
图能力释放带动客流增 长、热门方向运能与高峰 期需求仍存在阶段性矛 盾、旅客对春运服务工作 要求更高、确保春运安全 压力大等特点，公司牢固 树立“以服务为宗旨，待 旅客如亲人”的理念，认 真落实“三个出行”常态 化、“三个十条”机制化 要求，主动适应旅客需 求，深入推进安全风险管 理，紧盯高铁、客车安全， 大力扩充客运能力，不断 完善售票组织，积极创新便民利民服务项目，圆满完成了春运各项任务，向社会和人民群众交出了 一份满意的答卷。
公司顺应国家“三去一降一补”供给侧结构性改革大势，稳大宗、抢白货、调结构， 千方百计增运增收。抢抓市场回暖机遇，精细编制大秦线运输方案，大力压缩开车间隔， 组织C80车辆跨界运输、重去重回。适应市场需求，大力开发货运新产品，开行晋南、 晋北货运快线，新增特需班列产品18个，开行大宗直达班列2914列，实重计费、量价 捆绑、阶梯运价等政策“红利”得到有效释放。深度开展货运营销，与海运公司、港口 等广泛开展合作，组织块煤入箱、铁水联运，集装箱发送同比增长89%。全年，公司完 成货物发送量44737万吨，占全国铁路货物发送量的13.4%，其中煤炭发送量38910万吨， 占全国铁路煤炭发送量的20.5%，在全国铁路货物运输市场中继续保持领先地位；完成
2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
货物运输量60550万吨，其中大秦线货物运输量35125万吨。
典型事例3:开行晋南、晋北货运快线
2016年3月1日，首趟
开行的“晋南货运快线” 夕发朝至列车自皇后园站 驶出，一路向南直奔临汾、 运城，拉开了公司根据物 流市场需求开行特需班列 的序幕。“晋南货运快线” 列车由8辆新型提速棚车 组成，运行时速与普速客 车基本相同，可达每小时 120公里。列车每日23: 40 由皇后园车站开出，次曰 3: 46到达临汾，于7: 30 到达运城。这种夕发朝至的运行方式，源自客户的需求。在承揽的货物中，很多都是沿线超市采购 的商品，晚上装运，早晨到达，不仅能满足超市每天上午营业前的补货需求，而且通过“门到门” 服务，减少了中间仓储环节，为客户省时省钱，还能降低装卸损耗。7月1日0: 55，公司首趟“晋 北货运快线”列车从皇后园站驶出，一路向北直奔朔州（神头站）、大同（平旺站)，实现了山西境 内货运快线南北贯通。
典型事例4:助力中国制造打入南美市 场
2016年10月的一天，装运着39辆米轨石 砟车的70002次列车从公司太原北站发出， 这批由中国中车股份有限公司制造的货车 “坐”上专列发往天津港，然后装船走出国 门，最终运抵阿根廷。在获悉因阿根廷方面 要求的运输期限紧，中车公司制造的米轨石 砟车若使用公路单辆运输无法满足时限要 求后，公司主动与企业联系，商谈并达成了
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
2016年度社会责任报告
铁路运输事宜。根据企业要求和货物性质，制定出一次性装运39辆，沿途不改编的专列运输方案， 此方案可节省近三分之一的运输时间。在国家“一带一路”战略中，公司注重发挥铁路行业优势， 加强路企合作。此次“火车坐火车”的运输模式保证了中国制造货物及时运抵南美市场，为公司创 效62万余元。
二、安全生产责任
公司积极践行“安全第一” “安全责任重于泰山”的安全发展理念，始终把安全工 作摆在各项工作的首位，突出客车、高铁和重载安全，强化综合施策，深化专项整治， 安全关键得到有效控制。狠抓安全生产责任制落实，加大安全“大数据”集成运用，修 订完善安全管理职责16467项、工作标准14318项、重点工作流程6956项。严格落实施工 作业组织、行车组织、人身安全“三个方案”，实施机械化、大兵团作战，全年开展集 中修和综合维修施工12次，完成大机清筛558.8公里、更换轨枕9.3万根、道岔达标整治 2033组，在设备养护效率和质量实现历史性突破的同时，确保了施工、行车、人身安全。 深入开展安全大检查，扎实推进安全标准线建设，坚持重点问题领导干部挂牌督办，一 些突出问题得到有效解决。在此过程中，广大干部职工坚守岗位、认真履责，经受住了 春运、“两会”、防汛抗洪、防寒过冬、G20峰会、十八届六中全会等关键时期的多重安 全压力考验。全年安全目标全部兑现，顺利实现了安全年。
典型事例5:大秦、北同蒲线开展集中修施工
2016年10月28日，为期 20天的大秦、北同蒲线集中 修施工圆满结束。公司各相 关单位精细组织、高标落责、 密切协作，确保了安全有序 可控、效率持续提升、施工 质量过硬、运输高产高效， 大秦线日运量始终保持100 万吨以上，最高达到了
大棄铁路
2016年度社会责任报告
111.39万吨，创下大秦线集中修施工运量的历史最高纪录，受到总公司通令嘉奖，取得了安全、施 工、运输多赢的丰硕成果。
典型事例6：全力以赴防汛抗洪、抢通线路
各部门和广大干部职工以高度负责 的态度和坚决有力的行动，全力以 赴投入到防汛抗洪抢险工作中。调 度、运输、客运等部门迅速掌握情 况，及时采取迂回、折返、停运等措施，确保运输安全；各设备单位加强形势预判，强化应急准备， 发生水害立即赶赴现场开展抢险，以最快速度抢通线路，恢复通车；车务、客运、公安、后勤保障 等部门做好滞留旅客的安抚疏导、治安维护和饮食供应工作。公司上下齐心协力，确保了铁路运输 安全畅通，把强降雨对运输生产的影响降到了最低程度。
2016年7月18日至21日，正值
暑运高峰期，公司管内经历了近年 来强度较大的一次暴雨过程。期间，
共发生出巡警戒295处，限速警戒 98处，封锁警戒21处，中断行车37 处，限速慢行地段68处。各单位、
公司坚持科技兴企，加大科研投入，加快成果转化，全年组织开展科研课题117项。 加强安全生产经营重大课题的顶层设计，现代物流综合体系规划研究、智慧物流云平台 等课题被列入山西省和总公司科研计划。全力攻关运输安全突出问题，开展大秦重车线 钢轨锈蚀、2万吨重载列车中部机车渡板变形等课题研究，大秦线重载列车惩罚制动等 84项科研成果通过总公司、铁路局技术评审，高铁道岔打磨等科研成果得到推广运用， 7项科研成果获得“铁道科技奖”。充分运用科技提效率、促管理，运输调度指挥系统全 面升级，无人机、北斗导航等装备到了生产一线，“视频进车间、网络进班组”工程覆 盖到公司748个车间和3069个班组。
三、回馈股东责任
公司积极践行“用心沟通、真诚回馈”的投资者关系理念，致力于追求股东权益最
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
2016年度社会责任报告
大化，努力以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。全年，公司实现营业收入446.25 亿元，实现净利润70.78亿元，实现基本每股收益0.48元，加权平均净资产收益率为 7.75%。公司坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。2015年度，每 股派现金股利0.45元（含税），共分配现金股利66.9亿元，占净利润的52.9%。2016年度， 公司提出每股派现金股利0.25元（含税）、共分配现金股利37.17亿元的利润分配预案， 拟提交年度股东大会审议。
公司尊重和维护投资者合法权益，严格执行信息披露和内幕信息知情人登记等相关 制度规定，坚持真实、准确、及时、完整地披露信息，充分保障股东的知情权。在规定 信息披露的基础上，公司通过上海证券交易所信息披露系统主动发布公告，逐月披露核 心经营资产大秦线的运营数据。积极回应运价调整等投资者关注的重点事项，主动对接 价格发布机构，及时组织相关业务部门测算调价因素对公司经营结果的影响，迅速编制 并向市场发布调价公告。在上海证券交易所信息披露评价中公司连续被评为A。注重投 资者关系管理体系的健全和完善，全力搭建与投资者沟通的桥梁，通过多元化的方式和 平台与投资者保持密切沟通交流，积极回应投资者心声，强化与重点投资者的持续交流 和深度沟通，及时准确地向资本市场传递管理层声音。与大同证券联合组织“走进上市 公司”大型调研活动，先后接待了广发证券、中金公司、前海开源基金等重要券商、保 险集团组织的集中调研活动。坚持以定期报告为时点、业绩说明会为载体的定期沟通机 制，参加山西证监局组织的“山西辖区上市公司2016年度投资者网上集体接待日”活 动，实现了与投资者的有效、良性互动。
典型事例7:在上海证券交易所信息披露评价 中连续被评为A
公司严格执行信息披露制度，坚持真实、准确、 及时、完整地披露信息，充分保障股东的知情权。 在规定信息披露的基础上，公司还从实际出发主动 披露重要经营信息。2016年9月，鉴于公司在信息 披露方面的成功实践，公司在上海证券交易所信息 披露评价中连续被评为A。
上海证券交易所
上公函【2016】 1592号
关于2015年度上市公司信息披露工作评价结 果的通报
大秦铁路股份有限公司：
根据《上海证券交易所上市公司信患披露工作评价办法 (2015年修订）》，本所已完成沪市上市公司2015年度信息披 露工作评价.经综合考评，你公司2015年度信悤披露工作评价 结果为A.
请你公司参考本所评价结果做好信息被露相关绩效考核工 作，进一步加强信息披露制度建设，提高公司治理水平，推动 证券市场的规范发展。
本所对上市公司信息披露工作评价，仅作为本所监管分类 和出具持续监管意见的依据，不代表本所对公司信息披露真实 性及投资价值的判断，评价结果不应作为公司信息披露或对外 宣传的内容.
2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
典型事例8:参加“山西辖区上市公司2016年度投资者网上集体接待日”活动
父年城信询邋共氟
山西辖区上市公司 2016年度投资者网上集体接
主办单位：中如触M邮#(2 :山他卿贼咖细„咖
蟫体茭» :	»»•天T> MIM13 g? •	pm	..
2016年5月31日，山西
证监局会同山西省上市公司 协会、深圳市全景网络有限 公司以“公平、诚信、沟通、 共赢”为主题，在山西太原 联合举办了“山西辖区上市
公司2016年度投资者网上
集体接待日”活动。公司积 极参加此项活动，借助上市 公司投资者关系互动平台与 投资者进行了互动交流。山 西省上市公司协会会长、公
司总经理关柏林代表协会作了主旨发言。
四、员工保障责任
公司积极践行“以人为本、共建共享”的和谐发展理念，紧紧依靠职工办企业，广 泛听取职工群众意见建议，尽力解决职工群众实际困难，为职工群众办了一大批看得见、 摸得着的实事、好事，努力让发展成果惠及全体职工。推进“八小工程”建设，投资1243 万元专项整治了 511处沿线车间班组生产生活设施。落实职工健康行动计划，组织93564 名职工进行健康体检，组织17386名职工进行健康休养，新开放定点医院6家、定点药 店54家，补充小药箱5745个。实行远离家居地职工同工种跨单位对调机制，全年调剂 异地工作职工236人。深入开展“金秋助学” “双进双千”等送温暖活动，支出帮扶救 助专项资金3449万元，救助困难职工13235人次。成立职工服务中心，为职工提供诉求 受理、政策咨询、便民服务，累计受理职工诉求1306件，办结率达98.7%。组织开展职
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
2016年度社会责任报告
工代表民主恳谈会、主题巡视等活动，职工民主监督、参政议政的方式更灵活、渠道更 畅通。广泛开展纪念建党95周年群众歌咏比赛、职工运动会、“百千万”站区文体活 动，职工业余文化生活更加丰富。特别是在运输经营十分困难的情况下，想方设法为职 工增加收入，职工平均工资同比增长4.8%。
典型事例9：成立职工服务中心
2016年8月31日，职工 服务中心正式启动运行。该 中心运用“互联网+”理 念，打造线上线下互融共促 服务模式，为职工提供诉求 受理、政策咨询、便民惠民 等服务。中心设有信息网络 室，为广大职工提供在线服 务。中心还设有健身房、综 合活动厅、放映厅、图书阅 览室、排练室、台球室、棋 牌室、瑜伽室、影音工作室 等活动场所，可同时容纳 1000余人休闲锻炼，为职工 健身娱乐搭建了平台。
公司坚持人才强企战略，广泛搭建人才成长平台，优化人才成长环境，形成尊重劳 动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围。强化人才队伍建设激励机制，培养出 国家物流师等专业物流人才352名，专项表彰专业技术带头人、科技拔尖人才等122人。 325名操作技能人员竞聘到管理或专业技术岗位，62名班组长选拔到车间副主任岗位。 组建了8个省部级“技能大师工作室”、64个“劳模先进创新工作室”、472个“技师小 组”。全面推进学技练功、技能竞赛活动，高标兑现“千人升级计划”和“千名青年骨 干人才培养工程”，扎实推进职工岗位技能达标和职业技能鉴定。探索推行“主播室”、 手机APP等网络教学和移动课堂，开展实物化、实景式、实作性教学，拍摄标准化视频 教学片29部。供电、车辆系统在全路职业技能竞赛中取得优异成绩。
2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
典型事例10:供电、车辆系统在全路职业技能竞赛中取得优异成绩
在2016年铁路总公
司职业技能竞赛中，公 司参赛选手取得了可喜 成绩，太原车辆段郝勇 鹏获得发电车乘务员个
人第1名、杨申获得动车
组机械师个人第7名，太 原供电段陈斌获得接触 网工个人第1名，侯马北
供电段崔壮壮获得接触网工个人第7名，以上4名同志均被授予“全路技术能手”称号。
五、维护稳定责任
公司积极践行“稳定压倒一切”的稳定发展理念，全力维护职工队伍稳定、信访稳 定、治安稳定，抓好党组织建设和党风廉政建设，努力营造和谐稳定的发展环境。公司 注重发挥宣传思想文化工作的正面引领和凝心聚力作用，深入学习宣传社会主义核心价 值观，精心组织庆祝建党95周年、纪念长征胜利80周年系列活动，开展主题党日、歌咏 大会等革命传统教育。大力弘扬新时期铁路精神和“大秦铁路•重载精神”，凝聚起“负 重争先、务实创新”的强大力量。积极培育“我的安全我做主”理念，树立职工的安全 幸福观，深入开展“转观念、闯市场、增效益”主题教育，推出一批创新创效创业品牌，
2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
安全、经营、服务文化建设得到深入推进。大力选树宣传先进人物和感人事迹，太原站 杨静、大西供电段王养国等一批典型脱颖而出，123名职工荣获省部级以上荣誉称号， 形成了先进辈出、群星璀璨的生动局面，使职工群众学有榜样，赶有方向。推行“必谈 必访”工作方法，建好职工网上家园，提升思想政治工作覆盖面和影响力。讲好大秦故 事，加强舆论引导，塑造了企业良好形象。推进信访问题精准化解，建成视频接访系统， 引导职工依法合规表达诉求，连续七年实现总公司信访“零考核、零扣分”。加大治安 综合治理和反恐怖工作力度，紧盯春运、“两会”、G20峰会、十八届六中全会等敏感 时段，与公安、保卫等部门密切协作，严密“五道防线”，深化平安铁路建设，确保了 铁路站车与沿线治安稳定。优化路外安全环境，加强与地方政府、单位的沟通协调，在 沿线村庄、社区、厂区、学校开展爱路护路宣传教育，积极化解涉路矛盾纠纷，巩固了 路地联防联控的工作格局。
典型事例11：开展“转观念、闯市场、增效益”主题教育
2016年，按照铁路总公
司党组和太原铁路局党委统 一部署，公司各级党组织在全 体职工中开展了“转观念、闯 市场、增效益”主题教育活动。 通过形势任务大宣讲、问题查 摆大讨论、营销创效大践行等 举措，引导广大干部职工深刻 认识经营工作面临的严峻形 势和有利条件，充分发挥宣传 思想工作的先导和服务保证 作用，凝聚起推动企业创新发
展、转型升级的强大合力。
公司各级党组织在全体党员中开展了“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学 习教育，通过层层讲专题党课、组织专题学习讨论、召开民主生活会和专题组织生活会、 民主评议党员等方式方法，进一步解决了党员队伍和党组织抓党员教育管理中存在的突 出问题，增强了党组织和党员队伍的创造力、凝聚力和战斗力。坚持作风建设永远在路
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
2016年度社会责任报告
上，不断巩固执行中央八项规定精神成果，落实总公司党组《关于深入贯彻落实中央八 项规定精神的决定》，细化实施办法，抓好检查督促，促使党员干部树立为民务实清廉 和忠诚干净担当的作风形象。推行系统负责、岗位负责、专业负责、逐级负责和机关服 务、基层自立，各级干部探索实践“教练式检查、积分式考核、担保式返奖”的管理方 式，改变简单的查、被动的盯，大力减少对基层的干扰，有的放矢地深入现场、提供指 导、搞好服务，密切党群干群关系，凝聚起团结奋进的强大合力。坚持“运输安全、干 部安全”两手抓，以担当的精神践行党风廉政建设主体责任，教育引导党员干部走大道、 进正门。健全党风廉政建设责任制，细化责任清单，加强考核问责，推动“两个责任” 落实。以“查办、解脱、保护”为方向落实“四种形态”，推行违纪违规问题专题民主 生活会制度，抓好谈话函询和教育提醒工作，加大典型问题通报力度，全年对17名领导 人员进行谈话函询，通报14起典型问题。坚持执纪必严、违纪必究，立案84件，给予党 的纪律和企业纪律处分102人，对履行党风廉政建设责任不力的5名领导人员严格问责， 营造了风清气正的发展环境。
典型事例12:深入开展“两学一做”学习教育
2016年，按照铁路总公司党 组和太原铁路局党委统一部署， 公司各级党组织和全体党员认 真开展了“两学一做”学习教育。 坚持打牢学的基础，落实四个专 题安排，认真学习党章党规、系 列讲话，按照有认识、有体会、 有不足、有分析、有措施的标准 开展集中研讨。坚持以学促做， 以“不看党徽识党员，只看行动 辨党员”为目标，细化“四讲四 有”合格标准，组织党员承诺践 诺，选树“学•做”典型开展巡 回宣讲。通过学习教育，进一步 巩固和拓展了党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育成果，规范了党内政治生活，使 广大党员进一步增强了党性观念，坚定了理想信念，激发了不忘初心、继续前进的行动自觉。
2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
六、合作发展责任
公司积极践行“诚信合作、互利共赢”的合作发展理念，注重建立并维护与地方政 府、银行等债权人、上下游企业及供应商等利益相关者的长期战略合作关系，用诚信赢 得理解和支持，以发展成果回报各方，努力实现互利共赢、携手发展。公司继续巩固与 中煤、同煤、神华、太钢等大客户的战略合作关系，贯彻“优先组织大型企业装车、均 衡兼顾小户发运需求”的原则，主动在企业、港口、电厂之间“牵线搭桥”，做到海、 陆、电一条龙的“准班轮”有请必批、有装必运，进一步提升了客户群的集中度和稳定 性。全年前五大客户的销售额占比达36.42%。
公司依托优质路网资产和货物运输优势，以合资建企、股权投资等方式，与上下游 企业合作开发新物流项目，在实现优势互补、收益共享目标的基础上，满足区域物流市 场需求，助力地方经济发展。公司控股子公司一山西中鼎铁路货运物流有限公司负责 建设运营的中鼎物流园正式开园，“四区11港”初具规模，与普洛斯、德邦等物流企 业成功合作，物流业务全面展开。同步推进“1+3+13+300+N”基础网络建设，大同、运 城、曹妃甸物流园建设有序展开，太原西、临汾北等13个货场升级改造稳步实施，313 个无轨站遍布管内。与百度、清华同方携手合作，中鼎智慧物流云平台成功上线，园区 智能管理平台投入使用。一个线上线下互动、“天网”“地网”合一的现代物流产业新 生态正在形成。积极参加控股、参股公司法定会议，对重大决策事项行使出资人权利、 履行出资人义务。年内，公司收到朔黄铁路发展有限责任公司和秦皇岛港股份有限公司 股利15.16亿元，取得了良好的投资回报。
典型事例13：中鼎物流园正式开园
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
2016年度社会责任报告
2016年11月7日，中鼎物流园正式开园。中鼎物流园位于山西太原、晋中两市交界处，太原 都市圈核心板块，是全国首家以铁路为主导的多式联运物流园，拥有国内首个铁路、公路、水路、 航空“多位一体”的多式联运智慧物流信息系统，被列为“山西省重点工程”，是全国性的物流中 心。它的开园，标志着公司迈出了向现代物流进军，引领山西物流业转型，辐射带动相关产业同 步发展的重要一步，为山西创新驱动、转型升级注入了全新动能。
U公句

典型事例14：与百 度公司签约共建智 慧物流云平台
2016年4月19日， 公司与百度公司签订 了 “智慧物流云平台” 项目战略合作备忘录， 标志着公司加快现代 物流创新发展、转型升 级，打造“云聚万商、 流通万家”线上线下快
捷交易的智慧物流企业取得重大进展。
公司严格履行依法纳税义务，按照财政部、国家税务总局通知要求和铁路总公司统 安排，与地方税务部门相互协调配合，扎实推进营业税改征增值税工作，全年共为国
2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
家创造税收46.13亿元。
公司良好的经营业绩、偿债能力和信誉度，为公司在债务融资市场赢得了广泛的合 作空间。为满足资金需求、降低融资成本，增强短期偿债能力和财务弹性，公司年度股 东大会审议通过了《关于发行短期融资券的议案》和《关于授权董事会办理短期融资券 发行具体事宜的议案》，向中国银行间市场交易商协会申请注册金额不超过150亿元的 短期融资券。年内，公司在全国银行间债券市场发行了两期短期融资券，募集资金分别 为60亿元和50亿元，发行利率分别为2.92%和3.12%。按期偿还短期融资券本金40 亿元，给付借款利息5.84亿元。
七、精准扶贫责任
公司积极践行“路地联手、扶贫开发、富民强企、实现双赢”的扶贫工作理念，认 真贯彻中央扶贫工作精神，按照山西省委、省政府的部署和驻地政府部门的要求，在山 西省革命老区——晋中市榆社县云竹镇，依托职工生活基地建设，坚持把企业转型与精 准扶贫相结合，着力发挥资金优势、技术优势、管理优势和市场优势，实现生态资源、 区位资源、土地资源、劳动力资源的有机融合，在企业精准扶贫、农民脱贫致富方面取 得了明显成效。向当地农民租用土地470余亩，土地年租金为500元/亩，并随当地粮食 部门当年期粮食收购价格浮动，使原来分散经营的土地得到集中开发，为农民带来了稳 定的租金收入。特别是通过合法的土地流转，有力地推动了当地基础设施建设，促进了 蔬菜种植的产业化，使传统农民向产业农民转变、粗放型农业向集约生态型农业转变迈 出了坚实一步。创建生态种植园、养殖园，想方设法吸纳当地农民就业，截至2016年底， 共解决5个村180户农民的就业问题，为当地脱贫增收700余万元，有126名贫困人口年人 均收入达到2万余元。同时，还为当地农民提供种苗19万株，吸引带动大批外出务工的 年轻村民返乡参与家乡建设，有效解决了当地空巢老人和留守儿童的现实困难。创新开 展“企业+农户”发展模式，实现从单纯济困资金帮扶转型发展为技术扶贫、产业扶贫， 通过手把手的传授农业技术，着力变“授之以鱼”为“授之以渔”，先后培养了 173名技 术型农民。通过技术引领，当地5个村的农民积极学习运用先进种植经验，先后建成日 光温室大棚20余座、拱棚50座，为实施蔬菜种植、科技服务、科普教育、农副产品销售
2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
发挥了示范作用。
典型事例15:兴办云竹生态农业园



云竹生态农业园位于山 西省革命老区一一晋中市榆 社县云竹镇，是集种植、养 殖、土特产加工、农业科技 示范及休闲度假、旅游观光 为一体的生态环保型农业基 地。园区的兴办是公司贯彻 落实中央、铁路总公司党组 和山西省委、省政府扶贫工 作精神，实施产业扶贫的一 项重要举措，是路地联手、 扶贫开发、富民强企、实现 双赢的创新之举。
八、社会公益责任
公司积极践行“公益为民、奉献社会”的公益事业理念，在保障公益性运输、开展 公益宣传、组织公益服务等方面发挥自身优势，努力为社会公益事业做贡献。公司严格 贯彻落实铁路公益性运输的各项规定和承诺，对重点物资运输和公益性运输实行优先安 排运输计划、优先配置车辆、优先装车、优先挂运、优先卸车的“五优先”政策，认真 组织好抢险救灾物资、支农物资、军用物资、军用客运、伤残军人和学生、市郊客运、 特定物资等的运输，给予公益性运输请求方最大便利，尽全力满足公益性运输需求。
公司充分利用车站广播、宣传栏、电子显示屏和列车播音等站车宣传媒体，开展卫 生、健康、环保、安全等方面的公益宣传。特别是在“爱国卫生月”“世界艾滋病日” 等特定时期，采取制作宣传展板、发放宣传单、接受咨询等多种形式开展公益集中宣传 活动。利用教育基地、场所设施，面向社会开展爱国主义教育等公益活动。在春运等铁
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
2016年度社会责任报告
路客运繁忙时段，与山西省青年志愿者协会、省内各大专院校共同组织青年志愿者参与 铁路客运服务，积极为旅客提供帮助，受到旅客的广泛赞誉。组织团员青年开展“学雷 锋、献爱心”系列活动，大力弘扬雷锋精神，青年志愿者、青年突击队通过“随手之劳” 把爱心付诸行动。
典型事例16：春运期间开展青年志愿者服务活动
2016年春运期间，公司在 大中专院校招募大学生志愿 者500多人，组织铁路青年志 愿者200多人，开展志愿者服 务活动。志愿者们在太原站、 榆次站、大同站、吕梁站、临 汾西站、侯马北站用爱心和真 诚为旅客提供方便，形成了春 运中一道道靓丽的风景线。
典型事例17：开展“学雷
锋、献爱心”活动
2016年3月，公司组织 700余名团员青年开展“学雷 锋、献爱心”系列活动，20 多支青年志愿者团队、青年突 击队，深入学校、幼儿园、敬 老院、街道、铁路站车与沿线 开展义务奉献活动，通过“随 手之劳”把爱心付诸行动，大 力弘扬和践行雷锋精神。
九、环境保护责任
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
2016年度社会责任报告
公司积极践行“节能环保、绿色发展”的可持续发展理念，严格遵守国家和地方节 能环保相关法规及标准，扎实做好节约资源、降低能耗、减少污染物排放、保护环境的 工作。公司配置的HXD型电力机车，采用了再生制动的先进技术，具有良好的环保、节 电性能。新购置的CRH380A型动车组噪音低，振动小，气密性高，压力波动小，乘坐环 境宽敞明亮、舒适安静。广泛使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效降低了煤炭在运输过程 中对环境造成的污染及自身损耗。采用轨道结构减振和声屏障等新技术、新材料，降低 噪声污染。自主研发的“铁路隧道煤尘清除装置”，可以有效地清除隧道内及外部周边 煤尘污染。
公司积极配合地方政府开展大气污染治理工作，大力推广应用清洁能源和节能减排 新技术、新工艺，通过安装太阳能热水器，使用节能照明灯具，实施锅炉煤改电、煤改 气工程，安装真空脱气机，改造脱硫除尘器，建设污水处理站等举措，进一步减少了能 源消耗和污染物排放。新增集中供热入网面积35.6万平方米，拆除燃煤锅炉30处；对3 处1万平方米供热面积实施天然气改造；完成了茶坞地区污水站升级改造工程，达到了 地方政府的污水排放标准。全年，公司节能环保投资共计3068.2万元，其中：节能设施 改造841.2万元，环保设施改造2227万元。在节能方面，单位运输工作量综合能耗完成 3.46吨标煤/百万换算吨公里，单位运输工作量水耗完成30.91吨/百万换算吨公里，能源 消耗折合标准煤113.97万吨，新鲜水消耗总量1019万吨，较计划指标均有节约。在减 排方面，二氧化硫排放共计2745吨，同比减少9.3%；化学需氧量共计90吨，同比减少 4.3%。全年公司未发生重大环境污染事故，未受到环保行政部门的处罚。
典型事例18：茶坞地区污水处理站升级改造
2016年，公司投资1052.6 万元对大同西供电段茶坞铁路 地区污水处理站进行了升级改 造，重点改造了站内处理系统 和污水排放管网，建成自茶坞 铁路地区污水站至茶坞桥梓中 水厂长约4500米的DN250压力 排水管，将茶坞铁路地区的污 水通过泵站提升引向茶坞桥梓 中水厂进行处理。升级改造后，
2016年度社会责任报告
盗大棄铁路
DAQIN RAILWAY CO., LTD.
污水处理指标达到国家I级A标准。
公司以“成活、成带、成林、成景”为目标，继续抓好铁路沿线、工作场所和职工 住宅小区的绿化工作。在通道绿化方面，重点对北同蒲线平社至阳曲间、南同蒲线张礼 至高显间、榆次至新鸣李间三角地进行了载植补植。在站区绿化方面，对中鼎物流园区 和原平站区进行绿化美化，做好既有树木修剪管护，对死树较多的地段进行补植。在小 区绿化方面，做好小区内树木的日常维护和修枝整形工作，对枯朽树木及时清理砍伐， 消除安全隐患。全年，圆满完成了既定的栽植任务，共计栽植各种乔木5.15万株、灌 木10.34万株（穴）、草坪7514m2、绿篱9560m2，栽植成活率均达到95%以上；移植各类 乔木3306株、灌木250株。定期组织清理铁路沿线、生产生活区域的垃圾杂物等，积极 做好铁路周边环境整治工作。