万达电影院线股份有限公司2016年度社会责任报告 万达电影院线股份有限公司 2016年度社会责任报告 二〇—七年二月
万达电影院线股份有限公司2016年度社会
责任报告
报告编制说明
—、重要提示
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
二、编制依据
本报告是依据《公司法》《证券法》以及《深圳证券交易所中小企业板上市 公司规范运作指引》《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告披露相 关事项》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际 情况编写而成。
二、报告内容
本报告是万达院线上市后发布的第一本社会责任报告。报告内容涵盖公司 2016年度在引领行业发展、保护股东及债权人利益、维护员工权益、保障供应 商及客户利益、加强环境保护、参与社会公益等方面的具体实践。
四、	报告范围
报告主体范围包括万达院线及其下属企业、分支机构。
五、	报告期间
本报告期间为2016年1月1日至12月31日，基于报告编制的需要，部 分内容可能超出上述时间范围。
万达电影院线股份有限
公司 2016 年度社会责任报告
目录
第一章	公司基本情况....................4
第二章	引领行业发展....................4
一、	整合优质资源、完善产业布局，促进行业繁荣发展......4
二、 坚持标准化建设和运营，提升行业规范化运作水平......5
二、创新实施‘‘会员+”发展战略，引领行业转型发展.....6
第二章 股东和债权人权益保护..................6
一、	公司治理基本情况...................6
二、	股东大会及信息披露情况................6
二、投资者关系管理情况...................7
四、公司经营业绩及股东回报情况...............7
第四章	职工权益保护....................8
一、	严格遵守法律法规，确保职工合法权益...........8
二、	注重员工培训，促进员工职业发展............8
二、注重企业文化建设，丰富员工业余生活............8
第五章 供应商、客户和消费者权益保护...............9
一、业务合作和品牌推广共进，与供应商共同发展.........9
二、“一切以观众的观影体验、观影价值为核心追求”的服务经营理念.......9
三、 提供多种增值服务，满足顾客的不同需求.........10
四、	从影院建设和运营入手，保障顾客的观影安全.......10
第六章	环境保护与可持续发展................11
―、履行环保责任，打造健康影城..............11
二、推行绿色办公，倡导低碳环保的工作方式..........11
第七章	公共关系和社会公益事业...............11
―、坚持依法纳税，保持良好的社会关系...........11
二、 在取得经济效益的同时，创造良好的社会效益.......12
三、	支持公益事业，向社会传递正能量...........12
第八章	社会责任自评及展望.................13
万达电影院线股份有限公司2016年度社会
责任报告
第一章	公司基本情况
万达电影院线股份有限公司（002739.SZ,以下简称‘‘万达院线”或‘‘公司”）
成立于2005年，隶属于万达集团。2015年1月22曰，公司在深圳证券交易所 中小企业板挂牌上市，成为首家登陆A股的院线公司。2016年1月1曰，公司 正式成为沪深300、深证成指、中小板指、深证100指数样本股。
秉承“一切以观众的观影价值和观影体验为核心”的经营理念，公司多年来 一直坚持高标准的设计建造理念、领先的电影放映技术、高品质的标准化服务，
为超过8000万会员打造理想的观影场景。公司在业内率先发布了‘‘会员+”发展 战略，打造全球领先的电影生活生态圈，这标志着公司由一个连锁电影放映终端 向科技型、平台型、生态型公司转型的全面启动。
截至2016年底，公司拥有已开业影城401家，银幕总数3564块。2016年， 公司实现票房76亿元，观影人次1.84亿人次，票房和观影人次创历史新高，公 司票房、观影人次、市场占有率连续八年位于全国第一。2016年，公司下属73 家影院路身我国影院票房200强，134家影院进入我国影院票房500强，单银幕 产出、上座率等各项主要经营指标在行业内处于领先地位。
2016年，公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通 和交流，积极与利益相关者合作，倡导低碳环保、节能减排，积极参与社会慈善 事业，在实现经济效益的同时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会等各 方利益的平衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。
第二章	引领行业发展
一、整合优质资源、完善产业布局，促进行业繁荣发展
中国电影市场经过多年快速增长，已成为全球电影票房第二大市场，2016 年票房规模达457亿元，观影人次13.7亿人次，呈现出持续繁荣局面。中国电 影市场的快速发展与银幕数量的高速增长密切相关，近年来全国影院投资一直保 持快速增长，其中2016年新增银幕9,259块，平均每天新增银幕25.4块，截止 2016年底，全国银幕总数达到41,179块，银幕数量超过北美，跃居全球第一。
银幕数量的快速扩张为广大消费者提供了更便利的观影条件，也有利促进了电影
万达电影院线股份有限公司2016年度社
会责任报告 产业的发展。
作为国内成长最快、最具活力的电影院线之一，近年来，公司大力加快影院 建设投资，在加强一二线城市发展的同时，不断向三四线城市延伸，进一步巩固
在影院行业的市场份额和领先地位，引领行业的快速发展。2016年公司国内新 开业影院超过100家，影城发展速度明显加快。同时，公司在专注于影院放映业 务基础上，结合自身战略发展情况以及国家文化产业发展政策，进行产业链上下 游扩张，通过并购具有独特业务优势和竞争实力的优质资源，实现公司与被并购 企业的优势互补、资源共享、效益共赢。
作为我国电影业快速发展中起关键带动作用的产业环节，公司经营规模的扩 张，既符合国家关于鼓励影院终端建设的相关政策，又能吸引更多观众进入影院 观影，满足不同地域人群的观影需求，有助于推动我国电影票房收入不断增长，
也有助于促进电影产业的持续繁荣。
二、	坚持标准化建设和运营，提升行业规范化运作水平
随着电影放映行业现代多厅化影城的快速推广，以及数字化放映、3D、巨幕、
更多声道立体声等技术的不断发展，影院观影的便利性和视听质量迅速提升，将 观众的观影体验提高到一个新的层次，促进了票房收入的进一步增长。然而，部 分影城出于成本等考虑，影院建设标准和银幕亮度、声压级等指标达不到应有的 技术标准，电影放映质量不能有效保证，不利于电影产业的持续发展。
作为国内市场份额第一的行业领军企业，公司一直坚持高品质、标准化的影 院建设及运营管理，带动整个行业规范化运作水平的提升。公司采取高标准的影 城建设质量控制和放映质量控制体系，在影院设计、建设阶段根据项目特点制定 工程质量监管计划，并落实监管责任；在电影放映阶段，公司与世界放映技术领 先的加拿大丨MAX公司以及杜比公司达成战略合作，截至2016年12月31曰，公 司已投入运营的IMAX银幕202块，杜比影院11个，是全国拥有IMAX银幕数量 和杜比影院最多的院线；公司加快万达4D影厅建设，截止2016年底，公司4D 影厅达113个；公司推出自主研发的‘‘万达9号厅”、X-land等先进的放映系统，
确保公司放映技术、品质的领先地位。同时，公司制定了《放映技术操作手册》，
统一各影院放映工作的操作规范和质量标准，营运中心对各影院的放映质量拥有 监督权，不定期抽查放映质量，监督放映工作的操作流程。公司还制定了《星级
万达电影院线股份有限公司2016年度社会
责任报告
技术员工（放映）评定办法》，通过明确放映工作的考核措施、完善内部激励机 制，从根本上保证放映工作的高品质。公司通过以上管理体系，努力为观众打造 最佳的观影体验。
三、	创新实施‘‘会员+ ”发展战略，引领行业转型发展
传统电影院在经历多年发展后，面对观众曰益多样的需求，也面临发展困惑，
传统影院需‘‘重新定义”，行业升级迫在眉睫。万达院线积极探索影院行业发展 方向，引领行业不断转型，在国内率先提出‘‘会员+ ”发展战略，围绕众多影城 终端建立场景消费平台，与国内外知名厂商合作启动“互动娱乐营销”、“互动影 城”、‘‘电影后产品消费”等场景消费计划，后续还将在网络院线、电商平台、电 影衍生品等多方面构建、完善电影生活生态圈，将公司逐步从一个传统的电影放 映商转型成为一个平台型、生态型的娱乐公司。‘‘会员+”战略有效提高了公司市 场竞争能力，为行业转型发展提供了新的思路和实施路径。
第三章	股东和债权人权益保护
一、公司治理基本情况
公司成立以来，均严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司 章程》的要求规范运作。目前，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与
实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的业务体系及面向市 场独立经营的能力。公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》
等相关法律、法规的要求，努力做好公司治理的各项工作。
公司建立了由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，
并在公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会。公司股东 大会、董事会、监事会均制定有明确的议事规则和工作细则，运作机制规范，运 转效果良好，能够切实保障所有股东特别是中小股东的利益。
二、	股东大会及信息披露情况
报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股 东大会的表决程序符合《公司法》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等 相关法律法规、规章制度的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的
万达电影院线股份有限公司2016年度社会
责任报告
地位，充分行使自己的权利。2016年，公司共召开股东大会2次，每次股东大 会均聘请了具备资质的律师对股东大会的召开进行现场见证，均为中小投资者提 供了网络投票方式，保障了股东大会召开的合法性、规范性，维护了中小投资者 的权益。
报告期内，公司坚持以董事会秘书为信息披露和投资者关系管理工作为第一 责任人的工作机制，严格履行信息披露程序、规范信息披露内容，确保公司信息 披露及时、准确、真实、完整，切实保护投资者知情权。2016年，公司累计发 布公告139份，及时、准确、完整地披露了公司的相关重大事项。
三、	投资者关系管理情况
公司高度重视投资者关系管理工作，建立了与投资者沟通的有效渠道。一方 面，公司通过专线电话、专用邮箱，公司网站投资者关系专栏以及深交所‘‘互动 易”平台与投资者进行互动交流，耐心倾听投资者诉求，及时了解广大投资者的 意愿和关切，强化公司与中小投资者之间的沟通。另一方面，通过接待投资者来 访及调研、参加机构策略会等多种方式加强与投资者的线下沟通交流，向投资者 介绍公司的发展方向及竞争优势，增进投资者对公司的了解和认同。
四、	公司经营业绩及股东回报情况
良好的经营业绩是股东能够分享公司发展成果，获得丰厚回报的基础。2016 年，公司实现营业收入112亿元，比上年同期增长40%，净利润13.7亿元，比 上年同期增长15%，实现收入、利润持续增长。
切实可行的利润分配政策和方案是股东获得稳定回报的保障。公司根据中国 证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等监管规则的要求，
结合公司行业特征、经营发展规划、股东回报等因素，在《公司章程》中规定‘‘公 司应当优先采用现金形式分配利润，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年 实现的可分配利润的百分之十。”
报告期内，公司进行了 2015年度利润分配。2015年度利润分配方案为：以 1,174,294,974为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税)，现金分 红超过2亿元。
万达电影院线股份有限公司2016年度社
会责任报告
第四章	职工权益保护
一、严格遵守法律法规，确保职工合法权益
公司严格遵守《合同法》《社会保险法》等相关法律法规，依法维护员工的 合法权益，建立和完善了劳动用工、薪酬体系、福利保障、激励机制等管理制度，
实现了全员劳动合同制，明确了职工享有的权益和应履行的义务。公司严格执行 国家有关社会保险的规定，缴纳住房公积金，为员工办理了养老保险、医疗保险、
失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，
实行带薪休年假等福利，使员工能够安心工作、充分发展。公司建立了系统化、
规范化的绩效考核评价体系，以保证对员工进行全面、客观、公正的评估和考核。
公司不存在劳务派遣员工的情形，亦不存在通过采用劳务派遣员工等形式规 避缴纳社保基金的情形；公司不存在拖欠、偷逃、漏缴社保款或其他违反社保法 律法规的情形，亦不存在任何由于社保问题受到处罚的情形。
二、	注重员工培训，促进员工职业发展
公司建立完善的干部培养、选拨体系，对人才发展做出长远规划。公司持续 推进后备人才建设，2016年全年共选拔通过后备影城经理50人，后备影城副经 理140人，后备主管353人。公司试行管理培训生培养计划，2016年共在长沙、
成都、上海、青岛四地招聘管培生70人。公司推动培训体系化建设，制定培训 分级管理体系。根据培训内容及岗位层级建立培训组织、开发、授课的分级管理 制度，确保课程体系完整、全员覆盖。2016年全年共计培训6191场，受训人员 11万人次。
三、	注重企业文化建设，丰富员工业余生活
企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力，良好的企业文化能够 使企业员工更加具有凝聚力和向心力。公司建立了企业文化专员制度，并建立了 曰常管理机制，2016年公司企业文化专员增加到125人。同时，公司专注爱心 和公益事业，并始终响应万达集团号召开展形式多样的‘‘万达义工”活动。
万达电影院线股份有限公司2016年度社
会责任报告
第五章	供应商、客户和消费者权益保护
一、	业务合作和品牌推广共进，与供应商共同发展
多年来，公司遵循相互尊重、诚信合作、共同发展的原则，与多家供应商保 持了良好的业务合作关系。随着公司业务的不断拓展，也带动了公司供应商业务 的快速发展。以公司的银幕供应商IMAX公司为例，自公司与IMAX公司合作以来，
IMAX公司在国内业务实现快速增长，IMAX银幕在中国迅速推广，成为知名的巨 幕品牌。同时，公司拥有的IMAX银幕数量也实现了爆发式增长，截至2016年末，
公司已投入运营的IMAX银幕合计202块，占到全国市场保有量的一半，是全国 拥有IMAX银幕数量最多的院线公司。
2016年，公司与杜比实验室开展战略合作，未来五年内在中国开设100个 杜比影院（Dolby Cinema)。双方此次合作，将会加快杜比影院在中国业务的推 广与发展。公司引进杜比影院，也使公司为观众提供了更多高品质的放映技术，
可以使观众有多样化的观影体验。
二、	“一切以观众的观影体验、观影价值为核心追求”的服务经营理念
公司秉承‘‘一切以观众的观影体验、观影价值为核心追求”的服务经营理念，
努力将服务文化贯彻到管理机制和团队建设中。公司始终将为顾客服务放在经营 工作的第一位，推行院线服务于影院，影院管理团队服务于一线员工，一线员工 服务于观众的服务理念。公司建立了培训和督导体系、现场追踪和监督体系、反 馈调研和评价体系，实现营运服务品质闭环管理。通过全面提升服务水平，对观
众实行专业服务、贴心服务和人性化服务，提升观众的观影体验，为公司获得较 高顾客满意度及长期稳定的票房和利润打下坚实基础。
公司引进了全球领先的放映系统，采用当前最先进的放映技术，打造最豪华 的多厅影城，为观众提供良好的观影体验和优质服务。公司提炼影院观众在观影 流程中的核心体验点，浓缩成了万达院线服务口号“FOCUS ON 5S”(服务创造美 好时刻)。个“S”分别指服务Service、售票Sale、卖品Snack、卫生Sanitation、
放映Show。通过提供高品质观影服务，公司观影人次逐年增加，2016年，公司 观影人次1.84亿人次，会员数量突破8000万，显示出观众对公司服务品质的认 可。
万达电影院线股份有限公司2016年度社会
责任报告
三、	提供多种增值服务，满足顾客的不同需求
2016年，公司与中国电影资料馆（中国电影艺术研究中心）等机构共同发 起设立“全国艺术电影放映联盟”。公司首批投入34家影院参与到全国的艺术电 影放映联盟的合作放映，推动中国艺术电影的发展。2016年9月，世界自然纪 录片大师雅克-贝汉携《地球四季》来到中国，为了使中国的电影观众能够更好 的了解并且有机会欣赏到这部史诗巨制，公司特地邀请雅克-贝汉做客了万达电 影大师班，通过全国的影城阵地以及线上渠道向观众推荐《地球四季》，并为《地 球四季》安排了长线排映。
近年来，电影衍生品销售的火爆充分说明了顾客在观影之外的延伸需求释放 出的巨大能量。为了满足顾客对衍生品曰益增长的需求，公司与时光网合作建立 衍生品销售体验中心，推动衍生品业务发展。同时，公司建立自有衍生品品牌‘‘衍 生n ”，为打造自主衍生品品牌奠定基础。2016年，公司继续优化会员权益，通 过多种措施，满足顾客多元化的观影体验。
四、	从影院建设和运营入手，保障顾客的观影安全
影院是人员高度密集区域，顾客的观影安全在任何时候、任何环节都不能忽 视。公司高度重视安全生产的问题，制定了《安全应急预案》、《院线系统安全管 理制度》等安全生产制度，并根据管理层级建立了全公司范围的安全管控体系。
在影院设计、建设阶段，公司项目建设中心负责制订和完善影院设计、建设 的安全管控标准，监管施工现场的质量、安全和施工单位安全管理情况。在影院 运营阶段，公司安全监督部负责对开业后、投入使用的影院进行安全监督检查、
年度安全管理考核等工作，并向公司定期上报检查中发现的问题，对未履行安全 职责责任单位处罚，并监督整改落实情况。在消防安全方面，公司采用行业内最 高的消防安全标准进行设计和建设，在运营过程中定期进行消防演练，坚决做到 防患于未然。在食品安全方面，公司对食品的采购、运输、储存、制作、销售的 各个环节进行严格监管，确保销售食品无污染、无毒害、无过期、无变质。
2016年，公司开展各类安全检查共计781次，完成对在建影城中期质量检 查75次，新建影城进行竣工验收质量检查50次以及对39家收并购影城的安全 评估。此外，公司还组织安全培训32次，各影城组织各类安全演练3410次，累 计约10万人参加。
万达电影院线股份有限公司2016年度社会
责任报告
第六章	环境保护与可持续发展
一、履行环保责任，打造健康影城
公司充分认识环境保护的重要意义，将环境保护工作体现在公司生产经营的 各个方面，努力构建环境友好型企业。在影城的装修过程中，公司确保装修材料 符合国家环境保护标准，做到绿色施工；尽最大可能使用节能材料，减少能源消 耗。万达影城主要装修材料设备均高于或符合国家、地方和行业环保标准。影厅 吊顶材料、墙面软包材料均选取不含粘接剂、无甲醛的环保材料，陶瓷、石膏、
水泥制品、涂料、胶粘剂、防水材料等均采用环保、节能、节水材料，座椅、办 公家具等均选用环保材料，影城地毯采用绿色可再生原料进行节能和清洁生产，
卖品设备、照明灯具、自动售票设备、放映设备等，均按照节能环保标准进行生 产，使用过程中能耗较低。同时，公司十分注重维护和提升顾客的观影环境，在 国内率先引进了芬兰AAVI科技有限公司的空气净化设备，改善影城空气质量，
使观众孚受到更加健康的观影环境。
二、推行绿色办公，倡导低碳环保的工作方式
公司积极响应建设‘‘资源节约型、环境友好型”社会的号召，全面推行绿色 办公，倡导低碳环保工作方式。公司通过建立网上办公系统推行无纸化办公，公 司公文类、简报类等文件全部使用电子系统进行管理，并积极利用视频会议和电 话会议系统开展工作，尽量减少差旅。公司号召全体员工自觉节水节电和办公用 纸、办公设备修旧利废，使公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，使杜绝 浪费、低碳环保的观念融入到企业文化中。
第七章	公共关系和社会公益事业
一、	坚持依法纳税，保持良好的社会关系
企业发展源于社会，也应感恩社会、回报社会。公司依法按时缴纳各项税费，
纳税额逐年稳步上升。2016年，公司上缴国家各项税款15亿元，为国家税收和 地方经济发展做出了贡献。此外，公司高度重视与政府部门、监管机关、大众媒 体、社会公众的沟通与联系，主动配合政府部门和监管部门的监督和检查，履行
万达电影院线股份有限公司2016年度社会
责任报告
好自身的责任与义务。
二、	在取得经济效益的同时，创造良好的社会效益
公司作为行业领先企业，积极打造具有国际竞争力的民族品牌，在取得了良 好经济效益的同时，也创造了良好的社会效益。作为国产电影重要的宣传阵地，
公司一直以弘扬中华文化、传承民族精神为使命，积极引进、放映优秀国产电影，
主动做好国产电影的宣传及放映工作。作为社会活动中不可缺少的文化娱乐载体，
公司自成立开始，就坚持一流的规划、建设标准，成为我国商业广场中的明星业 态。公司不仅能为其所在的商业地产带来高素质的文化消费型客流，且有助于延 长消费时段，创造文化消费氛围，促进商业经济繁荣。
在促进就业方面，随着公司的不断发展，产业和区域布局不断扩张，公司为 影城所在地区和相关行业提供了大量的就业机会。2016年，公司新吸收就业超 过3000人，对地方经济发展做出了相应贡献。
三、	支持公益事业，向社会传递正能量
在兼顾企业、股东及其他相关方利益的情况下，公司秉承‘‘共创财富、公益 社会”的企业理念，积极支持社会公益事业。公司主动组织、积极参加各类社会 公益活动，并要求每位员工每年至少参加一次义工活动，用爱心回馈社会，向社 会传递正能量。
2016年，公司及所属影城积极参与到社会公益事业活动中。2月，长春万达
影城重庆路店联合长春市朝阳区环卫，特别邀请重庆街道50位环卫工人及家属，
免费观看电影。3月，宜昌万达影城组织义工到宜昌市点军区联棚乡为爱心林浇 水除草、清洁环境。4月，青岛万达影城CBD店邀请朱家洼小学等50余名品学 兼优的贫困学生到影城参观影城现场及放映间并观看影片。5月，石家庄万达影 城举办盲童听电影公益活动，让盲童们像健全人一样享受到电影的乐趣。10月，
唐山万达影城携手唐山民政12349居家养老服务中心联合举办了“重阳节公益观 影活动”，邀请近百位老人在唐山万达影城观看电影。12月，西安万达影城联合 西安市残联在碑林万达广场店举办了“国际残疾人曰”主题公益观影活动，邀请 了 80名残疾人观看电影。通过上述活动，公司利用自身行业特点，以实际行动 促进和谐社会的不断前行。
万达电影院线股份有限公司2016年度社会
责任报告
第八章	社会责任自评及展望
2016年，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关规定，在做好业务经营工作的同时，在引领行业发展、股东和债权人权益 保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与社会公益事 业等方面积极履行社会责任，取得了值得肯定的成绩。当然，我们也要看到，社 会责任的履行义务没有终点，公司的社会责任工作也还有继续提升的空间。
2017年，公司将继续有效履行各项社会责任，把履行企业社会责任与企业 发展紧密结合起来，坚持以良好效益回报股东，积极保护利益相关方的各项权益，
积极做好环境保护等公益事业，为股东、为社会创造更多的价值和回报。
万达电影院线股份有限公司
董
事会
2017 年
3 月