用友网络科技股份有限公司
2016年度社会责任报告

2016年是联合国可持续发展目标（简称SDG)实施的开始之年，也是国民经
济和社会发展第十三个五年规划（简称“十三五规划”）开始之年。《用友网络
科技股份有限公司2016年度社会责任报告》是用友网络科技股份有限公司（以下
简称“用友”）2016年度认真学习与落实SDG、十三五规划、党的十八届五中全
会精神，主动适应经济新常态，践行“责任、开放、创新、合作、绿色”的发展
理念，在推动中国经济和中国企业提升发展质量、持续健康发展等方面，对公司
股东、员工、客户、消费者、供应商、债权人、社区等利益相关者积极承担相应
社会责任的总体情况报告。本报告主要披露了公司2016年度在从事经营管理活动
中，对经济、环境、社会等领域造成的直接或间接影响，以及对上述利益相关者
所做的工作、取得的成绩及公司未来在上述方面的计划。

责任专题：打造“普及企业互联网”生态圈

2016年用友发起使命级行动计划一普及企业互联网化，并发起成立了中国
产业互联网发展联盟（执行理事长单位），与工信部电子科学技术情报研究所共
同发布了中国企业互联网化指数，推动互联网与制造、流通与服务、汽车、能源、
电信、金融、医疗卫生、公共事业、地产与建筑、农业等传统行业的融合创新，
帮助企业实现了互联网化转型，取得了显著的经济效益和社会效益。

互联网化是企业信息化的新阶段，如果说信息化的前两个阶段是以办公自动
化和流程优化为主要价值体现的企业内部（部门级、企业级）信息化，在互联网
化的新阶段，企业信息化进入到以商业创新为关键价值的社会级层次。

互联网化作为当代企业的商业创新，最终目标（价值）是增长收入、降低成
本、提高效率、控制风险。所以，以移动互联网（含物联网）、云计算、大数据、
人工智能为关键技术支撑，采用公有云（含专属云）、混合云或私有云方式部署，
通过在数字营销与客服、社交与协同、智能制造、共享服务四个焦点领域的应用，
实现走向C2B、E2M、DDE和RTE的商业创新，并在此基础上实现企业增收入、减
成本、提效率和控风险的商业目标。

与此同时，政府在新时期已经把创新驱动作为经济转型升级发展的重要动力
源。互联网+、促进云计算大数据发展、中国制造2025、深化制造业和互联网融
合发展等系列国家级行动计划正在积极的推进中。这些重大的国家行动计划都需
要产品与服务过硬的国产厂商对接落地。不仅是客户，各级政府部门对用友服务
中国企业的互联网化寄予了殷切期望。

用友28年持续专注在企业和公共组织信息化领域创新和发展，形成的客户
与伙伴基础、专业团队和专业经验，以及用友新时期服务企业互联网化的发展战
略、陆续推出的新产品、贴合企业的商业模式，使得我们被越来越多的企业客户
评选为最适合的供应商。

创新常态下的用友

(一）公司简介

用友成立于1988年，是亚太地区领先的企业管理软件、ERP软件、集团管理
软件、人力资源管理软件、客户关系管理软件、小型企业管理软件、财政及行政
事业单位管理软件、汽车行业管理软件、烟草行业管理软件、内部审计软件及服
务提供商，致力于成为全球领先的企业与公共组织软件、云服务、金融服务提供
商，在数字营销与客服、社交与协同办公、智能制造、财务/人力共享服务、金
融服务等快速发展。

用友长期坚持自主创新，用创想与技术推动商业和社会进步，通过创新和运
营高客户价值的产品和服务成就客户，赢得客户信赖与长期合作。

2001年5月18日，用友在上海证券交易所A股上市（2015年1月30日，股票简
称由“用友软件”变更为“用友网络”；股票代码：600588); 2014年6月26日，
公司旗下畅捷通信息技术股份有限公司在香港H股主板上市（股票简称：畅捷通;
股票代码：01588); 2015年10月12日，公司旗下的新道科技股份有限公司（股
票简称：新道科技；股票代码：833694); 2016年10月14日，公司旗下的用友金
融信息技术有限公司（股票简称：用友金融；股票代码：839483); 2016年11
月5日，公司旗下用友汽车信息科技（上海）有限公司（股票简称：用友汽车；
股票代码：839951)在新三板挂牌上市。

用友拥有由总部研发中心（北京用友产业园）、南京制造业研发基地、重庆
PLM研发中心、上海先进应用研究中心、上海汽车行业应用研发中心、深圳电子
行业应用开发中心等在内的中国最大的企业应用软件和企业云服务研发体系。除

了拥有中国管理软件业最大的服务生态系统外，用友在日本、泰国、新加坡等亚
洲地区建立了分公司或代表处；在法国，用友与源讯成立合资公司云安，为欧洲、
中东和非洲（EMEA)的企业用户提供从ERP管理软件、财务系统到IT咨询的一站
式创新型产品、服务和云应用。

以用友网络科技股份有限公司为核心企业的用友集团，旗下还拥有畅捷通
信息技术股份有限公司、北京用友政务软件有限公司、用友汽车信息科技股份有
限公司、用友金融信息技术有限公司、用友医疗卫生信息系统有限公司、新道科
技股份有限公司、厦门用友烟草软件有限责任公司、北京用友审计软件有限公司、
用友移动通信技术服务有限公司、北京畅捷通支付技术有限公司、深圳前海用
友力合金融服务有限公司、上海秉钧网络科技股份有限公司、北京用友薪福社云
科技有限公司、用友广信网络科技有限公司、用友能源科技有限公司、北京用友
幸福投资管理有限公司、红火台餐饮云服务有限公司、用友建筑云服务有限公司
等。

(二）	公司理念

公司坚持自主创新、依法经营的发展道路，秉承“立足长远，持续创新，均
衡发展，高绩效，阳光经营，履行社会责任”的发展方针，自成立伊始便关注企
业的社会价值，关注人本主义、人文精神，逐步落实并切实承担公司应尽的社会
责任。公司以提升企业价值、与利益相关者共赢为己任，以弘扬人文关怀、无私
奉献社会为使命，以倡议环保行动、筑造绿色企业为目标。

对于经济责任，公司致力于为国民经济发展创造效益，通过企业发展提升投
资规模和投资效益，依法缴纳国家税收。对于利益相关者，公司坚持“客户信赖、
伙伴共赢、员工发展、股东增值”的经营方针，致力于为客户、伙伴、员工和投
资者创造价值，实现共同成长。对于社会公益，公司以人文关怀精神，义不容辞
地投身社会公益事业，关爱弱势群体，热心公益募捐，弘扬华夏文明，传承中华
文化。在推动信息化及互联网化建设的过程中，公司也一直以高效、创新、绿色
为标准，创建幸福企业。

(三）	做客户信赖的长期合作伙伴

公司以专业的能力、诚信负责的态度，不断创造先进产品，坚持向客户提供
优质服务，帮助客户持续成功，以此赢得客户信赖，并保持长期合作关系。公司
以客户为中心，为客户提供全生命周期的价值服务。超越客户期望，服务客户的

今天和明天，满足客户需求，创造客户价值。我们贴近客户，倾听客户，向客户

学习，积极对待客户投诉。

目前，公司着力于全面服务中国和全球企业及组织的互联网化和金融化需
求，提供具有自主知识产权的企业互联网开放平台、企业应用软件、企业云服务、
企业金融服务。长期以来，致力于把先进信息技术的最佳管理与业务实践普及到
客户的管理与业务创新活动中。公司产品和服务覆盖众多行业领域、企业规模和
成长阶段，客户可获得全方位、全生命周期的管理信息化服务，实现降低成本、
提高效率、加快市场响应速度、提升绩效等业务价值，增强企业竞争力。

(四）公司荣誉

作为亚太领先的企业(及公共组织)软件服务、云服务及金融服务提供商，公
司曾荣获国家税务总局和中华全国工商联合会联合颁发的“诚信纳税企业”荣誉
称号。报告期内，公司获得了中国计算机报社颁发的“用友服务企业互联网化领
军企业”、“用友NC65最受信赖的大型企业管理软件产品”、“用友U8+2016年中国
软件行业信赖产品”、“好会计互联网财务服务信赖产品”、“超客营销中国企业社
交化CRM创新产品奖”。在报告期内，获得赛迪顾问颁发的“2015-2016中国IT自
主创新年度突出贡献企业”、“2015-2016年中国新一代信息技术创新典范企业”、
“ 2015-2016中国管理软件市场年度成功企业”、“ 2015-2016中国集团财务管理软
件市场年度成功企业”、“2015-2016中国ERP软件市场年度成功企业”、“2015-2016
中国CRM软件市场年度成功企业”、“ 2015-2016中国HRM软件市场年度成功企业”、
“2015-2016中国EAM软件市场年度成功企业”、“2015-2016中国PLM软件市场年度
成功企业”；在产品与服务方面，公司的企业互联网开放平台iUAP荣获2015-2016
中国企业互联网开放平台年度创新奖、公司的“企业空间”荣获2015-2016中国
企业社交协同年度最佳产品、用友U9荣获2015-2016中国行业信息化市场年度创
新产品等多项产品大奖。

报告期内，公司继续获得信息系统集成及服务一级资质，并获得首批“信息
系统集成及服务大型一级企业”资质；获得了计世资讯颁发的2016中国IT用户满
意度调研“企业互联网服务用户推荐品牌”、“大中型企业互联网化云平台用户推
荐品牌”、“管理软件用户满意度第一”、“ERP软件用户满意度第一”、“数字营销
解决方案用户满意度第一”、“共享服务解决方案用户推荐品牌”、“公共财务管
理软件用户满意度第一” “行政事业财务管理软件用户满意度第一”、“中型企业
互联网应用软件用户推荐品牌”、“中型企业互联网应用软件服务满意度第一”、
“数字营销电子商务平台用户推荐品牌”、“小微企业财务管理云服务用户满意度

第一”等多项大奖。

公司致力于管理服务产业的发展以及ERP在中国的推广普及，使得中国企业
管理软件国产化率达到80%以上，财务软件国产化率超过95%,这不仅打破了软件
等高新IT技术产品长期依赖进口的局面，而且建立起了名符其实的具有中国特色
的管理软件产业，推动了管理软件在中国的普及，提高了中国企业的管理水平。
截至2016年底，公司累计客户已超过220万家，大量本土企业与机构使用上了价
格更适宜、服务更贴心、更适用于本土管理理念的软件产品。公司产品促进了中
国企业效率和效益的提升，发挥着改善公司盈利能力、收入质量、营运能力和成
长能力的作用。

责任管理

(一）	责任战略

公司积极担负起对股东、员工、客户、消费者、供应商、债权人和社区等利
益相关者的社会责任，积极投身于相关工作，推动和谐社会发展。对照《上海证
券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，公司持续提升社会责任管理水平，
把履行社会责任融入企业文化及经营发展的各个环节中，并动员全体员工积极参
与社会责任工作，努力推进公司持续稳健发展。

公司坚持诚信经营，持续学习，勇于创新，积极承担对价值链伙伴、环境和
社会的责任；公司持续实施对股东价值回报，给员工提供广阔的发展舞台，与客
户和合作伙伴共赢。公司积极倡导做优秀的企业公民，保护环境，回报社会。

(二）	责任理念

公司始终认为商业成功取决于其带给社会的价值与贡献。只有为社会创造价
值并作出贡献，商业上才能成功。商业上的成功就是对那些做了惠及社会的组织
的奖赏。

伟大企业都是在他们所处的时代做了具有重要社会意义的事情，创造了巨大
的社会价值并因此取得商业上的巨大成功。

(三）	责任治理

公司引入科学的企业社会责任管理方法，建成了较完善的社会责任管理体

系。更加有组织、专业化地开展社会责任工作。

1、可持续发展指导委员会

公司确立系统的企业社会责任观，同时还着力建设社会责任管理体系。公司
设立了可持续发展指导委员会，从上到下全方位地推动社会责任工作。可持续发
展指导委员会由公司高级管理人员组成，统一指导社会责任工作，负责制定、调
整公司的企业社会责任战略，并授权和协调各相关部门进行执行。

2、	社会责任部

本报告期内，公司成立社会责任部，专职负责公司社会责任相关工作。

3、	北京用友公益基金会

本报告期内，用友网络科技股份有限公司董事会第三十六次会议审议通过了
《公司关于设立北京用友公益基金会的议案》。为促进公益事业的发展，公司独
立出资10,000,000元设立北京用友公益基金会。

(四）合规体系

公司遵守商业道德和法律规定，建立了完备的合规体系，以此来保证公司和
员工的经营活动，做优秀的企业公民。公司合规体系包括内部合规制度、内部合
规通报体系、内部监督制度和惩戒制度，重点关注环境、商业、产品质量和供应
链领域。公司规定，在对内和对外活动过程中，员工应该遵循诚实守信、平等公
正、符合法规、不谋私利、利益回避和信息保密等基本原则，对待同事应平等尊
重，对待客户应以提供高品质的产品和服务为己任，对待供应商应诚信公正、寻
求双赢。

公司发展战略清晰，主业聚焦，经营稳健，业绩优良。在保持对主业发展足
够投入的前提下，结合公司业绩情况，公司采取了持续的股利分配政策，为股东
带来了丰厚的回报。自上市以来，公司保持连续实施现金分红，现金分红保证了
股东的投资回报，也增强了公司在资本市场的吸引力和活力。报告期内，公司为
增强利润分配政策的透明度和可操作性，积极回报股东，充分维护公司股东依法
享有的资产收益等权利，根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号一上市公司现金分
红》的相关规定，继续贯彻落实公司于2015年制定的《公司未来三年股东回报规
划（2015年-2017年）》。

公司关注企业长期发展，注重公司治理结构，加强公司内部控制制度建设，

依法进行信息披露，做好投资者关系管理，充分保护公司股东及债权人权益。公
司设立了证券与投资者关系部，负责管理与投资者的关系，开通了投资者咨询专
线和投资者咨询信箱，积极主动做好投资者关系，与投资者保持了良好的沟通。
公司严格遵守和执行中国证监会和上海证券交易所有关信息披露管理规定，继续
贯彻落实公司的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规章制度，
做好信息的保密和及时、真实披露的工作，坚决杜绝内幕交易的行为，保障了广
大公众投资者的利益。公司自上市以来，未发生违反信息披露制度的事项。2016
年，公司召开了 2015年年度股东大会和两次临时股东大会，并积极开通网络投票
方式，为广大社会公众股投资者提供了充分发表意见的平台。

(五）责任响应

利H相关方	期望与要求的回应
政府	落实国家宏现调控政策，支持经济结构谰整与转型升绂，服务实体经济发展
监管机构	依法合规、稳健经营，保持优良内部控制和道德操守，防控风险，保证资产安全
股东	完善公司泊理结构，及时准确披露信息，诚信经营，创造长期价值回报
债权人	资产保值增值，及时准确披露信息，完善公司沽理
客户	用创想与技术为客户提供优秀的云服务和互联网金融服务
员工	营造舒适和谐工作氛围，提供完善的职业培训与多元化职业发展平台，打造幸福企让
供应商和合作伙伴	与用户真诚合作，做用户可靠朋友
公众	支持社会公回馈社会
环境	发展低碳，践行绿色运营

开放发展

(一）	产业链伙伴共赢

公司对上、下游产业链伙伴的主要责任是以坦诚、平等、互利合作、诚实守
信为核心价值观共同履行社会责任，为社会提供优质、安全、环保的产品，在为
客户提供更加优质满意的服务的过程中，实现共赢与发展。

公司认真履行协助共赢责任，坚持着眼长远、合作共赢，加强与供应商、大
专院校、科研单位、相关企业等业务伙伴的相互合作、优势互补和利益共享，实
现共同发展。

(二）	价值链协作共赢

公司遵守国家法律法规和社会规范，要求自身和供应链伙伴依法经营，对使

用商品贿赂和存在不正当竞争行为的企业，禁止其进入供应合作伙伴名单。

产业生态链伙伴合作是公司发展的一个核心策略，公司将聚焦企业互联网开
放平台/技术、企业软件（含重点行业解决方案）、企业云服务、企业金融的发
展，建设企业互联网孵化器、加速器，设立企业互联网生态基金，和伙伴一道，
共建生态，服务中国及全球企业及公众组织的互联网化和金融化；公司强化了第
三方在平台上开发、运行、发布和服务的功能，以促进公司和产业链上下游企业
间的合作共赢。公司的这一策略，将为基于公司软件和平台的产业链伙伴创造更
大的市场和盈利空间。

(三）	实现相互信任、优势互补、合作共赢

公司坚持与业务合作伙伴平等相处，加强沟通，建立互信。通过合作机制，
发挥各自优势，实现互利多赢。公司共同推进企业互联网开放平台、企业软件产
品、企业云服务产品、企业金融服务的自主创新与技术进步。公司合作研发关键
技术，合作应用先进商业模式，加快中国企业转型升级。

公司高端应用项目80%的咨询实施由专业服务伙伴合作交付，中端产品主要
通过合作伙伴销售和提供实施服务，并大力发展基于iUAP和畅捷通平台的开发合
作伙伴。在服务产业链，公司大力拓展咨询实施服务商/个人、项目开发服务商、
系统集成商、培训服务商等合作伙伴。

(四）	与合作伙伴推进可持续发展

公司实行招标体系，坚持公开、公正、公平招标。公司与大学、研究所、国
际知名公司签署战略合作协议，设立联合研究中心，共同建立以企业为主体、产
学研相结合的技术创新体系。公司成立产业推进联盟，大力推进国产企业管理软
件的应用范围和深度，促进中国企业自主创新和技术进步。

创新发展

用友成立28年来，坚实发展，持续创新。新时期，面对2B互联网的产业发展
机遇，用友提出了企业互联网服务战略，积极推进两化融合与产业转型升级，服
务中国及全球企业的互联网化，用友的发展从用友1.0-部门级的财务软件、用友
2.0-企业级的ERP与管理软件发展到今天用友3.0-企业互联网服务阶段。用友3.0
业务领域从之前的企业管理扩展到业务运营和企业金融，基于云计算、大数据、

移动互联网、物联网、人工智能等新一代信息技术，形成了“软件、云服务、金
融”三大核心业务的企业互联网服务框架，服务层级从企业级走向社会级，构建
社会级商业应用基础设施。

2016年用友推出了用友云（PaaS/BaaS/SaaS/DaaS)，推动中国及全球企业
的互联网化，深入推进两化融合和产业转型升级。

(一）	推动中国及全球企业互联网化

用友云能够以平台模式驱动企业互联网创新，驱动企业商业模式与管理方式
变革，加快发展企业互联网新模式：数字营销与客服、社交与协同办公服务、共
享服务（财务、人力资源）、智能制造、数据金融等，帮助企业构建起“以客户
为中心、数据驱动”的全新运营模式，从而实现敏捷经营、智能管理，大幅提高
产品与服务创新能力、企业运行效率和治理水平，降低成本，增长竞争力和效益。

用友云平台（iUAP)在全球具有独创性，具有独特的模式领先、技术先进竞
争优势，能够有力支撑企业互联网化和产业升级，是支撑互联网与传统行业融合
创新的共性技术平台。用友云平台（iUAP) 2016年荣获第三届世界互联网大会
(乌镇）世界互联网领先科技成果全球50强，获国家发改委“互联网+ ”重大工
程项目支持，获北京市高精尖产业发展重点支撑项目支持。

(二）	深入推进两化融合

用友作为中国两化融合咨询服务提供商（中国两化融合咨询服务联盟理事单
位、北京两化融合服务联盟副理事长单位），2016年为多家大型企业提供了两
化融合管理体系贯彻ISO标准和OHSAS规范咨询工作，并参与了《两化融合管理
体系》国家标准的修订。

2016年用友配合工信部加快落实《国务院关于深化制造业与互联网融合发
展的指导意见》（国发〔2016〕28号），加快普及推广两化融合管理体系，推
进了航天八院等智能制造试点示范，将中国模式向全国、全球推广，深入推进制
造业与互联网融合，取得了显著成效。

2016年用友中标承接了工信部工业转型升级-行业系统解决方案：《基于云
平台的大型企业资源管理系统（ERP)解决方案应用推广》重大专项，提升融合
发展系统解决方案能力，加快推进央企信息系统云化迁移、重构，实现国计民生
重要行业信息系统的自主可控。

(三）以iUAP平台带动软件产业转型升级，提升了中国2B互联网产业整
体实力和全球竞争力

用友云平台（iUAP)突破了云开发与运维、移动与物联网、大数据与智能化、
云集成等产业共性关键技术，具备了为生态链伙伴提供应用开发、运维、运营、
企业移动管理、开发者社区等平台服务能力，支撑构建高并发、高性能、高可用、
弹性部署、安全的企业互联网应用或服务。iUAP平台建立了强大的产业生态链，
带动了中国软件产业平台化、服务化转型升级。

用友云平台（iUAP)促进了 2B互联网产业快速发展，提升了中国2B互联网
产业整体实力和全球竞争力，提升了中国2B互联网产品技术自主、可控能力。

合作发展

(一）员工关怀

2016年是公司普及企业互联网的第一年，公司战略从用友2.0升级为用友
3.0,人才发展成为保障公司战略顺利实施的一项重要工作。

1、	战略升级，文化先行

2016年初，启动企业文化升级工作，用友文化从2.0版升级为3.0版。为
了将用友文化3.0落实到位，公司组织开展了用友文化3.0的全员学习和普及工
作，通过入脑、入心、实践的三步培训，让全体员工充分理解、感受和体验文化
的力量，并藉此鼓舞员工以“用户之友、专业奋斗、开放创新、诚信合作”的价
值观来要求自我，在工作中践行，推动员工建立创新思维模式、掌握创新的基本
方法、适应公司的变化发展。

2、	员工成长

公司设有用友大学，每年投入千万用于公司员工培训与发展。2016年，公
司针对管理人才、咨询实施顾问以及营销等人员开展了《4D领导力》、《专业为
王咨询实施训练营》、《互联网营销》等专项业务能力的全国轮训项目，保障了员
工能力与公司发展之间的匹配紧密度，以适应公司快速转型发展的要求。为保障
新提拔的干部转变角色，用友大学为新任干部设计了一系列领导力提升课程，促
进新任干部从个人贡献者变成组织贡献者。对于所有新入职的员工，公司组织统
一入职培训，让新员工尽快熟悉用友的核心价值观和基本管理制度，掌握基本技
能，尽快融入到新的工作环境中。

公司设有体系化的《专业人员发展与管理制度》，2016年按照发展企业互联

网的战略目标，升级了任职资格标准，员工可以按照自己的职业规划，在100
多个职位类别（通道）中对照标准选择发展，成就自己的梦想。

3、	人才梯队建设

按照《干部管理制度》选拔任免和培养干部，让高潜人才获得更多的培养锻
炼机会，多种形式选拔、培养干部。公司2016年扩大了干部竞聘制的范围，给
予每个人获得公平竞聘干部的机会；公司2016年度继续组织“后备分公司总经
理训练营”等培养项目，培养了后备干部人才。

“创新主要来自一线员工”是公司的创新发展观，为促进员工在创新中不断
成长，公司建立了体系化的创新成果奖励制度，自2012年起每年拿出500万以
上的资金奖励在产品、技术、商业模式、管理等方面做出创新成果的员工，并组
织他们中的骨干去国外学习参观，更好的为企业的发展作出贡献，实现自身价值
和社会价值。

4、	员工生活保障

公司为员工提供园区多个宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜、60余辆开往北京
各个方向的通勤班车、上千个床位的单身员工公寓等。此外，公司还为员工提供
餐补、交通补等福利，以及生日关怀、节日礼金、团队建设活动、员工夏令营等
员工福利。

5、	员工福利

为保障员工身体健康、防范风险，公司每年为员工提供体检服务，为每个员
工缴纳额外的商业保险。对于核心员工和骨干员工，公司设有更高标准的弹性福
利项目，不仅能为员工本人提供更好的健康和防范风险的服务，还能为这些员工
的家属提供健康体检和风险防范。

为帮助员工分担大额医疗费用，公司专门制定了《员工重大疾病及人身意外
伤害医疗费用补助办法》，以解决基本医疗保险规定中个人自负部分的医疗费用
及基本医疗保险范围外个人自费的医疗费用，减轻员工医疗费用负担。自2003
年起，公司董事长兼CEO王文京先生、副董事长郭新平先生和董事吴政平先生等
作为公司初创人员就自发捐助建立“用友员工救助基金”，每年定期投入资金100
万元用于基金运行，该基金主要用以救助因重大疾病、人身意外伤害及特大自然
灾害等重大事件造成经济特别困难的员工及其父母、未成年子女。另外，公司各
成员单位还不定期开展更为广泛的救助募捐活动，这些活动不仅惠及公司员工，
还惠及边远特困地区、特殊困难群体以及突发自然灾害地区。

为丰富员工的业余文化生活，提高员工身体素质，公司在园区建设了面积超
过2000平方米的室内运动馆，设有健身器材、网球、羽毛球、篮球、乒乓球、

瑜伽等多种多样的健身项目。组织了羽毛球俱乐部、足球俱乐部、篮球俱乐部，
开展每年一度的集团联赛，并积极参加所在地区（海淀区）组织的各项比赛，对
外联谊赛等，使更多的员工参与体育锻炼，增强体质。此外，还开展丰富多彩的
文化活动。如端午节的午间游戏活动、电影进园区（用友产业园），消夏、中秋、
元旦晚会进园区，以及“六一”亲子活动、大型相亲联谊活动等。

利用互联网的优势，促进员工发展和参与公司经营管理是公司近来的重要举
措。公司建立了内部的SNS社区、友空间等信息化应用，通过内部社交平台和移
动端，可以就公司的经营管理问题、技术发展问题等提出个人看法，公司还不定
期就某些焦点问题组织线上交流讨论、征求员工意见。公司内部运营管理的网络
化，也促进了员工行为模式向互联网的转型发展。

(二）人文关怀

目前，公司已经与全国2600多所院校及社会机构开展合作，覆盖实践教学基
地超过5500个，培养实践教学师资超过5000人，为260万家信息化企业输送理解
业务、掌握工具、擅长沟通的管理与信息化人才。

绿色发展

公司在用友产业园建设过程中，应用高科技、环保、智能园区的规划理念，
对原生态环境进行了充分的保护，同时采用了地源热泵、冰蓄冷、雨水回收、节
能砌块、太阳能景观灯等大量节能、节水的环保新技术和新材料。这些新材料和
新技术的尝试与应用，对园区内环境保护起到了显著的作用，推动了园区循环经
济应用建设，节约能源，减少了大量废气、废水的排放，实现了园区“低碳”生
活。目前用友软件园已评为北京市循环经济示范园，2015年用友软件园西区1号
楼、2号楼、3号楼被评为北京市绿色建筑运行标识二星建筑，2016年中区8号楼
被评为北京市绿色建筑运行标识三星建筑。

公司动员全员环保、节能，严格遵守环保节能相关法律法规，编制了环保节
能手册，定期制作“节能宣传”板报，指导并监督全员环保、节能，取得良好成
效：

1、为了减少电量消耗，降低公司成本，节约资源，保护环境，公司制定了
《园区节能管理规定》，要求员工养成节电的好习惯，提倡“节电光荣、浪费可

耻”，建立相应的奖惩制度，对产生严重浪费的责任人进行经济处罚，用组织及

经济手段达到节电目的。为响应国家节能减排号召，践行绿色低碳的办公理念，
用友产业园利用中午员工就餐时间开展办公区照明停电一小时活动并长期坚持。

2、	为减少水量消耗，降低公司成本，节约资源，保护环境，公司制定了《节
水管理措施》，涉及生活用水、供配水设备、水池清洗、中央空调用水、地面清
洁、外墙清洗和绿化用水等方面，并做节约用水教育宣传，组织员工节约用水培
训，对节约用水的个人、集体进行奖励。

3、	为合理使用办公文具用品，节约资源，保护环境，特制定了《废办公文
具管理办法》，要求办公室文员负责将废旧的文具用品收集，分类暂时保存在指
定位置，经公司总部及相关管理处清洁人员统一交清洁公司处理。

4、	为有效控制环境消杀时所带来的环境污染，公司制定了《消杀管理办法》、
《清洁绿化管理办法》，涉及环境消杀的标准及要求和消杀机械和药品的控制，

清洁绿化机械和药品的采购、清洁绿化机械的使用、药品的贮藏与使用和垃圾分

类处理等。

5、	为了减少废水/废气的排放污染，公司制定了《废水/废气排放管理办法》、
《外墙清洗/粉刷控制规程》，有效控制了废水/废气的处理，减少了对环境的污

染及水资源的污染。

6、	为检测环境噪声是否符合《城市区域环境噪声标准》，制定了《噪声检
测规程》，涉及辖区噪声标准、设备噪声的测量、装修噪声的测量、小区红线外
噪声的测量、其它噪声的测量、等效声级的计算、本底噪声修正等方面内容。

7、	为确保园区工作、居住安全的环境，积极与地方派出所密切合作，确保
所在社区的安全。园区内安装了周密先进的监控系统，并定期检查消防设备设施，
积极宣传防火防盗等安全常识。

8、	为增加蓝天，减少雾霾，园区鼓励员工采取绿色出行方式，并积极行动，
在园区增加了 24个小汽车充电桩，并增加了电动自行车太阳能充电停车棚设施，
同时，为减少废气排放，公司一半以上（30多辆）的员工班车均采用电动大客车，
一年可减少排放二氧化碳1000多吨。

新征程：更有内涵的发展

2017年是两化融合的攻坚之年。用友将落实“责任、开放、创新、合作、绿

色”发展理念，适应经济发展新常态，积极应对挑战，抓住发展机遇，推进社会

责任与公司自身发展的进一步融合，实现持续健康发展。

(一）	社会公益

支持北京用友公益基金会“中国商业文化遗产整理”及灾害救援项目。建立
企业公益长效机制。利用用友技术优势，提升社会组织信息化水平与能力。

(二）	责任管理

推进建立社会责任指标体系；建立社会责任管理制度体系；持续培育社会责
任文化；加强社会责任沟通与交流。

(三）	创新发展

继续深化创新改革，加快两化融合布局；提升服务创新水平，推动“用户之友”
精益管理；推动员工志愿服务文化。

(四）	人才建设

持续推进人才引进与培养，为企业可持续发展奠定基础；进一步完善培训体系，
建设学习型组织、管理干部年轻化；保障员工权益与福利，提升员工幸福指数，
建设幸福企业。

用友网络科技股份有限公司

二零一七年三月十八日