北京金M股份有限公司
m BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
关于本报告
本报告是北京金隅股份有限公司自成立之后发布的第6本年度社会责任报告， 是公司积极履行经济、社会和环境责任，实现全面协调可持续发展的真实反映。 北京金隅股份有限公司经北京市发展和改革委员会京发改【2005】 2682号文件 批准，由北京金隅集团有限责任公司、中国非金属材料总公司（现更名为中国 中材股份有限公司）、合生集团有限公司、北方房地产开发有限责任公司、天 津市建筑材料集团（控股）有限公司共同发起设立。
时间范围
2016年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。
报告范围
本报告覆盖北京金隅股份有限公司总部及所属企业。
数据范围
本报告除财务及人力资源数据外，科技环保等相关数据不覆盖冀东水泥及冀东 发展公司原所属企业。
信息来源
全部信息数据来自公司的正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司统计、 汇总与审核的社会责任实践信息。其中报告的业务数据及案例引用分别来自于 公司内部各部门及子分公司相关统计数据。财务数据引用内地和香港两地发布 的2016年度全年业绩报告。报告中的财务数据以人民币为单位，特别说明除外。
编制依据
报告的编写参照香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》、上海证券交 易所《上市公司环境信息披露指引》和《〈公司履行社会责任的报告〉编制指 引》、全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指南(4.0)》、国际标准化组
1
北京金隕股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
织《社会责任指南(IS026000)》
定。
以及国务院国资委、北京市国资委的有关规
称谓说明
为便于表述和方便阅读，在本报告中北京金隅股份有限公司以“金隅股份”、
“金隅”、“公司”和“我们”表示。北京金隅集团有限责任公司以“金隅集
团”表示。
报告获取
本报告使用中文撰写，电子版可根据需要在上海证券交易所（胃.sse.com.cn ) 信息披露栏目、香港交易所（www.hkex.com.hk)以及公司网站 (www.bbmg.com.cn/listco)投资者关系栏目中下载阅览。
2
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
北京金M股份有限公司
M BBMG CORPORATION
公司简介
北京金隅股份有限公司（简称金隅股份）是经北京市发展和改革委员会和中华 人民共和国商务部批准，于2005年12月在北京成立的股份有限公司。
金隅股份是全国最大的建筑材料生产企业之一，是中国环渤海地区最大的建筑 材料生产企业。金隅股份充分利用自身独特的资源优势，以建材制造为主业， 纵向延伸出房地产开发和不动产经营产业，相互支撑、相互促进，是中国大型 建材生产企业中独一无二的具有上述完整的纵向一体化产业链结构的建材生产 企业。
金隅股份坚持走新型工业化道路，注重自主创新，大力发展循环经济和节约型 经济，逐步形成了以高标号水泥、家具、矿棉吸声板、加气混凝土和耐火材料 为代表的建材制造业体系，发展和培育了一批如“金隅牌”水泥、“天坛牌” 家具和“星牌”矿棉吸声板等为代表的中国和北京名牌产品；并以产业结构调 整为契机，通过资源整合和“走出去”战略的实施，金隅股份的房地产开发业 和以高档物业管理、度假休闲为代表的不动产经营业已成为新的强劲的经济增 长点，并呈现出良好的可持续发展态势。
未来几年，金隅股份将以“科学发展观”为统领，注重自主创新，坚持经济效 益、生态效益、社会效益相统一，进一步强化核心产业链，着力增强核心竞争 力，沿着金隅特色的整体、快速、可持续发展之路，成为一家既为股东创造高 额回报、又有良好社会责任的国际一流企业集团。
企业精神：重实际、重创新、重效益、争一流 企业发展理念：共融、共享、共赢、共荣 企业核心价值观：信用、责任、尊重
企业使命：使命金隅、价值金隅、责任金隅
企业人文精神：特别能吃苦、特别能奉献、特别有激情、特别有思路、特别能 融合、特别有追求、特别能理解、特别能实干
企业干事文化：想干事、会干事、干成事、不出事、好共事
3
北京金M股份有限公司
m BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
1.社会责任管理
公司坚持将履行社会责任融入日常经营活动，制定符合可持续发展要求的管理 体系，通过不断地创新和实践提供更经济、更绿色的产品，为利益相关方创造 更优的综合价值，实现经济、环境、社会和谐发展，推动公司和社会的可持续 发展进程。
1.1社会责任管理体系
公司在不断强化可持续运营能力的同时，把社会责任融入企业管理体系，责任 落实到部门，从总部到所属公司全面开展企业社会责任管理实践活动，以实现 全面覆盖、充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。同时公司制定社 会责任管理激励体系，表彰在业务经营、科技研发、安全生产、节能环保等各 方面对企业社会责任做出突出贡献的团队及个人，该体系的建立和逐步完善为 公司的责任价值确定了具体评价标准，助力企业的可持续发展。
1.2利益相关方沟通
公司高度重视各利益相关方的关切和利益诉求，不断健全完善利益相关方参与 机制，积极与各方保持积极、顺畅、规范的沟通机制，以提高沟通实效，提升 运营透明度，努力实现公司与各利益相关方之间共融、共享、共赢、共荣的和 谐发展模式。
利益相关 方	对公司的责任诉求	公司的责任实践
投资者	合理的收益回报 风险控制	完善公司治理结构 内控监督
客户	优质产品 高质量售后服务	多样化产品 产品创新 建立客户服务系统 客户满意度调查
供应商	诚信合作 互助双赢	建立供应商管理体系 上下游企业全程监控和周期性管理
政府和监 管机构	依法纳税 促进就业 合规经营 风险防范	响应并支持国家及行业政策 建立内部控制体系 合规经营信息披露
自然环境	转型升级	能源管理体系建设
4
北京金M股份有限公司
m BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
	节能降耗	制造绿色产品
	废气排放	利用先进减排技术
	生态修复	消纳废弃物
		建立安全管理体系
	安全生产	职业病防治和职业健康监护
企业员工	保障劳动权益	民主管理
	职业发展	畅通职业发展通道
	员工关爱	困难员工帮扶
		保障员工工作生活平衡
社会公众	关注社会发展 共建和谐社区	服务社区 参与公益 志愿者活动
5
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
1.3重大性议题判定
公司对环境、自身战略及可持续发展能力进行分析评估，识别利益相关方 期望和诉求，从“对企业可持续发展的重要性”和“对利益相关方的重要 性”两个维度对实质性议题进行排序，最终确定议题披露程度和边界，保 证更准确、全面地披露运营管理相关信息。
议题筛选流程			
			议题来源
			-公司管理层建议 -内外部专家分析建议 -多媒体信息分析 -国内外同业对标研究 -社会责任标准指南
			筛选标准
			-对可持续发展的贡献 -利益相关方普遍关注 -社会责任相关指南重点强调 -符合公司战略发展需要
实质性判定结果
北京金限股份有限公司
Mt BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
高
低
	清洁生产》
员工权益*	产品质量
职业健康》	客户服务*
	安全生产*
职业发展*	废气排放
合规运营*	
生态修复
节能降耗
供应链管理馨
社区参与*
公益活动I
对金隅可持续发展的重要性
高
2.可持续运营
公司依法合规运营，践行内控监督的全面风险管理机制，为客户提供安全 优质的产品和服务的同时，将质量安全和社会责任的要求向供应链延伸， 助推产业链共同健康发展，为企业持续健康经营提供有力保障。
2.1公司治理
公司持续完善公司治理结构，规范公司运营管理流程，形成公司董事会、 监事会与经理层紧密衔接、有效沟通的运转机制，确保搭建权责明确、各 司其职、相互协调、有效制衡、科学决策、规范运作的经营管理架构。
北京金限股份有限公司
Mt BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
股东大会
2.2诚信合规
公司加强建立健全内部控制体系，推进廉洁从业体系建设，秉承“规范、 高效、透明”的管理理念，从机构设立、程序管理、法律法规制定等各个 方面保障公司的诚信合规经营。
2.2.1内控监督
公司通过建立规范完整、科学合理的内部控制体系，防微杜渐，确保公司 经营管理合法合规。同时增强风险管理意识，构建统一部署、科学有效、 与业务紧密融合的风险防控机制，将风险意识从战略管控融入到日常经营 的每项业务活动中，做好各项风险尤其是重大风险的防控工作，力求将风 险控制在最小程度。2016年公司完成了内部控制体系评价和全系统内控预 审工作，并编制完成了全系统内部控制自我评价报告和年度披露工作。
内部控制评价工作由公司董事会审计委员会领导，成立内部控制评价小组， 组织实施内部控制自我评价工作。公司组织了管理层为负责人的自评小组， 内部控制评价小组由公司董事会和审计委员会成员、经营层、审计部和相 关职能部门抽调人员组成，公司审计部负责此次内部控制评价工作的牵头 工作，下属子公司执行流程操作和控制活动的人员对所负责执行的内部控 制活动的执行有效性进行评价。
2.2.2廉洁从业
公司不断完善反腐败和廉洁从业的相关规章制度，健全监督机制，落实反
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
腐败工作责任。2016年公司召开党风廉政建设大会，组织签订《党风廉政 建设责任书》和《廉洁承诺书》，构建高层、中层干部和重点岗位员工三 级责任体系，保证廉政工作目标明确责任到位、系统有效。同时成立专项 检查调研小组，对全系统所属53家单位落实党风廉政建设工作情况检查和 调研。此外通过党规党纪集中学习，观看警示教育片，廉洁文化创建活动， 组织党章党规党纪知识答卷，“纪律教育在身边”主题征文活动等，不断 加强纪律意识，廉洁从业意识，为公司持续健康发展提供坚强的纪律保证。
2.3科技创新
公司始终坚持科技为先，创新驱动，求真务实，在技术改造、成果产业化、 质量管理、创新平台建设等方面均取得了显著成效。制定和实施《科研项 目成果管理办法（试行)》，规范科研项目成立、进度、验收、经费、资产 等各环节，对项目全过程实施精细化管理，提升项目管理水平。2016年， 科技投入7.2亿元，新产品销售收入18亿元，获得省部级（含行业）科技 奖励10项，获得国家专利117项，主参编国家、行业及地方标准65项。 2016年，公司组织实施了 23个重点科研项目，利用互联网+、信息化等手 段推进公司产业与互联网技术的融合与发展，项目取得丰硕成果。通过项 目评价，在22个技术研发项目中（含两年期项目），有14个项目实现产业 化，当年产业化率63.7%，开发13种（系列）新产品，研发10项新技术。
2016年科技创新引领传统产业：
天津金隅混凝土公司采用高性能混凝土配合比设计与质量控制方法，为 周大福工程供应C80混凝土 1.8万立方米，最大顶升高度300米，技术 达国内领先水平
北京金隅集团中央研究院、沁阳市金隅水泥有限公司、北京金隅琉水环 保科技有限公司共同开发的高效节能回转窑旁路取风除氯项目实施后 有效解决沁阳市金隅水泥有限公司的电石渣制水泥过程中有害成分富 集造成窑炉频繁结堵问题
北京金隅琉水环保科技有限公司“定制化”新研发的优质水泥新产品 已应用到北京新机场主航站工程建设中
北京金隅北水环保科技有限公司自主开发的低温余热污泥干燥塔利用 水泥窑低温余热将含水83%的生活污泥烘干降至10%以下，提高了能源 利用率
北京金隅砂浆有限公司建设了适合于机械化施工的干混砂浆生产线，项 目在国内外施工近180万平米
北京金隅涂料有限公司开发的新型仿石涂料通过不同彩砂的级配和乳 液的优选，有效弥盖基层裂纹
北京金隅物业管理公司开发的配电室智能监控系统将配电室运行数据
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
通过传感器进行实时准确监测，降低因传统人工值守无法及时发现故障 隐患导致的处理滞后问题
北京金海燕物业管理有限公司实施的物业智能管控系统通过物联网+互 联网手段，实施设施设备、环境、消防、安防等因素的数据采集和监控， 为物业安全生产运行提供强有力保障________________
2016年重点科研项目：
《水泥窑尾烟气CO2变压吸附技术研究与应用》
项目建成国内首个窑尾烟气二氧化碳吸附提纯装置，C02捕集速率 彡1920kg/d，有效降低飞灰处置成本
《C130超髙强混凝土研究及应用》
成功开展了超高层泵送试验，技术达国内领先水平 《新一代超低能耗建筑技术集成与指标体系研究》
项目成功应用公司岩棉、被动窗、新风系统、保温体系等相关产品， 并搭建了被动式超低能耗样板间，产品各项指标符合德国能源署被动房 建设标准
《金隅水泥产业统一营销电商平台(1.0版)开发与应用》
项目建立了微信公众号及微官网，实现通过手机端下单购买水泥的 功能，有效培养了客户先款后货的购买习惯 《绿色健康科技住宅集成技术及应用项目》
整合科技产品及网络信息，实现家居智能管理、小区安防信息化管 理、物业服务信息化管理、社区APP平台的信息服务等现代科技生活 《混凝土搅拌站生产运行智能化系统(1.0版)开发及示范》
项目建设了金隅商砼信息管理系统、无人值守过镑管理系统等ERP 等管理系统，可减少人力资源成本、强化结算，提高管理效益
2016年质量管理所获外部认可:
沁阳市金隅水泥有限公司获全国循环经济技术中心称号 生态岛、红树林成功入选环保技术汇智平台百强企业 冀东集成房屋公司获批河北省级技术中心以及河北省装配式建筑生产 基地称号
河北尾矿研究院获批河北尾矿综合利用技术中心
河北尾矿研究院获得河北省2016年度尾矿综合利用创新团队称号
邯郸金隅太行、大厂金隅涂料公司获批成为河北高新技术企业
北京金隅琉水环保科技有限公司获批北京市高新技术企业
北京金隅琉水环保科技有限公司、通达两企业获2016年度北京市优秀
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
科技创新团队称号
北京金隅北水环保科技有限公司获批中关村高新技术企业 北京金隅北水环保科技有限公司水泥窑协同处置转型升级示范项目获 得“第四届中国工业大奖表彰奖”
左权金隅水泥有限公司技术中心荣获“晋中市市级企业技术中心”称号
2.4安全生产
公司高度重视安全管理，不断完善安全管理体系，强化安全生产主体责任， 推行隐患排查治理体系，加强教育培训，增强员工安全意识等，打造平安 企业。2016年，安全生产投入2.1亿元（2016年1-10月份公司及各子公 司（不含冀东水泥与冀东集团）安全投入，不含新、改、扩等项目建设的 安全投入费用）。
2.4.1安全管理体系
责任体系
公司设立安全生产、消防、交通、治安委员会及各子公司分支机构，完善 公司安全组织建设，并通过修订完善《安全生产管理办法》、《总部安全生 产责任制》，细化安全生产标准强化事业部的主管职责，突出安全管理部门 的监管职责，进一步明晰公司安全工作的内容、职责与方法，着力构建全 面覆盖的责任体系。加强安全责任目标考核，签订《安全生产和保卫工作 管理目标责任书》，要求各单位逐级分解落实责任制，实现安全责任全面覆 盖。
隐患排查治理体系
公司推进隐患排查治理体系建设，全方位开展“问题导向”的大检查，及时 发现并跟踪事故隐患整改，形成闭环管理。针对安全重要风险点以及重点 时期工作要求，对建筑施工、危险废弃物处置、高层建筑防火、特种设备、 交通、矿山等专业领域实施高强度的管控措施。
2.4.2安全管理活动
公司通过严格执行“三同时”监管程序，推动“平安金隅”对标升级，保 障公司各级安全生产活力。
坚持科学严谨的“三同时”监管程序
公司督促指导企业做好项目危险性辨识分析和防控措施论证，为项目的设 计提供了标准和依据，从本质上提升新建项目安全水平。在论证危险源辨 识不清项目时，提出从岗位人员安排、硬件防护设施方面进行设计、论证， 强调运用机械化、自动化工具，把对人的危害因素降到最低程度。
北京金限股份有限公司
Mt BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
升级“平安金隅”对标
公司注重发挥“安全生产标准化”的引导作用，推动企业提质升级，夯实 基础。在公司生产型企业均通过安全生产标准化达标的基础上，指导北京 金隅物业管理有限公司、北京金隅建机资产经营有限公司、北京金海燕物 业管理有限公司等非制造业企业开展安全标准化达标，延伸标准化工作内 涵。督导企业重视结果，更要注重创建过程，通过创建工作，完善设备设 施，提升全员职业安全素养。为“平安单位”对标管理体系注入“党政同 责，一岗双责”、“管业务必须管安全”“隐患排查治理体系”等要素内容， 形成“平安金隅”量化考评体系，建立“大安全”长效机制。
2.4.3职业健康安全
公司明确了安全生产部和保卫部为公司职业卫生工作监督管理部门。积极 开展职业卫生法律、法规宣传教育、建章建制、落实责任和现场检查等活 动。要求并监督指导各企业设置职业病防治管理部门和管理人员企业，建 立健全职业健康各项管理制度等考核内容、认真履行工程项目职业卫生 “三同时” 1工作，由此建立了安全和职业卫生管理的长效机制。
针对公司各下属企业生产经营特点和环节，认真开展职业病的防治和员工 的职业健康监护工作。确保职业危害防护设备正常运行，为员工提供职业 危害防护用品并监督检查，同时张贴职业卫生防护标识、危害告知等，达 到了接触职业危害的员工也能自觉地正确佩戴和使用相关防护用品和有效 地防止职业危害的目的。加大职业危害治理资金投入，切实预防、控制和 消除职业病的危害。2016年没有新增在职员工职业病病例。
3.价值创造
本公司能够在激烈的市场竞争中乘风破浪，取得优异的业绩表现，离不开 广大投资者的信任、客户的青睐以及供应商的支持。在努力实现经营业绩 目标的同时，公司一直致力于确保投资者权益的实现和提升，为客户提供 满意的产品和服务，与供应商建立长期稳定供应关系，并积极与投资者、 客户和供应商保持充分沟通和交流互动，共谋发展、共创商业繁荣。
3.1保护投资者权益
自上市至今，公司始终坚持诚信经营、规范治理、信息透明、业绩优良的 经营理念，高度重视投资者利益，以投资者利益保护为核心、努力为投资 者创造财富，在资本市场树立起优质蓝筹形象，培育了一大批推崇价值投 资理念的机构投资者，赢得了广大投资者的信任和良好口碑。
1 “三同时”是指凡是我国境内新建、改建、扩建的建设项目（工程）。技术改造项目（工程）及引进的建设项目, 其劳动安全卫生设施必须符合国家规定的标准，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和管理。
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
3.1.1为投资者创造价值
公司高度重视保护广大投资者的利益，引领价值投资理念，维护广大投资 者权益，并注重保护中小投资者的利益。
2016年关键经营绩效指标：
营业总收入：477.4亿元人民币 利润总额：36.8亿元人民币 归属于上市公司股东的净利润：26.87亿元人民币 每股收益：0.25元人民币
3.1.2投资者关系管理
公司持续完善投资者关系管理体系，明确办事机构，构建股东联络机制， 规范公众投资者接待、咨询解答以及对外发言和媒体采访等相关事项，认 真听取投资者诉求，充分保证中小投资者的知情权和建议权。2016年，公 司严格遵守上海证券交易所及香港联交所的上市规则及有关规定，积极参 与各项投资者关系活动，并通过交易所网站、公司网站和政府法定披露媒 体网站为投资者提供实时资讯。
金隅投资者关系管理体系：
董事长为公司投资者关系管理事务的第一责任人 董事会秘书全面负责公司投资者关系管理具体事务 董事会及高级管理层为公司投资者关系管理事务提供全力支持
业绩发布
公司在中期及全年业绩发布期间，详尽编制业绩报告及简报等各种形式的 业绩资料，并实时举行内地和香港两地电话会议、投资者现场推介会及新 闻发布会，以及通过网上路演直播厅等形式，准确有效地向公众披露最新 市场环境、财务表现、营运策略及未来前景等内容，形成了高透明度的投 资者关系策略，有效加强与广大投资者的互动沟通。
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
2016年度财务日志：
2015年全年业绩公告于2016年3月23日刊发 2016年第一季业绩公告于2016年4月26日刊发 2016年中期业绩公告于2016年8月29日刊发 2016年第三季业绩公告于2016年10月26日刊发 2016年全年业绩公告于2017年3月29日刊发
H股股东资格的H股股份截止过户日期自2017年4月18日至2017年5月 17日
2016年股东周年大会2017年5月17日 财政年度结算日期12月31日
沟通活动
公司按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《公司章程》等规 定，定期召开股东大会和不定期召开临时股东大会，确保所有股东特别是 中小股东的平等地位，保证各类股东均充分行使合法权利。积极出席知名 投资机构及证券公司举办的投资者大会、路演及推介会，与众多基金经理、 分析员以及中小投资者开展交流活动，与公众投资者开展网上互动。通过 设立投资者接待专线、建立网站投资者专栏等方式，发布公司经营业绩、 业务拓展及未来发展前景等内容。
2016年度投资者沟通活动绩效：
召开“三会”会议31次，其中股东大会2次、董事会13次、监事会6次、董 事会各专业委员会10次；
审议和审阅议案121项；
接听热线电话咨询300余次；
举行业绩网上说明会1次、分析师会议4次；
通过电话会、现场调研、考察和小型座谈会等方式累计接待投资者1048人次; 通过上证e互动发帖回复投资者问题6道。
3.2深化客户服务内涵
在国家创新驱动战略的引导下，“双创”、“互联网+”、智能制造等推动科
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
技、体制、模式、业态的全方位创新；新经济加速发展，对传统产业升级 形成巨大推动力，并形成稳定增长的驱动力；消费结构升级加大品质化、 品牌化、个性化需求的提升。
面临宏观经济深刻变革的发展态势，本公司大力推进转型升级，形成了独 特的纵向一体化的核心产业链，即“水泥及预拌混凝土-新型建材制造及商 贸物流-房地产开发-物业投资与管理”通过持续创新以提升产品价值和服 务内涵，满足客户的多元化需求。截至2016年末，公司提供的产品已服务 全国20余个省市区。
3.2.1供给多样化产品
公司主营业务涵盖水泥及预拌混凝土、新型建材及商贸物流、房地产开发、 产业与物业四大业务板块。随着加速产业转型升级，水泥产业由灰色转向 绿色、产业发展格局由单一产品转向全产业链发展。依托绿色建材制造业 积累的优势，上下延伸产业链，向房地产开发领域延伸，并注重业务搭配 和高端发展，向现代物业服务、金融服务等现代服务业领域发展。发挥房 地产开发产业资金量大、产品需求量大的特点，以市场化方式带动新型建 材、水泥、混凝土等产品的应用以及设计、装修、物业服务等相关业务的 发展。新型建材和物业管理服务产业通过提高产品质量和服务能力，促进 房地产项目的品质提升。不动产经营和高端物业服务产业发挥品牌、经营、 管理、技术等方面优势，促进商业地产、住宅等产品的价值提升化。
水泥及预拌混凝土
公司是国家重点支持的十二家大型水泥集团（企业）之一，产品广 泛应用于国家和各省区市重点项目。产品包括水泥、预拌混凝土、预 拌砂浆、骨料、助磨剂外加剂等。
新型建材与商贸物流
公司是全国最大的建筑材料公司是全国最大的建筑材料生产企业 之一，也是北京环渤海经济圈最大的建筑材料生产企业和建材行业的引 领者。拥有家具木业、墙体及保温材料、装饰装修材料等重点产品系列。
房地产开发
公司是北京地区综合实力最强的房地产开发商之一，北京地区最大 的保障性住房开发企业之一。服务涉及房地产开发、建筑设计、工程施 工、销售代理等。开发产品结构涵盖了普通商品住宅、高档别墅、商业 地产、经济适用房等多类型组合。
物业投资与管理
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
公司是北京地区最大的投资性物业持有者与管理者之一。截至2016 年末，在京持有高档物业约120万平方米（包括投资性物业约72.2万 平方米）、物业管理面积（包括住宅小区和底商）约1200万平方米， 专业化能力、品牌知名度、出租率和收益水平多年保持北京乃至全国业 内领先水平。
3.2.2保障产品质量
公司各业务板块在制造基地、生产规模、服务能力上均已达到行业先进水 平，形成了具有市场竞争优势的制造能力，并在此基础上建立了完善的质 量管理体系和信息化的质量控制管理平台，为客户提供一流良好的质量服 务。2016年，制造业企业持续开展产品、原材料质量抽查和实验室能力比 对工作，企业整体质量控制平稳。物业投资与管理板块企业金隅物业全面 导入卓越绩效管理模式，开展各项质量提升活动，获得多项各级质量奖项。
加强内外部质量监督
2016年，公司大力开展制造业企业产品和原材料的质量监督行动，强化企 业的质量风险意识，提升风险管理水平。房地产开发板块企业引进第三方 质量监督评价机制，对参建方实行打分淘汰，严控参建方资质条件，夯实 质量基础，工程一次性验收合格率达到100%。
通过科技创新提升质量
2016年，公司各业务板块企业在北京金隅中央研究院的科技创新服务平台 的引领下，持续打造本企业技术中心和各类创新工作室，并积极利通过这 些平台成立质量攻关小组，为解决企业的实际问题提供了智力支持。
打造质量管理标杆企业
2016年，公司积极参与外部质量评奖活动，努力于成为质量管理标杆企业， 并由此进一步夯实产品质量管理工作。水泥及预拌混凝土板块金隅鼎鑫获 中国质量协会2016年全国实施卓越绩效模式先进单位，物业投资与管理金 隅物业成为北京市首家获中国质量协会五星级现场评定的物业管理企业并 获北京市质量协会北京市质量奖入围奖。
3.2.3提升客户服务
公司秉承“客户至上”的服务理念，致力于与客户建立长期稳定的合作关 系。聚焦客户需求，建立配套的客户服务系统，不断深化客户服务内涵， 为客户提供增值服务。
各业务板块以日常业务为依据，开展深入调研并进行总结，对销售渠道、
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
市场营销管理和客户服务管理发挥良好的支撑作用，如水泥产业制定了《水 泥产业统一营销管理办法》，规定定期走访客户，跟踪客户产品使用情况， 分析解并满足客户需求，处理客户的抱怨和投诉，以及收集和整理客户提 出的质量问题，并将相应情况及时通报水泥产业子公司，协调客户、水泥 产业子公司等各方，妥善解决各类事宜。
客户管理体系
公司各产业板块企业均拥有固定的客户管理团队、建立了规范的客户服务 内容和流程，并在每一个生产经营环节中确定相关服务品质标准要求。以 客户为中心，积极应对客户投诉。2016年，地产物业管理企业不断强化金 隅服务品牌，完善服务标准，利用信息化、互联网提升服务水平和能力。
客户服务系统
公司拥有庞大的客户信息系统，建立了多维度的客户信息控制体系，更好 地对客户信息进行严格保密，并定期升级该系统以提升其可靠性和安全性。 按照四大业务板块的产品分类和经营特点，分别制定客户服务管理制度。 为满足不同类型客户的不同需求，公司分别与每类客户建立联系，加强沟 通交流，了解客户需求，在此基础上向客户提供有针对性的个性化服务。
客户满意度调查
公司各业务板块企业均视情况开展客户满意度调查，已经形成具有自身特 点的客户满意度调查问卷模板，通过科学取样、测评比分析，生成结果代 码及样板分析，以及多次测评归集，生成定期性对比分析报告，掌握客户 期望值的变化情况，并根据分析结果，持续改善客户服务水平及质量。2016 年，地产物业管理企业全面开展第三方客户满意度调查，地产服务业的服 务品质不断提升。
3.3与供应商合作共赢
公司坚持公开、公平、公正和科学择优的原则，规范供应链全流程管理， 注重产品质量与安全生产的同时，将社会责任的要求向供应链延伸，致力 于与供货商建立稳定的供应合作关系，并在合作中帮助供应商提升履责意 识和能力，促进供应链可持续发展。
采购制度及方针
公司建立了完善的供应商管理体系，对供应商严格把控，从供应商的筛选 到评估、评价、年度审核均做规范要求，对上下游合作伙伴进行全程监控 和周期性管理，对各级供应商实施严格准入制度，认真核查合作方的认证 体系、管理体系、服务体系和行业评级，并对合作方的遵守法规、保护环 境、保护劳工权益、诚信经营等进行实时监控及定期或不定期的责任经营
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
管理评测。
信用评估等级
公司积极寻求与国内外行业通过信用评级认证的供应商建立长期战略合作 关系，并严格对合作方进行环境评估测查。设立公司内部合作方在节能减 排、环境保护的准入标准，确保公司在生产过程中的节能环保水平，并同 时促进合作伙伴履行节能减排的社会责任。
4.环境保护
公司积极推进节能降耗、清洁生产，加大环保技术和资金投入，走出一条 绿色环保的可持续发展之路。2016年，环保治理投入约5620万元。
4.1环境管理
公司制定《环保管理制度》，通过环保管理部门的监管，各事业部主管，有 效落实企业主体责任，形成监管、主管、主体三级管理体系。2016年，公 司继续开展环境标准化工作，加强对公司各级环保管理人员培训，增强环 保意识和红线意识；全面开展对各企业环境检查和督查，努力改善环保状 况，提高环保管理水平，实现污染物排放全面达标。
环境标准化
公司继续深化环境标准化，在强化水泥、混凝土、新型建材制造业企业标 准化建设的同时，新开展了物业、房地产企业标准化工作。2016年，共完 成45家企业环境标准化建设，大大提升了环保管控水平。
网格式环保检查监督
公司通过环境日常检查、专项检查和非常时期的督查等形式开展环保督察 工作，对各板块生产作业现场、环保设施运行、达标排放、扬尘控制等情 况进行日常检查，对大气污染、水污染等问题，开展专项检查和重点督促， 网格式环保监督检查格局逐步形成。2016年各类检查共计150多次，有效 落实企业环保主体责任，降低环境风险。
4.2节约资源
公司建立健全工业节能管理体系，持续提升资源利用效率，推动产业绿色 低碳循环。强化法规标准约束引导，夯实能源计量基础，推动节能标准化， 持续清洁生产审核，大幅度降低能耗、物耗。
4.2.1节能降耗
公司坚持从管理入手，量化细化生产经营管理全过程，强化用能单位主体 责任，做到全员参与。加强重点耗能企业节能目标的统筹引导，完善实施
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
节能总量和强度的双控机制。加强能源管理体系建设，利用信息化强化能 效管控，持续实施节能诊断、能源审计、能源管控中心等项目，实现能源 可视化、在线可优化、能效最大化的最终目标。
积极开展能效对标达标活动，2016年，实施15项691台淘汰落后机电节能、 11项余热余压利用、19项窑炉改造项目、29项生产工艺系统节能改造、33 项能量系统优化、11家企业清洁生产审核评估等项目，提高重点用能设备 能效水平，全年实现节约标准煤4.89万吨，节水11.74万立方米。
能源种类	数值
电网耗电量（度）	2663208537
总煤耗量（吨）	4381346.7
余热发电量（度）	939292900
汽油（吨）	400. 01
柴油（吨）	11671. 96
综合能源消耗量（吨标煤）	3715945. 23
4.2.2减少用水
公司实行生产过程和工序用水管理，大力推进节水技术改造，推广工业节 水工艺、技术和装备，提高用水效率；组织开展节水专项活动，进行节约 用水宣传；推进水资源循环利用和工业废水处理回用。2016年，总用水量 为9879982吨，循环水利用率为94.61%。
4.3清洁生产
公司继续贯彻《清洁生产促进法》、《清洁生产审核办法》，分期分批对企业 依法实施清洁生产审核。2016年，共13家通过各地环保部门组织的清洁生 产审核和验收。根据环保部2016年12月26日发布的《排污许可证管理暂 行规定》，积极推进排污许可证办理，做到合法经营。
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
4.3.1减少废气排放
公司严格遵守《水泥工业大气污染排放物标准》、《木质家具制造业大气污 染物排放标准》等相关大气污染物排放标准。通过改进生产工艺、技术改 造等确保污染物排放全面达标。
推广减排技术
公司利用先进减排技术，提高精细化管控，控制废气排放，保证各污染物 排放持续稳定达标。通过脱氮脱硫等技术，显著减少NOx、S02等污染物的 排放；开发储存和利用水泥窑废气中C02技术，降低水泥窑废气中002的含 量；通过对收尘设备升级改造，并在产品包装和发运环节，通过采用密闭 式输送设备等措施，确保粉尘达标排放。
生产绿色建材
新型建材制造商板块制定相关材料、施工、检测标准，生产无污染、绿色 环保的室内装饰装修材料。开发绿色环保家具与生产工艺，实施挥发性有 机物削减计划，为社会提供质量可靠、绿色环保的建材产品。北京金隅天 坛家具股份有限公司建设的节能环保家具生产线针对水性漆挥发时间长、 湿度高的工艺难点，增加了烘箱挥发段，增强了排湿及平衡能力，加大降 低了 VOC排放，减少对环境的影响。
控制碳排放
公司在京各重点碳排放单位按时完成碳排放报告、核查、检测及履约工作， 按时履约率100%。全年对外销售配额41万余吨，置换国家核证自愿减排量 (CCER) 28 万吨。
排放物种类	数值
S〇2排放量（吨)	4031. 33
NOx排放量（吨）	19199. 39
粉尘排放量（吨）	3525. 76
4.3.2消纳废弃物
公司提高科技支撑能力，以科技创新促进精准治污。大力开展资源综合利 用，并大力采用无废或少废工艺，实施循环经济集约化生产，不断提高资 源开发与合理利用水平，最大限度地实现企业“三废”的资源化、减量化 和无害化。
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
水泥及预拌混凝土板块加强环保产业发展模式的创新和管理，发挥基础设 施作用，提高环境服务能力。利用水泥窑协同处置工业和城市垃圾，减少 自然资源使用，使得废弃资源得到了再利用，减少了污染，创造了多行业 可持续发展的新模式。2016年，综合利用符合国家规定目录的18种废弃物 共1413.97万吨，累计消纳各类废弃物共1439.25万吨。
4.4生态修复
公司在经营发展同时，特别关注对生态环境的影响，积极进行生态环境修 复工作。项目实施前进行环境影响评价和地质灾害评估，制定相应的保护 方案。项目实施过程中，一加强施工人员的环境保护知识教育，提高施工 人员的环保意识，减少对环境的破坏；项目结束后，实行生态环境恢复治 理、土地复垦。
公司提高生态修复资金投入，加强生态修复技术研发，2016年，加强绿色 矿山开采及生态修复技术和污染土壤的固化、稳定化技术开发。
5.员工成长
员工是企业实现可持续发展的关键推动力。我们通过坚持平等雇佣和民主 管理，拓宽员工成长通道，举办丰富多彩的文娱活动，不仅为员工营造公 正、公平的成长环境，同时努力保障员工工作生活的平衡。
5.1保障员工权益
公司注重保障员工的合法权益，坚持平等对待不同背景的员工。实行职工 代表大会制度，保障员工的集体协商权利，实现民主管理。将尊重员工和 维护员工人权做到实处。
5.1.1平等雇佣
公司严格遵照相关法律法规，坚持平等雇佣，尊重并公平对待不同国籍、 种族、性别、年龄、宗教信仰和文化背景的员工，实行同工同酬。坚决杜 绝强制劳动，严禁和抵制任何形式的雇佣童工。公司为员工缴纳养老保险、 医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，以及住房公积金。员工可按 照国家政策及相关法律法规享受法定节假日及假期。
公司通过多种渠道开展招聘，加强人才储备。2016年，组织二级企业参加 了 8场高校招聘会，同时积极参与大学生届满村官分配、西藏籍毕业生引 进、退役大学生士兵安置等专场招聘会。全年金隅共招收本科及以上毕业 生130人，来自全国各地59所高校和海外5所高校，涉及三十多种专业类 别。
公司依据四大主营业务的布局，员工主要分布在北京、河北、天津、河南、
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
山西、四川以及浙江多个地区。截至2016年末，公司在职员工总数为49721 人，详情如下：
专业构成分布			
序号	构成类	人数	比例
1	生产人员	27224	54. 8%
2	销售人员	4018	8. 1%
3	技术人员	10261	20. 6%
4	财务人员	1708	3.4%
5	行政人员	5391	10. 8%
6	其他人员	1119	2.2%
合计		49721	100%
男女员工构成分布	
构成类别	人数
男员工	36020
女员工	13701
教育程度构成分布			
序号	构成类别	人数	比例
1	研究生及以上学历	809	1.6%
2	大学本科学历	11335	22. 8%
3	大专学历	10776	21. 7%
4	中专及以下学历	26801	53. 9%
合计		49721	100%
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
5.1.2民主管理 职工代表大会
公司不断健全和完善职工代表大会制度，形成了“党委统一领导、行政总 体负责、工会组织实施、职工积极参与、各方齐抓共管”的民主管理格局， 落实了职工的参与权、知情权、表达权和监督权。北京金隅被北京市总工 会确定为首批10家集团级职代会试点单位之一，金隅大成开发、凤山度假 村被评为“北京市构建和谐劳动关系先进单位”。2016年，公司成功组织 召开公司一届四次职代会，此外各单位职代会召开率达到100%，新换届职 工代表培训率达到100%，健全健全完善了基层民主管理组织。
工资集体协商
公司制定下发《北京金隅推动集体协商工作专项行动实施方案》，坚持做到 职工广泛参与的工作格局，目前，各企业集体合同建制率、续签率保持在 95%以上。按照市总工会和北京市人力资源社会保障局的要求，对各单位集 体合同、工资集体协商协议进行梳理和网上信息备案，实现即时查询，管 理更加规范。
5.2职业发展
公司十分重视团队工作和学习能力的培养，给予员工充分的发展空间和职 业机会，实现企业和员工的共同发展。
5.2.1晋升通道
公司为员工提供完善的人才职业发展通道。建立了经营管理人员与专业技 术人员两大业务上升通道，并辅以配套的薪酬管理与职业发展体系，从体 制上保障了员工的职业发展，满足员工成长及自我价值实现的职业需求。
公司针对基层管理人员制定了内部人才培养计划，通过绩效考核方式选出 业务能力出色、具有管理潜能的优秀员工，作为后备管理人员培养，指导 企业为员工做好职业发展规划，提供发展平台。
5.2.2员工培训
公司高度重视员工培训工作，收集公司及各子公司层面的培训计划，分层 次、有重点的制定培训计划，并积极创新培训方式保障培训效果。培训内 容涵盖专业技术知识、职场通用技能等，全面提升员工的综合素质。
5.3关爱员工
公司注重了解员工诉求，解决员工关心的问题。丰富员工业余文化生活， 实现工作与生活平衡。提升员工满意度，努力营造积极向上和谐的组织氛
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
围。
员工帮扶
公司积极落实职代会通过的《关于在北京金隅集团（股份）公司所属单位 普遍建立专项帮扶基金的意见》并建立健全困难职工档案，并根据低保标 准及时调整，实行动态管理，为困难职工救助提供基本依据，切实解决员 工生活中的实际困难。
2016年，公司坚持“困难职工常态关怀，突发事件重点帮扶”的工作思路， 做好“冬送温暖、夏送清凉、一年四季送关怀”的工作。2016年，完成3 名困难职工脱困，困难职工办证率100%，对25个单位128名特困、困难职 工、困难劳模、患大病职工发放节日补助、专项基金和金秋助学救助金49 万余元，上级领导、各企业党政领导和工会干部入户慰问2000余人次。
员工互助保障
职工互助保障深受广大职工的欢迎和认可，已为工会服务职工的闪亮品牌。 按照“普惠制、全覆盖”的工作要求，职工互助保障依托信息技术、加强 资源融合，搭载京卡工会会员互助服务卡，实现信息化、扁平化、网络化 运作，受益职工数量不断增加，保障覆盖面不断扩大。2016年，举办互助 保险培训班三期，编制并发放《北京金隅职工互助保障宣传页》2万册，京 内外企业参加互助保障活动8项，累计投保金额340.35万元，为职工理赔 120.6万元，受益职工3万余人次。
丰富员工生活
公司持续开展丰富多样的活动，保障员工工作生活平衡。公司举办国家级 户外拓展教育师培训，共计75名职工考取由国家人力资源和社会保障部颁 发的国家级户外拓展教育培训师资格证书。公司通过不同形式举办足球、 羽毛球、乒乓球、拔河、复式扑克牌、全国野战运动冠等赛事，举办户外 教育培训，职工踊跃参与各类文体活动。
关爱女性员工
公司重视女性员工的权益保障并积极开展各项工作。公司给予女性员工同 样的劳动报酬、管理岗位、专业培训和职业发展机会。为女性员工缴纳生 育保险，提供孕妇产检假、产假、哺乳假等。此外，积极开展活动丰富且 便利女员工的工作及生活。从2016年起，各单位女职工之家陆续开展“三 八”红旗集体和“三八”红旗奖章评选活动，各级工会组织积极推进“母 婴关爱室”建设，公司工会给予已建立的27家“母婴关爱室”每个2000 元补助建设费。
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
6.社会公益
作为行业及区域内大型国企，公司始终坚持以实现经济效益与社会效益双 赢为己任。2016年公司积极参与社会服务和公益慈善活动，响应政府号召， 主动疏解公司非首都功能企业，配合完成首都空气质量保障工作。
6.1区域贡献
疏解北京非首都功能
京津冀协同发展实现北京可持续发展、充分发挥首都资源优势、加快转方 式调结构、提升发展水平和城市品质、更好服务国家发展的重要战略。有 序疏解北京非首都功能，是京津冀协同发展的关键环节和重中之重。京津 冀协同发展实施一年多来，公司为有序疏解北京非首都功能采取了多项措 施，先后外迁丰台区大红门鑫海鞋城、方仕鞋城以及海淀区西三旗金隅涂 料、天坛家具等10家建材企业，疏解工作成效显著。公司分别在大红门和 西三旗设计投建国际电子商贸中心和科技产业园，为实现产业转型打下良 好基础。同时，原有大红门商铺迁入河北廊坊永清北京鑫海商贸城，西三 旗10家建材迁入河北廊坊大厂金隅现代工业园，为京津冀协同发展做出国 企应有的贡献。
协助应对重度污染天气
为改善首都空气质量，公司积极响应地方政府号召，执行环境重度污染天 气应对措施。当北京地区空气重度污染达到橙色和黄色预警时，公司按日 制定水泥企业、施工工地、新材企业橙色或黄色预警措施，采取减产、停 产检修等措施，降低对空气污染影响。
支持保障性住房开发
公司长期致力于北京保障性住房的开发建设，旗下经济适用房、两限房、 自住房、廉租房、公租房等业态齐全，为保障北京市人居环境做出了积极 贡献。2016年，公司完成了金隅汇景苑、金隅畅和园等多个保障房项目的 顺利交付。
6.2公益活动
公司积极参与各类慈善捐赠，重点关注教育领域的公益投入。为支持国内 各级各类教育事业发展，鼓励并表彰高校优秀学生及公司系统内的优秀教 育工作者，公司每年将捐资助学和奖励基金纳入年度公益事业计划范畴。 公司利用企业自身优势，相继建立多个产学研基地，为各大专院校提供教 学及就业服务。
北京金R股份有限公司
Mr BBMG CORPORATION
北京金隅股份有限公司2016年度社会责任报告
6.3志愿者行动
公司成立了以“奉献、友爱、互助、进步”为宗旨的金隅青年志愿者联盟， 参与人员涵盖公司京内京外企业12000余名金隅青年。公司各下属企业始 终将志愿活动作为思想道德教育的重要载体，通过开展整治厂区环境、爱 心捐赠、看望孤寡老人、残疾儿童等多种形式的志愿服务活动，号召全体 青年投身于社会公益事业，引导青年牢固树立“奉献、友爱、互助、进步” 的志愿服务精神。
〇一^七年三月二十九日