中国冶金科工股份有隈公司
METALLURGICAL CORPORATION OF CHINA LTD.
2016社會責任報告
SOCIAL RESPONSI巳ILITY REPORT
中冶人用心鑄造世界
地址：北京市朝陽區曙光西里28號
郵編：1〇〇〇28
傳真：〇〇86-1〇-59869646
本報告採用環保紙製作。
電子郵箱：gaige@mcc.com.cn http://www.mcc.com.cn
中国冶金科工股份有限公司
METALLURGICAL CORPORATION OF CHINA LTD.
fi社會責任報告
I	SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
中冶人用心鑄造世界
報告說明	本報告是中國冶金科工股份有限公司發佈的第八份社會責任報告。為了便於表 述和方便閲讀，[中國冶金科工股份有限公司」在本報告中也以[中國中冶[中 冶[公司」表示，中國冶金科工股份有限公司的控股股東中國冶金科工集團有 限公司在本報告中簡稱[中冶集團」。 報告範圍 報告的組織範圍：本報告涵蓋中國中冶總部及下屬各單位。 報告的時間範圍：2016年1月1日-12月31日，部份内容超出上述範圍。 報告的發佈週期：本報告為年度報告。 報告編製依攄 本報告參照國務院國資委《關於中央企業履行社會責任的指導意見》、香港交 易及結算所有限公司《諮詢文件： <環境、社會及管治報告指引>》、上海證券交易 所《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》、全球報告倡議組織(GRI)《可持 續發展報告指南》（第四版），並結合中國中冶的具體實踐進行編寫。 公司在財政年度已遵守《環境、社會及管治報告指引》載列的[不遵守就解釋」 條文。 報告數攄說明 本報告是中國中冶積極履行經濟、環境、社會責任，實現企業全面、協調、可 持續發展的真實反映；信息數據均來自公司正式文件和統計報告，以及所屬企業社 會責任實踐情況匯總及統計。其中，財務數據來自2016年度公司財務報告，其他數 據以2016年為主，並適當追溯以前年度數據。本報告中所涉及貨幣金額以人民幣作 為計量幣種，特別說明的除外。 文本語言和發佈形式 本報告以中文簡體、中文繁體以及英文三種文字出版，若三種版本有差異之處， 請按中文簡體版解讀。對本報告的内容如有疑問，請致電或致信我們。我們的聯繋 方式如下： 部門：中國中冶企業戰略與管理創新部 地址：北京市朝陽區曙光西里28號 郵編：100028 電話：0086-10-59869625 傳真：0086-10-59869646 電子郵箱：gaige@mcc.com.cn
	本報告以環保紙質印刷品和PDF電子文檔兩種形式向讀者發佈，其中PDF電 子文檔可在中國中冶網站(http://www.mcc.com.cn)下載閲讀。
目錄
管理者致辭	6
責任專題	8
[長期堅持走高技術建設之路」	8
是中國中冶發展的歷史選擇和歷史責任
關於我們	10
公司簡介	10
組織架構	11
公司哲學	13
社會認可	13
技術優勢	14
公司治理	15
公司治理	15
風險管理	15
依法合規	16
廉政建設	16
利益相關方關係管理	17
利益相關方参與	17
信息披露	18
投資者關係	19

CONTENTS
#_ 籠 20
)□!>眇腳is画剡琛雜含讁亩獅铟toN) _#腳ISKfa-刪雜S涵知，棚a-26 ifplitli翁固邮雜含丨，棚酶讲 31
«1 36
M^.000^
—鹏 私 6
騄3洋畴llmii3ff淋樹微湔 题卿IDHluAIItf钭 48
HmMaii®®— 54
»|斋!1|||1|57 回|或±齡黎^>>劻 2
68
ijs 1命 70 姍丑猫齦爾^葩溶 ^
鄉揃)S#KS撄fS舰ffi蒒邱瞄
38
仁2
Mmp_2017
72

73
4.
美

6
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
管理者致辭
I管理者致辭I
7
我們是共和國鋼鐵工業的開拓者，我們基因中傳承着 一種責任、我們骨子里鐫刻着一種信念、我們的熱血中流淌 着一種忠誠，那就是一鑄造國家實力。
鑄造國家實力，我們是冶金建設的國家隊。我們肩負 着鋼鐵強國的使命，在全球經濟低迷和中國經濟發展的新常 態下、承擔着推動中國鋼鐵業轉型和引領中國鋼鐵業走出去 的重任。在過去一年里，我們市場佔有率和影響力又有新的 提升。2016年7月15日寶鋼湛江鋼鐵二號高爐勝利點火， 標誌着[世界最高效率線色工廠」的寶鋼湛江鋼鐵一期工程 的全面建成，這個全部由中冶人設計和建造的鋼鐵夢工廠融 入了中國中冶大量擁有自主知識產權的線色環保技術。幾乎 是與此同時，由中國中冶提供全系統、全過程、全週期一體 化服務的台塑越南河靜鋼鐵項目也基本建成，這是中國鋼鐵 自有技術和優質國產設備第一次集中向世界展示，被譽為世 界鋼鐵業建設的標捍和樣板工程。
鑄造國家實力，我們是基本建設的主力軍。60多年的 鋼鐵工程積累和沉澱，鍛造了國家基本建設主導力量的地 位。[一帶一路京津冀協同發展、長江經濟帶等國家戰 略的主戰場到處都有中冶的項目，奧運會、世博會、APEC 等重大國際活動的場地都有中冶参與建設，中冶人刷新了一 項又一項記録，樹起了一座又一座豐碑。作為主力軍，我們 的經營規模穩步擴大，2016年我們在世界500強的排名上 升了 36位，名列290位；我們的經營業績越來越好，在國 資委組織的考核中我們晉升為A級。
鑄造國家實力，我們是新興產業領跑者，我們以敢為 人先的開拓進取精神，把在冶金工程技術領域系統性、專業 性、複雜性的技術優勢延展到其他工程領域，率先成立了中 冶綜合管廊、海綿城市、美麗鄉村與智慧城市、水環境、康 養和主題公園六大技術研究院，以此作為新興產業發展的動 力和引擎。我們探索專業化投資建設、市場開發新模式，構 建了以技術突破為驅動，以資本實力和商業模式創新為[倍 增器」的新興產業運作模式，為拓展行業發展空間作出了貢 獻。以綜合管廊為例，全國第一家專業綜合管廊技術研究院、 第一家管廊投資建設運營專業化公司、第一支干億級城市綜 合管廊產業基金的設立標誌着我們中國中冶已抓住了綜合 管廊國家城市建設[第三戰略」機遇期。中國中冶的管廊項 目在西安、珠海、常德、瀋陽、白銀、包頭、四平等多地開花，
被住建部評價為[總里程第一、單項成績第一」，成為名副 其實的高技術建設新興產業領跑者。
鑄造國家實力，我們長期走高技術建設之路。這既 是企業發展的歷史結論，也是企業發展的唯一選擇。擁有 18996件有效專利、20個國家重點實驗室和科技平台，名 列央企第四位，奠定了中冶集團在冶金工程領域獨佔鰲頭的 核心技術；2016年名列央企前列的三項國家科技進步二等 獎和中國專利金獎的獲得，更彰顯了我們持續不斷的革新創 新能力。[長期堅持走高技術建設之路j符合[五大發展理念」 要求；符合中冶集團企業發展的實際情況；是企業發展戰略 的根本保障，是企業的戰略途徑，立足之本、根基之源。
鑄造國家實力，我們始终把國家、社會、公眾、客戶 利益放在首位，積極履行企業承擔的各項社會責任。我們堅 持以優良的業績、可靠的產品、專業的態度和有效的溝通， 努力獲得各級政府、合作夥伴和週邊公眾的認可與理解。我 們盡其所能回饋社會，為社會的和諧發展貢獻着我們的力量。
鑄造國家實力，我們堅持以人為本，把企業員工作為 發展的源動力，依靠員工發展企業，發展成果員工共享，努 力打造[青年人理想向往的高地，中年人創業發展的平台， 老年人休養生息的港灣」。我們十分注重員工的培訓，在企 業發展過程中成就員工的夢想，實現個人價值。讓我們驕傲 的是，世界技能大賽中國首金獲得者中冶職工曾正超受到習 總書記親切接見，在央視[中國大能手」競賽中，中冶職工 吳春橋、塗新濤包攬砌築專場冠亞軍，中冶職工王晨宇勇奪 [強焊之戰」冠軍，中冶工匠光大中冶品牌形象。
鑄造國家實力，我們要繼續弘揚[一天也不耽誤，一 天也不懈怠」朴實厚重的中冶精神，心懷夢想埋頭幹，撸起 袖子加油幹，不忘初心接力幹，奮力實現[建設美好中冶」 新跨越，為把中國中冶建設成為具有國際競爭力的世界一流 綜合性工程公司而努力奮斗。以優異成績向黨的十九大獻禮！
中冶人，用心鑄造世界！
董事長
8
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
責任專題
『長期堅持走高技術建設之路」是中國中冶發展的歷史選擇和歷史責任
[長期堅持走高技術建設之路」是中國中冶發展的歷史選擇。冶金工程具有系統性、綜合性、複 雜性的特徵，伴隨着中國鋼鐵工業突飛猛進的發展過程，我們積累着其他建築業企業不具備的學科門類 齊全、創新能力突出的技術優勢，打造了我們在冶金工程領域具有獨佔鰲頭的核心技術、無可替代的冶 金全產業鏈整合優勢、持續不斷的革新創新能力。這種技術優勢在非冶金工程領域的延伸、裂變、聚合， 形成了我們在建築業全領域、全業態、全產業鏈的技術優勢，這種優勢主要體現在以下幾個方面。
在平台建設方面，中國中冶擁有國家級重點貫驗室和科技平台20個，包括國家重點貫驗室、國家 工程實驗室、國家工程技術研究中心、國家工程研究中心、國家級企業技術中心等。
在科技成果獲獎方面，自2000年起，公司累計獲得42項國家科技獎，位居冶金類及建築類央企 前列。2016年中冶賽迪完成的[高效低耗特大型高爐關鍵技術及應用中國恩菲完成的[底吹熔煉-熔融還原-富氧揮發連續煉鉛新技術及產業化應用」和[紅土鎳礦生產高品位鎳鐵關鍵技術與裝備開發 及應用」3個項目獲得國家科技進步二等獎。中冶集團2013年、2016年連續兩個三年任期(2010 ~ 2012、 2013 ~ 2015)榮獲國資委[科技創新優秀企業」稱號，在中央企業中排名第16位。
在技術轉化應用方面，有效專利數超過1.8萬，連續三年位居央企第四，僅次於國家電網、中石油 和中石化。在國家知識產權局公佈的第十八屆中國專利獎獲獎項目中，中冶集團獲得中國專利金獎1項、 專利優秀獎11項，成為獲專利優秀獎最多且唯一獲金獎的冶金類和建築類央企。
在專業人才實力方面，公司擁有各類專業技術人員6萬餘名，科技人才18000餘名，中國工程院 院士 1人，全國工程勘察設計大師13人，國家級百干萬人才工程專家4人。
在標準工法編製方面，共編製1826項國内外行業標準，發佈國際標準40項，其中主編15項，参 編25項；發佈國家標準730項，其中主編310項，参編420項；擁有有效國家級工法73項。
[長期堅持走高技術建設之路」是中國中冶發展的歷史責任。理直氣壯做強做優做大國有企業是 習近平總書記代表黨中央對國有企業發展提出的明確要求，是中國中冶企業發展的最高戰略目標。[長 期堅持走高技術建設之路」是實現這一最高戰略目標的必由之路，符合中國中冶企業發展的實際，順應 當今企業發展的客觀規律。
I責任專題I
長期堅持走高技術建設之路，我們要依靠發揮科技創新優勢，大力拓展新興業務領域
綜合管廊、海綿城市、美麗鄉村、智慧城市、水環境治理、康養產業及主題公園等新興業務領域具有 廣闊的發展前景，是公司轉型升級、實現穩健可持續發展的重大支撐。這些新興產業都有一個共同的特點， 就是科技含量高、進入門檻高、處於產業鏈和價值鏈的高端，我們要加大投入，以科技研發為先導，開發 新產品、開拓新市場、開創新模式，打造戰略新興產業和利潤增長點。要抓住目前這些新興產業還處於市 場開拓期的有利時機，盡快將我們已有的技術研發優勢轉化為企業以及國家級的標準和規範，樹立我們在 產業發展方面的先發優勢，從而掌握發展主動權，搶佔競爭制高點。
長期堅持走高技術建設之路，我們要借助科技創新成果，推動傳統產業改造升級
數字化、智能化、線色化已經成為全球工業轉型發展的主要趨勢，智能工廠、線色建築正在從構想變 為現實。[中國第一、世界一流」，我們必須增強對科技創新能力提升的緊迫感，加大原始創新和颠覆性 技術創新，真正從[並隨者」走向[領跑者」，通過科技創新，改造傳統產業，徹底解決生產方式粗放、 產品結構單一、附加值低、資源綜合利用水平低等問題，走高端化、高技術化、高附加值化發展道路。
要將大數據技術、信息化技術、人工智能技術、3D打印技術、納米技術與冶金工程建設有效結合起來， 發揮國家級重點實驗室和科技平台的引領作用，推動冶金工程建設向高精尖領域轉型升級。要在智能製造、 節能環保、資源循環利用等領域，以問題為導向，着力解決一批關係企業提質增效的核心問題，推動冶金 企業降低生產成本、減少資源消耗和污染物排放，提升企業市場競爭力和生存能力。
長期堅持走高技術建設之路，我們要圍繞科技創新平台建設，形成產業集聚效應
習近平總書記提出，[要圍繞『一帶一路』建設、長江經濟帶發展、京津冀協同發展等重大規劃，尊 重科技創新的區域集聚規律，因地制宜探索差異化的創新發展路徑，加快打造具有全球影響力的科技創新 中心，建設若干具有強大帶動力的創新型城市和區域創新中心。」集約集聚是高科技產業、創新型產業發 展的基本模式。產業鏈和創新鏈必須要協同發展，實現科研與產業有效嫁接、緊密結合，才能進入科研推 動產業、產業反哺科研的良性發展通道，構建出科技與產業相互促進共同提高、生動活潑的發展新局面。
我們要按照國家規劃部署，遵循科學發展規律，優化國家級平台佈局，加強科技對產業的輻射和支撐 作用。通過培育新業態、新模式，發展特色產業集群，帶動區域經濟轉型，形成創新經濟集聚發展新格局。
中國中冶的高技術資源稟賦是公司能夠生存發展的核心要素之一，也是公司再造新優勢贏得未來的決 勝力量。我們將繼續大力弘揚[一天也不耽誤、一天也不懈怠」的埋頭苦幹精神，聚焦戰略需求，勇攀科 學高峰，以科技強勢佔領市場，以科技進步促進轉型，[長期堅持走高技術建設之路」，不斷提升中國中 冶的科技創新能力和實力，打造[四梁八柱」升級版，再造[美好中冶」新優勢。
10
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
關於我們
公司簡介
中國冶金科工股份有限公司（股票簡稱：中國中冶，股票代碼：601618, HK1618)是全球最大的冶金建設運營服務 企業集團。
從1948年投身[中國鋼鐵工業的搖籃」鞍鋼的建設，到建設武鋼、包鋼、太鋼、攀鋼、寶鋼等，其所屬子公司先後 承擔了國内幾乎所有大中型鋼鐵企業主要生產設施的規劃、勘察、設計和建設工程，是構築新中國[鋼筋鐵骨」的奠基者。
公司經過多年的發展，形成了工程承包、房地產開發、裝備製造、資源開發四大主業板塊。在工程承包業務板塊，公 司是全球最大的工程承包公司之一，是中國經營歷史最久、專業設計和建設能力最強的冶金工程承包商；在房地產開發業 務板塊，公司是國資委首批批准的主業包含房地產開發的中央企業之一，公司的房地產開發品牌[中冶置業」已享有良好 的聲譽；在技術裝備製造業務板塊，公司是中國大型冶金設備製造企業之一，能夠生產具有自主知識產權的核心冶金設備 並進行設備成套，同時，公司還是中國最大的鋼結構製造商，在鋼結構的研發、設計、製造和安裝方面處於中國領先地位； 在資源開發業務板塊，公司是從事境外資源開發的大型中國企業之一，擁有許多資源開發項目的採礦權益，開發鐵礦石、銅、 鎳、鈷、鉛、鋅和其他金屬礦產資源，此外，公司連續幾年位列世界十大多晶硅生產企業，是具有國際影響力的多晶硅生 產企業。
公司作為國家創新型企業，擁有13家甲級科研設計類子企業（非科技部）、20個國家級科技創新平台和國家級重點 實驗室、4項綜合甲級設計資質、25項施工總承包特級資質。其中三特級、雙特級施工資質企業數量達10家。截至2016 年底，累計擁有有效專利數超過1.8萬，連續三年(2013 ~ 2015)位居中央企業第四名，累計獲得國家科學技術獎42項 (2000年以後），中國建設工程魯班獎84項（含参建），國家優質工程獎140項（含参建），中國土木工程詹天佑獎11項（含 参建），冶金行業優質工程503項，冶金建設行業優秀工程勘察獎335項，冶金建設行業優秀工程設計獎1149項。公司 擁有各類專業技術人員6萬餘名，科技人才1.8萬餘名，中國工程院院士 1人，全國工程勘察設計大師13人，國家百干 萬人才工程專家4人，享受國務院政府特殊津貼專家500餘名。
2016年公司榮獲中央企業負責人2015年度經營業績考核A級企業、中央企業負責人2013 ~ 2015年任期經營業績 考核[科技創新優秀企業」，在[世界500強企業」排名中位居第290位，在ENR發佈的[全球承包商250強」排名中 位居第 8 位。
站在歷史的台喈上眺望，過去的中冶，作為新中國最早一支鋼鐵工業建設力量，見證和書寫了中國鋼鐵工業從無到有、 從小到大的歷史畫卷，以中冶人[用心鑄造世界」的品質，在國内90%、國際60%的冶建市場展現了中冶人的驕傲與自豪。 現在的中冶，在[做冶金建設國家隊、基本建設主力軍、新興產業領跑者，長期堅持走高技術建設之路」的徵程上闊步邁進。
這個新的戰略高度，既是[美好中冶」的歷史傳承，又是主業内涵的豐富發展，更是再攀高峰的深化推進；是一個從 量的積累向質的飛躍的新喈段，是一個從夯實基礎到突破拔尖的新時期。中冶將積極利用戰略重組的機會，堅持[價值思維、 效益導向」的核心理念，圍繞核心主業，打造世界一流的核心技術，世界一流的專業化品牌，世界一流的城市和產業發展 系統解決方案提供商、工程項目全生命週期服務商，把中冶建設成為具有國際競爭力的世界一流綜合性工程公司。這是中
I關於我們I
11
組織架構
公司組織結構圖

各子公司及分公司
管理層
薪資與考核委員會
提名委員會
董事會秘書
財務與審計委員會
戰略委員會
監事會
董事會
股東/股東大會
中國冶金科工股份有限公司
(中冶礦業集團有限公司一 礦業管理部
招標採購管理中心
{重大事項協調督察辦公室j 工程建設管理部
安全質量環保部
海外工程管理部
國内市場開發部
信息化管理部
法律與合約管理部
(人力資源部j 黨委組織部
(房地產管理部j 投資管理部
資金部
(黨委辦公室一 辦公廳
企業戰略與管理創新部
審計部
{巡視辦)
{紀委辦公室一 監察部
{工會、團委j {企業文化部一 (黨委宣傳部一 黨群工作部
科技部
{清欠辦) 計劃財務部
(監事會辦公室一 董事會辦公室
12
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
所屬子公司
截至2016年12月31日，本公司在境内外主要有48家二級全資及控股子公司，具體如下:
1	中冶建築研究總院有限公司
2	北京中冶設備研究設計總院有限公司
3	中國有色工程有限公司
4	中冶京誠工程技術有限公司
5	中冶賽迪集團有限公司
6	中冶南方工程技術有限公司
7	中冶華天工程技術有限公司
8	中冶焦耐工程技術有限公司
9	中冶長天國際工程有限責任公司
10	中冶北方工程技術有限公司
11	中冶沈勘工程技術有限公司
12	中冶集團武漢勘察研究院有限公司
13	中國一冶集團有限公司
14	中國二冶集團有限公司
15	中國三冶集團有限公司
16	中國五冶集團有限公司
17	中冶天工集團有限公司
18	中國十七冶集團有限公司
19	中冶建工集團有限公司
20	中國十九冶集團有限公司
21	中國二十冶集團有限公司
22	中國二十二冶集團有限公司
23	上海寶冶集團有限公司
25	中冶寶鋼技術服務有限公司
26	中冶交通建設集團有限公司
27	中冶東北建設發展有限公司
28	中冶（海南）投資發展有限公司
29	中冶内蒙古建設投資有限公司
30	中冶華南建設投資有限公司
31	中冶集團銅鋅有限公司
32	中冶澳大利亞控股有限公司
33	中冶金吉礦業開發有限公司
34	瑞木鎳站管理（中冶）有限公司
35	中冶置業集團有限公司
36	中冶集團財務有限公司
37	中冶融資租賃有限公司
38	中冶國際工程集團有限公司
39	中冶海外工程有限公司
40	中冶集團國際經濟貿易有限公司
41	前海中冶（深圳）國際貿易有限公司
42	中冶（廣西）馬梧高速公路建設發展有限公司
43	中冶控股（香港）有限公司
44	中冶陝壓重工設備有限公司
45	中冶西澳礦業有限公司
46	北京鋼鐵設計研究總院有限公司
47	武漢鋼鐵設計研究總院有限公司
24	中國華冶科工集團有限公司
48 中國第十三冶金建設有限公司
I關於我們I
13
公司哲學
		⑬		©		0
公司使命		企業願景		戰略定位		企業精神
創造價值		聚焦中冶主業		做冶金建設國		一天也不耽誤
回報股東		建設美好中冶		家隊、基本建		一天也不'懈怠
造福員工				設主力軍、新興		
鑄就輝煌				產業領跑者，長 期堅持走高技 術建設之路		
@
社會責任理念
持續創新發展 共鑄世界未來
社會認可
以中國中冶為核心資產的中冶集團在2016年獲得的部份榮譽和評級結果。
	在《財富》雜誌公佈 的2016年世界500強企業 排行榜中，位居第290位， 較上年前進36位。		國資委2015年度經營業績 考核中，首次成功晉級A級企業。
ENR.com Engineering News-Record	在美國《工程新聞記 録》（ENR)評選的「250 家全球最大承包商」中位 列第8位。	霹	中國證券金紫荊[最佳科技 創新上市公司」。
财富 FORTUNE CHINA	在《財富》（中文版） 公佈的2016年中國500強 排行榜中，位居第23位。		榮獲中國專利金獎1個，專 利優秀獎11個，中國專利獎獲獎 數量位居央企第一。
14
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
技術優勢
以中國中冶為核心資產的中冶集團，是[國家創新型企業[國家級知識
產權優勢企業」。擁有健全的科技創新體系和一支層次分明、結構合理，素質高、
能力強的創新人才隊伍，擁有20個國家級科技創新平台和重點實驗室，科技投
入穩定且投入質量逐步提高，科技創新整體水平步入中央企業[第一方陣」。
•累計擁有有效專利18996件，位居中央企業第四。近五年來，共獲得[中國 專利獎」27項。2016年，[一種乾熄爐專用供氣裝置」獲中國專利金獎。
•主導参與編製標準257項。近五年，公司主導編製並發佈國際標準3項，参 與編製國際標準15項；主編並發佈國家標準108項，参編66項；主編並發 佈行業標準36項，参編29項。
•有效國家級工法73項。
•博士後科研工作站10個。公司已建博士後科研流動站2個，已建博士後科研 工作站10個。
•代表性成果和領先技術。2016年公司共獲得國家科技進步二等獎3項。近 10年來共獲得國家科技獎勵24項，獲得冶金科學技術獎92項。榮獲6項 魯班獎，國家優質工程獎19項，獲獎項目均為非鋼工程。中國十七冶集團有 限公司成為國内首家國家技術創新示範企業的施工單位。
•公司擁有中國工程院院士 1人，全國工程勘察設計大師13人，國家百干萬人 才工程專家4人，享受國務院政府特殊津貼專家500餘名。
•公司擁有工程諮詢甲級資質63項，工程勘察甲級資質9項，工程設計甲級資 質90餘項（其中，綜合甲級設計資質4項），施工總承包特級資質25項（其中， 同時擁有三項特級資質的子公司2家，同時擁有兩項特級資質的子公司8家）， 工程施工壹級資質167項。
獲得[中國專利獎」
獲得國家科技獎勵
27
項
24
項
獲得冶金科學技術獎
擁有工程諮詢甲級資質
92
項
63
項
|公司治理|
15
公司治理
公司治理
中國中冶嚴格按照《公司法》、《證券法》、境内外上市地監管規則的要求，嚴格規範法人治理結構，加強董事會制 度建設，完善董事會運行機制，進一步明確了董事會、監事會、管理層之間的權責範圍，有效制衡、分工合作、協調運作， 實現了公司治理理念、上市監管要求和公司實際的有機結合。
2016年，中國中冶董事會嚴格按照出資人和上市監管機構賦予的職權及其工作要求進行履職，嚴格按照《公司法》、 國資委有關要求、上市地監管規則和公司章程、股東大會議事規則、董事會議事規則等規定開展董事會建設與運作工作， 以實現國有資產保值增值和股東利益最大化為目標，立足[定戰略、管團隊、議大事、控風險」的職責定位，對董事會審 批範圍内的事項，依法合規履行審議程序，確保董事會決策的規範性、有效性、科學性；繼續高度關注並下大力氣推進公 司重大問題的解決，切實提高了規範運作水平和決策效率與質量。
作為公司治理架構中的重要組成部份，公司董事會嚴格按照國務院國資委的要求及上市監管規則的規定履行職責，與 黨委、管理層、監事會各司其職，各負其責，並及時有效溝通，形成了決策、管理、監督各環節協調、高效運轉的規範機 制。董事會明確要求，屬董事會職權範圍内的事項，必須經董事會決策，不在董事會權限範圍内的事項或董事會授權事項， 要求各職能部門、分管領導、總裁通過部門審核、專項會、總裁辦公會等形式嚴格把關，切實負起主體責任。
公司全體監事本着對全體股東負責的精神，對公司財務狀況、公司非公開發行A股股票有關事宜、内部控制、關聯/ 連交易事項、募集資金使用情況以及公司董事、高級管理人員履職的合法合規性進行監督。
報告期内，監事會審核了公司需披露的定期報告、公司非公開發行A股股票有關事宜，認真研究了 2016年度財務決算、 利潤分配方案，對有關内部控制、關聯人/關連人士清單以及募集資金的使用、變更工作進行了監督，對公司非公開發行 股票事宜進行了研究，並對有關影響公司經營業績的資產或業務進行了持續關注，對董事會、管理層關於這些資產或業務 的處理措施和方法無異議。
風險管理
公司建立健全了 [以風險為導向、以制度為基礎、以流程為紐帶、以系統為抓手」的内部控制建設體系及以[子公司 自查與集團現場檢查相結合、内控檢查與内部審計相結合」的内控與風險管理評價體系，有效提升公司的内控管理水平和 風險防範能力，促進了公司内控體系建設更加深入細緻，風險防範措施更加全面，特別是對於重大風險的風險防範與管控 卓有成效，從而使内部控制與風險管理體系形成閉環。
公司充分分析内外部環境變化，以實現經營管理目標為出發點，積極制定風險應對方案，重點關注評估出的重大風 險，如虧損企業治理風險、兩金清欠風險、安全風險、境外項目運營風險等，同時加強[新常態」經濟背景下公司所處行 業風險提示，以及典型風險應對措施的宣傳，吸取先進管理經驗，持續推進、完善風險體系各項工作，確保重大風險的管 控措施落實到位，持續跟蹤執行情況，不斷提升風險管理能力，為公司運營提供支持和保障。
16
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
依法合規
中國中冶法律管理工作在完善[兩級管理」基礎上，加快構建[兩級管理、三力合一」的法治工作體系。完善[兩級 管理」，加強集團對子公司法治工作的督導和協調，建立總部和子公司兩級法律事務主管領導、總法律顧問的考評機制， 完善子公司工作體系，實現對分支機構、項目部和掛靠管理的集團子公司（分公司）的全覆蓋。實現[三力合一」，整合 各級企業主要負責人的推動力、經營管理人員的執行力和法律顧問的支撐力，同心、同向、同力開展法治工作。
2016年，公司進一步深化（總）法律顧問制度建設、法治工作體系建設和法律風險防範機制建設，全面提升企業依 法治企能力，為中冶集團戰略新定位提供有力法律保障。組織制定、下發了中冶集團法治工作新五年規劃和[七五」普法 規劃。繼續完善子公司法律管理組織體系，13家重要子公司設立了總法律顧問。將法律審核嵌入規章制度、合同、重大決策、 法定代表人授權委託和對外發文印章管理流程，全年（總部）共出具法律意見書170份，審查和辦理授權委託書156份（其 中：集團28份，股份128份），法律函件35份，審查用印800餘份，有效規避了企業法律風險。完善了合同台賬和合同 專用章管理。建立重大法律糾紛案件預警和調處機制，提高案件管理的專業化、規範化水平，增強企業依法維權能力。
廉政建設
中國中冶黨委始终毫不動搖地堅持黨的領導，全方位向黨中央看齊，切實擔負全面從嚴治黨政治責任。堅持強化作風 建設，經常抓、抓經常，開展了[四風」問題整治情況[回頭看」，嚴肅查處違反中央[八項規定」精神問題，防止[四風」 反彈回潮；堅持把紀律和規矩挺在前面，把握運用監督執紀[四種形態」，抓早抓小動輒則咎，實現減存量、遏增量的目標； 堅持有案必查、有腐必懲，力度不減、節奏不變，始终保持懲治腐敗的高壓態勢。
中國中冶黨委2016年與46家子公司黨委簽訂《黨風廉政建設責任書》，將任務分解落實到職能部門和子公司黨委、 紀委；組織約談總部職能部門正職22人，約談子公司黨委書記、紀委書記22人，二級子公司黨委組織約談4243人次； 年底對照政治巡視相關要求，對12家子公司開展重點檢查並督促問題整改，推動全面從嚴治黨政治責任層層落實，壓力
逐級傳導。

全年（總部）共出具法律意見書
170份
審查和辦理授權委託書
156份
|利益相關方關係管理|
17
利益相關方關係管理
利益相關方參與
利益相關方	期望與要求	溝通與回應
股東	•獲得投資回報	■提高盈利能力
	•滿意市值	■加強市值管理
IUI	■權益保護	■召開股東大會
	■了解公司經營情況	■及時進行信息披露
客戶	•提供優質的產品	■與客戶密切溝通
	■不斷提高服務質量	■提供豐富的產品服務信息
	•平等互利合作	■完善客戶投訴處理機制
環境	•節能減排	■線色設計線色施工
	■生態保護	■保護生態環境
	■節約資源	■線色辧公
債權人	•持續提高公司價值	■日常信息披露
m	■降低風險穩健經營	•發佈定期報告
	■按期還本付息	•接待來訪
員工 nn||P	■保護合法權益 ■提供良好福利和成長機會 ■提供健康安全的工作環境	■成立工會 ■定期召開職工代表大會 ■建立暢通的内部溝通渠道 •完善員工培訓體系，做好職業防護和員工體檢
		■高層會晤
合作夥伴 ◎	•合作共臝共同發展 •公開公正信守承諾	■日常交流溝通 ■公開採購信息 •定期會議 ■多渠道合作與研究
行業	•公平競爭 ■推動行業進步 ■提升行業管理水平	•提升研發能力 •參與行業發展論壇
政府與監管機構 ▲ m	•貫徹落實政府各項政策與監管規則 •做好國有資產保值增值 ■守法經營、依法納稅、促進就業	•落實和參與相關政策制定 •接受調研與督察 ■主動信息上報和專題匯報 •開展戰略合作
社區	■保護社區環境 ■支持社會公益事業 ■為社區創造就業機會 •帶動當地經濟發展	•簽訂共建協議 ■參與社區項目建設 ■開展公益活動
18
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
信息披露
公司制定了《中國中冶信息披露管理制度》、《中國中冶股票市場信息披露管理辦法》、《中國中冶股票市場信息披露 暫緩與豁免業務實施細則》及操作層面的《中國中冶信息填報手冊》，並根據監管規則的更新及公司財務情況、信息報 送實際運行情況不時更新修訂，從制度層面規定各層級機構及人員在信息歸集、上報和披露方面的職責、重大事項披露 及歸集標準和流程；同時，在各子公司設立董事會秘書或相應職務人員及其辦事機構，建立信息歸集、報送工作體系。 上述制度和董秘隊伍體系的建立，為公司重大事項信息及時、有效歸集及真實、完整、及時、有效、公平披露奠定了堅 貫的基礎。
公司董事會辦公室證券事務處歸口管理公司股票市場信息披露事務，制定詳細、嚴格的信息披露内部控制流程，積極建 立相應的内部控制運行規範，層層把關，確保披露信息的真實、準確、完整、及時。在重大事項信息披露前及定期報告 的編製及披露過程中，注重加強與監管機構、合規律師的溝通，確保信息披露符合監管規定。
公司定期開展内部培訓，不斷提高公眾公司意識和投資者保護意識，加強工作管理。此外，還以各種形式加強保密培訓， 加強内幕信息知情人登記工作，提高内幕信息保密意識。
2016年，公司嚴格遵守中國證監會、上海證券交易所、香港聯交所等監管機構的有關規定，認真組織做好信息披露工作。 一是在合規披露基礎上繼續加強披露内容的有效性，以市場溝通為基礎加強自願性信息披露。在定期報告中強化對公司 戰略新定位、新興產業業務、非冶金工程業務轉型、PPP項目情況，以及科技發展成果等内容的披露，提高信息披露的 有效性。繼續堅持按月以臨時公告形式披露公司新簽合同情況簡報，使投資者有充分的渠道了解公司市場開拓情況，形 成對公司未來發展的預判。

■
|利益相關方關係管理|
19
|案^中國中冶2016年中期業績溝通會
8月3◦日和9月6日，中國中 冶在北京、香港兩地召開2016年中 期業績溝通會。中國中冶執行董事、 總裁張兆祥攜全體管理層及有關部門 負責人出席了發佈會，與華泰證券、 摩根史坦利、嘉實基金等80餘家境 内外投資機構和分析師，中國證券 報、香港經濟日報等20餘家財經媒 體進行面對面的溝通交流。
隨着公司[做冶金建設國家隊， 基本建設主力軍，新興產業領跑者， 長期堅持走高技術建設之路」的戰略 新定位逐步推進實施，投資者普遍認 可公司未來發展方向，並堅定了對公 司發展的信心。
投資者關係
根據公司整體市場投資價值為導向，圍繞定向增發主題，加強與資本市場多層級的溝通工作，積極做好相關業績溝通 工作和路演工作。公司分別於3月底和8月底在北京、香港兩地組織了 2015年度和2016中期業績溝通會，並在會後與上海、 深圳、香港，美國地區的數十家投資者進行了一對一面對面的溝通，就公司業績、定向增發等具體情況進行了交流。此外， 還組織開展了網絡分紅說明會及以管廊業務為主題的反向路演，投資者通過實地調研珠海橫琴地下綜合管廊等項目，深切 體會到公司在專業高端施工領域的技術實力和發展潛力，更加堅定了資本市場對公司未來業績及股價長期表現的信心。
繼續做好投資者、分析師和媒體的日常溝通以及接待工作。進一步加強投關工作的主動性，主動聯繫拜訪投資者、分 析師及媒體，做好相關方案的調研及分析工作。2016年，接待海内外投資者來訪調研，参加出席摩根大通、中信證券、華 泰等國内外知名券商的投資策略會，累計共50餘場次，持續與投資者溝通公司經營業績及發展潛力，積極引導投資者對 於公司A股定向增發的興趣。
在與投資者實際溝通内容中，重點把握投資者想知道甚麼、市場熱點在哪里，並在對外溝通中做好引導，有的放矢。 繼續細化子板塊數據，並深度挖掘PPP項目以及管廊等新興產業業務數據，通過大量有效的溝通工作，同步在資本市場投 資者心中樹立了公司新興產業領跑者的地位。

肩負企業使命 推動創新發展
公司以『聚焦中冶主業，建設美好中 冶J為發展願景，以『做冶金建設國家隊、 基本建設主力軍、新興產業領跑者，長期 堅持走高技術建設之路j為戰略新定位， 以『四梁八柱j為業務體系，認真履行經 濟責任，大力提高價值創造能力，堅持聚 焦中冶主業不動搖，全力以赴拓市場、謀 創新、調結構，實施創新驅動，提升企業 競爭優勢，公司各項業務蓬勃發展。
業務篇
_s__

IHm出1仙班他\\\\\珊狐«
		—■
h丨「. ■■-—•■		
	'll 1 ^ 11 I 1 I » ^ ■ 1 1	,i 川丨 m\mp 川\\\\
		
	- ■ ■ ■•■■!■_■■ m 11 ■■■■" 1.1 !.*i| ■< P t •■■ |
	
22
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
冶金建設國家隊我們獨佔鰲頭
作為新中國冶金工業的奠基者，中國中冶經過60多年的技術積淀，積累了貫穿鋼鐵工程的核心技術優勢和國内霣力 最強的礦山建設、礦業開發及生產的核心技術優勢，擁有百餘項獨佔鰲頭的核心技術、精幹的人力資源儲備、持續不斷的 革新創新能力和冶金全產業鏈的系統集成能力，先後承擔了寶鋼、武鋼、攀鋼等大型聯合企業設計建設，佔全球冶金市場 份額達60%，為JFE、TATA、蓋爾道、CSN等全球具有競爭力的鋼鐵企業提供了總體設計服務。
全產業鏈
•設計體系完善、專業配置齊全 設計	•具有先進設計平台和手段
•建立了設計企業技術標準
冷軋碳鋼 冷軋硅鋼 冷軋不銹鋼
原料廠
'M'M prs 運營服務	棒材	燒結	採購
	型材	球團	
擁有高端諮詢、系統 診斷、運營改善等鋼 廠運營服務類項目的 理念、方法、專業人 才和技術
鋼管
熱軋板帶 中厚板
鋼鐵冶金 8大部位 19個業務單元
焦化
熟悉鋼鐵行業供應商 設計、製造能力和質 量控制水平，具有較 完善的供應鏈體系
設備製造
煉鋼 精煉 方/圓/ 板連鑄
高爐煉鐵
施工
•擁有依托於工程公司的約30家製造企業 •具有一定的產品製造硬件能力和規模 •起到保護專有技術的作用，有將技術產品化、 產品規模化的基礎條件
•能覆蓋冶金工程建設全範圍、全過程 •較為完善的國内施工管理體系 •形成了自由的施工工法，技術儲備較強
I業務篇I
23
報告期内，公司始终堅持[冶金建設國家隊」不動搖，加快推動[冶金建設國家隊」頂層設計方案落地，編製出 台了《冶金建設國家隊行動手冊》。2016年6月23日，中冶集團召開打造冶金建設國家隊工作推進會，正式發佈《冶 金建設國家隊行動手冊》。《行動手冊》從組織架構、業務體系、科技創新體系和運行機制等方面進行了明確安排與部 署，明確冶金建設[瘦身」與[健體」並舉，保留和匹配高精尖資源，確保傳統優勢更強、更優，持續提升在全球鋼鐵 工程技術領域的競爭力和影響力。《冶金建設國家隊行動手冊》的發佈，是在冶金建設國家隊頂層設計方案出台後，經 過一年的實踐理順完善後固化下來的成果，標誌着冶金建設國家隊進入了一個新的起點、新的時期，對於中冶集團的長 遠發展具有重要而深遠的意義。
2016年6月23日中冶集團召開打造冶金建設國家隊工作推進會並正式發佈《冶金建設國家隊行動手冊》
報告期内，公司多項在建鋼鐵項目取得重大進展。2016年7月15日寶鋼湛江鋼鐵二號高爐勝利點火，標誌着有[世 界最高效率線色工廠」之稱的寶鋼湛江鋼鐵一期工程的全面建成，這個全部由中冶人設計和建造的鋼鐵夢工廠融入了中 國中冶大量擁有自主知識產權的線色環保技術。幾乎是與此同時，由中國中冶提供全系統、全過程、全週期一體化服務 的台塑越南河靜鋼鐵項目也基本建成，這是中國鋼鐵自有技術和優質國產設備第一次集中向世界展示，被譽為世界鋼鐵 業建設的標捍和樣板工程。
寶鋼湛江鋼鐵1號2號高爐建成投用
24
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
台塑河靜鋼鐵1號2號高爐
寶鋼湛江鋼鐵2300mm連鑄順利投產
報告期内，公司新簽多項大型冶金建設工程，如馬來西亞關丹產業園350萬噸鋼鐵工程，山鋼集團日照基地原料、煉 鋼連鑄、2030冷軋等系列工程，福建青拓不銹鋼煉鐵工程，河北津西鋼鐵集團大H型鋼工程等項目，進一步鞏固了冶金 建設[國家隊」的行業地位。
|案^馬來西亞關丹產業園350萬噸鋼鐵工程項目
馬來西亞關丹產業園350萬噸鋼鐵工程項目， 是東南亞地區第一個一次性建設的全流程大型現代 化綜合鋼廠，也是國家「一帶一路」重點項目，國 際產能合作的示範項目，受中馬兩國政府高度重視。 中國中冶下屬的中冶賽迪、中冶焦耐、中冶南方、 中冶長天、中國京冶、中冶海外、中國十九冶、中 國二十二冶、上海寶冶承擔了該項目主要業務單元 的設計、設備供貨和施工總承包。
有色冶金是中國中冶冶金工程業務的重要組成部份，中國中冶作為中國有色冶金工業的開拓者和先行者，近十年來承 攬了國内90%以上的銅、鉛、鎳、錫冶煉項目，引領了世界有色冶金工業的發展方向。
|案^包頭華鼎富氧熔池熔煉技術升級改造項目
2016年11月11日，中國恩菲總承包的包頭華鼎富氧熔池熔煉技術升級改造項 目繼6月30日氧氣底吹熔煉爐正式投產後，氧氣底吹吹煉爐也投入運行，這標誌着 我國首座採用氧氣底吹連續煉銅工藝改造傳統P-S轉爐的銅冶煉廠全面投入生產。氧 氣底吹連續吹煉技術改造傳統P-S轉爐的首次成功，充分展現了氧氣底吹連續吹煉工 藝的可靠性、先進性及其在改造方面的強大技術、經濟優勢。該項目的成功投產，更 為銅冶煉行業今後改造老舊系統、新建大型潔淨銅冶煉廠樹立了標桿。
|業務篇|
25
貴州紫金水銀洞金礦450t/d加壓預氧化技改項目
中國恩菲設計的國内第一條難處理金礦加壓氧浸生產 線一一貴州紫金水銀洞金礦450t/d加壓預氧化技改項目順利 投產。該項目成功投產標誌着[恩菲技術」在國内黃金礦產資 源開發技術實現了新的開創。貴州紫金水銀洞金礦450t/d預 氧化項目處理原料為高砷含碳難處理金礦，直接氰化金回收率 僅10%,屬於典型的難處理金礦。為處理該類原料，中國恩 菲與紫金礦業強強聯合，攻克研發及工程化應用難題，國内首 次將加壓氧浸技術應用於黃金冶煉領域。項目操作溫度達到 225°C,操作壓力達到3.8MPa,是目前國内濕法冶煉中工況最 為複雜的項目。
白銀有色集團鋅冶煉資源綜合利用項目
2016年10月5日，中國恩菲研發和設計的白銀有色集 團股份有限公司鋅冶煉資源綜合利用項目152m2焙燒爐在西北 鉛鋅冶煉廠舉行竣工點火儀式。152m2焙燒爐是目前世界目前 最大的鋅精礦流態化焙燒爐，也是我國有色冶金行業又一項自 主研發的核心技術與裝備。152m2流態化焙燒爐的成功開發， 將鋅冶煉焙燒單系列產能提升至15萬t/a的規模，除具備床能 力大，熱穩定性高，原料適用能力強，焙燒礦質量穩定、勞動 生產率高等優點外，單位投資、能耗及運行成本更低，對我國 未來鋅冶煉工程建設具有重要的示範作用。
祥雲飛龍硫硫酸鉛渣濕法處理資源化循環利用示範項目
中國恩菲設計的世界首個硫濕法煉鉛工程化項目一一祥雲 飛龍硫酸鉛渣濕法處理資源化循環利用示範項目順利投產。國際 鉛鋅研究組織和國際鋅業協會為項目投產發來賀電並對項目給 予高度評價。該項目是目前世界上唯一的以濕法工藝處理硫酸 鉛渣的工程項目，採用祥雲飛龍全新開發的硫酸鉛渣濕法煉鉛工 藝，克服了火法處理硫酸鉛渣生產過程中的能耗高、污染嚴重、 勞動強度大、有價金屬回收率低等缺點，可以高效處理鋅冶煉渣 中的硫酸鉛，綜合回收鉛、金、銀、銦等有價金屬，能夠顯著降 低生產成本，具有良好的環保效益和經濟效益。此外，該項技術 還可以廣泛用於廢舊鉛酸蓄電池的回收利用，實現了鉛鋅聯合冶 煉和資源循環利用，符合產業轉型、低碳、線色發展的方向。

26
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
基本建設主力軍我們開足馬力
公司將在冶金等工業領域中的工業建設技術優勢延伸到其他建設領域，經過長期積累，在複雜地質條件下的高速公路、 特殊地質條件下大型深基坑、超高層建築、超大跨度建築、超大性複雜高精度機電系統工程建設領域擁有了一大批國際一 流的技術，在建築領域新材料、新技術、新工藝等方面達到國内領先水平。
報告期内，公司集中優勢資源，緊跟國家戰略，積極創新商業模式，將京津冀、長三角、珠三角等經濟發達和有活力 的地區作為主戰場，優化完善市場佈局，打造產融結合新優勢，進一步增強承攬[高新綜大」項目的能力，持續加大在高 端房建、高速公路、城市成片區開發、交通市政基礎設施等基本建設領域的市場開拓力度，爭做國家基本建設和踐行[一 帶一路」戰略的主力軍。
交通市政基礎設施領域
交通市政基礎設施領域是公司[四梁八柱」業務體系中的支柱產業之一，也是公司近年來大力拓展的方向。公司擁有 豐富的設計經驗和雄厚的項目管理能力，與強大的技術裝備和施工能力相互支撐，在高速公路、橋梁、道路、機場、港口、 軌道交通等城市交通和基礎設施建設領域形成了雄厚的建設服務能力，並成功承接了一批標誌性的工程。報告期内，公司 中標一批高速公路、產業園、市政類項目，如中冶交通、貴州公司總承包的貴州三條高速公路總投資257億元，中國二十冶、 中冶賽迪總承包的深圳國際會展中心配套基礎設施項目總投資96億元，中國二十冶總承包的株洲產業園總投資60億元。
|案^深圳國際會展中心市政配套工程
深圳國際會展中心位於粵港澳大灣區灣頂，是深圳市委市政府佈局深圳空港新城[兩中心一館」的三大主體建築之一。深 圳國際會展中心市政配套工程包括綜合管廊及市政道路兩大工程，由中國二十冶集團和中冶賽迪集團聯合中標承建，主要工程包 括橋梁24座、9段16.9公里的綜合管廊，以及[六縱十三橫」共19條29.2公里的市政道路，項目採用設計、採購和施工總承 包的建設模式，建設工期約1380天，2018年底完成。
空港新城一體化鳥瞰圖
國文清董事長與廣東省委副書記、深圳市委書記馬興瑞，市長許勤， 招商局集團董事長李建紅，華僑城集團總經理段先念等共同掘起項目 動工第一鏟土
|業務篇|
27
『陽邏之心」項目
陽邏新城中心
二十冶承建的武漢陽邏經濟開發區[陽邏之心」項目總 投資額為36.51億元，主要内容為投融資、勘察、規劃、設計、 建設、運營、維護總長度58.02公里的市政基礎設施建設線 路以及相應的城市地下綜合管廊工程，建設總面積60萬平方 米的藍玉項鏈生態帶，山體線地公園及線化建設規劃總面積 81.6萬平方米，文體教育設施建設總面積17.26萬平方米， 是武漢市首個新城開發類的市政基礎設施PPP項目。
|案^貴州紫望高速公路項目
中冶集團與貴州交建集團在貴州省共同投資建設了三條 高速公路PPP項目，均由中冶貴州公司參與承建。其中紫望 高速公路跨越貴州紫雲、望謨兩縣，全長73.966公里，橋隧 比61.39%，隧道21.6公里/15座，橋梁26.7公里/85座， 預計2018年建成通車，運營年限30年。項目沿線主要為雲 貴高原農村，其中望謨是貴州全省最貧困的縣之一。目前項 目已進入主體工程施工階段。中冶貴州公司在項目建設中積 極參與社會公益，主動擔當精準扶貧責任，在貴州樹立了良 好的企業形象。
|案^成都二環路東段改造工程
已建成的成都二環路東段改造工程夜景
中國十九冶參與承建的成都二環路東段改造工程，是成都中心城區 緩堵保暢[兩快兩射兩環」重要組成部份，系重大民生工程。工程將[雙 快」同上高架與主幹道實現三重合一，協調統一屬全國首創；高架橋中央 3米鏤空的獨墩全預應力大懸臂構造，輕柔美觀、采光降噪；全線採用清 水混凝土，體現了結構和景觀的完美結合；國内首次將消防設施搬上高架 橋，防範到位；大量採用預制構件，體現了建築工業化、施工線色化理念， 為市政工程施工之典范。建成後的[新二環」日均流量90萬人次，實現 了道路通行能力的[倍增」以及成都市區交通網絡的進一步完善，助推成 都社會經濟可持續發展。工程先後獲四川省建設工程天府杯金獎、全國用 戶滿意工程，2016年獲中國建設工程魯班獎。
28
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
高端房建領域
在高端房建領域，公司以智能、線色、地標為目標市場，通過在超高層建築、大型公共場館和城市大型公共設施方面 的不斷技術創新，打造高端房建業務品牌。經過多年發展，公司能夠提供諮詢、規劃、勘察、設計、施工、設備採購、監 理在内的[一站式服務」積累了諸多典型工程業績，榮獲多個獎項，創造了多項新的突破，公司的高端房建業務得到了快速、
健康發展。
!案^廈門國貿金融中心
由中國五冶集團承建的廈門國 貿金融中心項目，由兩棟138.5米 高的板式塔樓和6層高的空中連廊 構成，形成一個富有深遠意義的獨 特的[門」字建築造型，被寄以廈 門的[海西之門、世界之門」的寓意， 是廈門市以開放姿態面向世界的門 戶型地標建築。該項目被中國建築 業協會授予2016年[AAA級安全文 明標準化工地」稱號。
!案^重慶仙桃數據谷項目
重慶仙桃數據谷項目
重慶仙桃數據谷產業園區，是 重慶市為構建具有國際競爭力的創新 生態圈而打造的大數據產業園區，是 國家級大數據和智能硬件產業重點項 目。中國五冶集團承建的項目總建築 面積約40.4萬平方米，建設内容包 括商務辧公樓、公寓、SOHO、國際 小學及台灣青年創意產業園項目，總 造價約為35億元，是數據谷項目中 獨具特色且施工難度較高的工程，目 前已進入前期施工階段。
I業務篇I
29
中高端地產領域
公司積極把握新型城鎮化建設機遇，主攻一、二線城市，緊盯京津冀、珠三角、長三角等熱點區域，做精做優做專， 走引領線色建築和關注生態環境的線色地產路線，初步形成了以中高端住宅開發為主，商業地產、物業管理為輔，[一主 兩翼」的業務體系，在手房地產開發項目保持良好發展態勢。
|案^中冶盛世濱江項目
由中冶置業開發的中冶盛世濱江項 目位於南京主城，地理位置得天獨厚，東 起南京長江大橋南引橋，南至方家營路和 規劃建設的濱江大道，西至長江，北至大 橋公園。項目佔地面積約32.29萬平方米， 總建築面積近百萬平方米，涵蓋了和記洋 行舊改主題商業、低密度豪宅、地鐵上蓋、 江景高層、濱江特色商業街、灣區辧公、 星級酒店等多種業態的大型城市綜合體。 2016年，中冶盛世濱江項目的錦繡華府 和錦繡江山項目獲得了「2016-2017中國 TOP100價值樓盤[十大口碑樓盤 [匠心樓盤[板塊價值樓盤」等多項
榮譽
鋼結構領域
公司順應國家基本建設對發展鋼結構業務的要求，在做強工業鋼結構的同時，大力拓展民用建築和基礎設施鋼結構， 重點開拓超高層、市政、橋梁、核電、海洋等鋼結構市場，研發相關技術及鋼結構住宅產業化成套技術，改善提升鋼構業 務經濟效益，打造國内領先並具有國際競爭力的[中冶鋼構」品牌。
!案^重慶國際馬戲城項目
重慶國際馬戲城
由中冶建工施工總承包的重慶國際馬戲城項目，是以 雜技馬戲演出為主，集辧公、業務生產、培訓、文化展示、 文化交流、休閒娛樂、旅遊為一體的大型綜合性文化設施。 項目一期建築總面積24816平米，主表演館地下部份框架 平面呈圓形，直徑約為90m;地面上外形呈圓球體，高達 50m。該項目鋼結構工程榮獲第十二屆（2015-2016年度） 第一批[中國鋼結構金獎」。
30
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
!案^哈爾濱大劇院工程
上海寶冶参建的哈爾濱大劇院工程，位於哈爾濱市松北區文化中心島内，總用地面積7.2萬平方米，總建築面積7.9萬平 方米。作為文化中心的主建築，大劇院的建築設計和劇院功能定位為國内一流水準，包括1600座大劇場、400座小劇場、地 下車庫及附屬配套用房等。地上八層，地下一層（局部地下二層），大劇場建築高度56米，最大跨度85米，小劇場高24米， 最大跨度48米。大劇場和小劇場屋頂、售票廳以及大劇場内部樓梯均採用鋼結構，鋼結構總量7002噸，其中大劇場5842噸， 小劇場1100噸，售票廳60噸。該工程2016年獲[魯班獎」。
|案^中冶天工推進高端鋼結構裝配式建築產業化發展
2016開年，中冶天工高端裝配 式建築技術研究院成立，成為中冶 天工在裝配式領域的又一新舉措， 中冶天工將通過對鋼結構裝配式建 築產品的研發、設計、製造、施工， 達到[設計標準化、生產工廠化、 施工裝配化、裝飾一體化」的產業 化目標，實現高端裝配式建築的產 業化。目前，中冶天工已在天津靜 海子牙尚林苑白領公寓模塊化建築 項目、巴布亞新幾内亞公務員住房 模塊化別墅項目等多個項目上對鋼 結構裝配式建築產品予以了應用。
巴布亞新幾内亞公務員住房模塊化別墅項目
|業務篇|
31
新興產業領跑者我們一馬當先
公司憑藉60多年的技術積淀，將在冶金等工業領域對水電氣的工業建設技術優勢延展到民用市政領域，大舉向城市 地下綜合管廊、海綿城市、美麗鄉村與智慧城市、大型主題公園建設發力，搶灘佈局，以技術領先優勢佔據市場主導地位， 並通過資源整合、技術進步、營銷思維的轉變，不斷增強在新興市場的競爭力。報告期内，公司在城市地下綜合管廊、特 色主題工程、海綿城市、美麗鄉村與智慧城市、水環境與處理、康養產業、主題公園等新興產業取得重大突破，[新興產 業的領跑者」地位得到鞏固。
案^國務委員王勇到中冶建研院調研指導
9月8日，國務委員王勇到中冶 建研院調研指導工作，對中冶建研院 在科技創新和新興產業領域取得的成 就給予了極大的贊賞，並勉勵中冶建 研院繼續努力，不斷創造輝煌，為社 會為人民作出更多的貢獻！
中冶建研院董事長岳清瑞向國務委員王勇匯報科技創新方面取得的重要成果
地下綜合管廊領域
作為當前和今後國民經濟增長的重要引擎，城市地下綜合管廊建設已上升為國家城市建設的重要戰略。本公司作為國 内最早的地下綜合管廊建設者，搶抓國家推進地下綜合管廊建設的重要戰略機遇期，精心謀劃頂層設計，不斷創新城市綜 合管廊新模式，努力在綜合管廊領域爭當國家使命的擔當者、市場開拓的領跑者、科學研發的探索者，傾力打造具有廣泛 影響力和強大控制力的[中冶管廊」品牌。報告期内，公司中標西安市、蘭州市等39個地下綜合管廊ppp和施工總承包項 目，中標項目里程508.4公里，投資額501.32億元；新承攬的諮詢、設計類項目涉及里程314.88公里；規劃類項目涉及 995.23平方公里，在國内管廊市場中繼續保持領跑地位。
公司中標的綜合管廊項目中，中冶賽迪、
中國十七冶總包的蘭州項目總投資54億元，
中國十七冶、中冶京誠總包的西安項目總投 資超過83億元，中冶天工總包的衡水項目 總投資50彳忌元，中國二十冶、中冶南方總 包的深圳阿波羅未來城是一線城市首個具備 地下綜合管廊、海綿城市兩個類型元素的大 型項目。公司市場佔有率、施工里程等多項 指標繼續位居國内第一，在國内綜合管廊市
場上保持領先地位。	深圳阿波羅未來城規劃圖
32
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
|案西安市地下綜合管廊項目
由中國中冶、中國十七冶、中冶京誠、建信信託聯合體中標的西安市地下綜合 管廊二標段項目，新建幹支線綜合管廊共計73.13km,纜線管廊共182.5km,是目前 全國最大的綜合管廊項目。項目採用PPP模式實施，為融資、勘察、設計、施工、 運營一體化服務採購項目，由中冶京誠規劃設計，由中國十七冶負責項目整體EPC 建設、運營、維護工作，項目合作期共30年（含建設期5年），體現了中國中冶在地 下綜合管廊領域的總體實力。
|案^甘肅白銀地下管廊項目
白銀地下管廊項目施工圖
2015年4月，經財政部、住建部資格審查和競爭性評審，甘肅省白銀市被確定 為首批全國地下綜合管廊十個試點城市之一。白銀市地下綜合管廊同時也是十大試點 城市中最早開工的項目，受到社會各界廣泛關注，住建部及省、市有關領導多次赴現 場觀摩調研。該項目計劃在白銀城區7條道路建設26.25公里地下綜合管廊，緊密結 合舊城區改造、道路升級改造和新城區建設共同推進。項目建成後可輻射中心城區及 銀西新區面積40平方公里，受益人口 35萬人，對促進經濟社會發展、打造宜居智慧 城市、提升承載服務能力和居民生活質量，具有重要的現實意義和深遠影響。
海綿城市建設領域
在海綿城市建設領域，中國中冶擁有以海綿城市核心技術為基礎的全流程規劃設計能力、以精細化施工技術為核心的 海綿城市建設能力，標準化的運維管理能力，並擁有多層次、多品種的專利產品，能夠滿足項目對材料、設備、設施的總體 需求，同時，公司以強大的資本實力、充沛的自有資金、優質的信用和金融支持、豐富的大項目投資經驗，保障海綿城市建 設開發的資金來源，可提供以海綿城市核心技術為基礎的全系統整體解決方案，助力我國城鎮化建設，改善城鎮居住環境。
|案^武漢光谷中心城
光谷中心城位於武漢市東湖自主創新示範區的核心區域，是一個具有時尚性、 商務性、活力性、舒適性、生態性的，具有高品質生活和工作環境的現代之城。中冶 南方從城市規劃入手，利用現狀自然系統與地形特點組織空間形態及主要配套設施佈 局，保留大部份山體形成開放空間系統，結合地形引導雨水徑流順勢匯流入湖。同時， 利用並改造大部份現狀河道及排水系統，建立大規模雨水傳輸與淨化的動態水系，並 通過開放空間系統存儲雨水，用於景觀、娛樂及灌溉功能，打造海綿性光谷中心城。 項目運用海綿城市與綜合設計的創新理念，統籌編製市政基礎設施頂層設計，將道路、 園林景觀、綜合管理、地下空間、智慧城市等專項設計統一納入海綿城市規劃範疇， 統一協調[路網、水網、線網、管網、智慧網」設計和施工，實現城市建設與雨水有 效利用、生態環境保護的和諧統一。
|業務篇|
33
|案^深圳市後海灣填海區北區市政道路工程
中冶南方在其總包的深圳市後海灣填海區北區市政道路工程項目中，貫徹[低影 響開發理念」，在道路兩旁設置帶狀生態草溝，在低窪線地分段設置沉沙井，並引入中 心公園路河景觀水體，利用了深圳灣海水漲潮及汛期洪水為河道生態補水，再利用潮汐 運動將河道泥沙攜帶出海，達到清潔河道、保證景觀的目的。同時，市政道路按照低 影響開發模式進行設計，採用透水砼騎行和人行系統，有效推動了海綿城市理念在深 圳市的市政道路建設方面的貫徹實施。通過各項技術措施，道路徑流控制率達70%〇
深圳市後海灣填海區北區市政道路工程
美麗鄉村與智慧城市建設領域
美麗鄉村與智慧城市領域作為新興產業中的又一重要支撐業務，公司依托資源優勢和強大的技術儲備，結合鄉村資源 和城市發展的需求，積極開展新農村和智慧城市的建設，通過對鄉村資源評估體系、鄉村開發及運營管理、鄉村公共服務 及基礎設施建設、智慧城市信息技術，智慧能源環保、智慧交通樞紐、智慧園區等方面進行系統而深入的研究，致力於農 村人居環境的改善、民俗風貌的保護與改造、將信息技術融入到城市建設與運營當中，促進農村經濟發展、創造城市和居 民的和諧互動關係，快速打開了市場，並成功實施了雲南鹽津全域旅遊及美麗鄉村建設項目、四川螺湖半島國際旅遊養生 原鄉度假區規劃設計項目等一批具有代表性的典型項目，成為國家美麗鄉村與智慧城市建設的重要力量。
案^雲南鹽津全域旅遊及美麗鄉村建設項目
2015年底，中國中冶以中冶賽迪為依托單位，成立了中國中冶美麗鄉村與智慧城市技術研究院。研究院投入大量資源到美 麗鄉村政策與市場需求調研、技術研究、產品開發和市場開拓，提出了 [縣-鎮-鄉」一體化全域範圍美麗鄉村完整解決方案作 為中國中冶美麗鄉村建設的總體思路。在雲南鹽津縣開發項目上，研究院在充分調研的基礎上編製出《鹽津縣全域旅遊及美麗鄉 村旅遊規劃》，明確了鹽津縣產業佈局和經濟發展模式，並以特色農產品發展結合美麗鄉村旅遊規劃了鹽津落雁鄉特色集鎮項目， 以特色優質自然資源和特色文化資源打造大健康、大旅遊產品規劃了鹽津縣豆沙古鎮項目、酉陽桃花源土家大院項目，以智慧城 市、海綿城市、可持續發展城市等理念打造鹽津水田新城建設。同時，充分發揮央企優勢，整合上下游資源，獨創[1+X+Y」的 商業模式和[景區開發-景區建設-景區招商-景區投資-景區運營」的核心價值鏈服務，為鹽津縣全域旅遊業的發展提供長期 的戰略指導和美好藍圖。
目前，鹽津縣正以中國中冶美 麗鄉村與智慧城市技術研究院編製的 《鹽津縣痊愈旅遊及美麗鄉村旅遊規 劃》為指引，開展各項建設工作，其 中中冶賽迪成功中標了鹽津縣水田新 區綜合建設（一期）EPC工程總承包 項目，該項目也是中冶賽迪在美麗鄉 村、智慧城市等新興業務領域斬獲的 最大EPC項目，為中冶賽迪轉型發展、
爭做新興業務領跑者提供了有力支撐。
鹽津落雁鄉西部片區
34
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
|案^浙江三門丨美麗鄉村」項目
中國十九冶承建的浙江三門縣海 游街道石岩村[美麗鄉村」項目，是 浙江推進城鄉一體化、建設三門縣人 口集聚、產業集約新農村，打造宜居 宜業宜遊美麗鄉村項目之一。2016年 6月項目動工建設以來，引起了媒體 的持續關注，新華社記者連續采寫多 篇報道聚焦該項目的進展情況，由央 企直接參與村級棚改建設是加快投融 資體制改革、創新項目建設模式的一 次有益探索。
|案^貴陽大數據創客智慧公園項目
貴陽高新區大數據創客智慧公園位於貴陽新客站站前功能區，規劃面積為2.34 平方公里，以打造五大中心（科技商務中心、技術研發中心、創新孵化中心、信息軟 件中心、資本運營中心）為載體，建立以發展現代物流、現代金融、軟件信息、創新 創意、現代文化、商務服務等產業為重點和以房地產、酒店餐飲等產業為輔助的高端 服務業體系，使金陽科技產業園成為貴陽市乃至貴州省的重要黃金商圈和服務業發展 高地。
該項目由中冶賽迪提供智慧園區規劃設計，總體規劃内容包含產業空間佈局規 劃、基礎配套規劃、生活配套規劃、產業配套規劃、數據及展示平台規劃等内容，目 前正在進行初步設計階段，同時正在同步推進智慧園區内重點項目塊數據管控調度中 心、智慧停車等實施項目。旨在通過打造具有特色的園區軟硬環境，營造良好的創新 創業，科技研發氛圍，聚集產業高端人才，加速科技成果轉化，助力入駐企業成長， 從而打造全球一流的、智慧的大數據產業城。
特色主題工程領域
在特色主題公園建設中，中國中冶充分發揮各子企業的優勢和核心競爭力，積極整合資源，協調管理，持續不斷的打 造全產業鏈模式，形成了一個強大的有機的整體戰略協同。作為全球最大的主題公園建設承包商，中國中冶擁有國内唯一一 家主題公園專業設計院，是國内唯一具有主題公園設計施工總承包資格的企業，打造出了一支高水平的建設隊伍，中冶建研 院、中冶天工、中冶京誠、上海寶冶等企業在特色主題公園領域嶄露頭角，承接和建設了新加坡聖淘沙環球影城、江蘇淮安 西游主題樂園、上海迪士尼主題樂園、珠海長隆海洋王國、武漢中央文化區電影樂園、天津華僑城歡樂谷項目等一大批國内 頂尖的代表性工程，項目獲得過魯班獎、國家優質工程獎、新加坡創新金獎、線色建築金獎、上海白玉蘭獎、金剛獎等獎項。
|業務篇|
35
中冶建研院承建的珠海長隆海洋王國項目	上海賓冶總承包建設的迪士尼核心景區一一明日世界項目
!案^海南海花島水上樂園項目
2016年11月15日，中冶建研院中標海花島水上樂園建設工程項目。海花島位於海南省儋州市，是恒大集團投資並建設 的集水上樂園遊樂場、大型國際購物中心、藝術中心與國際影視基地、黃金海岸線及地產為一體，致力於打造堪稱[永不落幕的 海上盛宴」的世界頂級文化旅遊勝地。其中的水上樂園項目是至今為止假山體量最大、創意最新穎、施工難度最複雜的水上樂園 建設工程。項目總佔地面積110093m2,包括雪山滑道區、闔家歡樂區、激流河道區、巨浪演繹區、極限滑道區等五大遊樂區域， 其核心景觀建築為高度達65米的雪山，山體主題景觀與十餘項遊樂設施相融合，並内置一座主題餐廳，建成後將成為國内最大 的主題樂園假山景觀及首座異型構築物綜合體工程。
海花島水上樂園建設工程項目效果圖
|案^福建石獅世茂主題樂園項目
石獅世茂主題樂園是中冶建研院攜手世茂集團共 同承攬的海西地區最大的與商業相結合的室内外主題 樂園，承建了其中難度最大的核心區域靈石城、恐龍 世界和天空之城的室内外主題場景包裝及效果營造工 程。2016年9月16日項目通過竣工驗收，公司以高 水平的施工管理和極致的主題樂園建造技術，助力石 獅世茂主題樂園成為全國首座原創IP主題樂園新品牌， 也獨具匠心地打造了一張室内主題樂園建造新名片。
黨的十八大將生態文明納入『五位一 體J的中國特色社會主義總體佈局，生態 文明建設已上升到國家戰略新高度。身為 我國新能源環保產業發展的重要實踐者和 新興產業的領跑者，中國中冶積極倡導綠 色環保理念，發揮技術優勢，投身環境治 理和環境保護，為我國綠色、和諧、可持 續發展做出了突出貢獻。
38
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
公司遵循《中華人民共和國環境保護法》，按照《中央企業節能減排監督管理暫行辦法》（國資委23號令）的相關要求, 健全節能減排組織管理體系，進一步加強節能減排管理工作，集團及各子公司均成立了節能環保領導小組，制定《中冶集 團節能減排監督管理暫行辦法》、《中冶集團環境保護與資源節約管理辦法》、《MCC節能減排工作手冊》等制度，指導、 規範節能環保管理工作。報告期内下發《安全質量節能減排重點工作》，並對工作完成情況進行全年檢查和考評。
發揮技術優勢投身環境治理
污水處理
!案^離心自吸混合式倒傘型曝氣機
由中冶華天自主原創研發的水處理環 保裝備[離心自吸混合式倒傘型曝氣機」 獲得美國專利授權，這是我國原創曝氣裝 備取得的唯一國際專利。該技術徹底地解 決了[表面曝氣裝備不能對深層污水進行 曝氣充氧」的世界性技術難題。這表明， 我們在水處理核心裝備上掌握了話語權。 該專利技術曾榮獲2 015年安徽省專利金 離心自吸混合式倒傘型曝氣機安徽宣城應用	離心自吸混合式倒傘型曝氣機安徽來安應用	獎，2016年獲得第十八屆中國專利優秀獎。
|案^天津鋼鐵集團有限公司生產廢水系統深化改造工程
中冶京誠承建的天津鋼鐵集團有 限公司生產廢水系統深化改造工程設計 廢水處理規模為236m3/h,主要對現有 的生產廢水回用系統進行優化升級改 造，利用原本廠區雜用的反滲透濃鹽水 製備生產用新水，使濃鹽水得到更加有 效地資源化利用。該工程處理工藝採用 特種納濾分離有機物、自結晶流化床除 硬、MBBR生物處理等我公司開發的專 利及專有技術。工程投運每年可節約自 來水約180萬m3，具有顯著的經濟效 益、環境效益和社會效益。
天津鋼鐵集團有限公司生產廢水系統深化改造工程
I環境篇I
39
大氣治理
|案^寶鋼煉鐵廠三燒結大修改造工程煙氣淨化工程
2016年11月15日，由中冶長天EP總承包的世界最大燒結煙 氣綜合治理工程-寶鋼煉鐵廠三燒結大修改造工程煙氣淨化工程投 產。該工程採用了兩級[活性炭煙氣淨化工藝」進行煙氣淨化，除了 具有可聯合治理多種污染物、脫硝效率高、氨消耗量低、回收硫資源、 系統運行穩定等技術特點外，還應用了中冶長天自主研發的煙氣溫度 控制及餘熱利用技術、速度可控的多通道重力吸附塔技術、多點布料 技術、解析塔解析冷卻一體化技術、資源多樣化技術等多項先進技術, 為當前世界最大的燒結煙氣綜合治理工程，代表當前燒結煙氣治理前 沿水平和發展方向。
|案^	—種乾熄爐專用供氣裝置
馬鋼乾熄焦國家示範工程
2016年，中冶焦耐[一種乾熄爐專用供氣裝置」 (專利號：ZL200710158949.4)榮獲第十八屆中國 專利金獎，這是2016年冶金類和建築類中央企業獲 得的唯一一項金獎。該專利技術解決了制約乾熄焦 大型化、高效低成本運行和長壽化的關鍵技術難題， 實現了乾熄焦技術及設備的國產化、系列化、大型化， 節省了建設投資和運行成本。目前，該技術已成功 應用於國内外百餘套乾熄焦，焦炭處理能力達到每 年1.15億噸，乾熄焦回收餘熱每年可生產6300萬 噸高溫高壓蒸汽，節水6200萬噸，減排二氧化碳 1300萬噸、二氧化硫13萬噸、氮氧化合物2.5萬噸。
寶鋼湛江4x140噸乾熄焦
|案^蕪湖新興鑄管焦爐逸散煙氣收集處理項目
中冶焦耐經過大量的實地調研、理論分析、工藝對比，自主研發了 [焦爐逸散 煙氣收集處理裝置」（專利申請號：201611046395.4)，並首次將該技術應用於蕪 湖新興鑄管焦化項目，針對性的解決了焦爐爐頂逸散煙塵（含苯並芘）大氣污染問題， 是我國焦爐爐頂煙塵污染治理的一大突破。項目建設完成後，首次將焦爐生產煙塵無 組織排放變為有組織排放，煙塵（含苯並芘）排放率大大降低，廠區環境大為改善， 同時，解決了部份焦化廠週邊居民樓距離太近苯並芘超標的問題。該技術是我國焦化 領域針對大氣治理里程碑式的重大突破。
蕪湖新興鑄管焦爐逸散煙氣收集處理項目
40
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
固廢處理
|案^海口市生活垃圾焚燒發電廠擴建工程
中國恩菲設計的海口市生活垃 圾焚燒發電項目擴建工程順利通過達 標投產驗收，進入正式運行階段。海 口市生活垃圾焚燒發電廠擴建工程設 計日處理生活垃圾1200噸，配套2 台12兆瓦汽輪發電機組，是具有技 術創新和行業影響力的[經典之作」。
海□市生活垃圾焚燒發電廠擴建工程通過達標投產驗收
湘潭猛礦地區重金屬電解猛廢渣及尾砂治理-期工程
由中冶長天EPC總承包建設的湘潭錳礦地區重金屬電解錳廢渣及尾 砂治理一期工程榮獲「2016年度全國冶金行業優秀工程總承包一等獎」。
該項目屬於[湖南省湘江流域污染治理項目」主要對除湘潭電化電解錳渣、
響林錳礦廢渣以外約107.724萬立方米的電解錳渣及尾砂進行清運及集中 處置，以減少垃圾堆放場對週邊環境和居民健康的危害，被稱為[湖南省
台胃目的樣板I程j。	湘潭錳礦地區重金屬電解錳廢渣及尾砂治理一期工程
清潔能源
|案^寶鋼金太陽光伏發電示範項目
上海寶冶承建的寶鋼股份金太陽示範項目一期、 二期項目，是目前世界上最大的屋頂光伏發電項目。 該項目每年回收的太陽能可發電約7022.4萬千瓦時， 折合標準煤3.28萬噸，減排二氧化碳11.42萬噸，減 排二氧化硫1716噸。每年發電可供約2.8萬戶家庭的 生活用電，年減排二氧化碳量相當於4.4萬棵樹一年 吸收的二氧化碳量。同時，太陽能電池板陣列安裝在 屋頂上直接吸收太陽能，降低屋頂的溫升，減輕建築 物的空調負荷，降低企業能耗及生產運營成本。
|環境篇|
41
|案^深圳市寶安區老虎坑垃圾焚燒發電廠三期工程
由中冶南方承建的深圳寶安老虎坑垃圾焚燒發電廠位於深圳市寶安區老虎坑環境園内，在深圳市垃圾無害化處理過程中扮 演着重要的角色。該項目現已建成一二期工程，日處理量分別達到1200噸/日及3000噸/日，在建三期工程日處理量為4250 噸/日，在標準工況下的總處理規模將達8450噸/日，最大處理能力可達將近9000噸/日，垃圾處理總量將佔到整個深圳市 垃圾處理總產能的近50%,為亞洲目前最大的垃圾焚燒發電廠。寶安垃圾焚燒發電廠建成後，將成為深圳市垃圾處理無害化、 減量化以及資源化的中流砥柱。
土壤修復
|案^廣州百花地塊土壤和地下水污染綜合治理工程
中冶南方廣州百花地塊土壤和地下水污染綜合治理工程是廣州市第一個地下水污染修復工程，該項目修復工程涉及污染土 壤和地下水修復，需修復區域總面積為3949m2,修復總土方量為11847m3。修復後的地下水污染因子達驗收標準，有力的保 護了當地地下水環境，實現工業用地二次開發再利用。
42
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
實施綠色建造用心保護環境
創建示範工程
|案^武漢市武青堤江灘綜合改造項目
由中國一冶承建的武漢市武青堤江灘綜合改造工程是武漢市打造[兩江四岸」濱江景觀帶的重點工程。中國一冶對江堤原 有樹木、線草植被和特殊建築物等採取保護性施工措施，採取變更設計和施工方案的辧法，成功保留了原有800餘株水杉，同 時首創緩坡式生態堤防，在確保防洪功能的同時，設計建造了園林廣場、親水平台、生態木屋、自行車線道等設施，實現了大 堤防洪與線色生態景觀的完美融合。改造竣工後的江堤郁郁葱葱，植被覆蓋率達到了 80%以上，獲評全國建築業線色施工示範 工程和全國AAA級安全文明標準化工地。
|案^香港中文大學（深圳）一期項目（下園）ii標段
由上海寶冶承建的香港中文大學（深圳）一期項目為第五批全國建築 業線色施工示範工程掛牌項目，位於深圳市龍崗區。寶冶公司承建部份的總 建築面積合計約117000m2。本工程外立面剪力墙均採用清水混凝土結構一 次成型，不抹灰，舍去了塗料、飾面等化工產品，減少了大量建築垃圾，節 約木材，有利於保護環境。
I環境篇I
43
高效利用資源
|案^高效低耗特大型高爐關鍵技術及應用
中冶賽迪參與完成的[高效低耗 特大型高爐關鍵技術及應用」榮獲國 家科技進步獎二等獎。該成果已達到 國際領先水平，推廣到國内16座特 大型高爐，市場佔有率達70%；還推 廣到印度TATA公司5870m3高爐等5 個具有重大國際影響力的海外項目。 每年僅因燃料消耗的降低就為鋼鐵企 業創造節能效益超過12億元，二氧化 碳減排超過293萬噸，極大地促進了 冶金工業節能減排和資源集約化利用。
|案^燒結冷卻機廢氣的餘熱利用方法及其裝置
中冶長天自主研發的[燒結冷卻機廢氣的餘熱利用方法及其裝置」榮獲湖南省專利一等獎、第十八屆中國專利優秀獎。 採用該技術最大程度實現了餘熱資源的高效利用，餘熱利用率提高12%以上，循環風機能耗減少4%以上，工程佔地面積減 少35%以上。目前，本專利技術已成功應用於國内外20個餘熱發電工程項目。
44
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
嚴格節能減排
案^廣西盛隆冶金有限公司3#煤氣發電站1#機組工程
中冶南方受邀為廣西盛隆冶金有限公司制定了詳細的能源規劃。通過改進生產工藝，調整各工序的能源耗量，對各類富餘 煤氣進行歸整和收集。利用此部份富餘煤氣為燃料，採用先進的小型化發電技術，實現了煤氣零放散，節約了大量的二次能源， 提升了自供電能力，每天減少外購電量達540萬kwh,每天減少社會煤耗量1620噸，在實現了節能的目的同時，提高空氣質量， 優化了當地生態環境。
廣西盛隆煤氣發電現場全貌
I環境篇I
45
保護環境
|案^中巴員工義務植樹活動
中冶銅鋅山達克項目地處沙漠腹地，自然環境極其惡劣。自項目運營以來極其重視環境保護及環境重塑工作，不僅在每年 開展各類植樹活動，在日常生活中更是要求中巴員工加強環境保護意識。運營十四年來，項目所在區域環境發生了極大地改善， 項目區域内不僅線色成蔭，各類飛鳥成群，就連項目村莊附近的當地居民都一致反映附近的風沙有所減小、每年下雨量相對以 前有所增加。
3月12日至13日，中冶銅鋅山達克項目以[中巴攜手•線化家園」為主題，開展了一次中巴員工義務植樹活動，參加活 動的60餘名中巴員工在生活區種植各類樹苗200餘棵。
|案^公司倡導員工主動參與保護環境
廣陽島撿垃圾公益活動
中冶賽迪鼓勵和引導員工主動參 與到保護環境活動，從節約一張紙、 一度電、一粒米，垃圾分類回收等身 邊小事做起，開展[節能競賽[環 保裝飾辧公環境」等活動，號召員工 堅持低碳、環保生活，積極組織青年 員工舉辧拾垃圾公益活動，25名青年 志願者前往重慶廣陽島拾垃圾，以此 倡導更多的人來保護環境，共建線色 家園。

踐行社會責任 堅持共享發展
社會篇
堅持共享發展，與企業相關方共享發 展的成果，既是公司履行社會責任的重要 準則，也是公司在長期發展實踐中總結的 致勝法寶。過去一年公司以落實黨中央提 出的貫徹五大發展理念為契機，採取一系 列措施以創建和諧未來為目標，在員工發 展、合作共嬴、社會滿意等方面做了大量 的工作，取得了豐碩的成果。
48
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
關愛員工以人為本
中國中冶最大的優勢和財富是中冶人。打造[青年人理想向往的高地，中年人創業發展的平台，老年人休養生息的港 灣」，這是全體中冶人心心相映的向往追求。企業員工是企業最重要的資源，是企業發展的源動力，只有將員工個人的發展、 個人的夢想同企業的發展、企業的願景結合起來，才能形成推動企業發展的巨大正能量。同時，在企業發展過程中，也成 就了員工的夢想，體現了員工的個人價值。
權益保護
公司嚴格遵守勞動法律法規，奉行平等、非歧視的勞動用工政策，反對強迫勞動，杜絕使用童工。2016年，公司員 工勞動合同簽訂率達到100%。按照[以崗定薪、按績取酬」的原則，建立了對外具有競爭力、對内具有公平性的薪酬體系； 按時足額為員工繳納社會保險和住房公積金。公司在嚴格遵守國家法律法規和相關政策的基礎上，制定了《中國冶金科工 股份有限公司工資總額管理辦法》、《中國冶金科工股份有限公司工資支付暫行規定》、《中國冶金科工股份有限公司部 份工作崗位實行不定時工作制和綜合計算工時工作制實施辦法》，並依制度執行。
|案^公司年齡、學歷結構圖
在崗職工中35歳以下所佔比例	%	42.76
在崗職工中36-40歳所佔比例	%	12.18
在崗職工中41-45歳所佔比例	%	14.27
在崗職工中46-50歳所佔比例	%	15.61
在崗職工中51-55歳所佔比例	%	11.38
在崗職工中56歳以上所佔比例	%	3.8
在崗職工中碩士及以上所佔比例	%	9.21
在崗職工中本科所佔比例	%	41.26
在崗職工中大專所佔比例	%	18.85
在崗職工中高中、中專、技校所佔比例	%	18.21
在崗職工中初中及以下所佔比例	%	12.47
截至2016年底，公司職工總數為
120,144人
離退休人員
131,111 人
在崗職工
100,290人
在崗職工中女性佔比
21.57%
案例華冶工會被授予丨全國模範職工 之家」稱號
2016年3月，在《中華全國總工會關於表彰全國模 範職工之家、全國模範職工小家、全國優秀工會工作者的 決定》中，中國華冶集團工會、中國華冶集團安徽分公司 分會分別被中華全國總工會授予2015年[全國模範職工 之家」、2015年[全國模範職工小家」榮譽稱號。
中國華冶-全國模範職工小家	中國華冶-全國模範職工之
家-證書
I社會篇I
49
員工發展
積極創造就業機會
2016年，公司在人員控制目標的前提下，擇優招聘應屆畢業生3009人，從社會上引進急需的管理和專業人才4294人, 推動公司人力資源結構的持續改善，滿足公司經營發展和業務轉型的實際需要。2016年，公司繼續加強與勞務分包企業的 合作，在進一步滿足公司施工生產需要的同時，為大批農民工提供了就業崗位，實現了勞動力的穩定供給和勞務關係的和 諧發展，在承擔了國家大量基本建設任務的同時，也履行了一個大型國有企業應當承擔的社會責任。
案^積極開展校園招聘
中冶建工積極通過校園招聘方式引進應屆畢業生，助力國家解決大學生就業社會責任。
公司根據海外業務發展需要，確定目標招聘院校，通過完善的人才選拔體系，選定符合企業 發展要求的目標學生；通過細緻周詳的準備和部署，公司2016年校園招聘工作取得了階段性 成果，並得到了社會和行業的認可，公司於2016年12月榮獲中華英才網[第十四屆大學生 最佳僱主」和[房產建築行業最佳僱主」兩項榮譽。
!案^外籍留學生招聘
2016年5月，中國一冶通過對6個國家68名外籍留學生的面試篩選，選 擇了 18名外籍學生到公司實習，通過實習考核，有半數學生被録用，目前已有5 名學生赴境外公司工作，4名學生取得畢業證書後將奔赴境外工作崗位。除了國 内招聘應屆留學生外，公司各境外單位積極開展屬地化工作，招聘了一批經驗較 為豐富的社會人才。
不斷完善用人制度
公司按照機構設置及崗位定編，結合員工的日常表現、業績考核情況和職業發展要求，有計劃的開展組織選拔、公開 競聘等工作。
公司在幹部選任及日常管理中，鼓勵幹部幹實事、整治幹部不幹事、引導幹部幹成事，注重基層導向，用業績說話。 2016年，根據公司區域發展戰略和新興業務轉型發展戰略，更加重視年輕幹部選拔和培養，2016年新提拔使用的子公司 領導班子成員及總部部門副職以上幹部中，75年後出生的幹部接近1/3。
大力開展員工培訓
2016年，公司繼續按照分層分級的管理模式，大力開展面向管理人員、專業技術人員和技能人員等的教育培訓工作。 2016年，公司参加教育培訓人員共46962人，参訓人次達到104633人次。
招聘外籍員工
50
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
!案^建研院大講壇
建研院大講壇現場
中冶建研院開展《建研院大講壇》活動，主講人的宣講内容 形式多樣，講解深入淺出。大講壇旨在讓[術業有專攻」的人才 分享自己在長期實踐過程中積累的優秀成果、先進經驗以及對總 院發展的思考，同時為廣大青年科研工作者提供展現自我的機會。 該活動不僅開拓了員工的思維和視野，更為今後相關工作的進一 步發展提供了實踐指導。
|案^首創性打造丨内訓管理師」隊伍
2016年，中冶長天加強培訓力 度，在培訓管理上進行創新。從組織 結構上加強管理環節，深入分子公司、
各業務單位及各專業建立[專業成長 關注」，成立了 [内訓管理師」隊伍，
協助各單位負責人進行專業知識的梳 理和管理。這是中冶長天在行業領域 的首創，也成為湖南省培訓界交流的 熱點，得到專業培訓權威講師的認可 和積極關注。
中冶長天建立[專業成長關注」，首創性打造[内訓管理師」隊伍
上海寶冶將2016年確定為人力資源結構優化年、人才培養 年。公司陸續出台相關政策，推動人力資源供給側改革各項措施的 實施落地，建立人才培養多軌道、員工成長成才多途徑機制，打出 人才建設組合拳。人力資源部積極調研，精心策劃，會同教培中心、 工程管理部、質量技術部及合同預算部等部門，共同推進[三個 100」緊缺人才培養工程（100名項目經理、100名項目總工程師、 100名項目總經濟師）。
I社會篇I
51
人才培養碩果累累
2016年末，公司本科及以上人員50616人，佔在崗職工的50.47%;公司現有專業技術人才64394人，其中，高級 職稱人員為13567人；技能人才26806人，其中，高級工及以上人員11589人。目前，中國中冶有中國工程院院士 1人， 全國工程勘察設計大師13人，國家級百干萬人才工程專家4人，中華技能大獎獲得者1人，世界技能大賽金牌選手1人， 全國技術能手45人，中央企業技術能手27人。
公司本科及以上人員
50,616 人
專業技術人才
64,394人
高級職稱人員
13,567人
技能人才
26,806人
|案^	3人獲全國有色金屬行業工程設計大師
在第四屆[全國有色金屬行業工 程勘察設計大師」評選活動中，中國 恩菲陳德喜、祁保明、蔡幼忠3名同 志榮獲[全國有色金屬行業工程設計 大師」稱號。目前，中國恩菲已有3 名全國勘察設計大師、13名全國有色 金屬行業工程設計大師，充分體現了 雄厚的人才實力。
|案^參與第44屆世界技能大賽
第44屆世界技能大賽，國家人社部將焊接和建築金屬 構造兩項目的國家隊集訓基地任務交由中國中冶、中國工程建 設焊接協會承擔，基地設在中冶建築研究總院有限公司。截止 2016年底，焊接項目國家隊已經完成了 10進5的選拔，前5 名選手均來自中國中冶；建築金屬構造項目10進5的選拔還 未進行，國家隊10人中5人來自中國中冶。
職業健康
公司十分注重對員工個體防護措施和防護意識的管理，為現場工作員工配備合格的勞保用品，定期組織員工進行職業 健康體檢，對存在一定職業危害的工作場所加強通風，使用不產生職業危害因素的設備，定期調換員工崗位等，降低員工 由於工作環境等客觀不利因素影響發生職業病或遭受其他職業危害。同時，公司開展經常性應急演練活動，最大限度地降 低安全生產事故造成的人員傷害和經濟損失。
52
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
!案^關愛職工身心健康
中冶北方為進一步加強人文關懷，緩解員工伏案工 作帶來的頸肩酸痛，通過與大連大學團委的溝通協調， 特別邀請大連大學推拿協會的學生為員工提供免費肩頸 按摩。此次活動充分體現了公司以人為本的管理理念， 體現公司對員工的細緻關懷。
!案^開展送清凉活動
中冶北方邀請大連大學推拿協會的學生為員工提供免費肩頸按摩
中國十七冶集團工會積極開展[送清凉」活動
暑期高溫期間，中國十七冶集團工會積極開展[送 清凉」活動，為一線員工送去了防暑慰問金和防暑降溫 物品共計20多萬元，將防暑降溫措施落實到位，確保 持_高溫天氣下的施工安全及一線員工的身心健康。
尊重人才
|案^中國中冶董事長慰問中國恩菲老專家
中國五礦集團公司總經理、黨組副書記，中冶集團董事長、黨委書記，中國中冶董事長國文清一行莅臨有色院，親切慰問 了公司高級顧問、中國工程院院士於潤滄和公司高級顧問、全國工程勘察設計大師蔣繼穆，向他們致以新春的祝福。
國文清親切慰問中國恩菲高級顧問、中國工程院院士於潤滄	國文清親切慰問中國恩菲高級顧問、全國工程勘察設計大師蔣繼穆
ffml_
>4謳甜®
lala^
±s>4i_5fiH,->]if*_MHSS«>4^^5fi。
職煢一:鹗汗鴯誼钞isll95 ilflrs^刪蒯鹧舔涅80 ii将
5^$,1>>刨||腳鄉圧镪Da,D» 屮^liffi^wwpiDiafswsHHKffi
PI-
抖 swfflHKffip,筘味 ®il95 jl-ffi 芑|1侧*1_缅浬80_#,戽^茬奋耻 SSSD「■*1 赛 j *1-戣减3|11_洄 腿疏。故翁II薛難SS亙羅H潘麵挪II S皿.腿鞏勞鹗卟11_薄»瞎.题湔勞 鹗民顺芑湔挪抖，回tlil端ri-Eh國 «部臶；威洋翮甜亙sfys«>f-affl,ii 勞||1删riffmlw*®蹈 _ 國戚侧 s«>f-
耻II錨丑冊羽新«>[-窳牆3-&國涮芑® 蹈姍吊丑□!>到聪訏_芈3_^芑沿亡。
-&-邹»画抝咏獅« 95阖将芑|1細湘遞羅涅80阖将彈鹗>fffll
薦 mmli—®
1〇^26m, 2〇16-ffiI>>^m锄椰&囵卅媒Hffitt顺画親彌綱。饼分民顺&泠刨靈ilHmlw鞏，辩皿黯鸮il.丑邱_3郓. -&□!>那 _ 郓.■&□!>锄m.-Eh國一in.-EhnJ>)<>s.-EhnJ>趟vrK-EhnJ>I^^DJ>s_^___i_I>>^s10)4^»^ffi1〇omBPM #宫7民顺。銷放嘀,丑弭勐#15斜丑3种回汧，&浙1!|>_3|^/10闩，&||圧囵洲媒_1|1坩-&邱_1丑||闷3骓鎺谇。
J>>创圈CW祺
54
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
重在建設安全第
夯實基礎工作
公司編製並下發《中冶集團暨中國中冶總部職能部門及員工安全生產責任 制》，進一步明確了各部門及員工的安全生產責任。編製並下發《中國中冶工程 現場質量管理標準化檢查評分手冊》，涵蓋工業、房建、交通市政基礎設施和礦 山工程等檢查内容，進一步完善質量管理體系，推進工程現場質量管理標準化。
強化監督檢查
2016年，公司通過各種方式對18家子公司總部和涉及20家子公司74個施工項目現場進行了安全生產檢查和督查, 對發現的問題，提出整改意見，所有需要整改的事故隱患要求報送整改前後對比圖片，確保整改到位，形成閉環管理。
施工現場安全檢查
2016年中冶集團上半年片區安全大檢查總結匯報會
I社會篇I
55
根據建築業協會安全分會要求，集團公司認真組織開展全國「AAA級安全文明標準化工地」的推薦評選工作，2016 年度共有8個項目獲得全國「AAA級安全文明標準化工地」榮譽稱號，為集團安全文明標準化工地樹立了標桿。
案例 2016年中國中冶八個項目榮 獲全國「AAA級安全文明標 準化工地」榮譽稱號
•上海寶冶集團有限公司承建的上海迪士尼GC-5標段 園區四主體工程
•中冶天工集團有限公司、天津二十冶建設有限公司和 中國二十二冶集團北京天潤建設有限公司承建的天津 新八大里地區七賢工程
•中國十七冶集團有限公司承建的南京長江國際航運中 心永寧街1-3F、1-3H地塊工程
•中國五冶集團有限公司承建的國貿金融中心工程
•中國一冶集團有限公司承建的樊城衡莊保障性住房功 能區項目A地塊
•中國五冶集團有限公司承建的[新華之星」科研生產 基地
•中冶天工集團有限公司承建的天津職業技術師範大學 新建綜合體育館項目
案例天津新八大里地區七賢里工程 項目榮獲2016年『AAA級安 全文明標準化工地」榮譽稱號
案例	湖北樊城衡莊保障性住房項目榮
獲2016年全國丨AAA級安全文 明標準化工地」榮譽稱號
中國一冶承建的湖北襄陽樊城衡莊保障性住房項目 是目前襄陽市建築面積最大，功能配套設施最齊全的保 障性住房項目。項目共計14棟高層，其中33層和30 層樓房各7棟以及配套的幼兒園、商場等公共建築，建 設用地面積8萬平方米，建築面積30萬平方米。
•中冶建工集團有限公司承建的跳蹬[幸福華庭」公租 房項目（三期）A、E組團工程

獲得全國[AAA級安全文明標準化工地」榮譽稱號
8個AAA級
56
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
營造文化氛圍
中國中冶認真貫徹落實各部委關文件精神，組織開展[安全生產月」活動，加強各子公司對安全生產工作的教育 及宣貫，利用文化宣傳，全面提高員工應急反應能力。
|案^公司内部刊物編發丨安全月」專版
中冶賽迪通過在内部刊物《中冶 賽迪》報編發[安全月」專版，向公 司員工介紹安全生產知識。發佈《質 量安全信息簡訊》，及時向各子公 司、部門傳達、宣貫相關法律法 規，通過事故案例警示各級人員重視 安全生產，提高安全意識。
%
12,'



：' !
K A
《中冶賽迪》[安全月」專版
完善應急體系
公司總部、子公司及各項目部施工現場均建立了安全生產應急管理體系，明確相應工作職責，做到應急工作職責清晰、 接口明確、資源有保障、指揮暢通。
案^開展應急管理系列檢查活動
應急演練現場
公司各子公司開展了應急管理系列檢查活動。重點 對在建工程施工現場應急管理組織體系、應急救援隊伍、 應急物資裝備、應急預案、應急演練、教育培訓、應急 處置7個方面開展了專項安全檢查，並針對工程性質和 特點，圍繞健全應急制度機制、落實應急保障條件等對 項目部進行了指導，促使項目部進一步完善突發事件應 急反應機制，確保一旦發生意外能夠有效組織、快速反 應，最大限度地減少損失。
I社會篇I
57
真誠合作實現共臝
中國中冶注重與地方政府、國内外企業、機構建立廣泛的戰略合作聯盟，以實現資源共享，優勢互補，共同發展。公 司先後與全國三十餘個省市自治區政府、二十多家大型企業建立起合作關係，簽署戰略合作協議59份，為子公司的市場 開發搭建起高層次合作平台，並承攬了一大批大型、綜合性的建設項目，帶動所在區域内的經濟發展和合作企業的共同發展， 實現了客戶與企業的互利共贏。
政府合作
2016年，公司進一步加強[大環境、大客戶、大項目j的設計與運作，在與政府開展合作的過程中，以具體項目為支撐， 奉行[平等協商、互惠互利、合作共贏」的原則，積極為子公司、區域公司搭建高層次的市場開發平台。
案^中冶集團應邀參加雲南省昆明市滇中新區開放合作推介會
3月1日，雲南省昆明市滇中新 區開放合作推介會在北京舉行，雲南省 委書記李紀恒、省長陳豪出席會議。中 國五礦集團公司總經理、黨組副書記，
中冶集團董事長、黨委書記，中國中冶 董事長國文清應邀出席會議，中冶集團 總經理、中國中冶黨委書記張兆祥代表 中冶集團與昆明市政府、雲南滇中新區 管理委員會簽署戰略合作協議。
雲南省委書記李紀恒、省長陳豪親切接見國文	簽約儀式現場
清董事長
|案^中冶集團應邀參加廣東省一中央企業丨十三五」戰略合作對接會
國文清董事長與廣州市市長溫國輝舉行會談
2月27日，廣東省一中央企業 [十三五j戰略合作對接會在廣州舉行。 廣東省委書記胡春華、省長朱小丹和國務 院國資委黨委書記張毅、主任肖亞慶出席 會議。中國五礦集團公司總經理、黨組副 書記，中冶集團董事長、黨委書記，中國 中冶董事長國文清應邀出席對接會，並與 廣州市委副書記、市長溫國輝、湛江市委 書記劉小華等地方政府和國企領導舉行會 談。中國中冶總裁張孟星代表中冶集團與 廣東省簽署合作協議。
58
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
|案^國文清會見湖南省委常委、常務副省長陳向群
12月1日，中國五礦集團公司 總經理、黨組副書記，中冶集團董事 長、黨委書記，中國中冶董事長國文 清在北京中冶大廈會見湖南省委常委、
常務副省長陳向群，雙方就傳統產業 轉型發展以及城市地下綜合管廊、立 體停車場、洞庭湖治理等城市基礎設 施建設、環保產業進行深入交流。
國文清董事長與陳向群副省長進行會談
|案^中冶集團與青島市政府簽署戰略合作協議
9月7日，中國五礦集團公司總經理、黨組副書記，中冶集團董事長、黨委書記，中國中冶董事長國文清在北京中冶總部會 見了來訪的山東省委常委、青島市委書記李群一行，雙方在親切友好的氣氛中舉行了會談，就進一步加強在地下綜合管廊、市政 基礎設施、公路交通、科技創新、物流產業園、美麗鄉村、金融服務等領域的合作深入交換了意見，並共同見證中冶集團與青島 市人民政府簽署戰略合作協議。
I社會篇I
59
企業合作
I案^中國中冶與印尼MNC集團將開展緊密合作
10月13日，中國五礦集團公司 總經理、黨組副書記，中冶集團董事長、
黨委書記，中國中冶董事長國文清會 見了來訪的印尼MNC集團首席執行 官哈利•塔諾索迪布一行，雙方在親 切友好的氣氛中舉行了會談，就加快 推進印尼主題公園項目建設，進一步 加強在房地產、金融、礦產等領域的 合作深入交換了意見。
國文清董事長與印尼MNC集團首席執行官哈利•塔諾索迪布進行會談
|案^中國中冶與比利時BESIX集團將開展緊密合作
張孟星總裁會見比利時BESIX集團首席執行官Johan Beerlandt—行
10月31日，中國中冶總裁張 孟星在中冶大廈會見了來訪的比利時 BESIX集團首席執行官Johan Beerlandt 先生一行。雙方在友好的氛圍中進行了 親切的會談，就即將在中國、比利時總 理/首相見證下簽署合作諒解備忘録和 合作事宜深入交換了意見。中冶集團和 比利時BESIX集團在人民大會堂簽署 合作諒解備忘録成為比利時首相訪華時 兩國領導人見證簽約的六個項目之一。 雙方均表示，將以此次簽署合作諒解備 忘録為契機，進一步發揮雙方優勢，合 力拓展中東、非洲和歐洲市場。
銀企合作
公司與銀行、保險、證券、基金等各類金融機構保持長期的良好合作關係。在合作中與金融機構秉承互利互惠、多方 共贏的理念，共同探索新產品，開拓市場，降低企業的融資成本；通過ppp等融資模式，降低企業負債率，增加主營業 務合同量。2016年，中國中冶進一步擴大與金融機構的合作範圍，擴展合作領域，通過高層互訪增進雙方了解；通過簽 訂戰略合作協議，建立牢固的戰略夥伴關係。
60
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
|案^中冶集團與平安集團簽訂戰略合作協議
8月5日，中冶集團與平安集團簽訂了全面戰略合作協議、中冶建信基金管理公司與平安信託簽訂了 1000億元產業基金合 作協議。根據協議，中冶集團和平安集團將本着[誠信穩健、促進發展、平等互利、合作雙臝」的原則，在戰略新興產業投資、 銀行、保險、信託、租賃和項目融資等方面加強合作，實現強強聯合。
中冶集團和平安集團全面戰略合作協議簽約儀式現場
院企合作
案^中國鋼結構協會主題公園建設分會成立
5月5日，中國鋼結構協會主題公園建設分會成立大會暨第 一次會員代表大會在北京召開。此次由中國京冶發起，中國建築 科學研究院、清華大學建築設計研究院等百餘家科研院所及主題 公園行業的企事業單位共同参與，主題公園建設分會的成立是推 動主題公園產業發展的重要舉措。
校企合作
公司大力推進與高校合作。中國二十冶檢測中心聯合上海交通大學研發課題[基於深基坑生土製備空調型泡沫混凝土 的研究與應用j,申報了 [2016年度寶山區科技創新專項資金扶持項目j,經過專家評審，獲專項資助。中冶建工與西安 建築科技大學簽署《校企合作框架協議》，加強與目標高校的溝通和聯繫，選定有意向去海外發展事業的大學生，参與校 園人才培養，享受培養成果的方式培養人才。
案^中冶建工與西安建築科技大學簽署《校企合作框架協議》
中冶建工通過校企合作活動，加強與目標高校的溝通和聯繋，選定有意向去海外發 展事業的大學生，開展定向培養活動，在一定程度上解決部份學生生活學習困難的同時，
參與校園人才培養，享受培養成果的方式培養人才。4月28日下午，中冶建工董事長姚 晉川到陝西拜會了西安建築科技大學校長蘇三慶，雙方圍繞資源共享、共同發展、互惠 共臝進行了深入會談，並簽署了《校企合作框架協議》。姚晉川還接受了西安建築科技 大學聘其為兼職教授的邀請，蘇三慶校長親授[聘書」。
簽署現場
主題公園建設分會成立儀式
I社會篇I
61
回報社會熱心公益
公司立足自身優勢，牢記肩負使命，積極踐行全球企業公民責任；支持民生工程建設，促進當地社區發展；熱心社 會公益，努力實現企業與社會的持續、協調發展。
支持民生工程建設
住房是安居之本，是民生之要，是社會和諧的根基。保障房建設牽動無數家庭，是一項民生工程，更是一項民心工程。 保障房建設工程量大，涉及面寬，所需資金多，週期長，關係到干萬人的利益。他承載着干家萬戶住有所居的夢想，承載 着政府對百姓民生的莊嚴承諾。中國中冶作為有責任、有擔當的中央企業，在國家社會發展、經濟建設和改善民生等方面 勇於承擔責任，發揮中流砥柱的作用。截至2016年末，在手保障性安居工程項目計劃總投資525.34億元，累計完成投資
是472.45億元，規劃建築面積1763.89萬平方米。
|案^凉山州扶貧安置房項目
正在施工中的凉山州扶貧安置房
中國十九冶承建的四川凉山州626套鋼結構安置房 項目是國家定點、四川重點精準扶貧項目之一，工程分 佈在西昌市銀廠鄉等9個彝族聚居鄉。工程2016年10 月開工，施工中，建設者們克服深山、高寒、石漠化惡 劣環境及地方病多發威脅，目前，已完成放線263戶， 鋼結構運輸到場187戶，完成鋼結構安裝120戶。工程 完成後將極大改善彝族同胞的居住條件。
|案^四川甘孜州色達縣農村公路通暢工程
色達縣是臧族聚居區、國家級貧困縣。中國十九 冶在四川甘孜州色達縣精準扶貧項目一一農村公路通暢 工程施工中，面對高原缺氧、氣候突變、缺水斷電、沒 有網絡、缺醫少藥、包蟲病威脅等諸多困難，用真誠和 善意為藏區人民修建脫貧之路、友誼之路、民生之路。 在緊張的施工過程中，項目部還為大章鄉免費修建了一 段550米的水泥路及為村委建活動室無償提供建築材 料。施工人員因此被當地村民親切稱呼為[尼亞布」（藏 語，意思是[很好的人」）。
距色達縣城90公里已建成的大章鄉境内公路通暢工程
爭做全球企業公民
公司積極促進海外項目運營所在地社區的經濟和社會發展，尊重當地風俗，支持社區基礎設施建設，幫助社區教育和 醫療改善，為當地居民提供就業機會，提高公眾生活質量，與社區分享企業的發展成果，贏得了運營所在地公眾的廣泛認可。
62
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
促進當地經濟和社會發展
公司緊緊圍繞國家對外政策、資源和國際產能合作戰略，面對國際基礎設施市場面臨的發展機遇，重點佈局雙多邊合作、 互聯互通及[一帶一路」涉及的區域市場，並對重要目標市場進行深度開發和聚焦式營銷。
|案^中國中央電視台《遠方的家-----帶一路》欄目組走進中冶海外馬來西亞公司進行採訪
2016年，中國中央電視台《遠方的家一一 一帶一路》欄目組走進中冶海外馬來西亞公司 進行採訪。《遠方的家一一[一帶一路是 中國中央電視台貫徹中央[一帶一路」國家戰 略，走進中國企業海外重點工程的重大宣傳欄 目。目前，中央電視台中文國際頻道（CCTV4) 已經播出了中冶海外馬來西亞公司《馬六甲印 象》、《雙子塔邊的故事》、《告別吉隆坡》、 《濱城：古色古香檳榔嶼》四部專題片。
推動多元文化交流
公司在海外經營中，在文化、技術等多個領域增進交流，展示企業形象和國家風范，尤其注重通過工程和技術為紐帶， 促進國際交流。
|案^中國一冶成立丨_冶海外公司中外青年俱樂部J
中國一冶考慮到各國政治文化迥異，不適宜以共青團的名義開展中外青年的學習與交流和活動的實際，為了更好地推動公 司國際化發展和文化的融合，於中國共青團成立九十四週年之際，號召各境外公司團支部攜手中外員工成立了 [一冶海外公司中 外青年倶樂部」，通過該組織，擴大了基層團組織的活動和學習範圍，促進了中外青年的文化交流與融合。
中外青年的文化交流
I社會篇I
63
積極參與民生項目
公司充分利用當地資源，加大對當地物資、物品的採購力度；充分重視海外民生工程建設，在改善當地民生方面 不遺餘力。
|案^孟加拉達卡地下管網供水項目
中國一冶承建的孟加拉達卡地 下管網供水項目，於2012年5月30 日開工，2015年12月31日竣工， 2016年1月26日全部移交業主。該 項目屬於典型的民生工程，採用了先 進的區域計量管理技術(DMA)，將供 水管網的洩漏率從以前的40%降低至 目前的7%，既節約了水資源又保障 了水質，有效地緩解了約1200萬達 卡市居民的飲用水需求壓力。2016年, 該項目被亞洲開發銀行(ADB)評為[南 亞示範工程」的稱號。
地下管網供水項目施工現場
|案^科特迪瓦總統阿拉薩納•瓦塔拉出席二期項目竣工剪彩儀式
十七冶承建的科特迪瓦本賈利（BOUNDIALI)-騰格里拉(TENGRELA)-馬里(MALI)邊境公路瀝青路面工程起始於科特迪瓦北 部的本賈利(BOUNDIALI)，終止於科特迪瓦與馬里國的邊界線，全長約135公里（包括支線），一般簡稱130公路。自項目開工至 今，備受科特迪瓦各界關注，科特迪瓦總統、議長、總理、多位部長、聯合國維和部隊司令官、中國駐科大使、參贊等多位政要先 後到項目視察，對項目的進度和質量均給予了極高的評價。
64
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
構建和諧社區
公司積極促進運營所在地社區的基礎建設，幫助社區提高教育水平，為當地村民免費提供醫療服務，提高村民的生活 質量，與社區分享企業的發展成果。
案^中冶瑞木開展聖誕社區走訪慰問活動
聖誕佳節來臨之際，中冶瑞木深入週邊社區，走訪部落、慰問了 Gaulau村民，向村民送上慰問禮品和節日問候。中冶瑞木 一直高度重視企民關係融合，建立和項目週邊社區的定期溝通機制，開展應急幫扶，關心社區教育、農牧業發展、醫療設施建設 等全面發展工作，踐行負責人的海外央企形象，為項目健康穩定運行創造了良好和諧的外圍環境。
|案^巴布亞新幾内亞新愛爾蘭省納馬塔奈區普納羅至曼摩蘭薩羅特公路改造項目
中國十九冶在承建巴布亞新幾内 亞新愛爾蘭省納馬塔奈區普納羅至曼 摩蘭薩羅特公路改造過程中，應沿線 的浸禮教會學校請求，利用業餘時間 出動施工機械為學校無償平整場地，
為該校日後擴建創造條件，在當地獲 得良好口碑。
部份學生、老師與場地平整的項目部員工合影
I社會篇I
65
尊重當地風俗和宗教信仰
公司對境外工程所在地的宗教信仰予以充分尊重，積極關注各友方單位的民族節日，真切地向友方單位表示節曰的 祝賀。
|案^中冶銅鋅巴基斯坦山達克項目中巴員工共慶開齋節
中冶銅鋅巴基斯坦山達克項目十分重視在巴方重要節日的参與度，每逢巴方重大節日，公司都會採購山羊、綿羊，慰問駐 項目的邊防軍、警察、預備役警察、部落警察、海關、EPZ和地方部落人員，並邀請他們共同慶祝節日。
熱心公益回報社會
公司熱心参與社會公益，廣泛開展志願服務、無償獻血、愛心捐助和愛心助學等活動，用實際行動回報社會、造福社會。
志願服務
公司堅持以相互關愛、服務社會為目的，始终把公益性放在首位。
案^中國恩菲志願者開展丨天使之家」志願服務活動
為響應國資委文明辦2016年[愛 在央企」主題活動的號召，在公司工會、 團委的支持下，中國恩菲青年志願者協
會積極開展[關愛弱勢兒童 「天使
之家j志願服務活動j。天使之家孤兒 寄養點是為孤兒提供手術、康復、護理 的寄養機構，是面向全國接收患病孤兒 的民間公益組織。
中國志願者前往位於昌平區北七家鎮的[天使之家」開展志願活動
66
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
|案^中冶長天郭明義愛心團隊開展愛心奉獻活動
7月6日，中冶長天郭明義愛心團隊前往長沙市左家塘敬老院開展愛心奉獻活動。愛心團隊一行來到左家塘敬老院，為老 人們分發慰問品，陪老人們說話聊天，噓寒問暖，還和老人們進行了互動表演。
無償獻血
|案^中冶華天積極參加馬鞍山市無償獻血活動
中冶華天長期以來有着踴躍參加無償獻血、奉獻愛心的優良傳統，自1998年馬 鞍山市政府發佈《馬鞍山市公民獻血辧法》以來，該公司已連續18年參加組織參加無 償獻血活動，員工獻血積極踴躍，其中很多人已堅持多年無償獻血，義務獻血達896 人次，獻血總量逾20萬毫升。
I社會篇I
67
愛心捐助
公司員工心系貧困群眾生產生活，通過自發捐贈過冬衣物和文具教具的方式，為幫助解決貧困群眾生活困難、貧困兒 童上學難問題貢獻綿薄之力。
案^中國五冶開展心系凉山兒童活動
安哈鎮擺擺頂村和大箐村屬國家建檔立卡貧困村，中國五冶集團了解到兩村貧困兒童實際情況後，奔赴凉山州西昌市、安 哈鎮擺擺頂村、大箐村開展小學及幼教點資助活動。這次資助活動共為74名在校小學生和幼兒提供所需的服裝、雨鞋、練字板、
紙筆、玩具等生活學習物品。
愛心助學
公司長期關注教育事業，通過捐資助學提高全社會教育水平，為霣現各國人民和諧共處和可持續發展貢獻力量。
!案^中冶銅鋅海外助學
中冶銅鋅管理巴基斯坦山達克學校，讓項目附近600餘名孩子免費接受教育。每月固定向山達克學校提供教育經費用於教 師工資的發放，同時還承擔了學校的日常開支以及課本的購置等各項支出，為學校免費送水供電，並用購置的車輛進行接送學生 上下學；項目的中方年輕員工也憑藉自身的語言優勢在山達克學校持之以恒的給學生們開展中文培訓班；此外，項目為附近的其 他兩個村莊小學修繕了校舍、提供桌椅等教學設施。
項目負責人參加項目附近村莊小學的開學典禮	學校全景圖
68
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
搶險救災中流砥柱
受惡劣氣候影響，國内多個城市連續遭遇多輪特大暴風雨襲擊，防汛抗災壓力空前。中國中冶子公司積極響應當地政 府和市防汛指揮部要求，火速馳援防汛抗洪搶險一線，彰顯央企責任擔當。中央電視台、新華網、中國網、湖北日報、長 江曰報等中央、地方媒體，以及新浪、搜狐、鳳凰網等知名網站對中國中冶子公司参與防汛抗洪搶險進行了持續跟蹤報道。
案^中國一冶參加抗洪搶險
中國一冶講政治、敢擔當，主動承擔急、難、險、重任務，發揮超強的動員能力和戰斗力，不畏艱險、頑強拼搏、連續作戰，
首戰倒口湖、再戰武青堤、馳援巡司河、力保通順河，與當地軍民共同抵禦暴雨和洪水的襲擊，累計投入7000餘人次奔赴抗洪 搶險一線，用實際行動彰顯了央企的責任擔當。李克強總理在武漢倒口湖現場指揮搶險救災時，與奮戰在抗洪搶險一線的中國一 冶員工親切握手，對中國一冶參與搶險救災表示了高度贊許。
I社會篇I
69
I案^中國二十二冶集團為河北邢台捐贈物資
7月19日，河北省邢台市發生暴雨災情。7月26日，中國二十二冶集團董事長、黨委書記張會清親自安排賑災物資采 運等相關事宜，總經理助理、工會常務副主席劉曉斌帶領公司賑災工作組，經過緊張有序的物資準備和調運，歷時八個多小時， 連夜驅車將代表二十二冶全體員工關懷和慰問的救災物資運送到邢台市救災捐贈中心，邢台市民政局副局長趙傑與劉曉斌共同 參與並見證了物資交接。此次，中國二十二冶集團為災區群眾捐贈急需的礦泉水、方便面、火腿腸、毛巾被、工裝等物資，總 價值16萬餘元。
|案^上海寶冶參與廈門市抗災重建工作
2016年9月15日，超強颱風[莫蘭蒂」
正面登陸廈門，這是1949年以來登陸閩南 的最強颱風。[莫蘭蒂」過境之後，廈門市 内道路大面積癱瘓，上海寶冶廈門分公司發 揚[一天也不耽誤、一天也不懈怠」朴實厚 重的中冶精神，積極開展自救，同時快速響 應廈門市政府號召，第一時間組織搶險隊伍 趕赴受災現場參與廈門市救災工作，得到各 方好評，充分展現央企風范。廈門市市委、
市政府發來感謝信，對上海寶冶集團在遭受 超強颱風[莫拉蒂」重創之後，用實際行動 參與廈門市抗災重建工作表示感謝。
-I-	^ n ®
P • I ri + 4 _ II.	k ■> piT
■	|學 til t
70
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
精準扶貧共赴小康
建檔立卡脫貧到人
中國中冶所屬各子企業積極投入駐地及項目所在地區的扶貧工作。2016年合計投入資金119.59萬元，捐贈物資折款 6.07萬元，通過在產業發展、易地搬遷、教育、健康、生態保護等方面的不斷努力，幫助2132名建檔立卡貧困人口實現脫貧。
|案^為古路添丨新路」精準扶貧繪藍圖
2016年11月，中國恩菲負責設 計和供貨的四川漢源古路村索道基本 建設完成，索道站房、基礎施工和設 備安裝工程全部完畢。古路村索道橫 跨深度為600多米的「U」形大峽谷，
索道水平長度約746米，索道型式為 雙承載單牽引三線往複式客運索道，
吊廂容量為40+1人。古路村索道的成 功建設，是中國恩菲索道技術在解決 山區人口交通不便、帶動鄉村人口脫 貧致富上的成功實踐，是響應黨關於 精準扶貧重要指示的具體行動。	索道跨越的「U」形大峽谷	索道線路
派出骨幹駐點攻堅
案^公司員工被評為貴州省優秀村第一書記
2016年，中國中冶繼續與定點扶 貧聯繋單位貴州省沿河土家族自治縣、 德江縣保持密切聯繋。中國中冶選派的 德江縣煎茶鎮重華村第一書記周沛橙被 評為貴州省全省同步小康駐村工作優秀 第一書記。12月底前，確定了第二批 兩名定點扶貧掛職幹部，將於2017年 初上任。
I社會篇I
71
集中採購降本增效
規範採購管理
公司招標採購中心於2012年11月份開始籌備，2013年正式成立，集團整體採購水平得到全面提升，集團採購管理 組織機制和規章制度不斷健全，設備物資採購價格和質量不斷優化，集中採購深入推進，招標行為不斷規範，降本增效效 果顯著，公開採購率、集中採購率、上網採購率等主要對標指標，已經提前達到並超過國資委的採購管理提升對標的[先 進水平」，在2015年11月國資委改革局發佈的《關於發佈2015年中央企業採購管理專項提升對標的結果的通知》中， 集團位列八家建築央企第二名，在2016年國資委改革局在八家建築央企採購對標評比中，中冶集團列第二名，和2015年 排名持平。一是構建了一套較為健全完善的採購管理體制、機制。二是搭建了一個功能齊全、高度共享、統一高效的電子 化採購管理平台。三是建立了一個[統一管理、信息共享、動態考核、擇優汰劣」的供應商管理體系。四是建立了集團兩 級招標管理體系，總部集中招標取得顯著效果。五是貫徹落實集團[發揮整合優勢、再造内部市場」的要求，協調和維護 好内部購銷市場。
!案^採購成本顯著降低
深入推進設備、物資集中採購和上網採購，並開始啟動工程分包採購管理提升工作。全年招標採購中心組織了 64個總部集 中招標項目，與招標預算比較，累計節約採購資金49177.52萬元；33家主要子公司設備物資採購總金額為453.76億元，同比增 長了 23.85%;上網採購率為91.6%,集中採購率為90.6%,招標採購率為62.21%;通過集中採購和招標採購累計節約採購資金 約17.75億元，資金節約率為3.91%;目前集團設備物資的採購管理水平整體上已經達到[良好水平」，上網採購率等部份指標 已達到[先進水平」，在國資委改革局組織的2016年度建築類中央企業採購管理專項提升評價考核中，繼續保持優良的成績。
加強供應商管理
集團招采中心執行嚴格的供應商管理制 度，建立了對供應商從審核准入、過程管理、 定期考核到分級分類獎優罰劣四個主要環節 的全流程管理。供應商在准入環節要上傳營 業執照、從業人員資格、企業資質、信用徵 信等諸多審核資料，從招標要求上對供應商 的合法資格進行了明確要求。在物料編碼方 面，招采中心嚴格按照國家有關規範標準編 製採購物料編碼，從而保證了物資採購種類 和質量符合國家有關規定。在實際採購中， 鼓勵企業同價同質就近採購，節省物流成本。 鼓勵企業採購節能環保產品。
72
中國冶金科工股份有限公司社會責任報告2016
責任願景2017
2017年我們將迎來黨的十九大召開，是在我們穩健發 展中破解難題、夯實根基和轉型升級的關鍵之年，在新的一 年里我們將一如既往忠實履行企業所擔負的社會責任。
我們立志：我們要成為：冶金建設國家隊、基本建設 主力軍、新興產業領跑者，長期堅持走高技術建設之路。
我們深知：實現這樣的理想必須承擔更多的社會責任。
—我們繼續堅持依法經營。模範遵守法律法規，保 護知識產權，忠實履行合同，恪守商業信用，杜絕商業活動 中的腐敗行為。
—我們繼續堅持推動發展。我們要以戰略為引領， 完善公司治理，優化發展戰略，合理配置資源，增強核心競 爭能力，理直氣壯地把企業做強做優做大，提高企業的活 力、影響力有防風險能力。
一我們繼續堅持優質服務。我們要以精益求精的態 度不斷提高工程和產品質量，努力為客戶創造更大的價值。
一一我們繼續堅持保護環境。認真落實節能減排責任， 發展循環經濟，提高資源綜合利用效率，降低污染物排放， 實施清潔生產，堅持走企業和社會和諧發展的道路。
一一我們繼續堅持自主創新。加大研究開發投入，提 高科技創新能力。強化知識產權保護意識，形成一批擁有自 主知識產權的核心技術和知名品牌，發揮對企業轉型升級、 結構優化的帶動作用。
一一我們繼續堅持安全生產。加大生產安全管理力度。 嚴格落實安全生產責任制，建立健全應急管理體系，不斷提 高應急管理水平和應對突發事件能力。為職工提供安全、健 康、衛生的工作條件和生活環境，保障職工職業健康。
一一我們繼續堅持依法用工。依法與職工簽訂並履行 勞動合同，公平對待職工，杜絕性別、民族、宗教、年龄等 各種歧視。加強職業教育培訓，創造平等發展機會。
一一我們繼續堅持回饋社會。積極参與社區建設，熱 心参與慈善、捐助等社會公益事業，關心支持教育、文化、 衛生等公共福利事業。
我們堅信：天上從來不會掉餡餅，努力奮斗才能夢想 成真。我們要繼續弘揚[一天也不耽誤，一天也不懈怠」朴 實厚重的中冶精神，腳踏實地，真抓實幹，這是中國中冶履 行社會責任具體行動，為此我們全力以赴，永無止境！
I讀者反饋信息表I
73
讀者反饋信息表
中國中冶非常關心您對這份社會責任報告的意見。請就本報告提出您的意見和見解並反饋給我們，以便我們對報告持 續改進。
請回答好以下問題後將表格傳真到+86-10-5986 9646或郵寄到北京市朝陽區曙光西里28號中冶大廈3206室企業戰 略與管理創新部。
1.	在本報告中，您有沒有找到您需要的内容？如果沒有，請寫下您想要的内容。
2.	報告中哪一部份您最感興趣？
如果願意，請告訴我們關於您的信息:
姓	名	職	業
機	横	聯繫地址	
郵	編	電子	郵件
電	話_ _ _	傳	真
我們的聯繫方式如下：
部門：中國冶金科工股份有限公司企業戰略與管理創新部
地址：北京市朝陽區曙光西里28號
郵編：100028
電話：0086-10-59869625
傳真：0086-10-59869646
電子郵箱：gaige@mcc.com.cn