北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
北京四方继保自动化股份有限公司 2016年度社会责任报告
编制单位：北京四方继保自动化股份有限公司
编制日期：2016.3.29
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
报告说明
本报告是北京四方继保自动化股份有限公司向社会公开发布的2016年年度企业社会 责任报告。
本报告向公众展示了北京四方继保自动化股份有限公司在战略发展、社会责任、员工责 任、企业文化和行业交流方面的实践，以促进企业股东、合作伙伴、企业员工深入了解四方 股份的企业社会责任实践活动。
本报告期限为2016年1月1日至2016年12月31日，与公司年报同时披露。 报告内容所涉及的财务数据与《北京四方继保自动化股份有限公司2016年年度报告》相符。
为便于表述和阅读，报告中的北京四方继保自动化股份有限公司简称为“四方股份”、 “公司”和“我们”。本报告向利益相关方和社会各界全面展示公司履行企业社会责任的各 项工作，如果您想进一步了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录北京四方 继保自动化股份有限公司网站(www.sf-auto.com)阅读或下载。对本报告的内容如有疑问， 请致电或致信与我们联系。我们的联系方式如下：
北京四方继保自动化股份有限公司
地址：北京市海淀区上地信息产业基地四街9号
电话：010-82181000
传真：010-62981004
电子由P箱：ir@sf-auto.com
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
目录
董事长致辞.................................5
1、公司概况................................7
公司简介................................7
公司治理................................8
企业荣誉................................8
二、	责任路径...............................8
发顧略.................................8
价值理念................................8
责任管理...............................10
社会责任观............................10
责任体系.............................10
责任沟通.............................10
安全生产...............................13
安全生产管理培训.........................13
安全生产管理活动.........................13
产品质量安全...........................16
安全生产目标...........................16
三、	经济绩效..............................16
经营成就...............................16
科研创新...............................17
科技成果...............................17
产业拓展...............................18
国际化发展..............................18
四、	社会绩效..............................19
保护股东和债权人利益.........................19
优化信息披露及投资者关系管理.....................20
赚触.................................20
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
加强普法宣传教育...
内控监督与廉洁从业..
投身社会公益活动......
五、	环境绩效.........
严格遵守相关管理体系标准.... 发展清洁能源和节能环保产业
六、	履责主体.........
企业对员工负责.......
重视保障职工权益...
促进员工职业发展...
重视人才培养.....
健全员工培训管理体系.... 员工对社会负责.......
21
23
24 31 31
31
32 32 32 39
39
40
41
o
董事长致辞
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
"十三五"时期是我国经济社会发展非常重要的时期。我国主体能源由油气替代煤炭、非 化石能源替代化石能源的双重更替进程将加快推进。能源发展正在由主要依靠资源投入向创 新驱动转变，科技、体制和发展模式创新将进一步推动能源清洁化、智能化发展，培育形成 新产业和新业态。新时期我国能源发展将以“建设绿色低碳、安全高效的现代能源体系”为 总体目标。四方股份紧紧把握这一契机，深化企业改革，加快推进发展方式转变，以智能电 网核心技术为支撑，通过加快发展发电及新能源、节能环保等产业，努力追求经济、社会、 环境综合效益的最大化，切实把履行社会责任融入企业的发展战略，力争将企业建设成为一 个负责任的高新技术企业。
坚持把安全生产、保证产品质量作为履行社会责任的重要基础。四方股份重视安全生
产管理工作，作为北京市安全文化建设示范企业，本年度进行了安全生产标准化企业达标复 评，并通过了北京中安质环技术评价中心有限公司的严格审核，获得了北京市海淀区安全生 产标准化企业资质。公司始终以“维持电力系统安全稳定运行，提高工业用户用电可靠性” 为己任。公司由首席质量官直接负责领导产品的质量与可靠性工作，大力推进产品可靠性工 程体系的建设，开展可靠性提升工程，满足用户对产品可靠性日益提高的要求以及市场对产 品质量可靠的要求。
坚持把自主创新作为提升履责能力的根本保障。公司一直坚持将主营产品的研发采取
持续型创新的模式，把确保技术优势、创新优势作为发展的第一要务。面对激烈的竞争局面， 公司坚持以提高市场和用户满意度为导向进行新技术开发和交流，不断提高技术创新能力， 加快创新速度。近几年，公司通过研发与产品创新管理体系的持续运行，技术创新结构体系 和激励机制得到进一步的完善和实施，通过全新的创新体系为公司持续、健康、快速发展提 供了原动力。
坚持把推动能源可持续发展作为履行社会责任的中心任务。十三五时期，以发展清洁
能源为核心的新一轮能源变革已蓬勃兴起，国家倡导加快能源技术创新，大规模开发利用清 洁能源，建设绿色低碳、安全高效的现代能源体系。公司积极响应国家大力发展低碳经济的 号召，将清洁节能和节能环保理念贯穿于产品与公司业务的每一个环节。四方股份积极推进 微电网技术，开发电力电子产品，研究清洁能源消纳难题，在风电领域、微网、电力电子应
用领域已有一定的市场规模，对于国家发展低碳经济、清洁能源、建设智能电网、智慧电网
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
做出积极的贡献。
坚持把依法治企作为履行社会责任的基本要求。2016年，四方股份根据司法部、全国
普法办近日印发的《关于深入开展<国家安全法>宣传教育活动的通知》（司发通[2016]29号） 的工作要求，为有效落实中国证监会的相关工作安排，开展四方股份《国家安全法》宣传教 育活动，紧密结合本年度的宣传主题，突出重点，对公司全体员工进行全方位法制宣传教育。 从普法宣传活动中，增强员工依法履行义务和职责、维护国家安全的自觉性，广泛宣传维护 国家安全的基本知识，增强员工防范意识和能力。
坚持把保护股东、债权人、员工的权益及支持社会公益事业发展作为持续的价值追求。 2016年，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，逐步规范股东大会、董事会、监事 会的运作，股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立 运作，在实践中逐步形成了规范的公司治理架构。四方股份与各分子公司积极加强与各利益 相关方之间的责任沟通，尊重银行及其他债权人、员工、客户、供应商、投资者、园区等利 益相关者的合法权利，积极合作共同推动公司持续、健康地发展，并将此作为公司运作中所 遵循的一贯准则。多年来，四方股份积极践行“顾客至上、品质优先、以人为本、创新发展” 的核心价值观，在支持国家重大建设项目、服务国际国内亿万用户的同时，也创造了大量就 业机会，带动了产业上下游众多企业的共同发展，真正做到对国家、社会和投资者的价值回 报。四方股份积极支持社会公益，弘扬志愿服务精神，重视履行企业公民的社会公益责任。
2017年，四方股份将继续弘扬技术创新、锐意进取的拼搏精神，依靠四方人的团结、 智慧和实干，遵循企业的发展愿景，切实实现质量管理目标，严格履行自身的义务与责任， 以最先进的技术、产品和服务为客户创造最大价值，真正做到对国家、社会和投资者的价值
回报。
董事长：张伟峰

_〇
公司概况
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
公司简介
北京四方继保自动化股份有限公司（股票简称：四方股份，股票代码：601126)成立于 1994年4月8日，2004年1月整体变更为股份有限公司。公司主要从事电力系统自动化及 继电保护装置、电力系统安全稳定控制、高压直流输电控制、调度自动化、配网自动化、发 电厂自动化控制系统、仿真培训系统、电力电子装备、轨道交通、工业自动化及清洁能源利 用等领域的研究、开发、生产和销售，是为电力行业、公共事业及大型行业客户（石化、铁 路、煤炭、冶金、轨道交通等）提供电力及综合自动化整体解决方案、优质产品和服务的高 新技术企业。
自成立以来，四方股份秉承“技术领先，永远创新”的企业经营理念，以微机继电保护 和变电站自动化系统的研发、制造和集成服务为起点，经过二十年努力发展，现在已全面覆 盖能源生产、输配、应用链的各个环节。与此同时，四方股份产品陆续进入国际市场，迄今 为止，已向国外销售了万余套继电保护和电力安全控制系统，成功获得亚洲、欧洲、美洲和 非洲客户的广泛好评。
经中国证监会批准，公司于2010年12月31日在上海证券交易所成功挂牌上市，目前 公司的注册资本为81317.2万元。截至2016年12月31日，公司总资产为552,299.25 万元，净资产为385,140.32万元，报告期内实现营业收入313,920.96万元;利润总额31,898.09 万元，归属于上市公司股东的净利润为29,593.60万元。
四方股份下设子公司有北京四方继保工程技术有限公司、保定四方三伊电气有限公司 (以下或简称“四方三伊”)，四方继保（武汉）软件有限公司（以下或简称“软件公司”)， 南京四方亿能电力自动化股份有限公司（以下或简称“四方亿能”）等7个全资子公司，四 方蒙华电（北京）有限公司、北京四方创能光电科技有限公司等3个控股（合资）子公司 等，各公司以“顾客至上、品质优先、和谐发展、回报社会”为指导方针，不仅以客户为中 心，对公司产品的品质追求卓越，也更加注重对社会的贡献和回报；在关心爱护公司职工的 同时，还积极投身到社会的各项公益活动中，承担起公司应有的社会责任，树立了良好的公 司形象。
V
公司治理
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
四方股份按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股 票上市规则》等法律法规的要求，建立了符合现代企业管理要求的法人治理结构和公司治 理制度，制定了健全的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、 《独立董事工作制度》等，明确了各自的职责范围、权利、义务以及工作程序。权力机构、 决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确且运行规范，董事和监事人员都按规定行使 自己的权利和履行自己的义务。
企业荣誉
报告期内，四方股份作为国家高新技术企业继续享受相关优惠政策，还获得多项国家和 市区级荣誉。
•	荣获“国家知识产权优势企业”荣誉
•	被认定并设立“院士工作站”
•	荣获“中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”称号
•	通过“信息系统集成及服务资质证书（一级）”复审认证
•	获得“电子与智能化工程专业承包资质（二级）”资质
• 获得“承装（修、试）电力设施许可证（四级）”资质
•	荣获“第15届中国软件业务收入前百家企业”称号
•	荣获“第17届中国电气工业100强”称号
•	荣获“2016年度中国电气工业竞争力10强”称号；
•	荣获“2016年北京软件和信息服务综合实力百强企业”称号
•	荣获“重合同守信用诚信企业”称号
•	获得“两化融合创新实践奖”荣誉
二、责任路径
发展战略
公司以电力系统自动化业务为基础，保持并努力提升在该领域的优势，在一次系统大设
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
备领域与合作伙伴战略合作，向传感器、执行设备（开关）方向延伸，为客户提供电力自动 化系统全面解决方案；拓宽行业领域，增强抗风险能力，有步骤、有计划地把四方的平台和 产品推广到电力系统以外的行业领域，力争为各重点行业提供完整的自动化产品、系统、解 决方案和服务，成为诸多领域的知名自动控制专家；积极抓住节能环保市场发展机遇，依托 电力电子技术，为用户提供安全、可靠、节能的产品、系统、服务、解决方案，成为能效管 理的专家；发挥现有的产品优势，应用互联网、大数据技术向信息化服务方向拓展，探索并 逐步确立新型商业模式;紧随经济全球化的趋势，有计划地开拓国际市场，让自主品牌产品、 解决方案、服务在若干重点国家和地区占有主要份额，树立四方品牌的国际地位，为成为全 球知名品牌的高科技、专业化的自动化产品、系统、解决方案和服务的提供商奠定基础。
价值理念
四方股份企业文化的核心是“顾客至上、品质优先、以人为本、创新发展”的价值观。
顾客至上
>
>
>
>
我们关注细节，精准并及时地满足顾客需求是我们的行动指南; 我们追求速动，迅速地响应顾客的反馈是我们自我完善的良机; 我们践行承诺，顾客的满意程度和长远利益是我们关注的焦点; 我们合规守法，规范经营创百年老店与顾客共赢是我们的宗旨。
品质优先
>	我们笃信品质如尊严，
>	我们追求零缺陷交付，
>	我们坚持预防为主导，
>	我们倡导全员重品质，
安全可靠的产品是品牌的基石; 让每一个项目成为形象的代言; 用优良品质创造可持续的利润; 品质优先是决策和行为的准则。
以人为本
>	我们信守以人为本的人才理念，
为优秀人才提供充分的发展空间，让奋斗者分享经营成果;
>	我们信守以人为本的团队理念，
尊重但不迁就人才，让人才的个人成长充分融于团队发展;
>	我们信守以人为本的环境理念，
在产品全生命周期过程中，密切关注和控制对环境的影响;
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
> 我们信守以人为本的安全理念，
坚持安全第一、预防为主，确保提供安全健康的工作环境
创新发展
>	我们崇尚为顾客提供更有价值的产品和服务的技术创新；
>	我们崇尚为提升公司核心竞争力的机制和商业模式创新；
>	我们崇尚为公司提升运营效率的自动化和信息化的创新；
>	我们崇尚为公司提升价值创造力的同时提升生活的品质。
责任管理 社会责任观
四方股份将履行社会责任作为公司战略发展内容之一，不断建立健全履行社会责任机制， 并融入企业经营管理决策当中。公司始终面向国家经济建设的支柱行业，基于雄厚的研发实 力和对行业领域持续深入的研究，不断奉献技术领先的产品，以创新带来企业生存的巨大价 值。在支持国家重大建设项目、服务国际国内亿万用户的同时，也创造了大量就业机会，带 动了产业上下游众多企业的共同发展，真正做到对国家、社会和投资者的价值回报。
责任体系
四方股份建立健全了履行社会责任工作体系机制，并从责任路径、经济绩效、社会绩效、
环境绩效、履责主体等五个方面开展科学、规范、系统的社会责任管理工作。
责任沟通
四方股份与各分子公司积极加强与各利益相关方之间的责任沟通，尊重银行及其他债权 人、员工、客户、供应商、投资者、园区等利益相关者的合法权利，积极合作共同推动公司 持续、健康地发展，并将此作为公司运作中所遵循的一贯准则。
(1)	促进行业交流
2016年度是四方股份成功上市的第六个年度。在这六年中，公司积极探索，与其他上市 公司加强探讨，进行深度交流，并向其学习经验，努力履行上市公司应尽的职责与义务。公 司通过与同行业公司举行座谈，进行技术交流；通过上市公司协会与其他上市公司进行业务
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
交流、分享经验、互相学习。
报告期内，公司积极参加了上海证券交易所、中国上市公司协会、北京上市公司协会等 组织的各类专题培训，如：提升风险防控能力、独立董事培训、并购重组等多次专题培训， 公司董事、监事、高级管理人员以及相关工作人员充分参与，积极学习相关知识以及新的政 策解读，并积极加强与其他上市公司之间的交流与沟通，学习好的经验不断完善公司治理等。
公司工会不仅仅是作为公司和职工之间沟通的桥梁，更是公司与其他公司、其他行 业之间沟通的桥梁。2016年公司工会继续与周边企业开展了丰富多彩的体育活动，通 过体育活动不仅结识了许多周边企业，增进了友谊，更为公司以后的业务发展做了铺垫。
由我公司四方继保（武汉）软件有限公司工会委员会篮球部主办，销售联系的省电 力调度公司篮球比赛于2016年11月10日下午18时30分在青山篮球公园球场举行。 本场比赛亦是联络双方感情的友谊之战。此次比赛十分精彩，双方不仅打出了各自的技 术含量，更是体现了个人的特色魅力以及团队合作的精神。没有团队的默契配合，就没 有良好的技术发挥，利用集体的力量进行相互沟通，增进了双方之间的友谊，这场比赛 也真正展现了双方“友谊第一、比赛第二”，“团队第一、个人第二”的良好表现。
(2)供应商权益保护
2016年，四方股份继续坚持以与供应商长期合作、信守承诺、共同发展为原则，进一步 完善了供应商绩效考核体系，将供应商绩效考核方式量化，以保证奖惩有据，增强供应商对 四方股份管理目标的认知，激发供应商改善其绩效，以增强产品品质、提高公司产品的交付
能力、降低采购成本、提高服务响应速度。公司进一步完善了供应商招标体系文件，文件对
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
于不同情况适用的招标方式做了明确规定，并对供货渠道、评标方式、定标方式等做了规定， 以最大限度的从流程规定上规避招投标过程中的舞弊风险，最大限度的保证四方公司、投标 方和供应商的权益。
为了达成公司制定的方针政策，公司于2014年开始调研供应链管理系统，经过两年的调 研和准备，于2016年7月启动了供应商管理系统（SRM系统）的建设，到12月31日已经完成 了系统建设和测试工作进入了试运行阶段。该系统将供应商全生命周期管理、招投标、寻比 价、订单协同、财务协同等工作系统性管理起来，让整个采购过程在阳光透明的环境下健康 运行。
(3)加强员工关爱
员工是公司最宝贵的资源和财富，公司秉持“以人为本”的核心价值观，党政工团共同 协作，对员工从工作和生活各方面实施关爱，不断增强员工归属感，与公司共同发展。
公司组织了“家属自豪日”活动，全体高管出席家属欢迎会并对获奖员工家属的到来表 示热烈欢迎，获奖员工和家属观看了公司的宣传片和历届活动的精彩回顾，对公司的情况及 企业文化有了进一步了解。该活动拓展了企业与员工家庭深入沟通的渠道，传递企业文化， 赢得员工家庭支持，增强了员工家属的自豪感和对企业发展的信心，为员工创造更加和谐的 工作和生活氛围。
公司不遗余力地关心帮助员工，党委积极帮助困难党员申请海淀区生活困难党员帮扶专 项资金，2016年，工会经过委员会讨论通过，为三位困难员工拨付了应急救助金；对生病 员工进行探望，员工结婚、生孩子发放贺礼金，员工至亲丧事发放慰问金，员工生日公司送 上温馨慰问电等，让员工充分体会到公司的人文关怀。
公司还为困难员工组织爱心募捐活动，及时送去爱心关怀，充分展现四方大家庭的温暖。 今年公司在获悉工业及公共业务单元和南网事业部的两位同事身患重病时，立即发起了捐款 救助活动，党委、工会带头捐款，各地分子公司、四方志愿服务队的广大同事积极响应、踊 跃捐助，甚至海外的分子公司都积极行动起来，众人拾柴火焰高，大家都为帮助同事度过难 关尽自己的一份心意。活动共筹集到40余万元，分批送到困难员工的手中，缓解燃眉之急。 部门领导、工会领导和同事多次前往医院看望，并转达了公司领导的关心和慰问。
公司的单身俱乐部不定期组织参加交友活动，为大龄单身员工提供婚恋交友的平台，帮 助青年职工拓宽交流沟通的渠道，解决他们的后顾之忧。公司的母婴关爱室及时更换陈旧设 施，更新供各妈妈翻阅学习的各种母乳喂养的宣传资料、母婴知识的杂志、书籍等。妈妈们
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
依托“四方母婴关爱室”建立起微信交流群，促进了育儿知识和经验的及时交流，为育龄女 员工的身心健康保驾护航。
2015年6月公司发布实施《企业人才租赁住房出租管理办法》，为员工提供性价比合适、 周边配套设施良好的房源，解决了部分员工的在京住房问题。截止至2016年底，公司以优惠 市场20%-30%的价格，向内部员工出租公租房139套。
安全生产
2016年公司继续贯彻落实国家有关安全生产方面的法律法规要求，认真落实各项安全生 产规章制度，通过全体员工的共同努力，公司全年完成了各项安全生产目标和考核指标。
安全生产管理培训
本年度四方股份安全管理工作按照持续改进的原则，不断完善和落实安全教育培训制度， 公司主要负责人和安全生产管理人员分别参加了北京市经济管理职业学院举办的安全生产 培训和北京市职业病防治联合会的职业卫生的培训，均取得了培训合格证书。
本年度依据新员工三级安全培训管理制度规定，公司对新入职员工进行了三级安全培训。 培训内容包括国家法律法规、公司安全管理制度、安全操作规程、劳动防护用品使用、应急 救援知识、事故案例等，所有新员工培训经考核合格后正式上岗。
安全生产管理活动
2016年，为配合国家“安全生产月”，公司举办了 “强化安全发展理念、提升全民安全 素质”为主题的安全生产宣传活动，为了加强对在职员工的安全生产教育，我们充分利用四 方学院培训平台，对全员进行了安全生产基础知识、隐患排查知识、事故案例分析等方面的 培训教育，通过培训进一步提高了员工的安全生产意识。公司还通过悬挂宣传条幅、制作安 全知识看板等多种形式，向员工普及安全知识，收到了显著效果。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
为了提高员工的应急处置能力，公司及各分子公司还组织员工进行了应急逃生演练，通 过演练，员工掌握了基本的逃生技能，增强了员工面对突发事件的逃生处置能力。
2016年是公司安全生产标准化企业达标复评年，3月1日公司经过北京中安质环技术评价 中心有限公司的严格审核，最终以895分复评成绩通过了安全生产标准化的考评，获得了北 京市海淀区安全生产标准化企业资质。2016年7月19日，北京市安全生产技术服务协会受北 京市安全生产监管局委托对我公司进行了安全生产标准化达标企业的抽查工作，经过严格审 查，核查组对公司的安全生产管理工作给予了充分肯定，并对存在的问题提出了整改建议， 我们均按要求进行了整改。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
2016年4月，由武汉市公安局等单位组织开展的“2015年度全市平安单位建设先进集体” 评选揭晓，我公司四方继保（武汉）软件有限公司脱颖而出，成为全区仅有的5家获评企业 之一。3月29日，东湖高新公安分局工作人员将荣誉奖状送至公司，四方继保（武汉）软件 有限公司总经理叶艳军亲自迎接。
本年度内公司严格按照职业卫生管理制度的规定，对职业危害因素进行了变更申报，对 职业危害从业人员进行了职业健康体检，对职业危害工作现场进行了职业危害因素的检测， 各项检查检测结果均符合要求。根据要求，为职业危害从业者配备了符合要求的劳动防护用 品，并监督按规定进行佩戴，确保从业人员的职业健康保障权益。
公司重视对隐患的排查治理工作，为了提升工作现场的安全生产水平，我们今年重点对 工作现场进行了安全生产的大检查，对武汉、保定的安全生产工作进行监督检查，通过监督 检查，进一步提升了工作现场的安全管理水平。
为了提高在工程现场的工程服务人员的工作安全，我们充分识别了工程现场的危险源， 并根据危险因素的大小，为员工配备了相应的劳动防护用品，比如安全帽、多功能防护鞋、
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
防尘口罩、防寒服等。
2016年安全管理目标：职业危害岗位工作人员100%参加职业病体检；相关预案100%演 练（含现场应急处置方案）；相关方100%签署安全协议；特种设备100%按时完成年检工作。 经过努力，公司的安全生产管理目标均已完成。
产品质量安全
公司始终以“维持电力系统安全稳定运行，提高工业用户用电可靠性”为已任。随着公 司发展规模逐渐增加，产品覆盖领域也逐渐扩大，加上公司的主要用户是国家电网、南方电 网等对国计民生有重大影响的用户，一旦产品在可靠性方面出现问题，造成的损失也是很难 估量的。因此，公司从诞生之初就对产品的可靠性非常重视，一直秉承“选用最可靠的器件、 开发最可靠的设计方案、进行最可靠的测试、生产最可靠的产品”的理念。
公司由首席质量官直接负责领导产品的质量与可靠性工作，大力推进产品可靠性工程体 系的建设，开展可靠性提升工程，满足用户对产品可靠性日益提高的要求以及市场对产品质 量可靠的要求。
公司产品为工业级产品，确保产品安全，产品本身的抗磁辐射满足IEC要求，不存在对
人体有伤害。
安全生产目标
2016年，公司制定了安全生产目标管理计划，安全生产目标管理计划均列入各部门的目 标管理绩效中。在分析公司整体运营情况后，确定安全生产目标包括：所辖员工安全培训人 时数符合法律法规要求；因工死亡、重伤事故为零；及时更新环境、危险因素辩识，不发生 职业病；不发生特大质量、工艺事故；不发生环境污染事件；不发生火灾事故、中毒事故等。 公司本年度安全生产目标均已完成。
三、经济绩效
经营成就
2016年我国实体经济运行稳中趋好迹象更加明显，在国家推进去产能政策、基建投资 快速增长、房地产和汽车市场回暖等综合影响下，公司董事会和经营团队持续紧抓经营效益
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
和管理效率“双提高”的核心工作，四方全体员工上下同心协力、深化改革，为完成全年目 标付出了努力和汗水。通过公司经营层与全体员工的共同努力，基本完成了经营目标，达成 了关键管理目标。2016年总体经营情况如下：公司在报告期内经营平稳，全年合并范围内 的公司累计完成订货合同金额41.55亿元，去年同期完成38.84亿元，与去年同期相比增加 6.98%；其中，国内订单额占97.54%；国际订单占2.46%。实现营业收入31.39亿元，与去 年同期相比减少5.04%；实现归属上市公司股东净利润2.96亿元，与去年同期相比减少 14.00%；实现基本每股收益0.36元。
科研创新
科研创新能力一直是四方股份的核心竞争力，也是公司成长发展的基础。公司研发人员 占企业总人数超过40%，深厚的行业知识背景和产品开发经验，不仅是公司一代又一代卓越 产品的质量保证，也为工程技术服务提供了坚实的后盾。与此同时，四方股份还通过与科研 院校合作，设立博士后工作站等一系列产学研相结合的活动，开展了具有战略性、前瞻性的 技术研究。多年以来，无数的技术性奖项与公司承担的国家科研课题，不断证明了四方股份 研发团队的强大创新能力。
为保持技术领先的优势，并使产品以客户需求为导向，不断为客户创造新的价值，四方 建立了一套完整的研发创新管理体系一RDIMS，该体系提升了研发团队的创新能力以及 跨职能团队协同作战的能力。在该体系的平台上，公司可以快速高效地为客户提供全方位的
解决方案。
一直以来注重技术研发的四方股份，长期活跃在科研战线的最前沿，拥有丰富经验的技 术发展骨干团队有着卓越的科研实力，为国家承担了一批批重大科研课题，使得四方股份在 技术研求的道路上烙下一颗颗充满分量的印记。
科技成果
2016年四方股份不断提升科研创新能力，科技成果累累。公司于2016年共获得13项省部 级以上科技成果奖，具体如下：
序号	获奖作品名称	奖项名称
1	大型汽轮发电机组次同步谐振/振荡的控制与保护技 术、装备及应用	2016年国家科学技术进步二等奖
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
2	汽轮发电机组轴系机械疲劳的测量方法	第四届北京市发明专利二等奖
3	基于数据全过程管控与协同的变电站智能化关键技 术研究及应用	2016年中国电力科学技术一等奖
4	高压大容量多端柔性直流输电关键技术开发、装备研 制及工程应用	2016年中国电力科学技术一等奖
5	配用电信息融合关键技术、产品开发及规模化应用	2016年中国电力科学技术一等奖
6	含多种分布式电源的海岛微电网关键技术与工程应 用	2016年中国电力科学技术二等奖
7	南方电网功率振荡的广域监视和防御决策系统研究 与应用	2016年中国电力科学技术二等奖
8	智能配电网自愈控制技术研究与开发	2016年中国电力科学技术二等奖
9	源网友好型大规模风电运行控制关键技术及应用	2016年中国电力科学技术三等奖
10	含多种分布式电源的海岛微电网关键技术与工程应 用	2016年浙江省科技进步一等奖
11	二次设备智能运维体系关键技术及工程应用	2016年浙江省科技进步二等奖
12	电力系统动态同步相量测量技术及其应用	2016年教育部高等学校科学研究优秀成 果奖-技术发明类一等奖
13	智能配电网运行支撑关键技术研究与系统开发	2016年中国电工技术学会科学技术进步 三等奖
产业拓展
四方股份以电力自动化业务为基础核心业务，紧跟国家能源战略发展，优化能源结构， 积极研究新能源解决方案，抓住时机研发新能源相关产品，做好相关技术储备，做好相关平 台整合。公司在直流控保、柔性直流输电、微网等领域取得了技术积累和工程业绩积累。作 为自主知识产权的高新技术企业，积极将自动控制、监控、仿真等优势拓展到电力系统外业 务。经过持续性的研究和积累，公司自主知识产权的系统和产品已经新能源、交通、石化等 行业领域取得了一定的应用成效。公司会继续顺应能源转型形势，不仅仅作为产品供应商， 逐步提高系统集成商能力。
国际化发展
为响应国家“一带一路”政策号召，四方通过自主开拓及与中国总包企业建立合作伙伴
<1 b北京四方细1保自肋化股历有眼公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
关系等方式积极拓展“一带一路”沿线国家及地区市场。近年来，四方在海外市场份额及品 牌知名度均有显著提高。四方作为中国唯一一家各系列产品通过KEMA金牌认证和61850— 致性认证的公司，产品已遍布到亚洲、欧洲、美洲及非洲等50多个国家及地区。在海外项目 建设和运营合作中，四方重视与客户及合作方的沟通交流，尊重各国用户需求及国际惯例、 行业标准，开发具有国际竞争力的产品，培育有国际服务能力的人才队伍，着力打造资源优 势平台，建立海外自主可持续经营的全球业务运营模式，力争创建为国际一流的高新科技企 业。
报告期内，四方提供了整套数字化变电站设备正式通过印尼国家电网公司验收，这是印 尼国网公司在印尼的第一个数字化样板站工程，四方通过实际操作培训，让印尼国网公司体 验了数字化解决方案为变电站带来的高效性、安全性及可靠性，该项目的顺利验收及运行， 为四方海外市场数字化变电站建立开辟了崭新的篇章，为数字化产品市场推广奠定了坚实的 基础；此外，四方还负责埃塞俄比亚亚吉铁路项目中430公里的牵引变电所内的整套综自设 备，该项目对“一带一路”战略和中非产能合作有着重要的促进作用，也为我公司开拓非洲 市场起到了标杆示范的作用；四方负责巴基斯坦吉姆普尔联合能源风电场一期工程，该项目 为中巴经济走廊优先实施项目，建成后将极大地缓解目前巴基斯坦境内严重缺电的问题，并 优化巴基斯坦能耗结构，减轻巴基斯坦政府动用大量外汇进口原油和石油产品给国家财政和 国民经济带来的压力；四方提供了肯尼亚蒙内铁路监控系统，蒙内铁路是首条海外全中国标 准铁路，对东非产能合作有着重要的促进作用；四方承接了阿尔及利亚国家石油公司油气管 线通讯自动化总承包项目，并将为其提供油气自动化管理系统，此项目的实施将为阿尔及利 亚油气输送能力的提升做出重大贡献。
四、社会绩效
保护股东和债权人利益
2016年，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，逐步规范股东大会、董事会、监事 会的运作，股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立 运作，在实践中逐步形成了规范的公司治理架构。
报告期内，公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的制度及独立董 事制度规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
协调、相互制衡的机制。公司严格按照公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监 事会议事规则及信息披露管理制度等相关规定，认真审议各项议案，及时披露；并按照法规 的最新要求，组织修订公司章程等制度，规范、约束董事、监事、高级管理人员的行为，切 实保护投资者，尤其是中小股东的利益。
优化信息披露及投资者关系管理
(1)	制定并完善信息披露事务管理制度和投资者关系管理制度；
公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，指定董事会秘书负责信息 披露工作，对信息披露质量进行把关，建立畅通的内部信息传递渠道，依法履行信息披露义 务、接待来访、回复咨询等，严格按照法律、法规、《公司章程》及《信息管理与披露制度》 的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保公司股东有平等的机会获得信息。
根据证监会、证券交易所和证监局的有关要求，公司将不断完善投资者关系管理制度和 机制，营造投资者关系管理的良好环境。公司积极主动地按照“公平、公正、公开”原则开 展信息披露和投资者关系管理工作，通过加强投资者关系管理，在投资者关系管理工作制度 化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研、上证E网互动平 台等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险。
(2)	组织投资者关系管理活动，保护投资者合法权益；
2016年为进一步加强与中小投资者的沟通和交流，保护投资者合法权益，使投资者更加 全面的了解公司的生产经营，保障投资者的知情权，公司董事会秘书经常定期或不定期的接 待广大投资者，与他们进行面对面的交流。另外，通过公司固定电话、邮件等形式主动听取 投资者的意见、建议，实现公司与投资者之间的双向沟通。公司的投资者关系管理工作可以 提高公司运作的透明度，增进投资者对公司的了解和认同。
依法治企
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等法律规章的 要求，建立健全法人治理机制，制订完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、 有章可循，防范经营风险。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
加强普法宣传教育
2016年6月，公司根据司法部、全国普法办近日印发的《关于深入开展<国家安全法> 宣传教育活动的通知》（司发通[2016]29号）的工作要求，为有效落实中国证监会的相关工 作安排，开展四方股份《国家安全法》宣传教育活动，紧密结合本年度的宣传主题，突出重 点，对公司全体员工进行全方位法制宣传教育。
活动以公司全体员工为普法对象，大力宣传《中华人民共和国国家安全法》等法律法规 和基本知识，宣传《中华人民共和国反间谍法》、《中华人民共和国反恐怖主义法》等与维护 国家安全密切相关法律法规，增强员工依法履行义务和职责、维护国家安全的自觉性，广泛 宣传维护国家安全的基本知识，增强员工防范意识和能力。
1)官网宣传：公司在网站（www.sf-auto.com)投资者关系中，早已开设普法宣传栏， 本次活动新增《中华人民共和国国家安全法》、《中华人民共和国反间谍法》、《中华人民共和 国反恐怖主义法》三部重要的法律文件，使员工及其他投资者便捷的查询到相关法律法规， 另附有《关注国家安全，避免照片泄密》、《国家安全教育广东披露一批窃密策反案件》、《〈国 家安全法〉百问百答》等有关国家安全教育资料，进一步以生动的案例和细致讲解加强公司 员工法制教育。
2)普法园区：公司加大资金和人员的投入，积极创新普法载体，进行多种形式的普法 教育活动。办公地点的一层大厅显著位置设立了普法园区，通过展板的形式，对《〈国家安 全法〉百问百答》进行摘录，供公司员工进行学习。
北京四方细1保自肋化股份有眼公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.

3)在普法宣传期间使用公司LED进行主题宣传：“认真学习《中华人民共和国国家安全 法》、《中华人民共和国反间谍法》、《中华人民共和国反恐怖主义法》，增强国家安全意识， 自觉维护国家安全，国家利益高于一切”。
4)为配合教育活动，原创漫画《一根棒棒糖引发的泄密》，宣传警惕诱惑、关注国家安 全，避免照片泄密的主题。
5)公司微信企业号平台推送重点内容至员工手机，利用社交网络平台做国家安全宣传
通过以上几点使广大员工可在公司官网、普法园区、社交网络等多种平台学习了解重要 法律全文；漫画、案例等可以更加直观的形式丰富宣传教育活动。
内控监督与廉洁从业
为营造公开、公平、公正的经营环境，保障员工权益，公司内控审计部不断强化内部监 督机制，建立了较为完善的内部审计体系，开展了多项内部专项审计，并展开了全面覆盖部 门经理、关键岗位的内控专项培训，发挥了内部审计在公司风险管理、内部控制和公司治理
MC3I关键定胃指标数据库
www.mqi.org.cn
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
中的作用，防范、查处舞弊行为，为公司营造公开、公平、公正的经营环境，保障公司利益 和员工权益。
一方面通过纪检监察办公室对任职经理人持续开展廉洁谈话，强化重点教育。2016年 与78名经理人进行了廉洁谈话，并反复强调其应加强自律，在私底下、无人时、细微处都 要做到慎独慎微。另一方面在《企业文化手册》中融入了对廉洁从业的要求，将廉洁意识从 党员拓展到了全体员工，督促广大员工既认真做好本职工作，又自觉遵守廉洁从业要求，树 立全员廉洁责任意识。
同时，还通过内部网站创建的“廉洁专题”版块，作为员工廉洁学习网络平台，不定期 的发布廉洁故事、警钟长鸣等内容，宣传党的政策准则，同行企业的案例，重申公司制度规 定，增强廉洁意识。
投身社会公益活动
多年来，四方股份积极践行“顾客至上、品质优先、以人为本、创新发展”的核心价值 观，秉持诚实守信，坚持敬业奉献，热心社会公益，承担社会责任。
(1)积极支持教育文化事业
“内聚人气、外树形象”，公司高层非常重视企业承担的社会公益责任，公司积极支持 所在地区的经济、教育等建设事业，捐助希望小学、捐赠教育基金，支持行业教育发展，实 现企业与地区、行业的协调、和谐发展。
•参与科普下乡
2016年6月，公司作为中国电机工程学会的会员单位，积极参与学会举办的科普下乡活 动，前往青海格尔木地区为当地小学捐赠学习用品、教学用具等，并由院士与专家为学生们 讲授普及电力知识，并开展知识竞赛等别开生面的活动。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
•捐资助学
2016年公司继续与多所大学合作，支持重点院校品学兼优研究生，为它们捐赠教育基金， 包括浙江大学教育基金会、清华大学电机系、华北电力大学、华中科技大学等高校，设立“四 方股份”奖学金，还为北京市海淀区慈善协会进行捐款，2016年对外捐赠款项共62万元。
• 支持公益组织活动
2016年7月，公司参与了爱心衣橱基金、清华大学研究生支教团队主办的名为“小马过 河”的爱心助学活动，帮助西部较为落后地区的学生参与社会实践，到以四方股份为代表的 企业参观学习，提升他们的见识与视野。
(2)大力弘扬志愿服务精神
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
四方股份作为本行业代表企业，始终将社会责任视为企业己任，积极践行社会公益，并 在2015年成立了志愿服务队专门开展相关活动服务社会。
2016年，公司在北京、武汉、南京、保定的四支志愿服务队，继续团结公司广大员工， 利用业余生活时间，根据当地情况，并以社会关爱和绿色环保为侧重点，组织或参与了多次 社会公益活动，弘扬志愿服务精神。
• 社会关爱-社区敬老
2015年，四方股份志愿服务队与海淀区清河敬老院达成了长期的合作共识，服务队定期 到敬老院开展“敬老主题”的活动。2016年，服务队继续为清河敬老院的老人们定期送去爱 心。2016年春节前夕，为了给清河敬老院的老人们营造家一样的喜庆环境，服务队志愿者采 购了窗花、福字、灯笼、对联、彩带等，与敬老院的员工一起把敬老院布置得喜气洋洋，为 老人们过节增添了浓浓的色彩。随后，志愿服务队分别于4月、6月、8月、10月、12月的第 二个周末，到清河敬老院开展主题为“快乐运动会”的敬老活动。公司志愿者根据老人的身 体特点精心研究，选择了套圈、磁性飞镖、筷子夹乒乓球等坐着就能完成的比赛项目。运动 会上，老人们积极参与，认真完成项目要求，场外观众加油呐喊。活动间歇，多才多艺的员 工还为老人表演歌舞等精彩的节目。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
• 社会关爱-捐赠闲置衣物
2016年，公司与“爱心衣橱”公益组织正式合作，并开展爱心捐衣活动。通过在北京三 处办公区设立可以放置衣物的“大黄箱”，便于员工将闲置衣物（服装、书籍、玩具、小家 电等）随时地放入箱子内，装满后，公司志愿者通知“爱心衣橱”公益组织的物流团队取走 衣物至中转站进行分类处置。该项目意在推进循环经济、垃圾减量、物尽其用的环保理念， 让闲置衣物的价值最大发挥，同时也为公司员工提供了便捷、常态化的捐赠渠道，使大家可 以在上班的同时，随手做公益。
2016年底，志愿服务队人员还与“爱心衣橱”公益组织一同前往宁夏海原县小学，为那 里的孩子们发放新衣和学习用品。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
m： 400-KKI-JI67
家庭闲置废旧物品



收；
iti集

•社会关爱-爱心送考
2016年6月，公司保定志愿服务队参与了“畅行中国一2016全国百城百台爱心送考助 学活动”，自行组织了 “爱心送考”车队，为多位家庭经济困难且住所与考场之间交通不便 的考生，提供了送考服务，获得了考生、家长的一致赞誉，并得到当地媒体的广泛关注。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
•社会关爱-捐资福利院
2016年3月，保定志愿服务队组织保定基地的全体员工，为保定市弘德家园福利院（该 福利院的孩子们来自河北偏僻农村、深山区以及玉树地震灾区）进行捐赠活动，在本次捐赠 活动中，员工们积极响应，捐赠的物品有衣物、学习用品、现金等，并由服务队代表对弘德 家园福利院进行了探望并将这些捐赠的现金和物资送到了孩子们手中，再次体现了四方股份 反哺社会的责任感。
• 绿色环保-景点美化
2016年6月，公司志愿服务队积极响应北京“户外清洁日”组委会的倡议，参与到北京 主要景点一西山森林公园的路边丢弃垃圾捡拾活动中。参与活动的志愿者们手提垃圾袋， 马不停蹄进行沿途的清理工作。经过数个小时的劳动，收获了满满几大袋成果，为公园的一 角清除了许多垃圾，也为西山的绿色贡献了志愿服务队员的绵薄之力。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
2016年3月，四方志愿服务队武汉分队首个自己组织的公益活动一“浠水兰溪，护江 行”项目正式开启。武汉软件公司、武汉分公司共计10多名同事自愿参加了活动。活动基本 清理了长江北侧沿线浠水兰溪段3公里范围内垃圾。在活动中大家既感受到了快乐，也提升 了自我环保意识和社会责任感。
• 奉献爱心一志愿捐款
公司北京总部每年都会组织共产党员献爱心志愿捐款活动，党员群众积极参与，奉献爱 心。2016年共有121人捐款，捐款额1.6万元全部交至海淀区慈善协会，累计捐款已超20余万 元，充分展现了党员的先进性，为北京市海淀区范围内开展救助项目贡献绵薄之力。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
五、环境绩效
严格遵守相关管理体系标准
北京四方继保自动化股份有限公司从体系建立以来，通过书店、行业协会、网络下载等 形式广泛收集国家的法律法规标准及地方的规章条例及其它要求，通过各类培训，使公司员 工加强了对法律法规的具体的条款的认识，使节能降耗、污染预防深入人心，体系建立以来， 未发生过环境扰民情况、其它单位或个人投诉现象、无环境污染事故发生、无政府罚款现象， 当地环保局开具了环境守法证明，各部门的环境行为能够按照法律法规的要求执行。对在遵 守、评价法律法规的过程中出现的不符合，公司均能做到原因分析、制定和组织实施纠正或 纠正预防措施，对公司的环境保护意识和环境管理水平起到了明显的促进作用。
公司依据质量、环境、职业健康安全、两化融合管理的整合管理体系及CMMI能力成熟 度集成模型等管理标准规范，结合四方继保的经营管理的实际情况，制定了环境与安全管理、 环境与职业健康等一系列相关规定，获得整合管理体系认证。公司全体员工严格遵守管理体 系的各项规定，对各环节进行控制和改善，确保企业的产品、活动符合管理体系的要求，并 持续改进完善。
发展清洁能源和节能环保产业
四方股份一直积极响应国家大力发展低碳经济的号召，将清洁节能和节能环保理念贯穿 于产品与公司业务的每一个环节。节能环保既是企业的重要竞争力，也是电力制造企业践行
社会责任的最佳途径。四方股份积极推进微电网技术、风力发电技术等项目的研究开发和提
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
供解决方案，积极开发电力电子产品、储备电力电子相关技术，研究开发提高电网平衡调节 能力和源网荷协调互动水平的解决方案，研究清洁能源消纳难题，研究开发港口岸电等产品。 在风电领域、微网、电力电子应用领域已有一定的市场规模，对于国家发展低碳经济、清洁 能源、建设智能电网、智慧电网做出积极的贡献。
六、履责主体
企业对员工负责 重视保障职工权益
公司设立“文明单位”活动领导小组，认真规划部署，全面打造“文明四方”立体工程， 公司工会积极维护职工权益，定期召开职工代表大会，签订《工资集体协商协议》、通过人 力资源相关制度、选举职工代表监事。公司党委、工会、团委深入开展健康的、文明的、有 益的群众文体活动，丰富员工的精神文化生活，增强员工凝聚力，切实保护员工的合法权益。 1)四方工会开展了工会团队建设活动
2016年，四方工会组织开展的团队建设活动精彩纷呈，通过团队建设活动增加了同事 间的联系，丰富了员工文化生活，促进了会员身心健康，团队意识和凝聚力得到不断提升， 会员家庭和睦，企业和谐稳定，四方职工文体活动层次和品位跨上新台阶。
2)四方党委、工会组织职工开展丰富多彩的文体活动
公司党委积极响应党中央面向全体党员的“学党章党规、学系列讲话，做合格党员” 学习教育活动通知，积极策划系列学习活动，给全体党员发放了学习资料、布置了学习 任务，并组织开展《“两学一做”知识竞赛》活动。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
公司党委结合党员政治理论学习的需要，特邀王在希将军亲临公司，就台湾问题现状及 发展趋势为大家做深度的剖析和解读。
党委组织党员开展参观平谷冀东抗日根据地旧址、书记实地讲党课活动。公司五十 余名党员参加了此项学习参观活动并接受了红色教育，意义非凡，党员纷纷表示在以后
的工作中，将以更高的标准要求自己，发挥共产党员的先锋模范作用，为公司的发展增
砖添瓦。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
V:

2016年5月24日，武汉市江岸经济开发区工委开展“两学一做”学习再动员教育 会，对组织开展“两学一做”学习教育进行部署动员。江岸开发区纪工委书记张玉玲出 席会议并讲话，四方继保（武汉）软件有限公司作为江岸开发区非公有制企业参会。该 公司并在2016年荣获武汉市“先进基层党组织”称号。
2016年秋季“唐诗经典”诗歌朗诵活动：通过活动继承和弘扬中华民族浩瀚的文学文 明；营造富有激情、富有青春气息的企业文化氛围；展现当代四方人风采，提高工会员工的 人文素质和道德情操。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
<1 t>四方
北京四方公司I会第四分会

2016年公司党工团组织职工参加春季、秋季健身长走比赛活动活动。活动虽然短暂， 却让大家回归自然，放松了心情、锻炼了身体，也留下了美好的回忆；通过运动、接触自然 感受生命的美丽、感悟人生的精彩；同时，也加强了同事之间的沟通交流，增强了团队的凝 聚力，使大家以更饱满的精神状态投入到今后的工作与生活中。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
“2016中关村核心区体育健身系列活动企业羽毛球团体赛”通过比赛，锻炼队伍球 技，帮助提升球队整体水平，促进职工球队健康发展。
“2016中关村核心区体育健身系列活动足球精英赛”：四方足球队积极备战，强化各 项训练，专门组织与强队进行热身比赛磨合队伍，足球队秉承“坚持团结一致，努力拼搏的 足球队精神”，队员以球衣后的“四方股份”为荣，几番鏖战，取得了第6名的好成绩。
“聚力海淀•舞动奇迹”职工舞蹈大赛：四方公司工会舞蹈队本着‘舞蹈来源于生活， 用“身体语言”传递文化情感’的主题，编导的藏族舞《吉祥谣》最终获得了第11名的好 成绩！
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
参加第十七届金海湖国际铁人三项赛：比赛按照游泳、骑车、越野跑的顺序进行，挑战 了个人极限。
参加朝阳公园马拉松接力赛：充分展现团队合作精神。
参加老山自行车骑跑赛：四方会员首次体验了类似颇具挑战性的赛事，激发了会员投身 运动的热情。
参加第二十八届海淀区职工“长春杯”越野赛：通过参赛活动，召唤更多热爱运动的会 员参与其中，增加公司凝聚力，促进企业健康体育文化发展。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
四方专业活动队建设日渐成熟，2016年活动有序进行：四方股份工会篮球队、足球
队、乒乓球队、羽毛球队、网球队专业活动队，日常训练紧张有序，应邀积极参加各项
赛式，在日常训练和比赛中增强会员身体素质，放松会员身心，陶冶会员情操；舞蹈队 利用闲暇时间积极排练，应邀参加汇演，取得佳绩；摄影协会举办微信手机摄影大赛，
鼓励创新思维，丰富职工业余文化生活；职工书屋书籍推陈出新，为会员提供学习交流
平台，培养了会员爱阅读的好习惯
3)组织技术拜师会，提升职工专业技术技能
为加快新员工的成长步伐，进一步打造一支品德高尚、业务精良的高素质员工队伍，公 司业务中心特聘请有强烈责任感、丰富工作经验、较高业务水平的员工出任新员工在厂内调 试和工程现场的师傅。应届新同事通过拜师大会的形式，与师傅结成对子，在后续的工作中 有良师益友相伴，悉心学习，让新人专业技术技能得到更有效、更好更快速的提升，早日成
为业务能手、技术骨干。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
促进员工职业发展
完善人才引进机制，广纳贤才：四方通过不断打造企业的硬件和软件设施，通过品牌能 力来吸引社会上的优秀人才。在人才的引进上重点引进“做专做强”所需的专业人才，在重 点引进本科以上学历人员的同时，也接收所急需专业的大专，中专和技校毕业生，使企业人员 结构上有了层次上的合理布局。
搭建人才成长平台，完善人才选拔培养机制、培养复合型人才。人才储备突出前瞻化。 对人才需求多样化、专业化、高端化。不仅需要专业技术、生产技能人才，更需要懂管理、 善策划、会经营的经营管理人才，在人才培养上和人才引进上具有超前意识，立足企业实际， 按照专业相近、能力适合的原则，把有开发潜力的人员安置到相应岗位，通过实践锻炼、专 业技能培训等多种方式，使他们尽快进入角色，适应新岗位需要，并保持岗位工作的稳定性 与连续性：
优化人才队伍结构、高中低层次人才匹配，实施人才优化管理。公司的人力资源坚持以 用为本。梳理了现有岗位，区分岗级，明确组织结构和岗位层级关系。对人力资源种类、数 量、质量、结构状况比较清楚，对短期内人力资源供给能够作出预测；建立了研发、工程职 位体系和职位等级，明确了岗位多通道发展路径，让员工看到发展方向。
重视人才培养
注重干部职工综合素质培养，开展经济、政治、法律、文化、科技和社会管理等方面的 知识培训。注重干部职工业务技能提高，持续开展岗位练兵、技术比武、劳动竞赛、技能培 训等活动。
采取各种形式，丰富职工培训手段；注重实效，分层次分主次夯实培训内容。公司有重 点、多层次、系统化的组织开展日常学习和一系列学习型活动，员工可以根据自身情况，通 过参加讲座、视频、网上培训等多种方式参与学习。为了达到培训为企业所需的目的，公司 坚持外培与内培相结合，重点培训与整体培训相结合，常规培训与适应性培训相结合等多种 原则，采取请专家、学者来讲座，集中系统学习，岗位练兵，案例教学法，生产现场实际训 练等多种形式，丰富职工培训的手段和方法。外派根据岗位工作需求，外派骨干人才参加培 训；外聘结合公司业务发展，聘请优质师资来公司内训，以技术类为主；网络课程面向普通 员工，课程以安全类、办公技能类、职业素养类为主；搭建与成功企业部门之间交流的平台； 整合培训资源，将技术、管理、员工素质培训统一管理。16年围绕质量年进行了质量意识
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
宣贯等课程培训，倡导踏踏实实做好每件小事，关注产品品质和个人的品质，不忽略任何细
小环节。增强管理人员培训，分期进行了高管、中层经理人、新经理人、后备人才，省区经
理等专题培训。
健全员工培训管理体系
围绕公司年度工作目标重点，科学制定年度培训计划，完善培训相关管理制度。公司始 终坚持大力培养人才，制定了《培训制度》、《新员工培训规定》等，全方位的为员工创造良 好的学习条件和环境的方针，通过为员工提供培训学习的机会，帮助员工提高工作能力和意 识。
每年公司培训工作紧紧围绕公司年度工作目标和工作重点，充分考虑企业发展目标对人 才的需求，分析职工现有工作能力和目标差距，有针对性的确定培训人员和培训内容，提高 职工技能水平，满足企业发展对人力的需求。为此，公司面向各部门进行培训需求调查，在 认真分析整理的基础上，科学编制公司年度培训计划，确保培训计划的可操作性、实效性和 经济性得到实现。
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
按照公司发展规划系统设计培训课程；建立内部讲师队伍充分发挥内部讲师的作用，整合培 训需求，提高外部培训资源利用率。2016年建设了网络线上学习平台。经过周密的调研、 需求收集分析，从品牌及资质、功能操作及交互应用、服务报价、服务平台课程体系适配度 几个方面对ELN供应商进行综合对比分析。最后完成选型并经过详细、有步骤的计划，逐 步规划学习平台的上线。网络学习平台已经在工作中心试点推广成功，极大满足企业对不同 人才的学习要求以及公司日益增加的对新员工准入课程的需要，大大促进公司的培训工作。
员工对社会负责
公司四方股份始终坚持关注时事、回报社会的宗旨，培养全体员工的社会责任感，积极 实践社会责任，倡导员工在工作岗位、履行社会责任的过程中都不遗余力，为建设和谐社会
贝献。
积极探索实践科学的企业社会责任观，并让此观念深入到每位员工的工作岗位及思想上， 因为企业对社会负责最根本的是员工对社会负责，即员工对本职岗位工作负责，只有员工积 极主动地贯彻落实企业的决策部署，创造性地完成科研、生产、经营及管理等各项工作任务 才是企业真正地履行社会责任。公司提倡员工实践社会责任是新的工作方式，要求员工自觉 树立综合价值和利益相关方视角，在追求个人价值的同时也追求综合价值最大化，主动将工 作价值转化为经济价值、社会价值、环境价值。
公司除了组织员工开展重大履责社会行动，积极参与社会公益活动和志愿服务行动以外， 还深入思考社会期望和利益相关方的诉求，深入梳理岗位职责，将社会责任导入各层级岗位， 切实把社会责任融入到员工的岗位工作中。
公司意识到开展群众性岗位练兵技术比武活动，是激励广大企业职工练本领、学业务、 比技能、强素质的一项重要活动，对于提高企业职工队伍素质，推进企业技术创新，提升企
业经济效益，增强企业竞争力具有重要作用。为了解决实操培训场地、设备的问题，加快学
北京四方细1保自动化股伤有眤公司
BEIJING SIFANG AUTOMATION CO., LTD.
员从理论到实践的消化吸收，使能更快融入到各岗位实际工作中，在总结近几年技术培训工 作的基础上，经过反复的论证和策划，提出并建设了公司的培训中心。不仅可满足公司统一 组织的实操培训外，也可满足部门自行提出的使用需求。精心组织全员参与开展各种形式岗 位练兵技术比武活动。每年多次开展员工技能培训、知识竞赛、实操比武。不断创新形式， 寓教于乐，既在激烈的竞争中拓展大家的业务知识水平，也在融洽的合作中提高了各部门人 员的凝聚力，培养了大家不断学习、永争第一的劲头，使各项业务能够继续保持积极向上的 活力，为公司的快速发展储备年轻化、高素质的专业技术人才。