北京电子城投资开发集团股份有限公司
2016年度社会责任报告

本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

一、前言

1、	《北京电子城投资开发集团股份有限公司2016年度社会责任
报告》（以下简称“本报告”）系统阐述北京电子城投资开发集团股
份有限公司（以下简称“公司”）在保护股东、员工及利益相关方权
益、履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和可持续发展、公共关
系及公益事业等方面所做的主要工作；也是公司认真贯彻落实《公司
法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守
社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担
社会责任”的总结。

2、	2016年，本着“开拓创新，全面转型，打造国内科技服务领先
企业”的方针，公司上下齐心协力、锐意进取、不断创新，全面完成
了 2016年各项经济指标和重点任务，为实现“十三五”良好开局奠
定了坚实基础。2016年，公司完成营业总收入151，553.90万元；实
现利润总额56,562.14万元；实现归属于上市公司股东的净利润
41，995.41 万元。

3、	为切实回报股东对公司发展的支持，2016年5月公司顺利实
施了 2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本

580, 097, 402股为基数，向全体股东每10股派发2. 69元现金红利(含

税），共计派发现金红利156,046,201.14元，占2015年度归属于上
市公司股东的净利润519,516,720.03元的30.04%。

公司2016年度利润分配预案为向全体股东每10股派发1.87元
现金红利（含税）。

4、公司于2016年创造的每股社会贡献值为1.19元（每股社会
贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润41,995.41万
元、为国家创造的税收45,008.63万元、向员工支付的薪酬7,864.73
万元、合计94,868.77万元，以公司总股本798,989,318股为基数计

算)。

二、公司概况

北京电子城投资开发集团股份有限公司原名北京市天龙股份有
限公司，于1986年12月24日注册成立股份制企业。1993年5月24
日在上海证券交易所上市。2000年，北京兆维电子（集团）有限责
任公司（以下简称“兆维集团”）受让北京市崇文天龙公司、北京市
供销合作总社与北京农行信托投资公司股份，成为公司第一大股东，
公司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆维科技”）。

2009年12月14日，公司实施重大资产重组及发行股份购买资
产方案，北京和智达投资有限公司（以下简称“和智达”）完成受让兆
维集团所持24,002,194股股份和非公开发行413,074,242股股份的
登记工作，成为公司第一大股东。重组后公司注册资本为58,009.74
万元，名称变更为北京电子城投资开发股份有限公司。

2012年12月21日，和智达所持有的公司股票405,981,375股
无偿划转至北京电子控股有限责任公司（以下简称“北京电控”）。

北京电控持有公司股票405,981,375股，占公司总股本的69.99%,
成为公司控股股东，和智达不再持有公司股票。本次股份无偿划转未
导致公司实际控制人发生变化，仍为北京电控。

公司于2016年4月21日正式更名为“北京电子城投资开发集团
股份有限公司”。

2016年7月19日公司非公开发行A股股票事项取得中国证监会
发行审核委员会核准批复，本次非公开发行A股股票价格为11.01元
/股，发行218,891,916股，募集资金总额为2,409,999,995.16元。
新增股份已于2016年9月1日在中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司办理完毕登记托管手续。公司总股本由580,097,402股增至
798,989,318 股，

截至本报告日，北京电控持有公司股票363,429,503股，占公司
总股本的45.49%，为公司第一大股东。

公司是国内专业的高科技产业平台运营商和创新平台运营商，是
中关村科技园区最早的开发建设成员之一。历年来，公司以“构筑产
业创新发展空间，促进区域经济转型增长”为使命，在北京所开发的
“电子城•创新产业园”、“电子城•科技研发中心”、“电子城•科
技大厦”、“电子城• IT产业园”、“电子城•国际电子总部”等产
业园吸引了国内外著名企业进驻、投资，为当地经济发展做出重大贡
献；公司在天津、朔州、厦门、昆明的园区开发建设均得到了当地政
府和周边地区的认可，为产业聚集、区域经济的拉动发展做出很大的
贡献，体现了注重社会责任的上市公司形象。

三、公司履行社会责任的实践

2016年是公司“十三五”计划开局之年，公司全面落实“逆而
有初、强则思危、简单和谐、以人为本”的企业精神，形成团结协作、
攻坚克难、开拓创新的“二次创业”氛围；追求公司自身与股东、员
工、社会、自然的和谐发展，努力以实际行动回报社会，保护环境，
履行社会责任。

2016年，公司加大融资力度，完成非公开发行股票方案，为公
司做大做强奠定坚实的资金基础；狠抓重点任务的落实，积极推进开
发项目工程建设；全力以赴做好公司项目储备；规划构建创新创业运
营服务平台；完善园区市政改造和项目配套设施；加大了市场招商引
资和营销策划力度；全面整合公司物业和物业管理；加强了安全及质
量管理；强化公司内部管理，实施全面的风险管控、预算管理；加大
了人才引进和培训力度；做好了公司信息披露工作。公司良好的经营
管理局面为履行社会责任奠定了基础。

(一）保护股东和利益相关方的权益

1、完成非公开发行A股股票方案，提升了公司资产规模和质量，
保护股东合法权益

报告期内，公司非公开发行A股股票事项取得中国证监会发行审
核委员会核准批复，以11.01元/股的价格完成非公开发行A股股票
218,891,916股，发行募集资金总额为2,409,999,995.16元。新增
股份已于2016年9月1日在中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司办理完毕登记托管手续。公司总股本由580,097,402股增至
798, 989, 318 股。

本次非公开发行A股股票，极大的提升了公司的资产规模和资产
质量，截止2016年12月31日，公司资产总额901,455.84万元，同
比增长71.35%；归属于母公司股东权益599,717.93万元，同比增长
76.04%；现金及现金等价物净增加241,550.52万元，同比增长
768.53%。为公司的做大做强奠定了坚实的资金基础。

2、实施现金分红，回报股东对公司发展的支持

企业的快速发展与股东的支持密切相关。公司在经营规模和盈利
能力不断提高的情况下，为切实回报股东对公司发展的支持，公司已
连续六年实施现金分红方案。

分红年度	每10股  送红股 数（股）	每10股派 息数(元） (含税）	每10  股转増 数(股）	现金分红的数额 (元）（含税）	分红年度合并报 表中归属于上市 公司股东的净利 润（元）	占合并报表中归 属于上市公司股 东的净利润的比 率(％)
2015 年	0	2.69	0	156,046,201.14	519,516,720.03	30.04
2014 年	0	2.60	0	150,825,324.52	496,911,859.24	30.35
2013 年	0	2.58	0	149,665,129.72	498,242,711.19	30.04
2012 年	0	2.21	0	128,201,525.84	425,769,272.89	30.11
2011 年	0	1.70	0	98,616,558.34	312,358,613.98	31.57
2010 年	0	1.25	0	72,512,175.25	365,147,580.44	19.86

公司2016年度继续向全体股东现金分红，利润分配预案为：向
全体股东每10股派发1.87元现金红利（含税）。

3、遵守监管规定、信息披露合法合规

公司建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，严格
按照相关法律、法规、规章的要求，召集、召开董、监事会议及股东
大会，并切实履行各项信息披露义务。

2016年，公司成功筹备组织了 6次股东大会、15次董事会会议、
12次董事会专业委员会会议、8次监事会会议。刊发公司定期报告及
摘要4期，临时公告60份，不涉及公告的网上披露信息6份，其他

应披露信息46份。做到了真实、准确、完整、及时、公开、有效，
维护了全体股东利益和上市公司形象。

4、巩固投资者关系、维护公司良好形象

公司始终保持与广大投资者顺畅的沟通渠道，致力于与投资者建
立长期信任与共赢的关系，通过接受投资者来现场调研、接听回复投
资者来电、来函及电子邮件、提供股东大会网络投票、及时更新公司
网站内容等多种形式，加强与投资者的沟通，及时向投资者解答各类
已披露信息，便于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况
及所有重大事项的进展情况。

公司公平对待所有股东及债权人的权益，在知情权保障、受益权
保障、股东表决权保障、公平披露信息、投资者关系管理等方面，不
断提高投资者关系管理工作水平，提升了广大投资者对公司的认知度
和认可度。

5、实施内控体系建设、保护利益相关方权益

2016年公司进一步健全内控管理体系，依据集团公司内部控制
规范体系及内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监
督的基础上，公司组织开展了内控自我评价及内控缺陷整改工作，加
强对所属新公司完成内控体系构建的督导；发挥公司内部审计的监督
作用，加大内部审计监督力度，开展了对各地子公司的年度内部审计
工作。

同时公司对内控体系进行了全面梳理，着力强调新建子公司的制
度和流程建设、补充、修订工作，完善其风险管控体系，保障经营管
理的合法、合规性。

公司通过审慎实施年度内控评价程序，公司相关内部控制措施均
得到了有效实施，未发现公司内部控制存在重大缺陷和重大风险。保
证了公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高了公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目
标的实现和可持续发展，充分保护了股东及各利益相关方的合法权益。

(二）	履行依法纳税义务

“依法纳税”是企业的基本义务，公司努力通过业务发展带动地
方经济的发展，通过纳税回报国家及社会对企业的支持，把依法纳税
作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法
经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，
及时、足额缴纳国家税款。2016年公司上缴税收45,008.63万元，

同比增长73.21%。

(三）	贯彻安全生产、维稳工作情况

公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方
针，加强日常安全生产管理；2016年，公司改组了安全生产委员会，

梳理了管理体系、编制了管理方案及年度计划，明确了各个重点环节
的人员责任，实质性、主动性的开展了安全管理工作；实施了安全问
题一票否决制度，强化了项目工程建设安全管理及园区物业安全管理，
通过进一步规范安全责任制度，及强化隐患排查、安全宣传、安全培
训、客户安全联动等具体工作的积极落实，有效实现了公司安全运行
无事故，完善并提升了消防安全工作标准。物业公司也取得了市安监
局下发的“朝阳区安全生产标准化三级达标企业”资质证书。

同时，公司及分、子公司高度重视维稳工作，主动排查历史维稳
问题，随时关注发展中新出现的维稳动向。2016年全年未发生维稳、
质量、交通、消防、保密、外事、治安、生产安全等事故或事件。

(四）人才队伍建设与员工权益保障

公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，积极构建和谐劳动
关系，保障员工权益，不断完善各项劳动用工制度，为员工提供平等、
健康、安全、舒心的工作环境。坚持以打造素质高、业务精、作风硬
的经营管理团队为目标，按照“市场化”、“年轻化”、“专业化”、
“属地化”的人才管理原则，推进干部、人才队伍建设。

2016年公司建立了内部选拔任用与市场化引进相结合的人才管
理机制。严格执行《干部选拔任用管理办法》，采取内部提拔、任用，
及外部市场化选聘、引进人才的方式，着力打造干部、人才发展新格
局。同时，公司启动了激励体系建设方案，对员工的工作业绩和行为
表现进行客观评价，将经营业绩、岗位任务、能力态度指标化，完善
了绩效考核体系及计划运营管理体系。通过这些措施的实施，为集团
全面完成年度重点任务和实施“十三五”战略布局提供了坚强的组织
保证和干部人才支撑。

2016年，公司致力于对员工的人文关怀和安全防护措施，重视
员工的健康及安全防护，采取多种措施做好员工人文关怀工作。在入
职前，委托医疗机构给每位员工做身体检查，入职后定期为公司员工
做免费体检；对于特殊岗位员工，根据行业规范执证上岗，规范操作
各类器械。公司也积极督促参与项目建设的施工企业按照相关法律、
法规落实安全施工制度。

(五）节能减排与环境保护

公司树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，落实节约
资源和保护环境基本国策，以提高能源利用效率和改善生态环境质量
为目标，实现经济发展与环境改善双赢。在产业园区、产业平台的开
发建设过程中注重与区域和环境的融合，树立了良好的社会形象，取
得了很好的社会效益，为建设生态文明做出应有的贡献。

2016年，公司所属物业公司创建节水型先进单位，并通过北京
市节水办公室的现场验收，获得北京市节水办“北京市节水型单位”

称号。

公司所属物业公司对创新产业园、IT创新研发中心三个中控室
进行整合改造。因创新产业园M7楼消防设备设施与研发中心A2楼现
有设备不兼容，公司与其他产权单位经过多次沟通协商达成最终共识，
通过此次改造降低了安防设备的能耗。

公司所属物业公司落实北京市朝阳区发改委《关于对2015年度
节能目标责任评价考核》通知要求，积极整理各项节能措施及成果资
料，并汇总、上报节能报告至朝阳区发改委审核、评审，并被评为优
秀单位。

截至2016年12月31日，公司所属园区太阳能光伏发电系统运
营正常，共发电2,506,963.2KWh。为改善园区能源结构，满足园区
节能减排工作的需要，以及新能源的推广普及起到积极的示范作用。

(六）积极参与社会公益事业

公司做为一家上市公司，始终注重承担社会责任，积极参与公益
活动。在创造企业经济效益的同时，公司多年来在扶贫、助残、济困、
赈灾等方面做了不少工作。

公司热心开展社会公益事业。通过党委组织领导，行政大力支持，
工会积极配合，领导干部带头，党员积极响应，员工自愿参加，营造
出关心弱势群体，促进和谐发展的良好环境，展示了公司高度的社会
责任感。

2016年，公司党委、工会组织员工积极参与“共产党员献爱心”
活动，并将所筹善款11,660元送交北京市慈善基金会。公司及子公
司在力所能及的范围内，积极开展并组织员工参加教育、文化、科学、
卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。2016年公
司开展了主题为“追求创新时尚，走向绿色文明”的植树活动，在活
动中传播了绿色文明，培养和激发了大家爱护花木、爱护自然的责任
心；子公司朔州电子城全体员工走出办公室，感受大自然，在朔州市
平鲁区明海湖举办了“朔州电子城2016年企业文化、制度践行活动”
的主题活动；为丰富所在社区文化活动，提升社区文化内涵方面做出
贡献。

四、履行社会责任的自我评估

2016年，公司积极响应国家政策的号召，在投资人和利益相关
人权益保护、职工权益保护、依法纳税、安全生产、环境保护、公益
事业发展等方面，积极承担起必要社会责任。因此，公司在2016年
度赢得了社会的广泛认可，获得了如下奖项：

朝阳区委电子城科技园工作委员会颁发的“党建共建工作先进单
位”、“重点功能产业园示范服务站（电子城IT产业园）”奖，搜
狐焦点产业新区颁发的“2016年度品牌运营商奖”，中国产业地产
T0P102研究组、中国产业园区发展创新联盟颁发的“2016中国产业
地产百强企业二十强”、“产业园区优秀企业服务商”、“产业园区

最佳创新运营企业”奖，中国写字楼综合体发展论坛组委会颁发的
“2016年度最具影响力产业地产领军企业”、“2016年度最佳创新
平台运营商”奖。

电子城•国际电子总部获得搜狐焦点产业新E颁发的“2016年度
最具影响力产业园区奖”，获得中国平安社区联盟颁发的“创新产业
聚集示范项目”奖。

电子城•IT产业园获得搜狐焦点产业新区颁发的“2016年度最具
竞争力产业园区奖”，获得中国产业地产TOP102研究组、中国产业
园区发展创新联盟颁发的“2016产业园区典型样本项0”奖。

电子城•大数据及互联网金融产业园获得搜狐焦点产业新区颁发
的“2016年度最具发展潜力产业园区”奖。

2017年，公司将继续贯彻实施“十三五”规划，以高度的社会
责任感规范日常经营行为，持续完#内控制度建设，为员工提供更为
健全的学习平台和更大的发展空间；同时加强与投资者的沟通，努力
为股东创造价值，注重项目品质和企业信誉，为客户提供满意的产品
和服务，更好地承担和履行企业的社会贵任。

9