II
中圏邃榘胶份有限公筍
CHINA STATE CONSTRUCTION ETSTGRG . CORP. LTD
担当时代责任 打造中国名片
可持续发展报告
Sustainability Report
o
本报告采用进口高级专业性环保纸.
源自100%环保林（PEFC)并经以非氯漂白（ECF)技术制造的环保化学纸浆。
涂料所使用的各种添加剂成分，不含重金属> 二恶英.甲醛等致癌物质，可回收分解。
2016
可持续发展报告
担当时代责任命打造中国名片

担	当	时	代	责	任
打	造	中	国	名	片
在“全球致力可持续发展、中华民族成就伟大 复兴”的新时期，中国建筑主动担当时代责任,将“联 合国2030年可持续发展议程”（SDGs )、全面建成 小康社会贯彻到战略制定和运营管理中，打造绿色 工程，助力减缓气候变化；传播匠心文化，为全球 奉献精品工程；贯彻国家战略，服务国家经济外交； 推进公益事业，拉动项目所在地经济社会发展；帮 助投资建设从业人员实现自我价值，提升从业人员 及其家庭的幸福指数；推进城镇基础设施建设，增 进民生福祉；全方位助力国家打造“中国建造”品牌， 让“中国建造”在全球奏响华丽乐章。
使命必达*勇于担当
知行合一 •善于担当
责任重托
大爰无疆 互利共赢 创新联动 厚德培植 低碳环保 匠心打造 笃诚守信
民生担当 伙伴担当 行业担当 育人担当 绿色担当 品质担当 价值担当
利益相关方沟通参与 责任融合 责任沟通 能力建设 责任体系 责任文化
V
国之重器•敢于担当
世界5QQ强排名

ENR全球承包商 25Q强排名

ENR全球15Q家 顶尖设计公司排名
•在2Q16年度《财富》a世界5QQ强”排名中位列第27位,居全球投资建设企业首位。
•继续保持国际三大著名信用评级机构标普、穆迪和惠誉一致授予的行业内全球最 高信用评级（标普A/穆迪A2/惠誉A)。
•在国务院国资委任期考核中，荣获a2Q15年度A级企业”、"2Q13-2Q15年任期A 级企业”和2Q13-2Q15年任期考核"业绩优秀企业”称号。
•位列2Q16年度ENR (《工程新闻记录》）a全球承包商25Q强”首位。
•荣获第十二届中国上市公司董事会金圆桌a最佳董事会”奖。
•所属中建设计集团在ENR (《工程新闻记录》）全球15Q家顶尖设计公司排名中位 列第39位，居中国建筑设计企业首位。
•在国务院国资委任期考核中，荣获2Q13-2Q15年任期考核“品牌建设优秀企业”称号。
•在英国Brand Finance发布的a2Q16年全球品牌价值5QQ强”排名中位列第44位。
•在国家质检总局开展的中国品牌价值评价中，中国建筑企业品牌以品牌强度 921.QQ、品牌价值9Q4.67亿元位列建筑装饰行业榜首。
•所属中海地产连续十三年荣获“中国房地产行业领导公司品牌”，品牌价值达 514.Q2亿元，蝉联行业首位。
•在中国社科院《中国企业社会责任蓝皮书2Q16》中国企业3QQ强社会责任发展指 数排名中位列第7位，获五星级“卓越”评价，是获此评价的唯一建筑企业。
•《中国建筑2Q15可持续发展报告》蝉联中国社科院五星级评级，荣获a金蜜蜂 2Q15优秀企业社会责任报告•-青奖”。
•荣获中国社会责任百人论坛a最佳雇主奖”、“绿色环保奖”。
目录
CONTENTS
02担当时代责任打造中国名片 03公司荣誉 05报告说明
08与您共同打造可持续城市 12致辞 13公司概况
18
24
使命必达 勇于担当
国之重器 敢于担当
26专题一
担当政治责任为国勇挑重担 28专题二
担当民生责任共拓幸福空间
30专题三
担当全球责任筑福世界发展
32
善于担当
78
展望
72大爱无疆
民生担当
68互利共赢
伙伴担当
3S匠心打造
品质担当
3A笃诚守信
价值担当
62创新联动
行业担当
52厚德培植
育人担当
44低碳环保
绿色担当
报告参数
报告目的
本报告为中国建筑股份有限公司正式发布的第八份可持续发 展报告。报告旨在就公司可持续发展理念、实践缋效与利益 相关方进行坦诚沟通，系统回应利益相关方期望和要求。
发布周期
本报告为年度报告，上年度报告发布时间为2016年4月18曰。 报告范围
报告披露中国建筑股份有限公司及其105家二级控股子公司 履行经济、社会和环境方面的责任信息，相关典型案例来自 公司所属企业。时间跨度以2016年度为主，适当追溯一些 重要年份。年度延续性措施将不在本报告中体现，如想进一 步了解，请参考公司往年可持续发展报告。
数据说明
本报告财务数据来自公司2016年度财务报告，部分历史数 据根据会计准则变更进行追溯重述。本报告数据如与财务报 告不一致，以财务报告数据为准。报告中如无特別说明，所 有金额均以人民币表示。
编写依据
国际标准化组织《ISO 26000:社会责任指南（2010 )》 中国国家标准GB/T 36001-201 5《社会责任报告编写指南》 《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0 )》
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI . G4 ) 国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引
报告承诺
本报告由中国建筑社会责任管理团队组织编制，由公司相关 高管审核，经公司董事会、监事会审议批准。中国建筑保证 报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。
保证方法
报告由德国汉德技术监督服务（亚太）有限公司进行第三 方验证，并提供独立的验证证明。
特色和改进
在内容方面，以“担当时代责任打造中国名片”为主线， 贯穿报告各个篇章，突出中国建筑作为中央企业发挥“工 匠精神”让“中国建造”品牌享誉全球；将“联合国2030 年可持续发展议程”作为伏线融入到整个报告中，并以 “我们的行动我们做到了”说明公司主动履行“联合国 2030年可持续发展议程”相关内容，促进世界实现可持续 发展。
在结构方面，创新性地将报告划分为“勇于担当、敢于担当、 善于担当”三个篇章，展现中国建筑具有担当责任的胸怀、 能力和履责实缋。
在设计方面，紧扣报告主题，以中国建筑相互联结的“投资、 开发、设计、建造、运营、服务”业务和“联合国2030年 可持续发展议程”图标设计贯穿报告，寓意中国建筑充分 发挥全产业链业务优势，深入推进“一带一路”国家战略， 为人民、为国家、为世界拓展幸福空间。
称谓说明
为方便表述，中国建筑股份有限公司在报告中简称“中国建 筑'“公司”或“我们”。
获取方式
报告分別发布中文版和英文版，均以印刷品和PDF电子文 件两种方式发布，欢迎登陆中国建筑网站www.cscec.com , 或登陆上海证券交易所网站www.sse.com.cn获取。
联系方式
中国建筑股份有限公司
地址：中国•北京•三里河路15号中建大厦
邮政编码：100037
电话：（8610 ) 88082888
网址：http://www.cscec.com
05
06
2016可持续发展报告
报告编写过程--------------------------------------
可持续发展报告是增强企业社会沟通能力、提升公司运营透明度的重要工具。报告编制和发布过 程也是与利益相关方沟通的过程。我们成立由公司社会责任委员会牵头组织、社会责任工作办公室主 要负责、其他职能部门和单位共同参与的可持续发展报告编制小组，深入开展利益相关方意见收集， 调动公司各方力量协作编制报告。
意见收集
我们通过公司管理会议了解公司领导层、管理层对 不同社会责任议题的关注程度；召开社会责任研讨会，征 求利益相关方和社会责任专家对公司议题的意见和建议；
通过公司网站、报纸、期刊、业务报告、APP等媒介与利 益相关方进行广泛沟通，收集利益相关方对议题的意见和
建议。	开展反路演活动
可持续发展报告问卷的收集
我们编制《中国建筑2016可持续发展报告问卷》，放置在网络信息平台上，邀请公司员工、分包分供方、 合作伙伴、社会责任专家等利益相关方填写。通过对问卷的分析，我们了解到利益相关方对公司有关社会责 任议题的认识程度与沟通需求。
编制过程
2016可持续发展报告编制流程
，■-" 04 "'■■■
征集内外部利 益相关方对报 告的意见
J-" 05 '■■■■■
确定设计风格 组织设计 报告校对
03
确定报告大纲 分组撰写正文
02
06
部门访谈 收集资料
■ 07
外部审验 内部审核 定稿
翻译报告
召开报告编制 启动会
召开社会责任工作总结推进会暨报告编制启动会
议题分析
我们基于外部利益相关方期望、公司自身战略及可持续发展能力的分析评估，依据国内外社会责 任标准的相关要求，从“对企业可持续发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度对议题 进行排序，选择实质性议题在报告中进行披露。
实质性议题分析过程
报告实质性议题
沟通需求
认识程度
营权践 护行户
展
利益相关方对社会责任议题的沟通需求和认识程度
员工职:
〇员工关爰
关爰农民工 支持社区发展
客户服务
业发展 精准扶贫
工程质量安全
建筑工业化
绿色建造
〇供应链管理
推动行业发展〇降污减排
员工隐私保护
合规管理
对企业可持续发展的重要性	0
部分社会责任实质性议题分析举例
07
与您
共同打造
可持续城市

据统计，
城市人口占全世界人口的50%，
创造了全球70%的财富，
也产生了超过70%的温室气体排放。
城市既被视为造成不可持续问题的现实根源，
也被寄予未来实现可持续发展的希望。
建造可持续的城市直接影响未来世界的可持续性。
我们主动贯彻K联合国2030年可持续发展议程”，
打造投资、开发、设计、建造、运营、服务一体化的商业模式， 为城市建设提供全领域、全过程、全要素的一揽子服务，
与世界人民共同打造可持续城市。

M可持续城市的规划者
我们根据城市所在地的历史文化、自然 环境、生态承载能力、不同群体的生活 需求，统一规划商业区、工业区、居民 生活区，打造集人文、环保、包容为一 体的可持续城市。
可持续建筑的建造者
我们运用全球先进的装配式技术、绿色建造技 术，筑造保持城市经济增长的工业建筑、促进 城市经济繁荣的商业建筑、保障人民生活居住 的民用建筑，为城市的经济、社会全面发展提 供支撑。

®可持续设施的建设者
我们投资建设轨道交通、桥梁、城市综合管廊、
可持续地产的开发者
我们推进地产开发，涵盖居住地产、商业地产、 保障性住房及物业服务，为城市居民提供个性化 的鶴口智能缴费、智能停车等服务，让城市居 民生活更便利〇
全球可持续城市的建造者
我们以为全球人民拓展幸福空间为己任，为世界
海绵城市、通讯、7K务等基础设施，将城市的每	各国人民提供投资、开发、设计、建造、运营、
个角落联接起来，让城市居民出行更便利、沟通	月艮务等一ft化服务，为全球打造可持续城市。
更麵、生活更绿色，纖增进民生福祉〇
	^	 2013 年	X 全国 中国建筑 占比	/	 2014 年	^ 全国 中国建筑 占比	r	 2015 年	x 全国 中国建筑 占比
建筑业总产值（亿元>	159,313 5,617 3.53%	176,713 6,323 3.58%	180,757 6,903 3.82%
当年新签建筑业合同额（亿元）	174,849 11,847 6.78%	184,627 13,193 7.15%	184,339 13,834 7.50%
房屋施工面积（万平方米）	1,129,968 74,150 6.56%	1,249,826 90,442 7.24%	1,239,718 100,624 8.12%
房屋竣工面积（万平方米） V J	389,245 9,375 2.41 % V J	423,357 9,923 2.34% V J	420,785 13,441 3.19% v y

12
2016可持续发展报告
“功之成也，非成于成之日，必有所由”。2016年, 中国建筑在复杂多变的国内外经济环境中，全面落实党 中央、国务院的总体要求和国务院国资委的工作部署， 在成为a最具国际竞争力的投资建设集团”愿景感召下， 上下齐心、勇担责任，取得“十三五”开门红，实现新 签合同额首次超过2万亿元、同比增长24%，稳居全球 同类企业之首，成为投资建设领域靓丽的a国家名片”。
笃诚守信、砥砺奋进，担当经济责任。我们按照 “十三五”规划既定目标，坚持转型升级、提质增效， 实现营业收入同比增长9.1%,位居《财富》“世界500强” 第27位，第四次获得国务院国资委中央企业负责人任期 考核A级，第十一次获得年度考核A级荣誉。
匠心'打造、精益求精，担当客户责任。我们践行“工 匠精神”,全力打造精品工程；关注客户的近期和远期利益， 尊重并坚定履行对客户的每一份承诺，为客户提供全产 业链、全生命周期服务。
低碳环保、节能减排，担当环境责任。我们致力于 探索绿色产业链体系建设，在投资、开发、设计、建造、 运营、服务全产业链及绿色技术研发等方面，把绿色建 造理念延伸到员工、项目和利益相关方，全力打造企业 的“绿色竞争力”。
厚德培植、锤炼队伍，担当员工责任。我们坚持人 才强企战略，人才优先考虑、优先落实、优先发展。创 新人才理念，构建与公司发展战略相适应的国际化人才 策略，以事业留人、感情留人、待遇留人，将国际化人 才策略与企业国际化发展战略同步推进、同步深化，最 大限度激发人才创新创造创业活力。
创新联动、锐意进取，担当行业责任。我们坚持公 平竞争，尊重知识产权，维护行业正常发展秩序。贯彻 创新驱动发展战略，不断强化企业在技术创新中的主体 地位，开展全球最前沿建筑科技研究，促进科技与企业 发展的深度融合。
携手共进、互利共赢，担当伙伴责任。我们坚持公 开公平公正的采购，坚持与分包分供方密切合作，不断 引导分包分供方提升履责水平，全力打造责任供应链。 坚持与战略合作伙伴携手共同发展、不断加深合作深度、 拓宽合作领域。
大爱无疆，精准扶贫，担当民生责任。我们充分发 挥骨干央企的中坚作用，在国家重大活动中勇挑重担， 在脱贫攻坚中发挥顶梁柱作用。在全球范围内主动参与 扶贫助教、慈善捐助等社会公益活动，有计划地推动员 工属地化，拉动项目所在地的产业升级、经济发展与社 会进步。
2016年有许多值得铭记和书写的时刻：建成中共 六大常设展览馆并成功开馆，圆满完成G20杭州峰会 会场建设和运维保障工作，在李克强总理的肯定和勉励 下修复中国驻吉尔吉斯坦大使馆，建造武汉CBD地下 综合管廊；创造了常规需要4年、实际仅用8个月完 成的敦煌文博会主场馆“奇迹”；实现了公司投资建造 的首条地铁——深圳地铁9号线的全线提前贯通；制 定了公司精准扶贫三年规划并开展了卓有成效的帮扶 工作。
“草木蔓发，春山可望。017年是实施公司"十三五” 战略规划的重要一年，中国建筑仍处在市场空间非常广 阔、企业发展大有可为的战略机遇期。我们真诚感谢各 利益相关方多年来的信任与支持，也希望与利益相关方 继续结成“命运共同体”，一同促进公司战略目标的早 曰实现、促进中华民族伟大复兴中国梦的实现、促进“联 合国2030年可持续发展议程”的全面落实。
董事长
公司概况
脅►公司简介
中国建筑股份有限公司（股票简称：中国建筑，股票代码601668.SH),是全球最大的投资建设集团，也 是我国建筑领域唯一一家由中央直接管理的国有重要骨干企业。公司由中国建筑工程总公司、中国石油天然气 集团公司、宝钢集团有限公司、中国中化集团公司4家世界500强企业共同发起，于2007年12月10日正式创立, 并于2009年7月29日在上海证券交易所成功上市，总部设在北京。公司现拥有105家二级控股子公司。
中国建筑股份有限公司传承了中国建筑工程总公司的全部资产和企业文化，拥有承包范围最广、含金量最 大的建筑企业资质证书，同时拥有建筑工程、公路工程、市政公用总承包特级资质，拥有特级资质企业31家、 特级资质44个，拥有建筑行业全球最高信用评级。公司主营业务涉及投资、开发、设计、建造、运营、服务等 多个领域，经营区域分布于全球70多个国家和地区。
屬►组织架构
中国建筑股份有限公司组织机构图
战略委员会	^
人事与薪酬委员会
审计委员会	^
股东大会	
■	
	
董事会	
董事会办公室	监事会办公室
监事会
经理层

〔基础设施事业部
▼海外事业部
▼综合管理部
▼老干部局
▼总部事务管理局
▼监察局
▼审计局
▼信息化管理部
▼企业文化部
▼科技部
▼安全生产监督管理局
▼市场与项目管理部
▼法律事务部
▼投资部
▼金融业务部
▼财务资金部
▼人力资源部
▼企业策划与管理部
m办公厅
4
2016可持续发展报告
作为全球最大的投资建设集团，我们的主营业务涉及工程建设、投资开发、勘察设计 及国际工程承包等领域，为全球各地客户奉献精品工程、提供优质服务。
我们是世界最大的工程承包商，代表着中国房建领域的最高水平，业务范围涉及城 市建设的全部领域与项目建设的每个环节，在国内外建造了许多记录时代变迀、铭刻经 济文化发展的经典地标，在超高层建筑领域拥有综合领先优势。在轨道交通、桥梁、城 市综合管廊等领域完成了许多服务国计民生的重大基础设施项目。2016年，我们在保 持超高层领域领先的前提下，不断优化业务结构。在大跨度厂房、会展中心、民生工程 等领域承揽了一大批高端项目，积极为高端制造业提供工程服务，如建设全球首条最高 面板世代线合肥京东方10.5代线项目。与此同时，加快发展基础设施业务，承接重庆轨 道交通9号线全线、徐州地铁3号线全线等10个轨道交通项目。
全球首条最高面板世代线合肥京东方10.5代线项目	徐州地铁3号线铜山副中心站项目示意图
房屋建筑工程领域新签合同额、芫成营业收入 (亿元）
鲁新签合同额 ♦完成营业收入
12,965
基础设施建设领域新签合同额、芫成营业收入 (亿元）
«新签合同额 ♦完成营业收入
5,748
r	m
投资 L		开发
我们是中国最具实力的投资商之一，主要投资方向为房地产开发、融投资建造、城 镇综合建设等领域。旗下“中海地产”始终处于中国房地产企业领先地位，品牌价值连续 十三年居行业之首。我们强化内部资源整合与业务协同，致力于投资、开发、设计、建造、 运营、服务等纵向一体化，建立了成熟的投资运营及风险管理体系，积累了丰富的投融资 管理经验，拥有一大批投资运营管理专业人才。我们同时发展金融业务，推进产融结合。 旗下中建方程是新型城镇化专业投资公司，聚焦土地成片开发和土地价值提升，历练出独 有的城市综合建设一体化能力。2016年，公司完成投资额1,917亿元，较去年同期增长 23%，投资业务保持稳健发展态势。截至2Q16年底，公司各类在施投资项目计划投资总 额约1.7万亿元，累计已完成投资额约9,500亿元。
15
6
2016可持续发展报告
我们拥有国内最大的建筑设计综合企业集团，业务覆盖建筑设计、城市规划、工程勘察、 市政公用工程设计等诸多领域，尤其在高端机场、风景园林、污水处理、综合管廊及海绵 城市的规划设计中具有强劲优势。在新城镇建设、基础设施等方面发展迅速，完成了一大 批具有民族特色和时代特征的优秀建筑设计作品；同时在设计原创、科技创新、标准规范 等方面引领行业发展。2016年，中建设计集团在ENR全球150家顶尖设计公司排名中位列 第39位，较2015年提升5位；2名专家获评“全国工程勘察设计大师”，实现领军型高 端设计人才建设重大突破；推动成都锦江宾馆项目入选“首批中国20世纪建筑遗产”名录。
勘察设计领域新签合同额、芫成营业收入（亿元）
鲁新签合同额 ♦完成营业收入 98
2014 年 2015 年 2016 年
成都锦江宾馆项目
我们践行“一带一路”国家战略，充分发挥“中国建筑”品牌优势，整合内部资源， 深耕国际市场，推进房屋建筑、轨道交通、机场、电力等专业工程领域的扩张，服务“一 带一路”沿线国家提高基础设施水平，增进当地民生福扯，提升公司品牌影响力。2016年， 我们以股份公司品牌为主、多家子企业共同出海的“1+N”局面初步显现；全年中标5亿 X：	美元以上项目7个，创历史新高;成功进入新西兰、哈萨克斯坦、肯尼亚等数个新国别市场；
建造的阿尔及利亚大清真寺项目宣礼塔登顶非洲最高建筑，承接的印尼111标志塔项目 将成为东南亚最高楼，标志着我们将超高层建筑领域优势成功输出海外；承接阿尔及利 亚国际会议中心项目彰显海外装饰坚强的履约能力。
国际工程 承包
阿尔及利亚国际会议中心项目
巴基斯坦白沙瓦-卡拉奇高速公路项目
公司堉外新签合同额、芫成营业收入 (亿元）
♦新签合同额 ♦完成营业收入
1,264
命可持续发展背景----------------------------------------
2016年是a十三五”开局之年，我们在中国总体经济形势缓中趋稳、稳中向好的大背景下，编制了《中 国建筑股份有限公司“十三五”战略规划》，抓住历史机遇期和转型窗口期，坚持主业平稳发展，探索 业务增长新领域，不断促进战略目标的实现。
机遇与挑战
•“十三五”日时期是全面建成小康社会、实现“两个一百年” 奋斗目标中第一个百年奋斗目标的决胜阶段；
•“一带一路”国家战略的持续推进；
•绿色建筑、装配式建筑受到党和国家领导人、相关部委的 高度重视。
•全球经济增长持续疲软；
•保护主义抬头，地缘政治关系复杂多变；
•国内经济增速放缓；
•房地产调控逐步升级。
•明确的战略发展目标；
•品牌传播已达全球；
•形成城市开发的联动机制; •产业链向专业化方向延伸;

优势与劣势
•与百余家大型央企、国际知名公司结成战略合作伙伴关系; •专业技术人员，高端专业人才储备居行业前列；
•企业文化“内化于心、外化于行”。
•风险管理水平有待进一步提升; •海外业务占比有待进一步提高; •业务结构需要进一步优化。

应对措施
我们围绕战略目标，在确保房建、地产与专业公司稳健发 展的前提下，推进基础设施业务、海外业务快速发展。推 进互联网+纵深发展，启动“压减法人单位”工作，深化 内部资源重组；全面推进金融创新、产业创新与科技创新； 全面推动a—带一路”长江经济带”、“京津冀一体化” 等发展战略在投资建设领域的贯彻和执行，助力国家实现 全面建成小康社会的目标。
17

责任文化 能力建设 责任融合

责任体系 责任沟通
利益相关方 沟通参与
Ml

、
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

\
\

\
\
\
\
\
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
使命必达 勇于担当
		-V*	Ml竽	穸■ 盛© h 〇〇 <»眾尨
担当责任是中国建筑的文化基因，蕴含在“拓展幸 福空间”的使命中，是中国建筑自我超越、不断登 顶的动力源泉。我们本着1‘以社会责任推动公司各 项工作”的思路，主动倡导1‘联合国2030年可持 续发展议程”，全面贯彻《关于国有企业更好履行 社会责任的指导意见》，培育责任文化，健全社会 责任工作体系，加强责任沟通，推进社会责任与公 司全面融合，助力国家、世界实现可持续发展。
拓展幸福空间
20	2016可持续发展报告
命责任文化---------------------------------------------
文化与品牌共生一体，享誉全球的品牌必然有文化作支撑。我们围绕"拓展幸福空间”使命和"品质保障, 价值创造”核心价值观，以《中建信条》、《十典九章》为载体，从“责任根植文化、文化引领责任”的视角, 筑就企业责任文化，推动责任融入到管理、日常运营及员工工作中，形成文化引领型社会责任模式。
责任文化为公司担当政治责任、经济责任、民生责任注入了文化基因和强大的驱动力，有力增强了公司 综合价值创造能力，推动公司开展精准扶贫，打造公益品牌；推进绿色社区和生态城镇建设，打造绿色品牌； 坚持奉献精品工程，打造建设品牌；坚持全球运营、全球担责，打造世界品牌。
令责任体系-------------------------------------------
我们成立由公司高管和部门负责人组成的社会责任委员会，负责统筹规划公司整体社会责任工作，建立 覆盖公司各层级、各领域的社会责任工作体系。社会责任委员会下设办公室，主要负责制定社会责任工作规 戈L管理制度，组织实施社会责任实践，对外开展社会责任交流，编制发布可持续发展报告等。
我们制定了社会责任工作规划，编制了《中国建筑社会责任指标管理手册》、《中国建筑社会责任工作 指导手册》，确定了“以横向业务线为基础、纵向向子企业延伸”的社会责任推进路径，实现了社会责任工 作在公司系统内上下贯通、层层推进。
令能力建设------------------------------------------
我们通过在公司OA系统开设责任专栏、搭建社会责任知识库系统，参加社会责任交流会、开展全球建 筑行业社会责任动态研究等形式，打造社会责任知识学习宣传平台，增强员工对企业社会责任的认识，了解 国内外社会责任领域前沿进展。
参加中国社会责任百人论坛分享责任年会
责任沟通--------------------------------------------
我们参加国务院国资委、行业协会、社会责任权威咨询机构组织的社会责任交流研讨会，共同讨论社会责 任议题，分享社会责任管理实践经验，探索解决思路与方案，促进并引领建筑行业提升社会责任管理水平。
我们高质量完成《中国建筑2015可持续发展报告》，通过国务院国资委新媒体“国资小新”、“中央企 业品牌工作室”微信群、社科院“分享责任”微信群等渠道向国内外利益相关方推送，让报告成为展现公司社 会责任管理实践的“靓丽名片”。指导中海集团、中海地产、中建国际、中建七局、中建装饰等所属企业发布 可持续发展报告；发布了首份国别报告《刚果（布）国家1号公路项目社会责任报告》，提升运营透明度和社 会沟通能力。
中海集团2015年企业	中建国际2015企业	中海地产2015环境、社会	刚果（布）国家1号公路项目
社会责任报告	社会责任报告	及管治报告	社会责任报告
-----------------------------------
中国建筑编制首份国別报告——《刚果（布）国家1号公路项目社会责任报告》
我们在海外项目中重视与当地社区的融入，尝试与社会各界建立有效沟通渠道，开展形式多样 的责任沟通。2016年，我们编制以项目为载体的社会责任报告——《刚果（布）国家1号公路项目 社会责任报告》，从项目品质、环境保护、员工权益、社区参与等方面梳理和总结了1号公路项目 多年来在刚果（布）的社会责任实践，回应外部利益相关方的诉求和期望，促进项目管理水平提升， 增进与当地社区交流合作，提高中国建筑在当地的品牌知名度。
丨：^^使命必达•敢于担当
21
22	2016可持续发展报告
令责任融合---------------------------------------------
我们开展与瑞典斯堪雅、法国万喜等国际知名投资建设企业的对标研究，形成《全球先进投资建设企业社 会责任对标研究报告》，逐步探寻出企业未来发展策略与重点，并将策略提炼成指标纳入到《中国建筑社会责 任指标管理手册》中，推动指标融入到公司战略管理、日常运营和项目管理中，服务公司的技术创新与业务开拓。 我们开展社会责任优秀实践案例评选，评估所属企业相关指标的贯彻和执行情况。2016年，公司共评出30项 社会责任优秀实践案例。
------------------
打造郑州滨河国际新城可持续指标体系
中建七局城开公司立足区域建设发展，将《中国建筑社会责任 指标管理手册》应用于城市综合建设中，编制了河南省建筑领域首 个可持续指标体系——《郑州滨河国际新城可持续指标研究》。《郑
州滨河国际新城可持续指标研究》通过对经济、社会、文化、生态 等多个角度提出综合目标和约束条件，促进高端品质、生态友好的 国际新城建设。
ECO^^i^Lg
郑州滨河国际新城可持续指标研究
SUSTAINABLE INDEX RESEARCH
郑州滨河国际新城 可持续指标研究
命利益相关方沟通参与
与利益相关方创造共享价值是我们的一贯追求。我们立足于公司“十三五”战略规划要求，主动识别利益 相关方，创新与利益相关方沟通和互动模式，深入了解和回应利益相关方的期望和诉求，持续提高社会责任工 作绩效，实现与利益相关方共同发展。
使
期望与要求
沟通与回应方式
	•遵纪守法	•合规管理
政府	•依法纳税	•主动纳税
	•促进就业	•支持和引导
	•品牌提升	•品牌建设
	•收益回报	•提高盈利能力
股东	•满意市值	•加强市值管理
	•权益保护	•及时披露信息
	•了解公司经营情况	•搭建互动平台
	•诚信履约	•合同执行
客户	•信息透明	•需求调查
	•高品质产品	•量身定制
	•优质服务	•建议与反馈
员工	•薪酬福利保障 •机会平等 •职业发展 •健康与安全 •人文关怀	• 权益保障 •参与管理 •教育培训 •关爰员工
		•协议合同执行
合作伙伴与供应链	•公开采购 •资源共享 •合作共風	•高层互访 •定期会议 •多渠道合作研究 • 公开采购信息 •谈判与交流
	•节能减排	•绿色设计
环境	•应对气候变化	•绿色施工
	•节约资源	•绿色办公
	•生态保护	• 保护生态
	•公益慈善	•培训与传播
社区与公众	•带动当地产业发展	•沟通互动
	•推动社区公共事业发展	•公益活动
		
23
国之重器 敢于担当
M*|«| M f I? | fl( & ®	0〇|<» S ^ ®
履行社会责任是中央企业的天职。实施国家战略、 服务国家经济外交、促进社会和谐、处理重大危机 事件，是中央企业的必然担当。中国建筑作为建筑 领域中唯一一家由中央直接管理的国有重要骨干企 业，在“急、难、险、重”任务前勇往直前、全力 以赴，用自己的行动诠释国之重器的责任内涵，即 为国家担责、为人民尽责、为世界筑福。
为国家担责2	国 之 重 器	i为世界筑福
担当政治责任T	C5CEC	T担当全球责任
为国勇挑重押Y	V y	/筑福世界发展
	为人民尽责 iliill	
26	2016可持续发展报告
专题一
担当政治责任 为国勇挑重担
我们一直以来以为国尽责为己任，充分发挥投资建设领域全产业链优势，出色完成各类重大政治任务。
中国共产党第六次全国代表大会会址常设展览馆（以下简称“中共六大常设展览馆”）、G20二十国领导人杭 州峰会会场（以下简称“G20杭州峰会会场”）及丝绸之路（敦煌）国际文化博览会主场馆（以下简称“敦煌文博 会主场馆”）承载着对外展示国家形象、深化中俄两国人民友谊、落实主场外交、推动a—带一路”战略的政治任务， 也是中国向世界展示工匠精神、传统文化与现代技术的载体。承建相关场馆既是对中国建筑设计、施工、管理和技 术能力的综合考量，更是中国建筑为国家尽责的政治任务。
中共六大常设展览馆项目
G20杭州峰会会场项目
敦煌文博会主场馆项目
令担当结果----------------------------------------------
我们将中共六大常设展览馆、G20杭州峰会会场及敦煌文博会主场馆的“不可能”变为“可能”，创造了 中国现代建造史上的“奇迹”：
以俄罗斯古建修复第一速度293天的时间完成中共六大会址修复工作，在俄罗斯创造了“中国速度”与"中 国奇迹”，被莫斯科市政府授予“莫斯科优秀修复项目奖”；
仅用一年半时间完成工程主体结构施工；仅用7个月时间完成“国内最大、世界排名第二”的G20杭州峰 会会场改造，实现“零疏漏”，创造了“杭博速度”与“杭博奇迹”。
仅用8个月时间完成常规需要4年才能建成的敦煌文博会主场馆，创造了“敦煌奇迹”。
令担当意义----------------------------------------------
政治工程：高质量地完成了党和国家交付的任务，获得国家、地方政府、国际友人的高度赞扬。
民生工程：在投资建设运营的过程中，采购当地物资、雇佣当地居民，拉动了当地经济发展，为当地培养 了投资建设人才。敦煌文博会主场馆项目90%以上的钢材来自附近的酒泉钢铁，95%以上的土方来自于当地， 项目高峰时雇佣当地2,000余人。
文化工程：增进了世界各国对中国传统文化尤其建筑文化的了解，有利于东西方文化交流互鉴、包容。其 中敦煌文博会主场馆再现汉唐文化，G20杭州峰会会场展现了传统的礼仪文化，中共六大常设展览馆展现了俄 罗斯传统建筑文化。
外交工程：修复中共六大会址、建成中共六大常设展览馆是中俄两国元首达成的重要共识。2016年7 月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平就项目建成致贺辞，俄罗斯总统普京也就此专门 致辞。敦煌文博会主场馆、G20杭州峰会会场为与会代表深入了解中国提供了崭新平台。
“你们做得很好，我非常满意！”
—中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东 在视察中共六大常设展览馆修复工程后表示
“像这样复杂的修复工程，在2018年甚至2019年完成都是符合常 规的（提前竣工），感谢你们对工程顺利竣工所做的艰苦努力！”
—莫斯科市文物局局长阿列克谢•叶梅利亚诺夫
命巨大挑战---------------------------------------------
我们在全面推进中共六大常设展览馆、G20杭州峰会会场及敦煌文博会主场馆等三项工程中，面临着时 间紧、任务重、资源有限的挑战。工程建设中既要体现中国文化特色还要追求细节之美，项目体量大，施工 环境差、施工条件恶劣。工程能否如期高质量的竣工，直接影响相关活动的顺利举办和“中国建筑”品牌的 塑造。
♦全力以赴---------------------------------------------
我们以“为国尽责”的高度政治觉悟，全力以赴“跑步”进场，运用全球先进的管理模式与施工技术， 克服“工程体量大、时间紧、要求高”等重重困难，连续打赢了3场建设攻坚战，圆满完成建设任务。
精心组织
我们发挥全产业链优势，成立了由公司主要领导牵头的项目专项工作小组，优化资源配置，协调各项工 作。组建了由所属投资、设计、建设、安装、装饰等单位共同参与的专业团队。
匠心建造
我们厚植“工匠文化”，将“工匠精神”渗透到项目设计建造的每个细节：精心制定项目工程策划方案， 严把施工质量和安全关，严控施工进度，用建筑讲述中华待客之道。
创新技术
我们创新技术，在中共六大常设展览馆项目采用“逆作法”施工，搭设全封闭的绿色暖棚，保证室内砌 筑、抹灰、古建补砖的施工质量，缩短施工工期。敦煌文博会主场馆项目采用BIM技术，应用“装配式建造 + EPC”方式，最大限度地利用中建数字化平台，超常规完成项目。
用心保障
我们成立专职领导机构，针对三个项目不同特点制定周密保障措施。在G20杭州峰会运维阶段，由专业 单位成立9个保障组，每天拉网式检查，确保每台设备处于良好运行状态。全过程中编制专业操作流程图36份， 各项应急预案65项，紧急预案4项。在G20杭州峰会当天，安排600余人24小时待命，保障峰会正常召开。
在G20峰会的保障工作中，中国建筑团队做到了“最高标准、最快 速度、最实作风、最佳效果”。
一一中建八局G20杭州峰会会场项目执行经理毛登文

国之重器•敢于担当
27
28	2016可持续发展报告
专题二
担当民生责任 共拓幸福空间
消除贫困是全面建成小康社会、减少全球贫困人口、实现“联合国2030年可持续发展议程”目标的重要行动。 中国建筑工程总公司秉承“拓展幸福空间”的企业使命，贯彻党和国家要求与部署，以为贫困地区拓展充满幸福感 的发展空间为己任，全面推进精准扶贫工作。
命领导重视实地考察
公司领导高度重视定点扶贫工作，公司党组于 2016年初通过《关于推进定点扶贫工作的议案》， 明确定点扶贫工作方向。2016年10月17曰，公司 党组书记、董事长官庆，党组副书记刘锦章率队赴 公司定点扶贫县实地考察调研，看望挂职扶贫干部， 慰问扶贫项目，召开定点扶贫工作座谈会，同甘肃 省扶贫办、州、县相关领导就下一步开展精准扶贫 工作进行专题研讨，就因地制宜实施产业扶贫、教 育扶贫、劳务输出扶贫等举措达成共识。
召开定点扶贫座谈会
令专题研究编制规划----------------------------------------
我们根据定点扶贫工作开展情况及帮扶贫困人口脱贫摸底结果，结合精准扶贫要求，以“整村推进、整村 脱贫”为目标，以推进旅游产业扶贫为精准扶贫基本模式，同时涵盖劳务输出、生态保护、民族地区、农村危 房改造和人居环境整治、医疗救助等脱贫攻坚模式，形成a精准扶贫三年规划”，确保公司定点扶贫工作取得实效, 帮促甘肃省康乐县、卓尼县、康县与全国同步建成小康社会。
命优中选优选派干部-------------------------------------
我们贯彻国务院扶贫办《关于进一步加强定点扶贫工作的指导意见（征求意见稿）》精神，优中选优派驻 挂职扶贫干部。加强对挂职干部的管理考核和服务保障，注意听取挂职干部对扶贫工作的意见和建议，充分发 挥挂职干部作用。2016年，公司增加选派4名干部赴甘肃定点扶贫县挂职，帮助当地脱贫攻坚。
1—
2016
p丑画 ®sHffif[I»fl!l故y£}w&>tt锄荏冈™«
漭锄讲漭蝤，邱锄讲邱_。课3_饵»»噼效， fiss^lvlis諸芑油卽«冰抖，3ig锄囡诖冈J L_fis半 >4左兴书，氮$锄囡齐面罔婶迓闼鄉。2016#,课3 aOJ歸瞒》汨_筠通芑滿B筠通今噼，镏泔胀诖瞄瑟
JL_A^ffil'L£Jli。
课 3本_»锄養羽 Hg,晾4SAA 蚶njl醉。51f#51a
wb>A4^,mKga皿篇-fl-^K^Hggm。2016 sms5WSMI>^5^^ Bs
緬，BsDxr^Hlnl-ws^wiEeSMSBis^ls^^K^-fl-n-v 圉荀«妗泔罱沏 SM,»4ff対(M)鄉»«* 羽 p[=。
g 漭锄 HfF,^gH»^»«SABD169A。
脱酋喃捭•勰14~画
-0-B*a«#aai布》骆筠》/>«苕旰
pt=>s撖 《惑&» 紲《 瞄
骆锄囡诖冈；i&" ,)D^3iMs»csN-a,
aBW =1- S00ss^. Kka
4SS姊ssBsg。课3浬油[=沏弈瑕，齑蒒锄囡诖冈 皿浼>->4»羊，>35>詻讅漭锄戒卧，*&胀诖詻讅1 [=姊_。2016#,课 3m»_HHs碥商鄉JitSISA 218^冲»拓*菪郐.AHffls *§ZK»S 齒餐«詻 讅 iS 諸姊 ssB'raitplw'—lTwiEe。
尊遴渰il-碎*■ff^^s^IBMt-I^SIU^^-t,^ 私7尊泠鲰.t-踌承私S2离，瑞恝尊泠JMr»'-，yi4碑。 卡®掩绰^lt^;L+->遴渰#-谇is No.r "
^00 ^00^00
洋卟wK-sf対芑-^穷肆闼m眷gfflwiEes晾料，K 肆闼mfltt+HC泠钿锚兴书芑>4左兴书迓卟到湔半。课31;1
§BSIn^ ilH^-
^S§I»B§2-
M-ZKMsiB^羽Dfistr?''。
nt»«*5DIIIIl®atMt®at3:3:alDflal-0-&
蓠-一一斗裳；#'^^弟命 >翁裳；#^,诛玄|1!^£"
—恤5D_ 當w处當w3t3t3Dli芑SD
r-o
〇
30	2016可持续发展报告
专题三
担当全球责任 筑福世界发展
“一带一路”战略有利于全球区域之间互联互通、共同发展，有助于推动“联合国2030年可持续发展议程” 的落实。中国建筑以成为投资建设领域“走出去”的领航人为己任，践行“大海外”战略，夯实运营基础，助力全 球打造“可持续城镇”，为项目所在地人民提供“体面工作”和“优质教育”，促进项目所在地经济增长。
舍构建“大海外平台”筑基“全球责任”-------------------------------
可持续经营是企业履行社会责任的前提。我们通过转变管理策略、调整组织架构、加强海外风险管控，开 展国际标准研究，不断增强海外竞争力，为更好地担当"全球责任”夯实基础。2016年，公司经营区域覆盖“一 带一路”沿线65个重点国别市场中的44个，新签合约额547亿元，同比大幅增长33%。
♦对标“SDGs”践行“全球责任”--------------------------------
塑造形象、融入当地、贡献全球是企业全球化运营成功的基本原则。我们主动贯彻“联合国2030年可持 续发展议程”要求，充分发挥投资建设领域全产业链优势，为当地筑家、筑福。
^目|标l消除贫困
减贫是“联合国2030年可持续发展议程”的中 心议题。我们在全球投资建设的过程中，评估企业进 入或退出社区的环境和社会影响，与公益组织合作了 解当地需求，有针对性地开发项目，增进当地民生福扯。
中建美国公司在“希望之城”项目所在地阿菜汉，为 当地贫困家庭的孩子们派发了超过2,000份精美礼物；
同时赞助巴拿马当地一家非营利组织，帮助孩子们在 新赛季中实现足球梦想。
2标	体面工作和经济增长
我们推进员工本地化，有针对性地开展员工专业 技能培训，确保员工能够胜任本职工作，为员工实现 自我价值与梦想提供专业平台。中建美国公司提升在 美国当地知名院校的知名度，并致力于为建筑和房地 产专业的学生提供实习和就业机会。
孩子们拿着礼物露出幸福的笑脸	帮助孩子圆梦足球
为当地学生提供实习 和工作机会
目标
产业、创新和基础设施
加强基础设施建设，有利于拉动项目所在地经济发展， 缩小地区间的差距。中建中西非公司承建的“刚果（布）国 家1号公路”是中刚两国之间最大、最重要的合作项目，被 刚果（布）萨苏总统称之为“通向未来之路”。2016年3月 1曰，“刚果（布）国家1号公路”全线贯通，项目建设的各 方人员代表14人获得萨苏总统亲自授予象征最高荣誉的骑士 员力章。
目标
可持续城镇
城镇化是全球发展重要趋势。城镇能够为人们提供更多 的就业机会、教育资源、医疗资源等。中国建筑充分发挥房 屋建造、轨道交通、机场、电力建设等优势，全力为“一带 一路”沿线国家打造“可持续城镇”。2016年，我们在中国 国家主席习近平、埃及总统塞西的共同见证下，签署了埃及 新首都建设一揽子总承包合同。
目标
应对气候变化
应对气候变化是全球重要课题，关系到人类的福扯。我 们加强绿色产业链体系研究与建设，把绿色建造理念传递给 全球的伙伴，引导建设生态城镇，倡导可持续的生活方式， 共同应对气候变化。中建中东公司实施的朱美拉村总督酒店 项目，充分利用自然光线降低能耗，实现居住空间的最大化， 获2016年国际房地产（MIPIM )评选的"最佳高层建筑奖”（Tall Buildings Winner )。
目标
公正、和诮、包容的社会
世界因不同的文化而丰富多彩、也因彼此的包容而和谐。 我们尊重项目所在地的习俗、文化，充分发挥投资建设优势， 助力建立公正、和谐的包容社会。中建南洋公司承建的蔡厝 港政府组屋N8C4项目荣获新加坡建屋局颁发给承包商的最高
奖项--“建屋局建筑奖”（HDB Construction Award)，是新
加坡建筑市场唯一一家连续三年获此最高荣誉的承包商。

刚果（布）国家1号公路项目实景
nlia
签署总承包合同

朱美拉村总督酒店项目效果图

蔡厝港政府组屋N8C4项目效果图

国之重器•敢于担当
31
笃诚守信价值担当 辰心打造品质担当 低碳环保绿色担当
大爱无疆民生担当 互利共贏伙伴担当 创新联动行业担当
知行合一 善于担当
|»|v> hi	〇〇«»££ si ®|
改革开放三十多年来，中国建筑成功地将中国传 统文化与西方现代商业文明结合起来，不断地创 新管理模式与建造技术，刷新自身的各项记录， 成为全球最大的投资建设集团，以自己的行动向 全球展示着“中国建造”的力量。
中国建造
厚德培植育人担当
笃诚守信价值担当
向全球展现“中国建造”
中国建筑伴随着中国改革开放创造了一个又一个奇 迹，创造的“深圳速度”被视为中国改革开放高速 发展的代名词。在“十三五”开局之年，我们紧跟 国家“一带一路”、“长江经济带”、“京津冀一 体化”发展战略，抢抓供给侧结构性改革窗口期， 再度刷新成长记录，以品质工程向全球展现“中国 建造”的力量。
联合国2030年可持续发展议程
「我们的行动	我億到了 ]
▼ 审计管理	内控缺陷率同比下降 0.72 % 审计项目完成率 119.7%
廉洁从业	层层签订责任书 1.1万份 廉洁文化示范点新立项 804项
我们遵守《上市公司治理准则》等相关规定，建立股东大会、董事会、 监事会及经营管理层分权制衡的公司治理结构，不断修订完善董事会专门 委员会议事规则等制度，确保公司治理结构的规范化、科学化、制度化。 2016年，公司入选上交所“公司治理板块”；召开股东大会2次，审议议 案19项；召开董事会会议17次，审议议题57项；召开董事会专门委员会 会议10次，审议议题20项。
我们贯彻落实《关于全面推进法治央企建设的意见》，推进企业法治 建设，夯实依法治国的微观基础。2016年，公司获评中共中央宣传部、中 华人民共和国司法部“201 1-201 5年全国法治宣传教育先进单位”，5人被 评为“201 1-201 5年全国法治宣传教育先进个人”。
屬►合规管理------------------
我们加强产权合规性管理，优化产权配置，
加强产权结构调整，确保国有资产保值增值。
推进重大经营活动法律审核，年度合同审核率 100%，经营活动法律审核率100%。严格贯彻落 实国有企业“三重一大”决策制度，坚持重大问 题决策、重要干部任免、重大项目投资决策和大 额资金使用的集体讨论、决策。
参加第27届中美商贸联委会
命审计管理----------------------------------------------
我们建立健全审计管理体系，不断提升审计效率，挖掘审计对提升管理水平、防范经营风险和助推业务转 型升级等的价值。2016年，公司内控缺陷率同比下降0.72%，审计项目完成率119.7%。
健全管理制度。修订并发布《审计管理规定》、《经济责任审计管理规定》、《审计实务指南》，对经济责 任审计、施工项目审计、房地产项目审计、分支机构绩效审计等常规审计类型提供标准化模板，规范同一审计 类型的审计执业行为，提高系统审计质量和效率。
芫善管理机制。开展二级单位审计质量控制与绩效评估，对二级审计机构的资源配置、质量控制、审计价 值增值效果、基础管理等方面进行综合评判，提升审计价值增值能力。
科学治理
依法合规
LI
笃诚守信•价值担当
科学治理•依法合规•风险管理


i
2016可持续发展报告
优化管理技术。优化审计信息系统在线分析模块，为审计在线分析和动态风险预警提供前提和基础； 升级审计信息系统，将弱口令密码变更为强口令密码，提高审计信息系统安全性。
开展重点审计。配合国家审计署审计，提供强有力的组织、资源和后勤保障，完成经济责任审计工作。 开展客户管理、基础设施项目、海外业务、表外融资等154项管理专项审计，促进房建高端营销、经营结 构调整、国际化战略和产融结合创新发展，服务公司战略转型。
推进瘦身健体。开展工程局经营区域布局及分支机构运行情况专项调研，促进各单位清理a僵尸企业”、 “资源黑洞低效无效资产”，阶段性完成国务院国资委下达的压减目标。
/------------------- N
严肃纠正物资管控违规
在内控测试中，发现某施工项目物资过程管控不到位，存在物资合同台账、物资验收单编号 不连续，以及物资出入库台账不健全的问题。审计人员要求相关单位按照公司《项目管理手册》 的制度要求，对物资合同台账及物资验收单进行连续编号，并进一步完善物资出入库台账。被审 计单位及时采纳审计整改建议，立即采取整改措施，切实加强项目物资过程管控，并建立物资台 账检查监督机制，避免问题再次发生。
令廉洁从业--------------------------------------------
我们坚持全面从严治党、依规治党，将党风廉政建设和反腐败工作与企业改革发展同步推进，持之以 恒落实中央八项规定精神，整治严防“四风”问题反弹回潮，保持反腐高压态势，重点查处“苍蝇式”腐败， 建设忠诚干净担当的纪检监察队伍，不断取得党风廉政建设和反腐败工作新成效。2016年，全系统层层签 订《全面从严治党主体责任书》和《纪委履职责任书》1.1万份，“陈超英廉洁文化示范点”新立项804项。
修订《中建总公司党组巡视工作暂行办法》《中建总公司党组巡视工作管理规定》等5项制度，提高 巡视工作的规范化、科学化水平。
制定《中建总公司党组关于持之以恒落实中央八项规定精神的实施意见》等制度，形成部署、检查和 考核的闭环管理，建设长效机制。
发挥“一点一线”廉洁文化教育宣传主阵地作用，推进党委、纪委对照两个责任书全面开展检查、自查。 选派业务骨干参加中央纪委、中央纪委驻国务院国资委纪检组举办的业务培训班。
组织纪检监察业务培训，提升纪检干部能力和监察队伍整体业务水平。
命信息透明
我们不断提升运营透明度，与投 资者进行坦诚沟通，最大程度适应监管 机构和投资者的需求。2016年，开展 业绩路演推介，吸引100余家机构投 资者参会。举行4场反路演活动，接待 80场次现场调研，举办6场次电话沟 通会议，与300余家机构进行了沟通 交流，参加10次投资者策略会，披露 信息122份。
我们进行全方位风险辨识，针对风险事项制定风险管理策略和解 决方案，编制公司《2016年全面风险管理报告》，加强应收款项风险、 安全管理风险、海外运营风险等重点领域风险的防范，保障公司稳健
^运吕。
风险辨识。通过全面风险问卷调研，确定重大风险，完善风险事件库与风险框架表，深化全面风险管 理体系建设。
风险管控。详尽开展风险分析，制定风险管理策略和风险管理方案。全面修订海外法律事务管理办法， 探索区域法律纠纷案件管理模式，通过信息化大数据管理，总结区域性案件特点及风险要素等，防范海外 法律风险。
接待投资者
LI
笃诚守信•价值担当
科学治理•依法合规•风险管理


匠心打造品质担当
筑基“中国建造”
质量之魂，存于匠心。“工匠精神”是建筑企业对 项目的通盘考量，也是细微之处的精益求精，更是 对现代管理的娴熟应用。中国建筑运用全球领先的 质量管控模式，将精益求精的“工匠精神”融入工 程建造的每个细节、服务客户的每个瞬间，全力筑 基“中国建造”蜚声海外、服务全球。
联合国2030年可持续发展议程
r我们的行动	我爐到了 ’
▼	▼
梓□丁：fa 不目口 口丄程	荣获鲁班奖 30项 荣获国家优质工程奖 42项
公平营销 满意客户	签约大客户 战略合作协议 18份
幸福社区	旗下中海物业获评 中国物业服务百强 企业服务质量 TOP10
样口丁 5口 不目口口丄f王
高品质工程是我们对客户的承诺，更是对a工匠精神”的坚守。几十年来， 我们在施工建造过程中，加强过程控制，追求细节完美，保障客户的健康 和安全，不断超越客户期望和需求。2Q16年，公司年度竣工一次交验合格 率100%，未发生重大质量事故。荣获鲁班奖30项、国家优质工程奖42项， 居行业首位。荣获中国安装工程优质奖11项、中国钢结构金奖39项、全 国建筑工程装饰奖48项。年度新建300米以上建筑占全国总数的90%以上。
令►质量培训
我们推动中建文化与“工匠精神”结合，通过层层开展技术培训、技术练兵、技术比武和比赛选拔等活动， 调动全员“比、学、赶、超”积极性，共同铸就精益求精的“工匠精神”。2016年，公司17家单位荣获中国 建筑施工行业协会2016年度质量管理优秀企业，146项QC成果获奖，其中31项QC成果荣获一等奖；6家单 位荣获中国质量协会2016年度质量管理优秀企业，131项QC成果获奖，其中31项QC成果荣获一等奖。
令过程控制
“工匠精神”就是追求技术、管理可能之极限的过程。我们严控过程质量，筑造精品工程，不断推动“工 匠精神”融入到施工建造的全过程。
施工前
严格原材料场验收、检验管 理，做好工程质量样板引路
监督施工方案的落实执行， 严格工序质量检查、工程质 量验收及工程技术复核
制定质量事件应急方案
施工中
施工后
3令
匠心打造 1 :

關
2016可持续发展报告
--------------------------------
“5.5精品工程生产线”获中国政府质量领域最高荣誉一中国质量奖
中国建筑用“工匠精神”为中国品质代言。中建一局首创的“5.5精品工程生产线”获中国质 量奖，成为我国工程建设领域唯一获此殊荣的企业。“5.5精品工程生产线”质量管理模式是以目 标管理、PDCAS循环管理等为基础的质量管理模式，该模式把工程建设过程看成“生产线”，强 调过程质量控制，注重质量关键点检测，发现问题及时改进。该模式适应了建筑施工行业质量管 理需要，对解决建筑领域突出问题，规范建筑行业发展，推动“中国制造向中国创造转变、中国 速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”具有重要意义。
信息流	增值活动
精品工程生产线图
中国质量奖证书

1H_M— MlnDo^i
±礙&屮50汨1]^卟粜*>鄉〃國3_鄉&屮50汨1],1;1»津__1现_费。丑國»津陆»7丑苟 alisi-l-sBissw潲〃潲 ta-T«BKFK£I]\tdn-s4[=SPA,if^7 闼齐 HEa«s5Effl_va-sf笆娜sii铢，S K 猫砘甦溯 〃 ；*]左11榮 〃lffiMHSm^if,sIAS[a>」瞄米珊M-fiis aFI斜ss WM;f«a皿，Lxsw> 辑 ia±5D$ns-fl-ptII箝丑國0+»津，a51埘#!一讅麟座瞄 7>ff$nH)}IM。

珊錨斜圃離汨崗皿
W識JI雜汨包皿
•鋪H卽* •
脱酋細和•膝纤6闲
3w>i3w
SP0 0000^s,
阁回戬d芑卟p[=瑶sfwl_贿瞄戬國诹筠aBis描0105®^姊s p[= 击an芑®遄s_, ■描p[=瑶S3審卽罔，^_涪湔耷回茄务»埜包皿〜 拓字谢[=*5^包皿冊茬〃>35蟄戒〃^姊〃»瞄〃肺賺迓卟1[=瑶罱沏， 滿裔回茄 AABm®溯 isi-l-s Hg's回贿瞄 sr>污淖茹ssosfwl賺 mas 府部迹盥"罱沏。
命J>>书關蒱
课 3雄妗书瞄咏Mwdn-_'TT^fFSw>Kg,ws£}_'TTfi5swMsag^;es^_m,soa_'TTssf>y
00s0sfs0, ^
^菊灘卟回迓埘逸洚^。^^#,^®^^^®®^^。％。
關
2016可持续发展报告
命隐私保护
我们重视保护客户个人隐私，确保客户资料的完整留存和安全保管，主动告知客户相关信息使用的领域和 范围，全力避免客户信息泄露。2Q16年，公司签约大客户战略合作协议18份，同时签署保密协议15份。
信息收集：限制客户信息的收集范围，在客户登记表中仅收集与产品和服务相关的信息；及时录入电子文 档，并将纸质版文件落锁封存；
信息保存：设置客户资料管理员，使用专用电脑管理客户资料；在电脑及客户资料文件中设置双重密码进 行保护。
令满意客户--------------------------------------------
我们完善客户服务管理体系，制定《大客户管理办法》、《大营销体系联动管理办法》等沟通制度；定期 召开大客户服务联席会，丰富包括拜访、考察、会议和学习交流等在内的沟通渠道，帮助客户了解投资建设方 面的信息；建立满意度调查定期回访机制，了解并回应客户需求。2016年，保修期内的工程抽样客户总满意 率为100%，其中;两意90%，基本;两意10%。
我们通过电话及当面访谈、问卷调查、新媒体平台等方式，了解客户、当地居民对社区设计建设的需求和 期待。主动将客户要求预先融入项目策划中，尤其充分考虑到特殊群体的特殊需求，尽可能地提升所有客户未 来入住舒适度。
--------------
无障碍设计幸福“特殊群体”
2016年10月24-29日，中建设计集团受中 国残疾人联合会邀请赴英国参加康复国际第23 届世界大会，介绍中国建筑在无障碍环境设计领 域的经验与实例，受到了国内外与会各方高度
1 l~ I—1—!
冃定。
参加康复国际第23届世界大会无障碍会议
我们加强物业管理，完善社区基础设施配套，提升客户生活的便利性与舒适性；组织丰富多彩的 社区活动，鼓励客户深度参与，营造社区特色文化，融洽邻里关系。2016年，旗下中海物业获评中国 物业管理协会“2016中国物业服务百强企业服务质量TOP10”。
我们重视客户的投诉，依托《投诉处置单》，报送投诉处置措施；跟踪处置过程，必要时采取现 场督导；在处置过程中确定销项关闭时间，并督促有关责任单位销项。通过CRM管理系统、iPad点 击录入系统收集、跟进客户在入伙前后的投诉与建议。
^^
天津中建幸福城幸福满满
天津中建幸福城项目秉承中建人“专业敬业、品质至上、融合高效、拼搏进取”的优 良品质，推动天津滨海新区二中心小学幸福城校区开班，定期举办幸福城小区迎新春活动， 组织孕产知识专题讲座，举办“做月饼、庆中秋”趣味活动，引进第三方评估机构开展入 住客户满意度调查，持续升级服务。2016年，幸福城项目二期交房成功率99%，服务满意 度100%。
组织业主开展文体活动
LI
匠心打造•品质担当
•两全服务

低碳环保绿色担当
展现“中国建造”的“绿色内核”
绿色发展已经成为全球经济社会发展的主流价值取 向。中国建筑致力于探索绿色产业链体系建设，把 绿色建造理念延伸到员工、项目和利益相关方，为 全球客户传递绿色理念、提供绿色建造服务，向世 界展示“中国建造”的“绿色内核”。
联合国2030年可持续发展议程
[我们的捕	我爐到了 ]
▼	▼
防治污染	新建项目环评通过率 100 %
提高资源利用效率	100项 绿色施工示范工程 通过审批并立项
	万元营业收入综合能耗 0.0501吨标煤
应对全球气候变化	万元增加值综合能耗 0.3074吨标煤
	获国家星级绿色建筑 丰示识认证 42项
保护自然生态环境	河道环境治理 保护生物多样性

深植传播 绿色发展理念
绿色建造，需要绿色发展理念领航。我们秉持“绿色建造、环境和谐” 的环境方针，深入推进员工环境意识能力建设，推进绿色办公，开展绿色 公益宣传，不断提升公司环境管控能力。
命加强环境管理-------------------------------------------
我们建立环境管理组织体系，成立以主要领导为组长、相关部门负责人为组员的环境管理领导小组，设立 市场与项目管理部为环境主管部门，配备专职环境管理人员；建立完善的制度体系，制定节能管理办法与手册， 规范公司环境管理行为；将环境目标纳入年度经营管理考核项目，通过激励与惩罚推进环境管理工作。2016年， 环保总投入4,180万元。
令提升环保能力
企业环境管控能力的提升重在员工环境意识与能力的 提高。我们将环境保护列为基础课程，纳入公司培训计划， 促进全员环保意识的提升。收集整理当前环境保护节能减 排领域的新技术、新措施，编制下发《中国建筑施工现场 环境管理节能减排案例指引》，提高管理人员、专业技术 人员的环保能力。2016年，组织环保培训259次，参与 员工7,000余人次。我们建立环境风险防范机制，编制环 保应急预案，组织员工参加环境应急演练活动，提高重大 环境事故的应对能力，全年应急演练覆盖8,000人次。
组织开展环保培训
令厉行绿色办公
我们依据国家标准，建立健全公用建筑能源管理体系， 降低总部办公大楼能源消耗；整合全年会议计划，推进视 频会议；加强办公信息系统改造升级，强化业务审批的标 准化和规范化，大力推进无纸化办公；提高办公业务在部 门之间的传递效率，避免大量办公耗材的使用，降低审批 文件的人工传递成本。2016年，仅公司总部降低纸张、耗材、 人工等办公成本600多万元。旗下中海集团荣获世界绿色 组织“绿色办公室”与联合国干禧发展目标“环球爱心 企业”标志。
世界绿色组织“绿色办公室”与联合国千禧发展目标 “环球爱心企业”标志

低碳环保
■------脱酋⑨擲•
m
2016可持续发展报告
舍践行环保公益----------------------------------------
建设低碳社会需要广大公众共同参与、共同践行。我们开展环保宣传，提升公众环保意识，引导公众绿色 消费。
f-------------------- ^
开展地球一小时“为蓝生活”主题活动
2016年3月11日，中海商业整合旗下中 海系运营中甲级写字楼、环宇城购物中心项目， 全面参与地球一小时“为蓝生活”主题活动， 以地球一小时公益行动为主轴，先后在北京、 沈阳、济南、青岛、上海、南京、武汉、西安、 成都等九座城市举办环保接力与联动活动，通
过开展城市环保象征物征集、写字楼环保回收 站试点、垂直公益跑、环保众筹、环保公益站、 环保画展、环保问卷调查等一系列活动，向合 作伙伴、客户及公众宣传环保、低碳、可持续 的工作及生活方式，吸引超过200家媒体报道 转载。
应对全球 气候变化
应对和减缓气候变化是人类共同的事业，大力发展 绿色建筑，降低建筑物全生命周期的能耗是建筑领域减 缓气候变化的关键。我们在全球投资建设过程中，推广 节能建造技术，减少建造运维过程中的能源消耗，全力 打造绿色建筑，助力减缓全球气候变化。2016年，公 司万元营业收入综合能耗0.0501吨标煤，万元增加值 综合能耗0.3074吨标煤；犹国家星级绿色建筑标识认 证42项；旗下中海地产荣获中国绿色建筑与节能专业 委员会“全国绿色建筑先锋奖”。
令规划设计节能
设计主导建筑建造和使用过程中的能源消耗。我们开展全球不同区域的地形地貌、气候、地质等自然条件 研究，根据项目所在地所处区域选择适宜技术，尽可能地应用太阳能、风能、地热等可再生能源，配置节能暖 通空调、节能灯等设备，提高能源利用效率，减少二氧化碳排放。

推进中国建筑技术中心试验楼改扩建工程建设
中国建筑技术中心试验楼项目总建筑面积 52,273.09平方米，定位为国内绿标三星设计标识 及LEED金奖双绿色认证项目。项目采用集中太阳 能热水系统，在办公楼及配楼屋面分别布置太阳能 集热器，太阳能系统备用热源由地源热泵供给。据 测算，太阳能系统每年可节省961.3吨标煤。
中国建筑技术中心实验楼项目效果图
令施工建造节能--------------------------------------------
我们主动贯彻国家政策与要求，发挥投资建设的优势，大力推行装配式建造，降低施工建造过程中的能源 消耗。2016年，施工建造过程中二氧化碳排放量为108,710.76吨【相关数据根据《中央企业节能减排统计监 测报表（修订稿）》计算】。
提高节能意识：开展员工节能培训，在员工中收集节能金点子。
加强节能管理：实行节能目标责任制和节能考核评价制度；优先选购国家与行业推荐能耗低、效率高的机 械设备。
推进节能落实：编制施工临电方案，分区分路供电，分路装表计量；专路供电计量，核定耗电量。宿舍推 广节能灯具，采取低压供电照明，安装限电自控装置控制使用大功率电器，推广使用太阳能热水器。
命打造低碳社区-------------------------------------------
打造绿色低碳社区是我国“十三五”期间低碳取得新发展的重要途径。我们把绿色理念延伸到社区运营管 理中，倡导客户选择绿色环保的生活方式，助力低碳城市建设。
将低碳理念引入物业服务中，编制发放节能资料，开展低碳宣传，引导客户践行绿色消费。
推广应用节能设备、太阳能照明系统，降低社区运维过程中的能源消耗。
深圳中海天钻项目效果图
开展绿色地产宣传
LI
低碳环保•绿色担当
•深植传播绿色发展理念•应对全球气候变化

關
2016可持续发展报告
提高资源 利用效率
负责任地使用资源、不断提高资源利用效率对于可持续发展至关重要。 我们在项目施工建造过程中，通过强化资源管理、推进技术改造，不断提 高建筑材料、水资源、土地的使用效率，助力项目所在地节约资源。2016年, 公司1QQ项绿色施工示范工程通过审批并立项。
命节约用材--------------------------------------------
规划设计：优化建筑造型，选用性能高、耗材少、耐久性好的结构体系，推广绿色建材。
施工现场：制定精准用料计划，做好施工现场储存，加强材料领用管理；做好模板拆除、清理和储存，以 便循环使用。选择保温隔热材料，减小墙体、屋面保温隔热层的厚度及材料用量；合理控制抹灰厚度与地面垫 层厚度，在保障质量的前提下节约用料。
应用绿色建材
中建铝新材料有限公司以铝模板产品为技术创新切入 点，为建筑节能减排提供可再利用的新型材料，研发推广建 造措施用铝、工程结构用铝、建筑装饰用铝等系列建材，促 进建筑材料使用效率的提升。
中建铝铝模板预拼装示意图
命节约用地--------------------------------------------
规划设计：围绕项目的规划和功用，开展节地研究。充分利用旧建筑和废弃场地，提高土地使用率；减少 建筑物占地面积，合理开发建筑物地下空间。
施工现场：充分利用原有建筑物、构筑物、道路、管线进行施工总平面布置，根据施工规模及现场条件等 因素合理确定临时设施，利用和保护施工用地范围内原有绿色植被等。
命保护水资源-------------------------------------------
随着全球城镇化的逐步推进、人口不断增长，水资源匮乏成为制约人类经济发展的重要因素。我们意识到 经营活动对水资源产生的影响，在全球范围内采取多种举措提高水资源利用效率。
规划设计：根据项目所在地的气候、水文等条件，设计中水回收系统、雨水收集系统，应用透水混凝土路 面技术，高效收集利用雨水、废水，保护地下水资源；施工前同分包商签订合同时将节水指标纳入合同条款， 并根据工程制定用水定额。
施工现场：加强用水设备的维修和改造，全面推广使用质量合格的节水型设备、器具；建立施工用水台帐, 将生活用水、施工用水分开计量；建立废水回收处理池，收集雨水与生活用水；将节水定额指标作为考核项目 管理人员的重要内容。
运营阶段：推广节水器具，使用高效灌溉技术，安装独立水表控制计量各单元用水，有效节约用水。
作为中国建筑第一家整合重组的专业公司和全国最 大的商品混凝土上市公司，中建西部建设保护水资源， 合理利用废水，实现废水“零排放”：用先进的污水处理 回收系统，对污水采取集中处理；废水通过排水沟循环 系统，经过三级沉淀后，上清液可以用于洗车、降尘循 环利用。以单方混凝土使用80干克废浆水、每月产量 10万方计算，每年节约8,QQQ吨清水资源，单个混凝土 搅拌站节省成本达35万元。
污水处理回收系统
防治污染
我们依据环境影响评价办法，对拟建设项目可能对环境产生的负面影响 进行系统性地识别、预测和评估；在建造及运维过程中，坚持a控制一减量一 再利用”环保路线，将废弃物排放控制在国家标准以内；推广环保新技术， 减少废弃物排放；推进废弃物的资源化，尽可能地降低建筑物生命周期内对 环境的不利影响。2016年，公司新建项目环评通过率100%。
令控制污染----------------------------------------------
我们在施工过程中配置监控人员,定点监测施工现场，将光污染、噪声、粉尘、建筑垃圾控制在国家标准以内。 扬尘控制：推广降尘作业，采用黑色防尘网封闭覆盖土方，使用密闭车辆运输土方；在施工现场大门出入 口设置洗车槽，清洗车辆灰尘，减少车辆对市容影响；对工地周边道路安排人员清扫洒水，减少道路尘土量以 减少扬尘。
噪声控制：建立噪音防治管理体系，明确防治责任；搭设混凝土输送泵防噪棚，采用低噪音振动棒；在浇 筑混凝土时在作业周围设置隔音屏，减少噪声对外扩散；在材料搬运、安装过程中，禁止重力敲打作业。
光污染控制：在夜间施工时，严格遵守国家相关规定，合理布置现场照明，调整灯光照射方向，透光集中 在施工范围，在高处电焊作业时采取遮挡措施，减少对周围居民生活的干扰。
建筑垃圾控制：加强建筑材料的使用管理，提高成品一次合格率，尽可能避免二次返工；创新施工技术， 在必要的条件下铺设钢板代替混凝土硬化路面，减少废弃混凝土。
LI
低碳环保•绿色担当
•提高资源利用效率•防治污染

關
2016可持续发展报告
化学品控制：对岩棉板、油漆、化学泥浆等化学材料采取远离人群、封闭储存的方式，以专用设施收集化学 废弃物，避免对人体和环境造成化学污染。
-------------------
天津北辰工农新村城中村改造项目绿色施工
天津北辰工农新村城中村改造项目位于北辰区繁华 地段，紧邻周围居民区，扬尘治理和噪声污染防治是施工 重点。中建六局总承包公司严格落实天津市施工作业标准, 在施工现场设置PM1Q扬尘监控系统，实时监测现场扬尘 情况，并将监测数据传输到市环保局和当地建委。现场周 围设置2.5m高的围挡，进出施工现场大门处设置车辆冲 洗设备，车辆出入现场必须冲洗。现场设置噪声监控箱， 实时监测噪声值，现场噪声控制在白天不超过7QdB，夜 间不超过55dB。项目犾得周边社区的理解和支持。
命废物利用--------------------------------------------
建筑垃圾是城市化进程中造成垃圾围城的重要原因，也是一种可循环利用的隐形城市矿藏。我们设置专门 区域收集混凝土硬块、钢筋头、废漆桶、水泥袋、材料包装等废弃物，通过交还供应商回收或再加工等手段， 提高废弃物的利用效率。
------------------
北京市丰台区建筑垃圾资源化ppp项目
建筑垃圾资源化利用是从根本上解决建筑垃圾无序 堆放和填埋带来的垃圾围城困境的集成技术手段。中建水 务公司在北京市丰台区打造建筑垃圾资源化生产基地，投 资建造建筑垃圾预处理生产线、再生无机混合料生产线、 建筑工业化预制构件生产线、再生混凝土生产线、再生压 制砖生产线、再生预拌砂浆生产线等六条建筑垃圾再生制 品生产线，设计规模处理建筑垃圾200万吨/年，可大量 产出性价比高的无机混合料和新型混凝土建材制品。
命美化施工现场-----------------------------------------
我们加大施工现场绿化投入，做好施工现场的遮挡；合理规划和布置施工作业区、办公区及生活区，推动 施工现场整洁化、办公区规范化、生活区卫生化，尽可能地将施工现场打造为城市新景观。2016年，施工现 场绿化率100%。
再生压制砖产品
1-lk— m

fasp皿绨 fff纷竽®
课3苗盼辑>35戒»瞄饵§丑，崮讲#|»包皿苟苗诖阱拼孕«阁挪戬^, 诖gffl^ns书i->sJ淪3藤i书宙；1菡»4}國面妗啓芑包皿苟mHsffl淋 ;'i», Jntms阱眷嫩苒1'4贿描dn-so节，仞y-篚冲孚泔眷荖骂包皿荀m诖眷荖 si蒼；ma皿®H型湘节if減画埘迓阱拼洲凿，命描a皿Hg%胀诖孕
»sl„

親载味細播鬨本痤诖T譜HJJT诖紲W^IDS藏M3譜H_se
脱酋⑨擲•杂孕雞僉
;'進1沖9 _炼_料闼；'進lia猫卟淖瞄芑妗泔淖_ 姊SS罱S10-H雜鹿，M埘猫WS諸Hs ZK>4诖_»羊》 渺，孕《菊节播砘m-««、;dt。fFa\tdn->35®®iss_»^ S诖柒雜鹿，丑國»津*®。®诖柒鄯®®筠a" S瞄咏， 爸7瞄加#诖柒^皿茚，LrLIl A#讲描迓？肆1';»_铒兴，本
3^®iH5s^
柒諸Hffili。a皿绡®茹费asB^MSTk凇S。國面窗
B^$2016#SBHg^"fi5I^。
isHSS

菊壮||葙&回屮|»擗1]>_邱55|7_|<荊蹢半I)EH皿
201 6#7a],-fl-®7_K 沏妗fll-fl-fi-fl-B洲凿 3_->l;l Epc*n®®sw>l»筠猫卟 s 邱a皿——
猫卟s^^ZKiEfflll^agaagma^-HwafffpKs^DII FZK肆ig微》«!»筠邱瞄®卟*铒铒兴，一；一淖茹頸到. ZK5Efflwfi^r>污茚毹，雄邱，；01IS 3PS 阱拼 Isa—肆。
猫竺 li-HE-'^J-Hltf猫nt>»';nI>s:7J<aja 半H 皿®!SH


厚德培植育人担当
以行动诠释“中国建造”
人才是中国建筑不断刷新纪录的动力源泉。我们坚 持人才强企战略，在全球范围内进行人力资源的开 发和培育，用公司的历史底蕴和文化精髓，激发着 每一个中建人主动践行“工匠精神”，在全球范围 内以自己的行动诠释着“中国建造”。
联合国2030年可持续发展议程
「我们的摘	我嫌到了 ]
▼	▼ 员工培训投入 3.3亿元
发展与培训	关键岗位职业生涯规划 覆盖率 100 %
	安全总投入 127亿元
职业健康	国家AAA级安全文明 标准化诚信工地 107个
	男女同工同酬
平等雇佣	女性员工比例 20.5 %
	女性管理者比例 20.3 %
员工关爱
残疾人雇佣率
1.7%
保障员工基本权益是我们履行员工责任的前提。我们坚持平等雇佣, 完善薪酬福利制度，鼓励员工参与民主管理，切实维护员工利益。
命平等雇佣----------------------
我们严格按照国家法律法规和政策规定制定员工招 聘制度，在选拔人才方面坚持公开、平等、竞争、择优 的原则，不断完善招聘监督渠道；平等对待不同民族、
种族、性别、宗教信仰的员工，严禁雇佣童工、强迫劳动。
2016年，公司拥有在岗员工255,878人、其中海外雇员 20,544人；员工流失率6.6%；女性员工比例2Q.5%、女 性管理者比例20.3%。
命保护隐私----------------------
我们依据国家法律法规和人事档案工作的有关规定，建立完善的员工信息保密机制，保护员工档案及相关 体检报告，避免泄露员工个人信息和隐私。
命民主管理---------------------------------------------
我们坚持多级职代会制度和集体协商制度，开展工资、劳动保护、女员工特殊权益保护等方面的集体协商; 探索运用新媒体，提高员工对企业民主管理的参与度，构建员工与企业共谋发展、共促管理、共享成果的发展 氛围。2016年，公司各级工会建会率98%，员工入会率99%。
知情权：充分利用OA办公平台、工会微信号、互联网+等载体，及时公开管理、生产一线在重点领域关 键环节的动态信息，保障员工的知情权。
监督权：开展职工代表巡视检查，对主要生产单位实行一对一意见反馈。畅通网络意见渠道，通过微博、 微信互动、主席信箱等，实现“1小时响应，48小时办结”的“一键意见反馈”。
申诉权：通过公布信访办地址、接待场所、电子信箱、办公电话等措施支持员工申诉，保障员工申诉权。
命薪酬福利---------------------------------------------
我们严格贯彻国家相关要求，坚持同工同酬，为员工提供“五险一金”，确保员工工资水平高于项目所在 地的最低工资，为延时工作支付报酬。重视深化薪酬制度改革，发挥薪酬福利制度对员工的激励作用，让员工 过上体面、有尊严的生活。
52%
134,355
20%
51,595
5
硏究生及以上■本科■专科■中专及以下
LI
厚德培植•育人担当
•权利保障•职业健康与安全•发展与培训•员工关爱

m
2016可持续发展报告
职业健康 与安全
安全是履行社会责任的前提，安全做不好、责任无从谈起。我们不断 完善安全生产管理体系，强化安全知识宣传与培训，全心呵护员工身心健康, 为员工营造安全、舒心的工作环境。
令安全管理------------------------------------------------
我们重视安全生产，深入履行企业安全生产主体责任，健全“党政同责、一岗双责、失职追责”的安全生 产责任体系；深化安全专项整治，落实各项安全防范措施，避免安全事故的发生。2Q16年，安全总投入127亿元, 未发生重大安全事故；亿元产值死亡率0.003;获评国家AAA级安全文明标准化诚信工地107个，占奖项总数 的22%，连续4年位居行业首位。
-------------------
中建中东公司荣获2016年国际安全金奖
国际安全奖是由英国安全委员会颁发的国际性安全奖项，每年的 颁奖礼被视为国际职业健康安全与环境领域的重要事件，得到英国女 皇和政府的大力支持，至今已经举办58届。2016年5月6曰，中建 中东公司凭借其在风险管控，急救、福利设施以及对提升职业环境健 康等领域的优异成绩，在与来自世界各国的436家企业的竞争中脱颖 而出，成为30家获国际安全金奖的企业之一，也是唯一获此殊荣的中 国企业。
令安全行动--------------------------------------------
我们组织“安全生产月”、“安全生产宣传曰”等活动培育安全文化，在员工队伍中加强安全意识。建立安 全生产教育培训制度，分层次、多渠道、有针对性地制定安全教育培训计划，将安全生产教育和培训工作贯穿 于生产经营的全过程。严格做好管理人员和施工现场作业人员的培训教育，采用授课式、网络式、流动式、体 验式、演练式等形式，组织开展安全生产教育培训活动。2016年，公司组织开展安全生产教育培训活动累计 近16万次，安全培训覆盖率100%。

体验式、多媒体引领行业安全生产教育工作
在国内建筑领域，中国建筑继首创项目安全 体验馆后持续创新，打造“能到处跑的安全体验 馆”，为各个项目部送去“安全福”。推广使用 多媒体工具箱，读取员工身份、向员工播放安全 视频，开展员工安全测试，不断提高员工安全素 质与能力；受住建部委托编制《工程项目施工人
员安全生产教育指导手册》，指导全国建筑从业 人员提高安全生产意识和防护技能。住建部安全 司副司长曲琦在安全月启动仪式上称赞：“中国 建筑安全管理工作走在行业前列，创新安全培训 理念、形式和方法，引领着行业的安全生产教育 工作。，’
发放《工程项目施工人员安全生产教育指导手册》
《工程项目施工人员安全生产教育指导手册》漫画
安全隐患隐匿于施工现场的工段、工序中。我们设立安全生产应急办公室，根据实际工作需要成立现场应急处 置小组，定期发布预警信息，编制应急预案。采用重点检查、随机抽查、交叉检查、暗查暗访等方式，进行隐患排查, 督促整改到位。2Q16年，排查单位320余家，施工项目8,839个，排查整改安全隐患32,868条。
警钟长鸣
2016年7月，公司某项目发生物体打击事故，造成人员伤亡。事故发生后，项目部立即启动应急预案， 组织实施抢救。公司相关领导立即赶赴现场，指导事故救援、善后处置工作。项目部全面停工排查安全隐 患，对现场作业人员进行再培训、再教育。同时协助配合事故调查组开展事故取证、调查、分析等工作。 事后，根据事故调查分析结果，对相关责任单位和责任人进行了严肃处理。
事故分析：劳务分包单位对作业人员培训教育不到位，导致作业人员安全意识缺失，在未确认现场安 全条件的情况下，违反操作规程，盲目作业是导致事故发生的主要原因。
事故教训：事故单位认真吸取教训，进一步加强对劳务分包、劳务派遣作业人员的安全教育培训工作， 加强对承包单位以及分包商资质状况和安全管理状况的审核工作，加大对重点项目和重点施工环节的检查 力度，对各类违章行为采取“零容忍”态度，督促作业人员严格执行安全生产规章制度和安全操作规程， 确保安全生产各项工作落到实处。
LI
厚德培植•育人担当
•权利保障•职业健康与安全•发展与培训•员工关爱

關
2016可持续发展报告
令职业健康---------------------------------------------
我们认真学习落实《职业病危害治理“十三五”专项规划》，采用多媒体移动培训、集中授课、网络教 育等方式，对员工及施工现场作业人员进行职业健康教育培训；配置安全防护设备设施、定型化防护工具， 定期发放劳动保护用品；坚持为员工健康查体，建立健全员工职业健康档案；开展专项心理讲座，帮助员工 增强心理健康意识，缓解工作带来的心理压力。2016年，专项职业健康培训覆盖4.6万人次，健康档案覆盖 率1Q0%。
------------------
深入推行EAP “员工心理关爰工程”
2016年，中建三局北京公司深入推行EAP “员工心理 关爱工程”。通过线上线下相结合的方式，采用网络问卷、 集中调研、结构化讨论、个别访谈等手段开展青年员工调研, 采集调研样本近800份，出具《员工心理素质评估报告》。 报告内容涉及超负荷的身心压力测评、强迫症状测评、归属 感测评、社交测评、自我认知测评，为缓解企业员工紧张、 焦虑的情绪提供心理压力疏导方法。根据报告有针对性地开 展员工心理疏导和培训，提高员工心理素质。
开展心理压力疏导活动
多措并举保健康
2016年，中建钢构识别出49种职业病危害因素，涉及 1,800余台各类设备，覆盖近4,000名职业病危害因素接触人 员。对职业病危害接触岗位人员统一进行职业健康体检与外 部检测，并按照各岗位涉及的职业病危害因素的不同，建立 个人防护用品标准，同时每年投入1,000余万元，进行防护 用品的发放与更换。制定各工种的操作规程，组织职业健康 宣传培训观摩活动，在工厂及项目醒目位置设置职业健康公 告宣传栏151个，悬挂警示标识、职业危害告知牌1,900余个。
为员工进行胸肺部检测
发展与培训
深植《中建信条》重在内化于心，更在付诸于行。我们践行《十典九章》, 将中国建筑核心文化理念转化为员工的行为习惯，融入具体日常工作之中， 推动员工快速成长与发展，与员工共筑中建梦、未来梦。
令员工培训------------------------------------------------
我们将公司战略和员工职业能力提升需求相结合，建立多元的培训体系，全面提升员工综合能力和外部竞 争力。通过现场授课、视频授课和拓展培训等方式对员工进行培训，提升员工领导能力和专业技能；通过“两 学一做”系列培训，树立党员先锋形象，为企业发展注入正能量。2016年，中建管理学院举办领导力、专业力、 职业力和执业资格人员培训班34期，培训25,576人次。办理资质证书等执业资格管理业务25,326人次。员工 培训投入3.3亿元，培训517,819人次。


举办专题党课活动
组织员工培训

《海外入职指南》助力新员工迈出职业生涯第一步
为促进新员工尽快了解海外业务、融入工作岗 位，中建三局二公司针对新员工制定《海外入职指 南》。指南包括10余个国家风俗文化及代表工程、 出境手续及注意事项、海外项目工作环境、卫生与 安全、薪酬福利、业余活动等二十多个章节。看到 指南的新员工们表示：“一册在手，海外项目长啥样、 做些啥、怎么去、带些啥都一目了然。”
《海外入职指南》助力海外事业发展
LI
厚德培植•育人担当
•权利保障•职业健康与安全•发展与培训•员工关爱

關
2016可持续发展报告
+职业发展
公司坚持人才强企战略，对人才实行“优先考虑、优先落实、优先发展”的管理原则，为员工提供通畅 的职业发展通道，推动职业规划覆盖关键岗位。2016年，公司关键岗位职业生涯规划覆盖率100%，荣获全国 五一劳动奖状5个、全国五一劳动奖章9个、全国工人先锋号17个、全国优胜企业8个、全国优胜班组21个。
中建钢构华南大区总工程师陆建新荣获中宣部、国务院国资委 联合授予“国企敬业好员工”荣誉称号
“我始终没有忘记，是企业培养了我，是企业 的平台和资源，才让我有今天的成绩。”
一陆建新
中建一局建设发展公司副总经理、总工程师周予启获国务院国资委党委 授予“中央企业优秀共产党员标兵”称号
“一个人如果一直做能力范围之内的事，就永远 没有进步。”
一周予启
建设人才 选拔机制
制定人才专项 规划，全面推 进专业人员评 价常态化，高 端人才选拔培 育专业化
■a) W	W
▼ 规范领导	▼ 建立专业人
人员管理	员职业序列
以 Global4E+ 能	明确各层级专
力素质模型为依	业人员的资质
据，加强对领	条件、知识、
导人员全覆盖轮	技能、专业素
训，着力提升公	质的综合要求，
司领导人员国际	为员工职业发
化视野和全球化 经营能力	展指明方向
市场化手段 配置人力资源
健全职业经理 人机制，促进 干部能上能 下、员工能进 能出、收入能 增能减
员工关爰
我们用心关爱员工生活，建立帮扶机制，持续提高员工对企业的认同 感和归属感，不断提升员工在工作生活中的幸福指数，全力打造“企业关 心员工，员工支持企业”的和谐局面。2Q16年，公司连续五次获得“中华 英才网大学生最佳雇主奖”，旗下中海集团获评“2016 Randstad香港75间 最具吸引力雇主奖”。
令平衡工作生活----------------------------------------
我们倡导健康生活，快乐工作，鼓励员工平衡工作和生活之间的关系，加大文化、生活、卫生建设投入, 健全员工文化活动场所；开展登山、郊游、摄影等形式多样的文体活动，为员工创造沟通机会，丰富员工文 化生活，让员工全身心地感受到企业大家庭的温暖。
中建七局组织员工及家属开展马拉松活动
即墨蓝色新区项目举行员工集体婚礼
LI
厚德培植•育人担当
•权利保障•职业健康与安全•发展与培训•员工关爱


2016可持续发展报告
參用心关怀员工--------------------------------------------
我们用心关爱员工生活，持续提高员工对企业的认同感和归属感。利用座谈会、调研会等形式深入员工 内部，了解员工的工作生活需求，为员工生活提供便利，解决实际困难，2016年以中建总公司名义发放困难 员工慰问金90万元。关心退休员工，保证离退休员工医药费及时按规定实报实销，生活补贴按月足额发放。 保障残障人员平等就业、同工同酬等合法权利，不断加大对残障人的保障力度，2016年残疾人雇佣率1.7%。
关爰异地职工子女
2016年3月18日，中建六局铁路公司举办“异地 职工子女成长关爱行动”。邀请员工带着家中孩子参与"胡 萝卜蹲、小火车过桥洞、两人三足”等趣味项目，让年 轻父母与孩子一同参与游戏，亲密互动，给员工和子女 之间提供了亲密交流的机会，让员工释放了工作压力的 同时也提升了对企业的归属感和认同感。
父母与孩子一同游戏
-------------------
“开心农场”让海外员工感受“美食美刻”
由于气候和饮食结构的差异，在中建电力公司援建 津巴布韦中学项目附近的农贸市场很难买到符合国人口 味的食材。项目部在生活营地开辟出一块空地，根据大 家口味种植蔬菜水果，并搭设鸡棚和鱼池，组成海外“开 心农场”；特意从国内聘请厨师，日常三餐根据国人饮食 习惯烹饪，让大家在海外也能品尝到家乡的味道。员工 们表示：“在海外能吃到地道的中国美食，我们更有干劲 儿了。，’
开心农场收获满满
我们设立女工委员会，保障女性员工的合法权益：积极开展女性健康知识讲座，提供专门卫生保护津贴和健 康检查，帮助女性预防疾病。为处于孕期、卩辭L期的女性员工提供特殊保护，全心呵护女性健康。
举办大型女员工风采秀活动	举办“送汤圆到基层心系女工送温暖”活动
命促进文化融合-----------------------------------------
随着公司海外业务的不断拓展，文化融合已经成为我们“走出去'“走的好”的必然选择。我们学习项目 所在地的文化和习俗，促进不同国家员工之间沟通和交流，建立和谐的工作环境。
f--------------------^
参加年度路跑活动
我们重视海外员工的发展，鼓励员工在海外开展文化交流 活动。2016年4月，34名中建美国公司员工与来自超过850 家美国公司的近26,000人一同参加了当地企业年度路跑活动。 员工不仅在活动中享受美食、得到锻炼，更可以与同事进行深 入放松的交流，增进彼此了解；同时活动也能帮助员工更好了 解当地文化，融入当地社区。
以路跑促交流
LI
厚德培植•育人担当
•权利保障•职业健康与安全•发展与培训•员工关爱

创新联动行业担当
支撑“中国建造”
在改革开放之初，中国建筑承载着“引领建筑行业 发展，向海外展示中国建设能力”的重任。三十多 年来，我们对标国际先进建筑企业，不断推进管理 创新与技术创新，攻克全球建筑领域管理与技术难 题，推动全球建筑行业持续发展，支撑a中国建造” 蜚声海内外。
联合国2030年可持续发展议程
「我们的捕	我嫩到了 1
▼ 助力国家发展	▼ 8项“十二五”科技研 究课题成果全部通过国 家验收 牵头6项“十三五”国 家重点研发计划
引领行业进步	主编国家标准3项、行 业标准3项，科技成果 鉴定268项
	研发投入105.9亿元
科技创新	荣获1项国家科技进步 二等奖 授权专利2,927项 其中发明专利484项
管理创新
创新是引领企业发展的第一动力、是企业的灵魂，管理创新则是企业 永葆活力的基础。我们发挥投资建设优势，推动金融、集中采购、PPP项 目管控运营模式等方面的创新，促进投资、开发、设计、建造、运营、服 务等业务协同联动。
推动PPP项目
升级集中采购
推进金融创新
贯彻政策
我们发挥投资建设优 势，全面贯彻国家 PPP相关政策，系统 推进PPP项目
风险防控
系统思考PPP项目运 营管理方法与风险防 控，不断提升PPP项 目的承接能力与运营 能力
网络集采
完成集采平台电商化升级改造并实现平台数据统计分析、 供应商评价等采购管理功能的全新升级
依托电商平台优化升级分供方管理功能，实现分供方准入、 分类、评价、分级的线上操作及全系统共享
中建电商“云筑”平台2.0版上线，全年实现集采交易额 4,097亿元
区域联采
推进区域联采常态化、制度化、规范化、标准化。2016年， 在全国“7+N”共11个区域组织区域联采30次，涉及钢筋、 商砼、木方、模板等10个品类，采购金额超过1,000亿元

金融布局优化
以中建资本为平台，通过新 设、并购等手段，初步完成 在财务公司、信托、保险、 证券、租赁、基金和保险经 纪等领域的参控股布局
融资工具创新
通过发行境外债券、应收账 款保理、资产证券化等手 段，有效降低资产负债率
承接上海市首个落地实施的新型城镇化ppp项目
上海市青浦区重固镇新型城镇化ppp项目是上海市 首个落地实施的新型城镇化ppp项目，由青浦区政府授 权、重固镇人民政府与中建方程公司和中建八局合作开 发建设。项目通过践行"以人为本、城乡统筹、产城融合、 生态文明、文化传承”的新型城镇化建设之路，将重固 镇打造成“国家新型城镇化建设示范区、江南新水乡建 设范本、上海城乡一体化建设示范窗口”。12月7曰， 项目入选国家新型城镇化综合试点地区名单。
上海市青浦区重固镇新型城镇化PPP项目规划图
科技创新
我们深度参与国家重点研发计划、科技奖项评选，加强与研究机构的 合作，建立健全创新管理体系，强化人才培养，营造创新氛围，激发创新 的内生动力，强化重点领域的科技创新，为业务发展提供支撑。2016年， 公司拥有中级及以上专业技术职务人员5.49万人，占员工总数21.5%。研 发投入105.9亿元。《大跨空间钢结构关键技术研究与应用》获国家科技 进步二等奖；荣获中国土木工程詹天佑奖5项，占奖项总数的17%;荣获 华夏奖25项，获省部级科技奖励236项；获专利授权2,927项，其中发明 专利484项，居建筑类央企首位。
LI
创新联动•行业担当
•管理创新•科技创新•行业发展

m
2016可持续发展报告
----------------------
张家界大峡谷玻璃桥的建造创造“十项世界第一”
中建六局承建的张家界大峡谷玻璃桥入选美 国有线电视新闻网全球最壮观大桥，创造“十项 世界第一”：世界最长的玻璃人行桥；世界最高 蹦极台；世界最陡溜索；世界首座空间索面大张 开量（张开量超过6倍）索桥；世界首座以玻璃 作为主受力结构的大型桥梁；世界主梁高跨比最 高（1:625 )的桥梁；世界首座超大跨度而没有 抗风缆的悬索桥；世界首座玻璃承重最重的桥梁； 世界首座同时采用电涡流阻尼、水阻尼、螺仪电
张家界大峡谷玻璃桥项目实景
动减振阻尼等各种措施保证行走舒适性的桥梁; 世界最柔、舒适性最好的桥梁。
令绿色建筑
绿色建筑是全球人居的梦想，推行绿色建筑, 发展绿色科技，有利于改善人居环境、缓解能源 资源危机，对实现人类的永续发展具有重大意义。 我们全力打造绿色建筑全产业链，组织、参与绿 色建筑论坛，分享绿色建筑经验，促进行业技术 进步。
参加亚太能源可持续发展高端论坛
LEED铂金级认证
中建五局安装公司参与施工的杨浦311项目荣获LEED 铂金级认证。公司在材料设备选型报审阶段，按照LEED标准 挑选节能型的风机、制冷机组及LED灯；在施工过程中，重 点关注尾料回收利用和集中堆放，节约用水用电等；在成品 保护方面，对已完成的施工部分进行保护，尤其是末端区域， 用薄膜、塑料等物件进行保护，有效地降低了施工建造过程 中的能源消耗。
屬► BIM技术
我们推进BIM技术应用的广度和深度，形成公司《关于推进“十三五” BIM技术应用的指导意见》，改版 升级BIM系列标准与指南，进一步明确BIM技术应用的指导思想与推广模式。召开公司“设计系统BIM应用研 讨会”，推进设计勘察业务BIM建设。设立4批BIM专项示范项目，提升BIM技术应用的效率。在第二届中 国建设工程BIM大赛中，公司获得一等奖21项，占奖项总数的51%。
杨浦311项目效果图
———— 荣获最佳BIM应用奖
在2016国际BIM大会暨香港国际BIM大奖颁奖典礼上，中建八局一公司 申报的广州马会项目BIM应用成果入选最佳BIM应用奖，成为唯一一家获得 本次大赛“大会奖”的内地企业，也是所有获奖企业中唯一一家施工企业。该 成果全方位总结了项目BIM管理体系、BIM深化设计、基于BIM的施工图预算、 基于编制施工方案和技术交底及现场使用方法、依托BIM平台进行质量、安全、 资金、进度管理、针对性参数化族库管理等，并开创性的探索了 “BIM+”的落 地应用，已经在 “BIM+VR”、“BIM+3D 打印' “BIM + RFID”、“BIM +无人机 +点云”等多领域取得了进展。
最佳BIM应用奖奖状
屬►建筑工业化
推进建筑工业化，有利于节约资源能源，化解过剩 产能。我们不断巩固在建筑工业化方面的行业排头地位， 发起“中国建筑学会建筑产业现代化发展委员会”，参 加"建筑工业化产业技术创新战略联盟”理事会，发布《中 建钢筋连接灌浆套筒系列产品标准》，开展“预制装配 剪力墙结构典型节点和构件实验研究、预制装配剪力墙 住宅数字化高效设计建造体系研究及示范”课题研发， 全面推进建筑工业化。
参加建筑工业化产业技术创新战略联盟成立大会

“混凝土装配式工业化住宅信息化建造与管理技术”达到国际先进水平
中建三局一公司研发的“混凝土装配式工业化住 宅信息化建造与管理技术”，经湖北省住建厅鉴定， 达到国际先进水平。该成果通过BIM深化设计和3D 打印预拼装技术，应用PCIS构件物联网系统编码建 立构件唯一身份、3D激光扫描技术获取构件三维点 云数据，实现构件生产、验收、安装及后期运维管理。 该成果研发的BIM技术的智能施工放样、商品混凝土 智能计量和施工项目现场管理系统，实现了工业化住 宅全生命周期的信息化，解决了工业化住宅设计、部 品制作、安装及后期营运相互脱节难题，提高工业化 住宅的施工速度和管理效率。
中建•深港新城一期项目
LI
创新联动•行业担当
•管理创新•科技创新•行业发展

m
2016可持续发展报告
命地下综合管廊-------------------------------------------
地下综合管廊能够提高城市综合承载能力，满足民生之需，解决反复开挖路面、架空线网密集、管线事故 频发等问题，是国家重点支持的民生工程。我们开展地下综合管廊研究，充分发挥资本优势、PPP成功运营经验, 与地方政府合作，推进地下综合管廊建设。
-------------------
打造城市中央商务区综合管廊的国家样本
武汉中央商务区是湖北第一个建成综合管廊的区域， 商务区地下综合管廊被誉为未来智慧城市的大动脉。管廊 总长6,079米，其中干线长3,879米，支线长2,200米。 中建一局安装公司负责履约综合管廊项目电气、照明、供 电、通风、给排水、暖通等系统的施工，工程全长2,200米。 施工过程中，中建一局安装公司牢记李克强总理“你们要 把管廊做细做好”的瞩托，秉承精益求精的"工匠精神”， 克服重重困难，保障地下综合管廊的实用与美观，为中国 未来城市中央商务区打造综合管廊提供了国家样本。
中共中央政治局常委、国务院总理李克强视察项目
行业有序、健康发展能为企业发展提供强有力的支持。我们参与行业 行业发展	标准、规范制定，推进行业规范发展；加强行业技术交流，推进行业技术
进步，与同行业企业共创共享行业可持续发展的未来。
令坚持公平竞争--------------------------------------------
我们编制年度知识产权管理报告，完善知识产权管理体系；建立商标集中管理与分级维护相结合的管理机 制，全年申请商标注册77件，完成商标注册46件。针对外部企业使用“中建”作为企业名称，虚假宣传、扰 乱市场的不正当竞争行为，提起商标侵权和不正当竞争诉讼7起。
命助力国家发展--------------------------------------------
2016年，我们承担的8项“十二五”科技研究国家级课题成果通过验收。在2016年实施的“十三五”国 家重点研发计划700多个立项项目中，我们牵头6个项目、28个课题的研究，获中央财政专项经费15,996万元, 位居全国各行业申报单位排名前10位。
8项“十二五”科技研究国家级课题
绿色建造与施工协同关键技术研究与示范
节材型模架体系开发研究与示范
经济型空调冷热源与自然能源利用技术 集成与示范
混凝土砂浆生产、储运与作业施工 关键装备研发与产业化
现代钢-混凝土组合结构技术应用研究
传统民居节能技术集成改良技术
预制装配式建筑设计、设备及全装修 集成技术研究与示范
建筑工程传统施工技术绿色化与 现场减排技术研究与示范
命引领行业进步-----------------------------------------
我们加强与国内外同行在基础设施投资与建设、绿色建筑、建筑工业化、养老地产等领域的交流与合作。 参与行业课题研究和标准编制，共同探讨建筑行业发展的新格局，推进行业转型升级。2016年，主编国家标 准3项、行业标准3项，科技成果鉴定268项。

编制《技术标准国际化战略研究》推动中国建设标准“走出去”
《技术标准国际化战略研究》通过对英、美、阿尔及利亚等国规范体系中的施工类规范分析，形成覆 盖房建施工中混凝土、钢筋、模板、脚手架、钢结构、测量工程等各专业技术领域的比对成果，为国内工 程建设标准的制定、使用及管理提供了借鉴，也是房建施工标准国际化的新模式，为建筑行业技术标准的 国际化研究提供了借鉴和指导。

参加中国房地产技术创新大会分享交流经验
中建设计集团参加中国房地产技术创新大会，分享 在住宅产业化、房地产技术创新和养老地产等领域的实 践经验，共同探讨扩大房地产业有效供给的新途径并进 行了技术、产品、业态创新方面的互动交流，推出“中 国房地产业协会技术信息服务平台”。
参加中国房地产技术创新大会
LI
创新联动•行业担当
•管理创新•科技创新•行业发展

互利共臝伙伴担当
共同推动“中国建造”
打造“中国建造”品牌既需要良好的外部环境，更 需要伙伴的鼎力支持。我们与伙伴各方通力合作， 彼此分享可持续发展的最佳实践，共同创造良好的 外部环境，推动产业链的持续发展。
联合国2030年可持续发展议程
「我们的行动	我嫩到了 ]
▼	▼
	建筑材料集中采购率 96 %
责任采购	分包商培训投入 23,918万元
	大宗材料绿色采购比例 100%
合作共赢	与11家省、市级人民 政府签订战略合作协议
责任供应链
高质量的建筑材料、高素质的分包队伍是我们为客户筑造精品工程、 提供优质服务的前提，也是我们打造优质联合采购平台的基础。我们坚持 责任采购，加强与分包分供方进行社会责任交流，助力提升社会责任管理 水平，携手共同打造责任供应链。
令责任采购---------------------------------------------
我们通过统一发布信息、规范采购招标行为、加强供应商评价，营造公开、公平、公正的招投标环境； 贯彻国家绿色采购要求，采购绿色产品，推进供应商可持续发展。2016年，建筑材料集中采购率96%，关键 产品供应商/分包商通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证的比率达到100 %，大宗材料绿色采购比率 100%。
严格履行合同，及时支付 合同款项，为分包分供方 完成产品提供必要时间
建立评价体系，严格评价供应商的供货来源、 生产过程、工艺方法、储运成本等情况；综 合评价分包商的施工能力、施工资质、施工 经验等要素
进行绿色采购，逐步加大材料招投标中绿色、 环保的评分权重，优先选择带有环保标志的 产品；加强物资运输管理，最大限度的降低 运输过程中对环境的不利影响
坚持廉洁采购，通过签订廉洁协议书等形式， 对候选分包分供方进行严格公正的资格审查

中国尊项目严把建材质量关
中国建筑在中国尊项目推行品质采购，严把材料 质量关。在供应商选择方面，公司对供应商的供应质 量、供应能力、服务质量进行全方位、深入考量，合 格后才能进入供应商名录。在材料选购方面，公司选 择防抗震粗钢筋、高强度混凝土作为主材。在北京市 建材备案工作中，中国尊建筑材料采购获北京市综合 得分第一名。
千人鏖战中国尊项目
LI
互利共羸•伙伴担当
•责任供应链

關
2016可持续发展报告
命携手并进
我们致力于与供应商、分包商结成战略合作伙伴。既要与供应商、分包商长期合作、分享共创价值，更要 共同进步，实现共同发展。2016年，公司分包商培训投入23,918万元，培训120万人次。
建立双向 沟通渠道
组织
供应商大会
深推 战略合作
在集采平台 (云筑网）建立 双向交流渠道，利 用高效及时的平台进行 互动反馈，督促双方 共同进步。
进行
满意度调查
每半年进行 分包分供方满意 度调查，全面了解 供应商、分包商的期望 和要求，提高自身的 管理水平。
通过宣传企 业文化、表彰优 秀合作供应商、及 时了解供需双方在合作 过程中出现的问题与 矛盾，督促解决。
进行
现场回访
通过到供应 商现场回访、与 钢厂等厂家共同探 讨质量管控，提高双方 质量辨別能力。
通过举办供 应商战略峰会 的方式，充分推动 与供应商群体的战略合 作，推进战略合作 模式创新。
与供应商共同发展
十年前，北京五隆兴科技发展有限公司是以套 筒加工生产为主的作坊类生产小单位，在与中国建 筑不断合作过程中，专研直螺纹连接技术、钢筋接 驳器工艺，不断提升产品质量，较好地完成了京东 方、中国尊等一批特大型高端项目的物资保障工作， 并参与北京市钢筋连接规范的编制工作。截至2016 年，北京五隆兴科技发展有限公司拥有专利数十项， 成功转型为高端科技企业。
北京五隆兴科技发展有限	高新技术企业证书
公司厂房实景
在建筑行业“新常态”下，我们挖掘“新优势”、拓展“新业务”， 与地方政府、中央企业、国际优秀企业不断深化战略合作，谋求共同发展， 为公司创造良好的投资机会，促进高端项目承接。
合作共嬴
中央企业：坚持与中央企业保持良好合作关系，重点在基础设施、海 夕卜拓展等领域的创新、开拓、金融保障等方面开展合作，推进公司转型升级。 地方政府：与11家省、市级人民政府签订战略合作协议，重点在市政
基础设施、公路、城市轨道交通的投资建设运营、新 型城镇化投资建设、“一带一路”战略下的合作“走 出去”等方面开展合作。
国际企业：与国际优秀企业进行战略合作，在产 业价值链拓展、基础设施建设、房地产等方面不断学 习先进的经营方式和经营理念。
政府（部分）
▼
k广东省人民政府^ k浙江省人民政府^ k辽宁省人民政府^ k青海省人民政府j k陕西省人民政府j k河南省人民政府^
企业(部分）
^ 湖南省人民政府 ^
中国中车股份有限公司
中国电子科技集团公司
中国铁路通信信号股份有限公司
中国航空器材集团公司
安邦保险集团股份有限公司
中国平安财产保险股份有限公司
正大集团

携手正大集团，延伸产业链价值
2016年6月28日，中国建筑与正大集 团在北京签署战略合作协议。双方将在基础 设施投资与建设、房地产开发与建设、装配 式建筑研发与建设等领域开展深入合作。为 推进双方深度合作，打造国内领先、国际一 流的工业化建筑投资、设计、生产、施工一 体化综合企业，双方合资成立中建正大科技 有限公司。
与正大集团签署战略合作协议
与中国工程院签署战略合作协议
参与行业协会（部分）
▼
中国企业联合会 (中国企业家协会）
参与形式
▼
副会长单位
参加可持续城镇化CEO理事会第三届年会
C	中国建筑业协会		副会长单位
			
〔	中国安全生产协会	)(	副会长单位
			
c	中国施工企业管理协会	JL	副会长单位
丄 i i i			
c	中国集团公司促进会	JL	副会长单位
丄 1 i 1			
c	中国质量协会	〕[	副会长单位
			
c	中国技术经济研究会	ir	副理事长单位
	丄 丄		
c	中国建筑节能协会	JL	副理事长单位
LI
互利共羸•伙伴担当
•责任供应链•合作共赢

大爰无疆民生担当
“中国建造”终极追求
企业作为社会公民的主体，终极目的是造福社会。 中国建筑通过参与社区共建、带动百万农民工家庭 奔小康、推进社会公益事业，参与抢险救灾等责任 实践，展现“中国建造”的终极追求。
联合国2030年可持续发展议程
我们的行动	我嫩到了
▼	▼
	对外捐赠超过 4,800万元
公益慈善	开展志愿者活动超过 3,600场次
	开展志愿者活动超过 10万小时
农民工成长	向农民工提供就业岗位 120万个
大学生就业	接收毕业生 11,560 人
企业发展需要社区的支持，社区的发展也需要企业贡献力量。我们推 社区共建	动社区经济、文化教育、基础设施建设水平的提升，共创共享和谐美好幸
福社区。
--------------
抢修中国驻吉尔吉斯斯坦大使馆
中国驻吉尔吉斯斯坦比什凯克市使馆遭到汽车 炸弹暴恐袭击后，中国建筑快速响应，组织设计、
检测、施工管理人员奔赴施工现场，全面有序地展 开大使馆抢修工作。在短短58天工期内先后派遣 4批共计98名施工、管理人员及5批物资材料到 达抢修工程现场，圆满完成抢修任务，获得国家外 交部、大使馆的高度评价。
中共中央政治局常委、国务院总理李克强视察顼目
----------------
协助开展防治结核病曰主题宣传活动
2016年3月24曰是第21个世界防治结核病 曰。国家卫生计生委和北京市人民政府主办世界 防治结核病日主题宣传活动。中建三局与相关机 构共同承办了本次活动，在通州旅游文化区10片 安置房项目工地上，向外来务工人员讲解结核病 的预防知识、发放防护物品、提供义诊服务等。
世界防治结核病日主题宣传活动
LI
大爱无疆•民生担当
•社区共建•农民工成长•公益慈善•抢险救灾

m
2016可持续发展报告
———— 有机农场助力农民就业
中建方程公司在天津塘沽湾项目21平方公里的 新型城镇化建设中，积极推进有机农业试点，在70 亩土地上建立一座有机农业试验基地——中建本来 农场，搭建蔬菜大棚，雇佣当地农民，配置都市观 光型农业设施，不断提升农产品质量安全水平，促 进特色现代农业提质增效，在解决城镇化之后的农 民离土不离乡、原地就业难问题方面做出有益尝试。
中建本来农场产品
农民工是当代产业工人的重要组成部分，也是城市建设和社会发展不 农民工成长	可或缺的关键力量。我们为农民工提供工作岗位120万个，向农民工支付
年平均工资7.19万元。
对农民工工资支付情况进行专项检查
组织全国建筑业诚信劳务企业初评
召开劳务管理交流会、农民工工资总包企业代发研讨会
试点应用“劳务管理信息平台”
将党建工作延伸覆盖到农民工队伍，出台《加强农民工党建工作的指—> 导意见》，创新农民工党员教育管理方式
开发并发布“全国建筑工人信息管理+党建平台”，在50个项目进 行试运行，形成中国建筑特色的农民工管理和农民工党建工作体系
制定《加强境外单位党建工作的指导意见》，建立境外单位党建责任 制和定期报告制度
组织和带动2068名农民工党员参与“两学一做”学习教育，唤醒农 民工党员身份意识和责任意识、发挥先锋和模范带头作用
74
中国建筑基于互联网思维，为行业劳务管理打造首个全国建筑工人信息管理平台。平台研发采用互联 网思维，以大数据、云计算、物联网等新兴信息技术为手段，以劳务实名制管理为突破口，以提高行业劳 务管理水平为目标，与监管部门、企事业单位，银行金融等机构战略合作，逐步推动行业实现建筑工人的 职业化、劳务管理的数字化、资源服务的社会化和政府监管的法制化。截至2016年底，平台已在所属单位 得到成功试点应用，上线项目63个。涵盖了劳务工人主要管理业务，实现了劳务工人实名制管理的信息化, 在加强农民工管理、工资发放监管等方面起到了较好的作用。
中国建筑将规范用工作为选 择劳务企业的主要标准，明确了 日常劳务费、工人工资发放与监 管的管理流程，建立工资应急保 障方案，畅通劳务纠纷争议沟通
解决渠道，为农民工维权提供渠	开展农民工入会活动	开展农民工体检活动
道支撑。组织农民工集体入会活动，定期对农民工免费体检；设立农民工夜校、流动书屋，对农民工进行 业务或综合知识的培训；组织联谊、集体体育活动等，改善农民工群体业余生活。

建立全国建筑工人信息管理平台

•社区共建•农民工成长•公益慈善•抢险救灾

大爱无疆•民生担当
關
2016可持续发展报告
公益慈善
我们汇聚点滴爱心，传播公益慈善文化理念，创新模式，打造服务平台, 推动社会公益慈善事业的可持续发展。2Q16年，公司对外捐赠总额超过4,800 ^万兀。
命儿童关爰------------------------------------------
儿童是祖国的花朵，是未来的希望。我们关爱自闭症儿童、聋哑儿童等需要全社会共同关爱的特殊群体, 举办丰富的活动，将中国建筑的爱心传递给孩子们，打造公益品牌。
/----------------------------------------------
开展“爰与饰界童行”主题党曰活动
为弘扬中华民族“助残扶弱”的传统美德，唤起全社会的 爱心，2016年六一儿童节，中建二局装饰公司与哈尔滨特殊教 育学校携手共同开展“爱与饰界童行”主题党日活动，组织员 工在哈尔滨永泰世界主题乐园陪聋哑儿童共同过节，让聋哑儿 童感受社会温暖，帮助他们学会与人交往，建立自信心，拥抱 美好的世界。
教育是民族振兴、社会进步的基石。我们加强与社会各界力量的合作，投入人力和财力，改善教育环境, 为教育均衡发展贡献力量。
^------------------------------------------------'
争先筑梦青年成长
中建三局依托共青团湖北省委、湖北省青少年发展基金会、湖北省希望工程，建立"争先筑梦•青年成长” 助学基金，连续10年,每年定向资助湖北省内四大连片困难地区、革命老区、国家级贫困县的特困大学新生。 2016年，帮助200名贫困大学生和农民工子女顺利入学，荣获“湖北省希望工程突出贡献奖”。
我们打造青年志愿服务品牌，不断增强志愿服务活动影响力。2016年，公司青年志愿者为国际赛事、抢 险救灾、助学助残、关爱留守儿童、社会公益等方面提供志愿服务300余次，开展志愿者活动超过3,600场次, 累计志愿服务时间超过10万小时，员工参与志愿者活动达5万余人次。
76

志愿服务常态化、品牌化、精准化
中建一局成立先锋志愿者服务总队，设 立“先锋志愿者之家”和25支先锋志愿者 服务队，覆盖北京、上海、天津、重庆等省 市，辐射俄罗斯、赤道几内亚等国家，在国 家庆典、重要赛事、助老助残、支教助学、 文明礼仪宣传、义务献血、国际文化交流等 活动中提供志愿服务。
开展毛主席纪念堂志愿服务活动
开展青年突击队服务新型城镇化建设青春建功行动
开展“爱心送考”活动
抢险救灾
大灾当前、责任当先。在重大灾难发生时，我们加强救援预案管理， 充分发挥专业优势，投入到抢修救灾现场，为受灾群众送去温暖。

抗洪抢险中国建筑在_线
2016年6月以来，长江及以南流域雨势 迅猛，湖北、湖南、安徽、江苏、江西等地 普降暴雨，局部特大暴雨，险情不断、形势 严峻。中国建筑各级企业响应、配合各地政 府防汛抗洪工作，全力投入到防汛抗洪及抢 险救灾工作中去。截至7月中旬，所属15家 二级单位共投入机械设备6,354台班、物资 6,246吨、人工27,978个工曰，投入折合总 费用2,670万元，捐助救灾款项91万元。
抗洪抢险队员在现场
LI
大爱无疆•民生担当
•社区共建•农民工成长•公益慈善•抢险救灾

78
2016可持续发展报告
2017年是全面实施“十三五”战略发展规划的关键之年。我们按照公司“十三五”规划绘就的宏伟蓝 图，继续努力，精准发力，在转型升级、提质增效的道路上大步迈进，为履行“拓展幸福空间”的企业使命， 为实现“成为最具国际竞争力的投资建设集团”的企业愿景而不懈奋斗！
完善业务布局 实现稳定增长
稳固房建地产优势业务，为企业改革提供坚实后盾。推动经营业务结构调整、 O 加速金融业务塑体成型。加大海外市场开拓力度，加强海外业务协调管理，扎 实推进海外并购。提升基础设施领域核心竞争力，探索建立项目运营平台。
狠抓安全落实 确保安全稳定
继续充分发挥安监部门的作用，持续提升安监人员的能力，确保安全“有人能 管、有人会管”。加强重点领域和薄弱环节的安全监管，力争做到高标准、严 要求、全覆盖，全力防范安全风险。严格安全事故管理，及时进行事故上报， 严肃进行责任追究。
创新人才政策 支撑持续发展
加快推行职业经理人制度，建立导向明确、激励充分、责权利清晰的新型人力 资源体系，充分激发职业经理人的积极性与创造力。
完善绿色产业链 塑造差异优势
继续秉持绿色发展理念，推进绿色产业链体系建设，继续加大对绿色建筑、装 〇 配式建筑的研究与市场开拓，夯实优势业务。逐步将海绵城市、污废处理等领 域打造为核心竞争力，为公司转型升级提供内生动力。
坚持创新驱动 助力转型升级
继续加大创新领域的投入力度，加强金融创新和产融结合，着力开拓新业务, 加速科研成果应用与产业化推广。
加强品牌经营 规划责任管理
加强品牌经营，结合公司产业布局与海外拓展，加速传播企业独特的外在形象 和价值理念。根据品牌建设工作要求，深化社会责任理念，形成具有鲜明行业 特点的中国建筑社会责任观；根据公司“十三五”战略规划，明确公司社会责 任重点工作和推进步骤。强化示范引领，打造社会责任品牌项目。
2017年，我们将认真落实党中央、国务院关于国有企业的各项改革精神，严格执行国务院国资委的各 项工作部署，团结拼搏、砥砺奋进，“撸起袖子加油干”，以全面完成稳增长任务，不断做强做优做大国 有企业，夯实党在经济领域的执政基础，迎接党的十九大胜利召开。
类别	指标	20U	2015	2016
营业收入（亿元人民币）	8,000	8,806	9,598
利税总额（亿元人民币）	742.3	796.6	816.0
利润总额（亿元人民币）	433.4	477.0	521.1
归属上市公司股东的净利润（亿元人民币）	225.7	260.6	298.7
年末母公司可供股东分配利润（亿元人民币）	65.5	71.6	187.0
建筑业务新签合同额（亿元人民币）	14,190	15,190	18,796
年度施工面积（万平方米）	92,181	100,624	107,547
年度新开工面积（万平方米）	29,320	22,803	26,193
年度竣工面积（万平方米）	9,925	13,441	14,030
年度施工图设计面积（万平方米）	9,507	10,395	10,484
年度地产业务合约销售额（亿元人民币）	1,203	1,550	1,896
期末土地储备（万平方米）	6,800	6,656	7,704
资产负债率（％)	78.6	77.8	79.1
环保总投入（万元）	3,179	3,678	4,180
新建项目环评通过率（％)	100	100	100
环保培训人次	>5,000	>7,500	>7,000
万元营业收入综合能耗（吨标煤）	0.070	0.067	0.0501
万元增加值综合能耗（吨标煤）	0.2371	0.2987	0.3074
大宗材料绿色采购比例（％)	100	100	100
79
80
2016可持续发展报告
类别指标	20U	2015	2016
员工总人数	238,079	241,474	255,878
女性员工比例（％)	21.4	21.1	20.5
女性管理者比例（％)	20.3	21.5	20.3
合同签订率（％)	100	100	100
员工流失率（％)	6.8	7.2	6.6
残疾人雇佣率（％)	1.7	1.7	1.7
社会保障覆盖率（％)	100	100	100
带薪休假制度覆盖率（％)	100	100	100
工会建会率（％)	98	98	98
员工入会率（％)	99	99	99
员工培训投入（亿元）	2.3	2.7	3.3
员工培训人次	487,586	507,658	517,819
大客户合同履约率（％)	100	100	100
分包商培训投入（万元）	22,850	22,323	23,918
分包商培训人次（万人次）	122	119	120
国家专利授权（项）	2,335	2,723	2,927
亿元产值死亡率	0.003	0.002	0.003
对外捐赠金额（万元）	4,262	4,800	>4,800
志愿者活动次数	>3,300	>3,500	>3,600
累计志愿服务时间（万小时）	>10	>10	>10
中国建筑业协会副会长兼秘书长吴涛
《中国建筑股份有限公司2Q16可持续发展报告》（以下简称“报告”）系统 披露了中国建筑股份有限公司以“打造中国名片”为目标，全面担当政治责任、民 生责任、社会责任，提升“中国建造”品牌的国际影响力。
报告以“打造中国建造品牌”、“助力全球持续发展”为背景，全景展示了中 国建筑股份有限公司的责任担当：担当政治责任，全力以赴承担中共六大常设展览 馆、G20杭州峰会会场、敦煌文博会主场馆的建设。担当民生责任，贯彻落实精准 扶贫工作。担当全球责任，鼓励属地化经营，支持当地经济发展。担当品质责任， 以高品质的工程向国内外诠释中国的“工匠精神”。担当环境责任，在绿色建筑、 建筑工业化、BIM技术应用、城市综合管廊等方面发挥引领示范作用。担当社会责 任，在解决大学生、农民工就业方面做出巨大贡献。这是一份紧跟时代发展、具有 战略高度的报告，也是深刻展示企业履责实践、非常实在的报告。
2016年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，是“一带一路”国家战略 深入贯彻之年，也是“联合国2030年可持续发展议程”在全球全面推进之年。建 筑行业作为国民经济的基础产业，承载着推动包容城市化建设、促进产业经济发展、 助力减缓应对气候变化、持续提升人们生活品质的重任。希望中国建筑股份有限公 司能够推动建筑行业转型升级，更好地带领中国建筑企业“走出去”，服务全球城 市化发展和基础设施建设。希望中国建筑股份有限公司能够与全球知名建筑企业携 手推动绿色建筑、建筑产业现代化等领域的创新发展，助力全球减缓气候变化，推 动世界实现可持续发展。
81
2016可持续发展报告
中国企业联合会企业创新工作部主任程多生
这是中国建筑股份有限公司发布的第八份可持续发展报告。报告内容丰富、案例详实，全面 展示中国建筑2016年履行社会责任的最新进展，体现了全球最大投资建设企业的责任意识与责任 能力。
报告以“与您共同打造可持续城市”背景为引领，描绘了公司通过投资、开发、设计、建造、 运营、服务一体化的商业模式，在可持续城市规划、可持续建筑建造、可持续设施建设、可持续地 产开发等方面，用“中国建造理念”与世界人民共同打造可持续城市。
报告参考中国国家标GB/T 36001《社会责任报告编写指南》进行编制，从“价值担当”、“品 质担当'“绿色担当'“育人担当'“行业担当'“伙伴担当'“民生担当”等七个方面，全面 披露了公司在公司治理、工程建造、环境保护、员工成长、创新联动、互利共赢和社区发展等七大 议题的理念、实践与绩效。通过丰富的配图案例，详尽地将中国建筑的企业实力和形象传递给利益 相关方，比如：展现现代"工匠精神”的迪士尼乐园项目、展现绿色发展理念的废水“零”排放系统、 展现创新精神的武汉CBD综合管廊项目等。
报告首次主动对标“联合国2030年可持续发展议程”，在每一个议题开篇清明确地总结对应 责任行动与核心绩效，让利益相关方以最直观的方式了解中国建筑在践行“联合国2030年可持续 发展议程”方面的努力。此外，本年度报告仍延续以往传统风格，在设计上大量使用中国元素，并 以精炼的语言和明快的色彩增加报告的观赏性与可读性。
社会责任管理在国内尚处于发展阶段，中国建筑作为建筑行业领军企业、国内社会责任领先 企业，希望未来不仅自身要履行好社会责任，更要积极对外传播责任理念、传播履责经验，引领中 国建筑行业社会责任发展，让全球建筑企业感受到中国建筑行业的“责任力量”。
《WTO经济导刊》社长/主编于志宏
《中国建筑股份有限公司2016可持续发展报告》（以下简称“报告”）是中国建筑发布的第 八份可持续发展报告。读完报告后，我深刻感受到中国建筑为向世界展现“中国建造”、向世界输 出“中国建设标准”的不懈努力、致力于成为“中国名片”的不懈追求。
报告参考中国国家标准GB/T 36001-201 5《社会责任报告编写指南》进行编制，并紧密结合当 前“工匠精神'“打造中国建造品牌'“推动中国建设标准走出去”的时代需求，充分借鉴“联 合国2030年可持续发展议程”具体要求，策划报告主题、框架及重点内容。
报告以“担当时代责任打造中国名片”为主题，分为“使命必达勇于担当国之重 器敢于担当'“知行合一善于担当”三个章节，展现中国建筑具有担当责任的胸怀、具备担当责 任的勇气、具有担当责任的能力。将“联合国2030年可持续发展议程”作为伏线贯穿到整个报告, 彰显中国建筑为世界筑家、筑福的责任感。
在“使命必达勇于担当”篇章，从责任文化视角阐释对责任的理解与践行，反映公司履责的 胸襟和气魄。在“国之重器敢于担当”篇章，以专题的形式介绍了公司担当政治责任，承担各类"急 难险重”的政治任务；介绍了中建总公司担当民生责任，全方位的推进精准扶贫；介绍了公司担当 全球责任，促进“一带一路”国家战略的实施，为世界筑家、筑福。在“知行合一善于担当”篇章, 从“价值担当、品质担当、绿色担当、育人担当、行业担当、伙伴担当、民生担当”等七个方面诠 释对“社会责任”的理解与感悟，让我们看到了中国建筑作为中央企业的诚意和担当。
报告整体延续严谨简洁的设计风格，使用a联合国2030年可持续发展议程”的国际元素配合"担 当时代责任打造中国名片”主题贯穿报告之中，进一步深化了中国建筑为国家尽责、为社会尽力、 为全球筑福的责任担当。“与您共同打造可持续城市”从助力实现a联合国2030年可持续发展议程” 的视角，展示了中国建筑五大业务与未来城市可持续性、人们生活便捷健康提升息息相关。报告在 延续图文并茂的良好阅读界面基础上，以显著的大数据及多年绩效对比，集中展现中国建筑履责绩 效数据和亮点，全面量化公司为社会所做的“实”事，使读者印象深刻。
当前，中国与西方在社会责任管理处于同一起跑线上，希望中国建筑继续完善文化引领型的 社会责任推进模式，引导建筑企业提升社会责任管理水平，共同促进全球可持续发展！
84
2016可持续发展报告
中国社会科学院企业社会责任研究中心
《中田建筑®份有*公可2016可挎续发》«告> 评
耷中M蝤狭攻份科M公餐H. •中貴ff録fttfa丨V本聱饵众• M达V享n
成if供tu. <i <中丨4边珙《份fi'w公4 2〇»»m拽坟(以卜m霉《供n>> jstr
—*汗81依羅
《中会ft任饊<CA»<V«}.0>»資《屮M企AH会#任Mf»扦霣“ m (2014)>.
二》评《aii
lJIRntfK小ffi访》并坩场卑汽鎢^桴相关費M: 2.ifll个U到 tft&> MiHilN及ttX内典iSftif价.n定iftt报&I
文 if 鑛令*
H. Mlftt
tlHtt (**食食☆>
灸ftt化K#头成•V-iKftCPTlh; ^>1錄寧|；.埘总《^«WA«£|	杉Haffi
luraitMM. axamii
-、1, ■八 n
QKXM. Rini
nun,
ffax 的 iiwttiwt*
实雇<«★★★★>
HE. Simmer. A
«wn. ft人和气_. •w*^9T>r*wW**>iwn霜• ft徉w角•. •大瀣
"..!，i
*：■. Kt构气-S趣嘹*枝HKVit蟪*IM*心概I*的》». A：鲁竹夹《♦«.
<*a» «處；* •«fi|朱率•，■*产ft*率' -e^r轤we*•寧•，负*!«[供《a.
»U«m彤式.丨iV故•的犮车式和吒妨爭MVM关M
L1- m d
Bjttn <****#)
* A 入■• • ««〇额 _. _ 环«©» « •，•乃元 ft 旮权入» ft tt It •.
(mm «UB r
•knw汗？ittw.	^S3 tx、#inbIiH：3:i w i:的e«
，，i - v 心'


BJflttt (A****)
<摧扦》以-«<^»(代《1仔.打进屮01>；片'>>為1-:層，11过_个〇«1(吒£(述.9辑滴 類.涔略n，地汝歸出企曲*«任《1>1>*的内m和外的ft达存 战略.相*#*切鷗fliotsA. *分燎析•严》*».功1 ■中w»•和 ••/CJU4na»mtt的域«•的att■巧》鼸入倉#务.汗然•《.乃*企《全产♦ «持色优势.a«提升/*«(内的悦读». n打《m的<4悽矜《«.
ftRft <**«**)
《攆矜>«鷇龜备_. 立摩离4. tt从I:鬌的礴％.	的M%.文字的
X达的Mff.争方位■务n邊•中MSifi_丛導.彰II屮U8KIH气的 A#bW«进.免分瘃 isooo.并AT •定法 ttZ amo. liflttH屮B«Kft知令球«大A资H设霞RIMAtHIMfl丨丨丨，形式an9体 慢乂im动tt.	先分街《.竹休ft a.坏坏wiuiUi*休系.牛功《熳/
金《吖«矚ftffttt. »打《鱸的细KttXHL 鎗合iTtl (★★*★★>
妗iV«个Wff 价.（中n«K«(HiK公为KttH. « »«
«| 的
■•改进鳙议
aaa«n过Knffj*.通多n化軻Affix#*与*. w■小组
粗Ki中》(1公fITR找济，11免曼杜公«任雨究中心史任 H.CIC
和财抑
Ot3r\ ffiuycsnsinRoiu
德国汉德技术监督服务（亚太）有限公司
85
86	2016可持续发展报告
报告指标索引
报告目录
中国社科院CASS-CSR指标对标

公司荣誉	P5.3/G4.3	
报告说明/报告参数/报告目的	P1.3	
报告说明/报告参数/发布周期	P1.2	28/29/30
报告说明/报告参数/报告范围	P1.2/P1.3	17/18/23
报告说明/报告参数/数据说明	P1.2	22/23
报告说明/报告参数/编写依据	P1.2	
报告说明/报告参数/报告承诺	P1.1	48
报告说明/报告参数/保证方法	P1.1	
报告说明/报告参数/特色与改进		
报告说明/报告参数/称谓说明	P1.2	
报告说明/报告参数/获取方式	P1.2/P1.4	
报告说明/报告参数/联系方式	P1.5	31
报告说明/报告编写过程	P2.1/P2.2/P2.3/G1.3/G5.2	19/20/21
与您共同打造可持续的城市		
数说中国建筑2016	M1.5/M1.6/M1.7	EC1
致辞	P3.1/P3.2	1
公司概况/公司简介	P4.1/P4.2/P4.3/P4.4/M2.5	3/4/5/6/7/8/9
公司概况/组织架构		13
公司概况/业务布局	P4.2/M2.5	
公司概况/可持续发展	P3.1	2
使命必达勇于担当		
责任管理/责任文化	G1.1	56
责任管理/责任体系	G1.4/ G2.1/G2.3/G2.4/G2.5	34
责任管理/能力建设	G3.1/G5.4/G6.2/G6.4	43
责任管理/责任沟通	P5.1/G2.2/G3.1/G5.1/G5.3/G5.5/ G5.6/G6.2/G6.4	24/25/26/27/49
责任管理/责任融合	G6.1/G6.3	
责任管理/利益相关方沟通参与		
国之重器敢于担当		
专题1 担当政治责任为国勇挑重担		
专题2担当民生责任共拓幸福空间	S4.3/S4.4	
专题3 担当全球责任筑福世界发展	S4.5/S4.8/S4.11	15
报告目录
中国社科院CASS-CSR指标对标

知行合一善于担当			
笃诚守信	价值担当/科学治理	M1.1	34/35/41/42/46 /52/53
笃诚守信	价值担当/依法合规/合规管理	M3.2/S1.1/S1.2/S1.4	14
笃诚守信	价值担当/依法合规/审计管理	S1.4	S05
笃诚守信	价值担当/依法合规/廉洁从业	S1.3	
笃诚守信	价值担当/依法合规/信息透明	M1.2/M1.3	37
笃诚守信	价值担当/风险管理	M1.4	45
匠心打造品质担当			
匠心打造	品质担当/精品工程/质量培训	M2.5/M2.6/M2.12	
匠心打造	品质担当/精品工程/过程控制		
匠心打造	品质担当/两全服务/公平营销	M2.10	
匠心打造	品质担当/两全服务/隐私保护	M2.3	
匠心打造	品质担当/两全服务/满意客户	M2.1/M2.2/M2.3/M2.4/M2.13	DMA
匠心打造	品质担当/两全服务/幸福社区	M2.14	
低碳环保绿色担当			
低碳环保绿色担当/深植传播绿色发展理念 /加强环境管理		E1.1/E1.2/E1.4/E1.8/E1.9/E1.10/E2.9	EN31/SO1
低碳环保绿色担当/深植传播绿色发展理念 /提升环保能力		E1.6/E1.7	
低碳环保绿色担当/深植传播绿色发展理念 /厉行绿色办公		E1.10/E1.13/E1.14	
低碳环保绿色担当/深植传播绿色发展理念 /践行环保公益		E1.5/E3.10	
低碳环保	绿色担当/应对全球气候变化	E1.5/E2.18/E2.2/E2.3/E2.4	EN15/EN19/EN21
低碳环保	绿色担当/提高资源利用效率	|E2.10/E2.11/ E2.12/E3.7	EN3
低碳环保	绿色担当/防治污染	E2.1/E2.14/E2.15/E2.16/ E2.3/E3.5/ E3.6	EN13/EN27
低碳环保	绿色担当/保护自然生态环境		
厚德培植育人担当			
厚德培植	育人担当/权利保障/平等雇佣	P4.5/S2.1/S2.15/S2.17/S2.7/S2.9	10/11/LA1/LA12/ HR5/HR6
厚德培植	育人担当/权利保障/保护隐私	S2.6	
厚德培植	育人担当/权利保障/民主管理	S2.3/S2.4/S2.5/G2.2	50
厚德培植	育人担当/权利保障/薪酬福利	S2.11/S2.32	EC3/LA2/50
厚德培植	育人担当/职业健康与安全/安全管理 S2.18/S2.26/S2.24/S3.4/S3.5		DMA
87
88
2016可持续发展报告
报告目录
中国社科院CASS-CSR指标对标
r GRI对标 ^
厚德培植	育人担当/职业健康与安全/安全行动	G4.4/S3.1/S3.2/S3.3/S3.7	DMA
厚德培植	育人担当/职业健康与安全/职业健康	S2.18/S2.19/S2.20/S2.25/S2.26	DMA
厚德培植	育人担当/发展与培训/员工培训	S2.29/S2.30	
厚德培植	育人担当/发展与培训/职业发展	S2.28	LA10
厚德培植	育人担当/员工关爰/平衡工作生活	S2.8/S2.33	
厚德培植	育人担当/员工关爰/用心关怀员工	S2.17/ S2.31/ S2.32/ S2.7	DMA
厚德培植	育人担当/员工关爰/促进文化融合		
创新联动行业担当			
创新联动	行业担当/管理创新	M2.12	DMA
创新联动	行业担当/科技创新	M2.10/M2.12/E2.2	DMA
创新联动	行业担当/行业发展/坚持公平竞争	M3.3	
创新联动	行业担当/行业发展/助力国家发展		
创新联动	行业担当/行业发展/引领行业进步	P4.6/ G6.3/ M3.3	16/ DMA
互利共赢伙伴担当			
互利共赢	伙伴担当/责任供应链/责任采购	M3.2/M3.4/M3.5/M3.6/M3.9/M3.10/ S4.11	12/EC9/EN33/S10/ LA14LA15/HR11
互利共赢	伙伴担当/责任供应链/携手并进	G3.2/M3.7/M3.8	EC9
互利共赢	伙伴担当/合作共赢	M3.1	
大爰无疆民生担当			
大爰无疆	民生担当/社区共建		
大爰无疆	民生担当/农民工成长	S1.7/S1.8/S4.8/S4.9	EC6
大爰无疆	民生担当/公益慈善/儿童关爰	S4.4	
大爰无疆	民生担当/公益慈善/教育发展	S4.4	
大爰无疆	民生担当/公益慈善/志愿服务	S4.16/S4.17/E1.3/E3.10	
大爰无疆	民生担当/抢险救灾	S1.6/S4.12	
展望		A1	
责任绩效		P5.2	44
专家点评		A2	
报告评级		A2	
第三方审验		P1.1	33
报告指标索引		A3	32
反t贵意见表		A4	
为了改进中国建筑社会责任工作，我们希望得到您的反馈，请将反馈意见发送至wuyang@ cscec.com或扫描下方二维码填写问卷。这将成为我们改善和提高的重要依据。希望您在百忙中 对本报告和对我们的工作提出宝贵意见。
您认为报告总体上：		
□很好	□ 较好	□ 一般
□较差	□ 很差	
您认为报告在结构上：		
□很合理	□ 较合理	□ 一般
□较差	□ 很差	
您认为报告的可读性：		
□很高	□ 较高	□ 一般
□ 较差	□ 很差	
您认为报告的版式设计是否有助于您的阅读：		
□ 很好	□ 较好	□ 一般
□ 较差	□ 很差	
您认为报告披露的社会责任信息：		
□很有价值	□ 价值较高	□ 一般
□价值较低	□没什么价值	
您对报告中哪一部分最感兴趣：
您想进一步了解的信息:
您对中国建筑社会责任工作的意见和建议，请在此提出：
中面邃槳瑕份有限公罱
CHINA STATE CONSTRUCTION ENGRG . CORP. LTD
地址：中国•北京•三里河路15号中建大厦 邮编：100037 电话：（8610)88082888 网址
www.cscec.com