报告概述

本报告是百度向社会公开发布的第四份企业社会责任报
告。报告依据百度的社会责任观，披露了百度在经济绩
效、员工发展、技术创新、产品与服务、伙伴生态、环
境保护及公益慈善等方面的责任实践和成效。

编写依据

本报告参考全球报告倡议组织《可持续发展报告指南

(Global Reporting Initiative's G4 Guidelines) )) (201 彐
年修订并发布）、联合国可持续发展目标（SDGs,
Sustainable Development Goals )、联合国全球契约十项
基本原则和Sj/T 1 6000-201 6《电子信息行业社会责任
指南》，并结合百度公司的实际情况编写。

时间范围

本报告的时间跨度为2014年1月1日至201 6年12
月31日，部分内容根据实际情况存在前后延伸。

报告获取

为了减少纸张印刷对环境的影响，我们推荐您阅读电
子版报告。您可以通过访问百度责任创新与沟通网站

(http://cs「.baidu.com )下载获取。若您需要纸质报告，
请联系百度公关部。

让人们最平等便捷地获取信息，

找到所求

Bai&百度





目录

我们的公司	06	生态与开放	70
		为客户创造价值	72
我们的责任观	12	与伙伴携手共赢	74
责任理念	14	助政府规范治理	78
保障机制	14		
全面沟通	15	环境与绿色	82
		用技术确保绿色运营	84
我们的员工	16	用创新应对环境挑战	87
激励员工创新	19		
像大学的公司	22	社区与协调	88
		网络科技助力社区发展	90
技术与创新	24	信息平台协调社会力量	92
人工智能，互联网的下一幕	27		
百度云，释放科技的力量	34	索引	94
无人车，自动驾驶的未来	38	GRI指标索引	94
		联合国全球契约索引	101
服务与共享	42		
更可靠地连接人与信息	44		
构建优质内容生态	54		
智能服务改变生活	62		
科技推动普惠金融	66		



秉承“简单可依赖”的公司文化,十多年前百度以搜索为基础，创立了贴吧、知道、
今天，百度以内容分发、连接服务、金融创新、人工智能迎接新时代。

2014-2016 年度
百度企业社会责任报-

百度要跑完从大企业到伟大
企业的长距离，要有拓展业
务的：体力’和坚守简单可
依赖文化的：意志，。让我
们坚守用户至上的价值观，
勿忘初心，不负梦想，让后
人为我们所做的事感到骄傲
和自豪！

6_6彳乙

移动搜索月活跃用户数

60亿

每天响应搜索需求次数

"I万亿

收录的网页数量

李彦宏

百度创始人、董事长
兼首席执行官

©：

#

2014-2016营业收入

1859.83 亿

百度（Nasdaq: BIDU)于2000年1月创立于北京中关村，是目前全球最大的中文搜
索引擎，也是全球最大的中文网站。

从创立之初，百度便将“让人们最平等便捷地获取信息，找到所求”为企业使命，秉持“以
用户为导向”的理念，持续通过技术创新提供“简单可依赖”的互联网搜索产品及服务。
在移动互联网时代，百度连接3600行，推动金融、医疗、教育、汽车、生活服务等
传统行业与互联网深度融合发展。如今，百度在人工智能领域继续探索新的未来。

过去3年，全球时局剧变、经济动荡，中国社会也在发生着纷繁复杂的变化c■中国的
企业，面临着经济周期与结构调整的双重压力。互联网企业，更是经历着前所未有的
竞争环境与潜在变局。百度在完成向移动互联网转型之后，在索引真实世界、连接人
与服务等领域进行了各种积极的探索。

回望这3年，百度人都经历了许多回忆，欢呼雀跃的，彷徨茫然的，充满勇气的，扣
人心弦的……在百度内网，几万百度人选出的20! 5年年度字是：心。

初心，信心，决心，揪心……这些与心有关的中文词汇，充分反映了百度发展所处的
时代脉搏，也昭示着百度前进道路上的机遇和挑战。

诚然，一个汉字无法涵盖复杂多变的时代，也难以包罗这一年发生的全部事件。但是,
百度人选择用四颗心，给过去的2G] 5年一个总结，也是对可见的未来一种热切的期待。

互联网的下一幕，是人工智能。多年来，百度未雨编缪，为揭开下一幕做了大量的积
累与准备，在搜索、人工智能、云计算、大数据等领域已处于全球领先水平，并将研
究成果全面应用于产品，让数亿用户能够从科技进步之中受益。

在201 6年9月的百度世界大会上，百度董事长兼CEO李彦宏首次向外界全面展示百
度人工智能成果——“百度大脑”，百度的人工智能锋芒初现。“百度大脑”拥有语音、
图像、自然语言理解、用户画像四大核心能力。

百度在技术领域的持续投入也赢得越来越多的成果和肯定：《麻省理工科技评论》全
球最智能的公司评选中，百度位列前三甲；中国企业联合会发布榜单显示，百度是
二01 5中国500强企业中研发投入比例最高的企业。1 0月，《财富》杂志则把百度和
谷歌、Facebook和微软并列为全球人工智能四强。

同时，百度也深知，一个美好的未来，必定是与他人共创的未来，也必定是一个可持
续的未来。因此，百度把领先技术向业界开放，激发“大众创业、万众创新”的活力。
20] 6年，为了加强协同创新，实现内容生态和服务生态的双繁荣，全新的“百度捜
索公司”宣告成立，进一步提升了内部创新业务的战略地位。

百度是中国第一个加入“'全球契约”组织的互联网企业，是联合国开发计划署“可持
续发展顾问委员会的创始成员，承诺与其他相关方一起致力于促进联合国可持续发
展目标的全面实现。百度相信，科学技术是解决发展问题的动力，因此，我们一直致
力于为中国的可持续发展探寻科学思路和解决方案，也一直在为全球性的发展问题提
供科学而人性化的支持。201 6年，百度获得了联合国开发计划署（UGP)颉发的“'全
球可持续发展奖”，这是对百度利用技术和创新能力应对可持续发展挑战的肯定。这
个奖项属于百度的每一位员工、每一位用户，以及与百度携手前行的每一位伙伴。

过去3年里，百度更多地倾听用户的声音，关注社会的变迁与经济的演化，把尽可能
多的资源投入到可持续发展问题的技术解决方案领域，及时调整与矫正发展过程之中
不适合社会期望的部分，同时凝聚更多优秀的人才，共同致力于打造一家与外界和谐
共存、可持续发展的伟大公司。

200	4大实验室
产品和服务覆盖的国家和地区	百度深度学习实验室、百度大数据 实验室、硅谷人工智能实验室、百 度增强现实实验室
6大研发中心	6592 个
在北京、上海、深圳、新加坡、美 国硅谷、日本东足设有研发中心	拥有专利数6592个

N0.2	N0.1
2016年，《麻省理工科技评论》 评选全球最智能的50家公司，百 度排名第二	2016年，被中国企业联合会、中 国企业家协会评选为中国研发投入 比最局的企业

2亿美元	200亿元
百度风投一期投入，专注于科技创 亲於页域	百度资本成立，投资于泛互联网领域

百度2014-2016年大事记

2014

2015

李彦宏两会建议设立“中国大脑”计划

百度糯米整合完成，布局020

启动“航母计划”将对投资者开放优质资产

与中信联合发起百信银行，开创“互联网+金融”新模式

联合安联高瓴发起互联网保险公司，“互联网+金融”布局再下一城

Q3移动营收占比突破36%,移动流量首超PC

asmsl微画谋描沌將

^讲則^如年鑛谋田g

as^AS 连m*Hsl 皿&碑港藤簦

对讲浦砘辻气，諾斯rw瞻.皿辣
aIT画 1is>f®、c7溫H

aszmlJgMig (BasuvelrmlJS®斜

ma^sisls

mlJSffHHp^cvgf;罱，a_5^Jirvl09->画鄉sff冈

mlJS^^SAHfflsl 羅sf IMrvlosa

成立伊始，百度就坚持以“让人们最平等便捷地获取信息，找到所求”为使命，坚持履行企业公
民的社会责任。百度一直致力于成为用户信赖的伙伴、客户得力的助手、伙伴强大的后盾、员工
实现自我价值的大家庭，引领互联网行业负责任、可持续的发展。



20M-2016 年度
百度企业社会责任报告

责任理念

成立伊始，百度就坚持以“让人们最平等便捷地获取信息，找到所求”为使命，坚持履
行企业公民的社会责任。

百度一直致力于成为用户信赖的伙伴、客户得力的助手、伙伴强大的后盾、员工实现自
我价值的大家庭，引领互联网行业负责任、可持续的发展。

保障机制

能力越大，责任也越大。作为中国最大的互联网公司之一，面对世界上最大的用户
群体，百度深知，自身的一言一行，都可能会引发各种蝴蝶效应。因此，百度遭循“简
单可依赖”的企业核心价值观，确立了清晰的公司治理架构=百度始终以用户需求
为导向，不断完善企业管理机制，确保公司在不断壮大的过程中，继续保持高效、
透明、负责的运营。

百度从来认为，员工是公司最宝贵的财富。百度严格遵循公平、客观、开放的原则，制
定了一套完善的人力资源体系，确保每个人都有公平发展的权利，不使员工因年龄、种
族、性別、婚姻状况、宗教信仰、民族血统或身体残疾等因素而受到歧视，毫无保留地
尊重和保护所有人的人权。tt绝任何在用工与市场行为方面的歧视’禁用童工，彻底消
除各种形式的强制劳动；保障员工的酿和安全，提供全方位的员工关怀；实^同工同
酬，为所有员工提供均等的职业发厨几会、国家和政麵定的各项社会保险和福利待遇。
此外，百度还致力于激发员工潜能，为其提供开放公平的机会和资源，成就^立员工
的个人价麵理想。

同时，为防止舞弊事彳牛的发生，百度建立了独立部门职业道德建设部，针对违反职业道
德、法律法规、公司规定的事件进行取证调查和跟进，拼艮据相关惩处制度逬行处罚，
定期向公司管理M汇报。公司建立并对外公布了各种渠道的舞弊投诉ffl举报方法，包括
专^卩信箱等’力求减少并杜绝员Ii$规事件的发生，促进百度的职业道德建设。

百度还制定并且颁布了一系列职业道德及员工规范制度，包括《百度职业道德与行为规
范》、《百度员工职业道德与行为规范实用手册》、《百度避免利益冲突制度》、《重
大敕开信息与内幕交易管理规定》、《禁止私下协定》和《報制度和麵錦》等，
并且适用于百度及其所有子公司、关联公司的所有普通员工、高管层、顾问和董事会成
员。董事会成员、总部和不同组成部分的管理层也需要签署《职业道德承诺函》，定期

参加职业道德宣传活动，以身作则，不断餅内控执行力，确保公司的夫蟑制度及业务
开藤斤在国的法律政策得到严格遵守和执行。

此外，百度要求在利益相关方中积极推行诚翻公平交易’要求每一家合作的商业伙伴
签署《诚信和公平交易协议书》，规定商业伙伴在与百度开展业务过程中签订合同、履
行合同以及保持业务合作关系期间，必须要遵循协议保证书中规定的原则和要求，确保
商业交往符合法律规定和最高商业道德准则，杜绝任何形式的腐败事件。

早在2QM年月K:日，百度通过一封《同心协力，打造阳光职场》的邮件，遍g了
2014年初推行“阳光职场”行动以来查处的4起内部麵行为。此次反腐涉及5名工
作人员，百度不仅解除了相关人员的劳动合同，还主动向司法机关举®,其后逬入刑事
程序。此后，百度不断强化反腐力度，反窗效果逐年提高。

指标	2014 年	2015 年	2016 年
违法港己事件数年	4	21	20
处分人数	5	25	30

全面沟通

为了给履行社会责任提供科学而有效的内部治理保障，百度成立了企业社会责任指导委
员会，统领社会责任工作。委员会由讀事长兼CEO李彦宏亲自担任主席，下设企业社会
责任SP门以及由各部门负责人组成的内咅(5协调小组，负责与企业内外部利益相关方沟通
协调工作。

6年，顺应时势变化，百度建立责任创新与沟通机制，f步完善贯通内外部的社
会责任保障机制。委员会旨在推动企业内部社会责任意识和能力的提升，支持社会责任
与企业战略、文化和业务的整合，催化履责行为和模式的创新，形成跨体系、跨部门、
跨业务的责任创新与沟通机制。其后，百度责任创新与沟通网站（csLbddu.com )正式上
线，以期加强外部沟通的有效性与时效性。

在今天，百度深知％汧、透明、真实、有效、及时”的利益相关方沟通是企业社会责
任的外部关系保障，因此，百蔚只极建设并完善与各利益相关方的沟通机制，包括百度
世界大会、百度联盟峰会、营销中国行、投资人会议与员工大会等，以期与社会全方面
川页利沟通交流，共同构建建设性的利益相关方环境。

efJ'Sl!

				| 1 ■
	I ]			I .'iji^a，
			j 1	

我们的员工

由公司初创开始，百度就奉行“招最好的人，给最大的空间，看最后的结果，让优秀人才脱颖而
出”的人才理念，“相信人、依靠人”是百度持续创新的动力和源泉。

在今天，随着技术和服务产业的发
展，创新、时尚、轻快的工作氛围
和理念已经渐渐深入人心。百度员
工差不多一半是女生。这些女性员
工不论处在人生的哪个阶段、在生
活中扮演着何种角色，者P可以有很
好的事业发展。除了可以更自由地
在职场中施展才能之外，也可以利
用互联网所带来的新鲜、多样的模
式和平台，开拓广阔的发展空间。

百度的员工里面，来自985的同学占25%,来自211的同学占40%。毫不夸张地说,
百度云集了中国同龄人之中最突出的一群。

	研发人员  54%	n	应届毕业生招聘比例 26%
	外籍员工 1%		201 6员工培训场次 1000
④	女性员工  42%	咖	员工培训覆盖人次  10万
	员工平均年龄  27岁		

在百度，这些来自不同背景、各有特长的同事们，在“简单可依赖”的企业文化之中融
合共生。我们称呼彼此为同学，百度是一家公司，更是一所大学。这里有着大学自由、
开放、创新的氛围，激发着每一名员工的活力与创造力。

仅仅是201 6年一年，百度的工程师们，撰写的代码量就达§1」222,671,361行。

激励员工创新

对员工最大的鼓励，就是给予他们创新的条件,并且对于创新成果给予足够的回报。为此，

百度设计了一系列具有自己特色的奖励措施。

百度最高奖

“百度最高奖”设立于2010年7月，主要面向公司总监级别以下做出卓越贡献的基层
员工，奖励10人以下的小团队，以鼓励基层员工“小团队做出大事业”。实际上，正
是一个个小团队的攻坚克难，让百度能够将最新的技术快遨专化成为用户、为行业创造
价值的产品和服务。

2⑴6年，182支团队参与角逐最高奖，22支挤身种子团队，最终三支团队胜出。

cc

我刚刚正式加入百度，2014年在百度实习之后就决定留在这里。百度有前瞻性的技
术探索、扎实的技术水平、优秀的产品设计和庞大的用户群体。这里聚集了非常多优
秀的人才，每个人身上都有自己独特的优势和闪光点。其二是良好的工作环境，在这
里有上级领导的充分信任，给最大的发挥空间；有同事之间互相的坦诚沟通，简单可
依赖的工作氛围；在这里可以尽情地进行思维的碰撞、严谨的分析和快速的执行。这
对一个产品经理来说是莫大的幸福。我的职业生涯刚刚开始，希望当好自己产品的
CEO，服务好客户，从而体会到前沿科技给人们的生活所带来的价值。

——李安祎
百度云计算事业部产品经理

U

我2005年入职百度，现在已经有11年。百度最吸引我的地方就是这里的同学都比较
简单，秉承了公司简单可依赖的文化，团队氛围好，成员有上进心，是一群可以一起
做事情的同学。

在百度的十多年里，我恋爱、结婚、有了俩娃、现在娃们要上学了，时间过得真快。
虽然公司有过起伏波动，做事也浮躁过，但当危机出现的时候，百度人又重新团结在
一起，不断打磨产品和用户体验。

——肖岩

百度流程信息管理部高级经理

我的工作是伴随着在轻轨上看人工
智能领域的文献开始的。在我的百
度生涯当中，最让我印象深刻的是
当机器的语言识別准确率高于人类
的准确率时。当时我在做实验，发
现是我听错了，而机器完全正确。
我觉得再也不相信自己的耳朵了。

当深度语言（我们的识別系统）被
开发时，我获得了巨大的成就感。
目前虽然有很多关于深度学习的论
文，但是只有很少的项目可以真正
触及商业领域并且改善用户体验。

在百度，我是深度学习团队的一员，
我感到自己即将改变世界。„

--Ryan, Prenger

百度美国分公司
硅谷人工智能实验室研究员

“百灵”项目

“赤兔”项目

擊基于大数据的语音合成项目，为语音播报带来了丰富的
情感表现力；

*多项核心技术突破，使数据处理规模达到传统技术的10
倍，而数据录制、处理时间和费用降低到传统技术的十
分之一，展现了百度的海量数据处理能力和深厚的机器
学习技术底蕴；

*面向人工智能时代的下一代搜索引擎架构，使基础检索具
备了大数据能力和机器学习能力，以替代传统人工规则过
滤机制；

鲁使搜索引擎能够更好地理解用户的口语化表述；

鲁使搜索在速度、效率和稳定性方面获得显著提升。

籲2016年3月29日，通过语音合成技术将张国荣的声音
带回人间，体现了技术的人文情怀。

“土星五号”项目

籲用AI机器学习技术全面重构触发系统，提升变现效率；

*新触发引擎从判別式到生成式，引入AI机器学习技术全面重
构触发系统，构建了高度智能化的触发引擎。在判別式触发
中，通过采用DNN、Knowledge Distilling等技术做强相关性
校验，从而能够支持多粒度灵活检索，召回量提升58,5%。。
仅仅做到这一步土星五号”团队当然是不满足的。他
们又创造性地提出了生成式触发模型，通过Neural Seq2seq
Generation方式做广告触发，这也是业界首次使用“生成式”
方式做广告触发。

黑客马拉松

黑客马拉松（Hackathon )是工程师尝试将奇思妙想化为
现实的实践场。在这里，极客们在规定时间内出创意做
dem◦，将理想变成现实，改变世界。百度自2012年起，
每年举办3-4季Hackathon，截止到2016年第四季度，
已成功举办17季，以“行胜于言”的理念鼓励年轻工程
师们自由组队，将自己的创意转化为产品和工具，并根
据作品的上线效果给予奖励。

第十七季黑客马拉松以“AI,让硬件更智能”为主题，
征集到176组创意，海选入围127支队伍，13支队伍
入围PK赛，最终3个团队拿下黑马奖。

智能外教“度通”

一款帮助中国人练习口语、提高英语读写水平的
智能APP，基于深度学习和自然语言理解技术，
对用户的口语进行语法、语义、语音的纠错。

出境游神器wowi十划

基于语音识別+翻译技术，将翻译与原有的随身
WIFI结合成便携一体机，让出入境、问路寻址、
购物点餐等环节的实时语音翻译更为便捷。

X

深度学习模型加速方案

基于NVidia PX2开发板的深度学习模型加速，使
用半精度浮点运算方案来加速模型运算，同时尝

试使用deep compression来压缩模型，模型计算
效率预期提升2-4倍。

2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

员工之间平等的相处方式、宽松的工作氛围、好吃的食堂、好玩的社团……百度是一家
有着大学氛围的公司，又比大学更有挑战I生。

百度打造了完整系统的学习生态，为不同层级、不同专业领域的员工提供丰富的课程、
定制化的培训服务。



2016年举办员工培训

1000场+

©

累计培训学时

2万+



覆盖员工

1.7万

____ 人均培训时长

n 2.5 天

	百度大学	
_百度管理学院	百度技术学院	百度金融学院
2004年成立，致力于打造完	2008年成立，专注于为TPU	2016年12月成立，旨在以
整、系统的人才发展体系，建	序列员工（T代表技术岗位；	融道汇智、边战边学的理念，
立生态型学习组织，全面提升	P代表产品经理或产品运营岗	培养一支既懂金融、又懂技术
百度员工的通用能力素质和领	位；U代表用户研究、产品界	的金融科技管理团队，助推传
导者的专业管理水平。	面设计和交互设计岗位）提供 优质的学习解决方案，提升专 业能力。	统金融升级，实现普惠金融的 理想。

仅在2016年，百度就举办员工培训1000多场，共2万多学时，覆盖1.7万名员工，
人均培训时长2.5天。目前，百度大学拥有课程内训师464人，其中接近1/3是经理级
别以上的员工。部分总监以及高管也会抽出相应时间授课，分享最佳实践，传承百度的
优秀基因。

2013年上线的度学堂，集中沉淀优秀的课程资源，方便每个
人自由安排学习时间，并实现在线管理。目前已有近100个部
门入驻度学堂，产生累积超过2000门内部分享课程。每天，
有超过2000名员工登录度学堂在线学习，百度人线上线下学
习的总时长近154万小时。

入驻度学堂部门	每天登录度学堂在线学习员工

100个	2000名

，Q

内部分享课程累积超过百度人线上线下学习的总时长

2000门154万时

在百度，不同兴趣爱好的员工共组建了 30个社
团，涵盖篮球、攀岩、街舞、动漫、摄影、电
影、音乐等领域。员工在社团中开展各类活动，
丰富业余生活。

百度关爱员工健康，备有专业的健身房、乒乓
球场地、瑜伽室等健身空间，为晡乳期员工提
供母婴室，为员工提供日常健康、体检、就医
等方面的专业服务。



技术与创新

自创立至今，从PC到移动互联网，专注技术的百度，一直是互联网领域技术创新的引领者和推

百度深信，人工智能的时代已经到来。人工智能技术正在逐渐应用于各行各业，而随着万物互联
时代的来临，在可见的将来，智能技术必将深刻影响人们的生活，以至人类的未来。

百度正在科技最前沿，全力引领这一进程。



/



2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

人工智能是推动社会发展的
下一个浪潮。本质上来讲，
它是一种新的、不同的计算
形式，可以用数据不断地自
动获取知识。我们知道一旦
有知识之后就可以做预测，
可以做自动化，可以把整个
社会做很大的推进，这个时
代是非常振奋人心的时代。

陆奇

人工智能，互联网的下一幕

K着芯片的升级换代与人类数据量的几何级数增长，计算机能够学习的原料越来越多，
也正变得越来越聪明。机器的深度学习，使人工智能从龄家半个多世纪以来的各种设
想正变成触手可及的现实。2013年，百度把握趋势，及时成立了深度学习研究院（IDL )，
大规模进入深度学习领域。

2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

不断学习的百度大脑

我们想用人工智能来创造一
个更好的社会：可以直接告
诉房子：我们觉得有点冷’；
拥有遵守我们语音指令的机
器人警卫；比现在安全和方
便得多的出行体验……

吴恩达

百度首席科学家

28

百度大脑是一个人工智能网络，拥有亿万级的参数，能够模拟人脑的工作机制。

目前，百度人工智能已经在多个领域展现出威力，应用于超过30条业务线，公开的专

利超过2000件。

应用于业务线	取得专利

30条2000件

机器翻译

NLP Cloud

AR增强现实

Paddle

BOT

推荐预测

文宇识別

人脸识别

自然拼接

〇J)

语音技术：

语音识别准确率超过97%,在搜索、
地图、阅读等产品中得到广泛应用，
日请求量25亿；语音合成将文字
转化为情感语音，让在百度听小说
的用户日均时长从069小时增长到
2.21小时。



用户画像：

通过标签描绘用户的基本属性、行
为习惯、消费和兴趣偏好，支持个
性化服务和精准人群识别。

图傲支术：

智能识别图像中的文字内容和含义，
通过人脸图像对比验证相似度，可
应用于身份识别、寻人等诸多场景；
检测图片色情度，极大提升网页内
容审核效率，净化网络环境。

机器学习：

开放易用的深度学习平台
PaddlePaddle，通过模型训练、预测
和评估，为企业级应用和学术调研
提供支持。



自然语言处理：

机器翻译支持全球27种热门语言
互译，应用产品覆盖全球超过47
亿人口，支持上万家第三方应用，
获2015年国家科技进步二等奖与
中国电子学会的科技进步奖一等奖。

EE1

AR增强现实：

增强现实技术通过多媒体、三维建
模、头时视频显示与控制、场景融
合等新技术与新手段，将虚拟物体
融合到现实世界中，为用户创造全
新的感知体验。

2014*2016 年度
百度企业社会责任报告

乌镇景区人脸阐机	案例圍

2016年月，20台人脸注册终端亮相乌镇，实现了乌镇景区□禁系
统的智能化管理，满足乌镇年流量千万级的游客多次入园的需求。通过
人脸闸机技术，游客进出景区无需出示门票或其他证件，刷脸即过。从
摄像头采集脸部图像，到与数据库中的照片进行比对，全程仅需0.6秒，

大幅优化了游客体验与安全管理水平。

度秘的生活服务	案例圍

Q,-------------------------------------]

度秘是可以与人对话的人工智能助理。在手机中，它可以帮人一键叫车、

定喜欢吃的外卖、买张熟悉位置的电影票，还可以合成明星语音闹钟。只
要说出需求，度秘可以樹剧吏用习惯,提供生活服务，并在对话中不断学习，

更力卩“善解人意” ^未来，度秘还可以更广泛地应用于智能家庭、智能车
载等环境中，让人享受更便捷的生活。

案例圍

Dulight带视障人群“看”世界

A~-------------

百度小明” DuL:gh:是-套帮助视障人群感知真实世界的人工智能操作
系统。“小明”依托百度大脑的图像技术和语音技术，将图像识别转化
成语苜播报，帮助视障朋友平等获取信息，成为他们的生活助理。

对视障人士来说,纸币上的盲文常因使用过多而难以通过触觉识别，[‘小
明”特别对人民币进行了识别优化。人脸识别功能还能帮助视障人士认
出身边的朋友，准确率超过99,7%。“小明”还可将拍摄到的图片内容
生成一段描述文字，这意味着计算机能够学习、建立语言体系，并将之
与物理世界相联系，是人工智能的一次技术飞跃。

激活失落的文明AR技术重现北京九大城门

案例圍

-------------------------------------

作为中国北方最大的城市，北京已有3000多年的历史，人口超过2100万，
其中外来人口将近四成。丰厚的历史文脉，能否“成全”同在这座城市生活
的人们内心的“归属感”？一句女儿的疑问，“为什么前门有城门，朝阳门
却没有？”引发了人们的思考。

北京历史上经元、明、清三个朝代逐渐形成的“内城”的九座城门，如今大
都在历史长河中消失，只有正阳门和德胜门部分留存。而对大部分生活在这
里的人来说，最熟悉的也只剩下这些以老城门命名的地名。为了帮助人们重
拾这座城市的记忆，重建现代人和城市的情感连接，百度发起了一场通过增
强现实（AR )技术复原数百年前北京九大城门的行动。朝阳门巨幅的城门手
绘图、西直门100年前的老照片、地铁2号线的一辆百度AR专列上，乘客
都可以通过手机百度App触发AR,体验到元末明初时期的城门面貌并聆听九
大城门的历史功能和典故，与城门里形形色色的百姓进行人机交互。

百度甚至将其核心技术一搜索引擎与AR打通，用户在手机百度App搜索
朝阳门、崇文门等九大城门，即可直接体验AR,让更多无法亲临现场的人参
与这次行动。用科技打破时空的界限，向公众传递历史和文化，探寻你我的
归属感，给孩子一个爱的回应。



J

2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

开放的技术平台

在人工智能的学习和迭代中，百度向伙伴开放技术平台，
甚至深度学习的源代码，让大家自由地使用，共同改进
和元善。目目丨」，已开放沫度学习平台PaddlePaddle,布望
将人工智能的巨大能量赋予社会的更多机构与个人。

通过PaddlePaddle平台，百度技术团队曾经成功开发出
多项人工智能应用技术：拍照识别菜品及其营养成分，
帮助人们优化膳食选择；人脸识别技术可自动定位70多
个关键点位置，准确率高达99.7%;百度外卖的智能物
流系统，可通过LBS(基于位置的服务）精准定位信息，
优化运力组合，保证每个订单准时到达。

现在，不论在校学生、创业者、还是各界技术人员都可
以通过该平台进行学习和开发。PaddlePaddle以易用、灵
活、高效、扩展性强等特性在同类产品中表现出巨大的
优势。

未来，人工智能技术将渗透到教肓、医疗、艺术等各个
行业，从而改变我们的社会。百度期待与更多伙伴携手
创造，让每个人的生活充满想象和可能。

共享专利技术，推动开放式创新

案例B

-------------------------------------1

2015年11月，由百度牵头，联合海尔、京东、中兴通讯、中国普天、

北汽股份、京东方等联合发起，20余家单位共同组成的智能语音知识产

权产业联盟正式成立。联盟旨在打造跨行业语音产业链专利组合，通过

组建专利池的方式，引导和促进语音技术的实施和应用，推动语音相关

产业发展。

百度在智能语音核心技术方面保有大量的知识产权成果，已申请600余
件智能语音技术专利。百度率先将首批100多件智能语音基础专利放入
专利池中，后续纳入的专利也将秉承免费许可原则，鼓励成员共享，以
促进先进技术推广。

2014-2016 年度
百度企业社会责任报-

以人工智能为中枢，以大数
据为依托，以云计算为基础，
‘ABC’将深度结合并改造
传统行业，真正提升每一个
企业的运营效率，释放商业
潜能，创造全新机遇。

百度云，释放科技的力量

由人工智能（AI)、大数据（BigData )和云计算（Cloud )
组成的“ABC”，将成为一个时代的主题、新一轮产业
革命的核心驱动力。百度是一家天生的云计算公司，而
百度云是百度大脑的云化，为其提供了神经元和数据训
练源，为社会各行业提供三位一体的云计算服务，让智
能的云计算成为社会发展的新引擎。

行业解决方案	教育 数字营销 生命科学 金融 游戏 政企混合 ……
平台级产品	天算天像天工 天智
三位_体 的云计算战略	人工智能大规模机器学习和深度学习能力，提供智能化解决方案
	大数据 提供数据处理，分析，增值能力，帮助挖掘数据价值发现潜在机会

云计算	超大规模分布式架构、低能耗数据中心，新一代智能自动化运维、超强云安全

蝤锞M-幾SD



蒒薩眾.fflsi?s 黎露溢，sasg澉书殃 sRs^_>=HisAHi,_
蝤 _澉，？lt爾来。ml§m廣，siJ>>K®fflsi_§。

蝤锞萏菊s

>HH__-HmlJt 如菡祕 s. it 卟mlJSM-辉蒒 s AHffls□鹄 S

r5,卟—> I葉a书政，讓露>,
饔尹露1.謹品|懈«|1葉21,1_®
澉，豊sIts料變s靈疆
靈藤•義靈璧(si*». is—.讓
-1)0

AH蝤锞

>Hfflsfflm_Tswt>=H^sn}lJS>fsJJ 瞄 s AHffls□鹄书政，回
mms书政，ms^lvl书政s;'SJS#lvl书政。皿鄄沖蝤书
游asM-罾菡a3 isias口书政

n 墨 §gis. P 皿讓—.S1T画啸«m

3-sw>stAHfflsl 題兴，31g&al&[=sDMUJ 瞄蝤墨-t

論io

濟'

^ijr..l







jrlsJi.

4J#S

i—11

ir 邊=





20M-20 I6 年度
百度企业社会责任报告

助力物联网时代的云服务商

-----------

案例圓

登云信息是一家智能照明服务提供商，旨在建设一个开放的物联网平台3
通过在百度云上搭建平台，登云集成了智能灯控、环境感应、无线城市
和安防等四大功能群，并开放了众多的API接口，以供现有的或将来的
应用接入。

借助百度云的智能方案，登云信息实现了经济、社会和环境多重效益：

1/4

电力消耗只有传统行业的1/4

10

倍

云平台计算能力和存储弹性扩展，全
天候确保高速增长的业务平稳运行

40%

节省维护费用40%

更准

大数据分析让使用预测更稳定、

更精准：获得更低TCO

“云计算不是因物联网而生却是为物联网而来，有了强大的云计算，
物联网的实施和发展才有可能百度云的技术不仅让登云从方案商进
化到行业云服务商，同时使其具备了与行业巨头竞争的技术基础。”

许小刚，登云信息CT0

---------------------------------

国家教育资源公共服务平台（以下简称“服务平台”）依托现有公共基
础设施，推动区域教育资源平台和企业资源服务平台互联互通，集中教
育优势地区的名校、名师资源，让优质资源和创新应用惠及人人。

当服务平台存储量达到m级别（1PB为）02PB),对并发上传、存储容量、
大量视频和文档的快速转码、视频的流畅度提出严峻挑战。针对平台需求,
百度云提供了一整套视频云解决方案，保证全国师生在校园、家庭对教
育资源的顺利访问。

未来，百度云将秉承百度与生俱来的云计算技术实力和服务能力，提供完善的云计算
产品和解决方案，帮助企业快速创新发展。

2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

无人车，自动驾驶的未来

无人车集人工智能技术之大成，它同时提升了安全与效率，对于社会产生巨大价值，不
仅可以减少事故，还能减少城市面积的占用，减少排放，切实回馈社会。

2013年，百度启动了无
人车项目；2015年，在
国内首次实现了城市道
路、高速路、环路混合
路段下的全自动驾驶，定
义了当今自动驾驶的十大
核心技术。

百度依靠自己的技术积
累，已经形成了一整套具
备自主知识产权的全自动
驾驶技术方案，多项关键
技术达到或接近国际领先
水平，申请专利达605项。

自动驾驶十大技术

|人机交互

百度高级副总裁
自动驾驶事业部总经理

Igl

.I

2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

际汽车城共建无人驾驶示范区

百度无人车在成长的过程中，不断学习人类的驾驶经验，提升自己的“智
商”，日趋安全、舒适、便捷。未来，无人车将激活相关的新兴产业发展,
提升人们的智能化生活水平，百度还积极协同政府解决道路安全问题，
提高交通效率，实现环保价值。

人类驾驶员

无人车

无人车的行进是由计算机系统“百度汽车大脑”控
制，解决了人类疲劳驾驶、酒驾、醉驾、情绪等问
题，据统计，90%的交通事故是人为操作失误所致，
高可靠的自动驾驶比驾驶员驾车更为安全。据麦肯
锡咨询预测，自动驾驶可将制动距离及反应时间大
幅降低，使车辆碰撞事故发生率减少九成。

安全视距 50米
异常状况反应时间 1.2秒
应急状况下汽车行驶距离 40米

200米
0.2秒
7米

美国高速公路安全管理局研究发现，交通路口的实际通行能力只有公路的23%到45%。因为驾驶员行驶到路口时，因为无法
预知信号灯的状态，往往会减慢车速，降低了交通路口的通行效率。而通过车联网，车与车之间、车与交通设施之间互联，交
通控制系统可以调控所有接近某个路口的汽车，使它们以秒级的时间差交错通过，不需要停下来等待信号灯。

目前，汽车利用率普遍较低。无人车将实现全局优化配臵，社会车辆接入、实时调度、智能派单、动态定价等，在不同时段让
自动驾驶汽车服务不同人群，以实现汽车资源的分时段共享。

百度经过建模测算得出，如果居民采用无人驾驶的电动出租车出行，成本仅为当前的44%；如果采用分时共享方式运营，成本
将进一步降到1/3。无人驾驶的运营车辆可以减少空驶时间，降低用车成本，改善交通拥堵，减少能源和土地资源的消耗。

此外，中国城市的停车位存在明显的缺口。无人车的普及彳将是高汽车使用率。因为汽车接受中央集成调度和管理，能够被反复
流转使用，城市停车用地极大地释放出来。

无人车的推广，伴随共享汽车服务，还将大大减少汽车尾气的排放量。分析显示，到2030年，用于无人驾驶出租车车队的自
动电动汽车的温室气体排放量，将比个人拥有的混合动力汽车的排放量减少63%到82%,将比目前燃烧汽油的私家车的排放

减少90%。

■VI1 -	1	41
		

服务与共享

百度长期致力于追求技术与创新，目标是为了更好地服务人们的信息需求。

在百度的传统优势领域，让人与信息的连接更可靠，构建优质内容生态，让智能服务更好地改变
生活，者隄持之以恒的追求。

^^WARO
;htps f〇「a bet

1更好的未来仙(

療文捜索

分行輊译

SI 41201 6-tf»
m)»fi>[=ff卟 amaa他

®o4tt;3^->l)a)a_a>H
淳猫遲sm,雷|
翁a§墨SI謹4

芑 _遝，^rM-油IT湔涪M

p M»Mi 議

31°

^1

mla» 錄S3SS雜 s

sag*——

爬虫技术：每天平均发现上百亿新网页

网民搜索

nvJ〇14-r\J〇16-ffrJt

則卟ylwm菇ntl

菡鹑DliF油旰纷

社商_m淋斜,mlJS®w71a
到兆RS谢脔笃産迪窗渊，U1JI邮W饿21西
[=阱拼{»»姉s,琳饿卟闼茚骐n,浬迪茚兴
宑遛，JJaAA岧料洋卟罔盡埋W饿^s取
iml»»

崎lIiAim

^lasss- ssi

細舐菡14知21羽窗靜社缅莒，m®料W-窗摩耷爾料s,
as雖M.戚謹山胸穷郎滿屮prtpr ipx。皿鄄[11妝

Mgarvl4y->S、=DT;'塾 P7 =nn}pr i»i«_Kcnoy

挪as,冲)<Iafi^。

Ki

Bia^IEh-RM 鹏Dng_ 料窗 s®5EfflMlwffialit,

SI^

Iraass

s^s»-l^8a ^ »

,4 s

=巧盟rt»iMb?論社SI# 来 7M-S0BK 澉，M-fl-
__斜&刪咬雖岂罱澉刪p殍辂菊窗=,MK}K回茄：
由卽菊 il. N>HiI 嵌逋.pjlsil. N>Hii. 3(®姉逋，
进咏Dn^o

nig7来皿21对菩爾料雜_錄.邙[=4鄉:,,进冊1£|,
猫奋S西鄉□苗3-呦，^>^来皿西鄉岂知罐，一;1祕奸西

sliasssi - ^

rJffiai錄铺泔i'lhjii。

»•€

§Hi^

V

K>lp抑_

38?

mfJnM
^---

^li

24f 500a

?•

00000

10000

锹-

靈_

>Arvl015#UJs]^$nt-,埘as®查鲫决=_
笫M眇韹>A辉ml_辉屮^|^«。细砘□苗骂

00^03^000. 00^00,

lsfraMEis帮汾£||1。ittDn, _珣铝本

^.SS000^.

iss>-3-,wasls。

=題疆s*7 麗M題—畫，

笆細S埘31口苗黑.§埘1裡？岂铺；*。=

@chiclrvl34773,s^21对



网民权益保障计划

从2013年起，百度注册用户在登录状态下点击搜索推
广或带有信誉V标识的网站，一旦因假冒官网、资质或
钓鱼欺诈而遭受损失，可以向百度申请保障。为此，百
度引入第三方机构在定责定损后先行赔付损失，并支持
消费者取证维权。2016年，保障基金在原有10亿元的
基础上增设10亿元。

到2016年12月31日，百度共受理超过3万起网民保
障投诉，其中符合保障条件的共约5700起。其中，协
调广告主为网民退款共3000余起，退款总额达到231
万余元；由百度执行先行赔付保障的2700余起，支付
保障金5228万余元，保障用户经济利益5459万元。
2016年6月，在由中国互联网协会主办的中国互联网大
会上,保障计划荣获“2016年中国网民权益保障优秀奖”

111

保障基金

20亿元

协调商家退款

3000+起
$

保障计划执行先行赔付保障

2700+起

保障计划共受理投诉

3万+

退款总额

231万元



支付保障金

5228万元

买到假手机，获1299元全额赔付	案例圍

、

百度管理员：您好。

我的全额保障金到账了，对您的辛苦工作我很感激，在此向您说句“谢谢了”，其实刚开始我以为损失已经无法挽回，对于百度
的保障举措让我们感到心里热乎乎的，以后上网我会小心区分网站，对于钓鱼网站我会立刻举报，以此来支持您的工作！！谢谢丨丨

苏宏 2015-1-20

“ 拜I

我平常负责百度搜索的网民权益保障工作，
处理各类欺诈纠纷，协调进行欺诈判定，为
网民挽回损失，净化百度搜索环境，提升网
民搜索体验。今年5月，一位来自新疆阿克
苏的姚奶奶来到百度，表示自己在百度推广
的旺旺贷网站中投资损失9万余元，但她当
时并没有登录百度账号。我们几经周转，联
系到了公安部一所，为电脑进行技术鉴定，
最终拿到了有力的证据。94000元保障金全
部打到了姚老太太的账户。

这份工作，让我获得了很强的正义感。打击
不良商家，我就像虚拟网络中的“执法者”，
用时间诠释信念，在平凡中见证感动。

”

—马贺
百度业务运营部

20M-2016 年度
百度企业社会责任报告

完善审核机制

为了保障用户可靠、安全地获取信息，百度设立了专门的业务监察和业务审核部门，依
据国家法律法规，制定搜索策略，监控策略执行，在长期的实践中不断完善预防、温空
和处置流程体系。

企业资质审核

根据法律娜及政策要求，并从商业伦理洪安全等角度综合考虑，百度业务监察部
门对推广企业进行了行业类型区分，提出不同级别的资质审核要求。

对于客户提交的资质文件、身份材料，百度酋先通过公开的官方渠道进行核验。如果没
有免费的核验渠道，百度还会购买付费核验服务，同时通过图像识别等技术手段验证客
户资质图片的真实性。从2016年第三季度开始，百度要求新注册客户必须通过企业对
公账户打款验证，这是目前公认有效的远程资质验证方式，已得到了司法判例认可。老
客户的对公验证也在逐步推进。

违反国家的法律、法规，禁止推
广的行业，严格禁止进入百度推

广平台：■

国家行业管控标准中等，相对风
险等级一般，产生损害可能性不
高的行业，核对其经营范围。

国家行业管控标准高，对消费者
权益及社会影响较大的行业，要
求提交特定行业资质。

国家行业管控标准不高，相对风
险等级低，产生损害可能性低的
行业，要求其提交一般合规文件c,

推广内容审核

百度在系统中设定风险防范规则，以及风险词汇黑名单，严格限制违法违规的词汇、图片、视频等素材。一旦发现违
规行为，内容立即下线，新商户暂停合作，老商户封禁账户，情节严重者则永不合作，涉嫌犯罪则依法向公安机关反
馈案件线索。我们还针对推广内容建立线上巡查机制，采用技术模型识别+人工巡查的手段对已上线的推广内容及账
户进行实时巡查，最大限度的防堵逃避审核规则上线的风险客户和内容。

每天审核推广信息

{亿条，每秒钟5000条

每天审核图片推广信息

j■条，50%需要人工过审

30万条

每天处置违规广告约

1000万条

屏蔽链接10万个，

禁止违法词汇超过30万个

厂

m 名

\ 〇/

黪-_

2016年品牌侵权事件处理总量

48874个

08B	A

黑名单词汇总量

327858个

其中医疗类232504个

三重审核：机器审核、人工审核、
线上巡查，365天24小时三班倒，
可甄別超过

非合规物料

“

作为百度反黑产专业人员，我负责运营“天
网”反黑产项目，主要打击赌博、欺诈、色
情、盗号等违规行为。我和近200名同事一
起，每天审核推广信息高达47亿条。

一次我们监控到一个盗号团伙，发现他们手
里掌握了大量的百度推广账号，并且在通过
变异推广违禁行业。一位同事兴奋地说：‘这
么嚣张，看我怎么把他们都挖出来，兴奋得
不想睡觉了。’和黑产死磕到底，再辛苦也
值得。

，，

--董鑫

百度业务审核管理部反黑产专员

品牌保护

8597个

涉及汽车、航空、金融、期刊、征信、
电商、餐饮等数十个行业

20M-2016 年度
百度企业社会责任报-

文字

图文

擬页

APP

人工审核

机器审核

严格审核推广接受网民监督

2C「: 5年，“魏则西事件"弓I发网民对医疗服务和医疗信息商业推广的广泛关注。国家

网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立的联合调查组向社会公布了调查结果，

提出要求百度做出严格审核商业推广服务、明示推广内容和风险、排名机制调整等多顼

整改要求。

根据调查组的整改要求，百度从以下几方面加以落实：

•全面审查医疗类商业推广服务，对未获得主管部门批准资质的医疗机构坚决不
予ft供商业推广，同时对内容违规的医疗类推广信息（含药品、医疗器械等）
及时进行下线处理；同时落实军队有关规定，立即停止包括各类解放军和武警
部队医院在内的所有以解放军和武警部队名义进行的商业推广。

*对于商业推广结果，改变过去以价格为主的排序机制，改为以信誉度为主，价
格为辅的排序机制。

*对所有搜索结果中的商业推广信息进行醒目标识，进行有效的风险提示。

•加强搜索结果中的医疗内容生态建设，建立针对医疗内容的评级制度，并联合
卫计委、中国医学科学院等机构共同提升医疗信息的质g,让网民获得准确权
威的医疗信息和服务=.

*继续提升网民权益保障机制的建设，增设10亿元保障基金，对网民因使用商
业推广信息HS假冒、欺诈而受到的损失经核定后进行先行樹寸。

截至201 6年9月，百度在联部周彦且监督下，已对全部医疗类（含医疗机构、議器械、

药品等）机构的资质进行了重新审核，对2518家医疗机构、1.26亿条推广信息做出了

下线处理，并接受监管部门和广大网民的后续监督。

2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

保护网民安全

百度安全基于大数据安全的技术，建立了全网安全监测、
安全告警、安全攻防、攻击溯源等一系列的安全能力，
并且将这些能力输出给生态伙伴，保护40余万个网站和
数十亿网民的安全。目前，百度安全每天检测3亿个网页，
响应30亿次的安全信息查询，从105个维度来诊断网
页的安全性，并且每天拦截6000万恶意网页。

在打击黑产方面，2016年，百度安全针对窃取用户手机
号码等隐私、撞库、DD〇S攻击等进行了针对性的黑产打
击。目前，百度安全每天帮助用户检测狙击大约5亿次
针对百度的撞库攻击，保护数百万网民的安全；每天查
询1.27亿次，进行106万次恶意骚扰电话拦截，监测
3000万短信的安全，清理10%的垃圾短信。2016年7月，
黑产针对百度进行撞库攻击。百度安全第一时间上线拦
截策略，并且通过大数据分析进行攻击溯源，协助海淀
网安部门抓获制造撞库工具、实施撞库的犯罪嫌疑人。

2016年，百度安全发布了《百度安全打击黑产白皮书》，
这是业内首部打击网络黑产白皮书，其中详细列举了用
户信息泄露、垃圾诈骗短信及骚扰诈骗电话等与国内网
络黑产相关的情况，披露了相关数据，对进一步提高国
民网络安全意识、打击网络犯罪起到积极的促进作用。

保护 40 万网站和

数十亿网民的安全

每天帮助用户检测狙击

5亿次针对

大约
百度的撞库攻击

百度安全每天检测
3亿个网页，

□ 105

个维度

诊断网页的安全性

[P1响应30亿次

每天拦截恶意网页

的安全信息查询

6000 万

、丨

^127亿次A进行106

恶意骚扰电话拦截

亿次

万次

恶意骚扰电话拦截

监测3000

清理10%的垃圾短信。

万短信的安全，

清理



9





________ ji

提升用户反馈

百度一直重视用户举报投诉工作，希望和广大网民一起
营造健康的网络共享环境。为方便用户反馈，我们设置
了多个在线举报入口，并开通电话咨询和面访，投诉举
报受理中心7*24小时处酬户举报。我们要求重大紧急
问题处理时间不超过4小时，一般问题不超过24小时。
对网民关注度较高的名誉、版权等问题给予最高优先级
进行艇。

在丨叟( www.bsidu.com )
最下方的u意见反馈”

在搜索结果页直接对疑似问题网站和错误结果进
行缉艮在明显位置增加了网友评价

k	1

直接进入百度用户服务中心（help.baidu.com )选
择相应产品

在手机百度APP、Wap端开通了
用户举报途径



处理用户举报

7*24

重大紧急问题处理
时间不超过

小时



一般问题不超过

24 小时

小时

2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

构建优质内容生态

十余年来，百度不仅致力于索引内容，更为用户建设更完善的内容平台以促进优质信息
的共享。为此’百度深耕由网民共同参与和创造的知识内容平台，并不断迭代升级、推
陈出新。在移动互联网时代，百度正利用大数据和人工智能技术，构建全新的、便于分
享的内容生态„

让精品内容精准送达

过去传统的搜索是人找信息，现在已经逐渐演进到信息找人』于海量用户偏好魏，
百度形成根据内容精准送达用户的独特优势。不但提升用户体验，也为优质内容创业者
搭建了有效平台。

百家号支持内容创业

2016年9月，百度百家号全面开放。百家号打通百度内容生态，实现了从内容生产、
内容分发到内容变现全流程的高效联动。内容创业者只需专注于自己的专业，百度负责
将这些内容精准推送1U需要的人面前。

视频、漫画等内容发布功能为多元化的内容创造者提供创作与发布平台；大数据支持下
的内容稀缺指数，为创作者提供内容创作方向参考；百度大脑的20C万用户标签，通过
机器识别技术得出3万个读者兴趣点标签，实现内容的个注化精准推荐。

百家号一经推出就得到内容创业者的追捧。推出的50天内，入驻账户达5.5万个，单
个账户最高收入超7万元，单篇文章最高收益近2.5万元。2C] 7年，百度计划与内容
创业者分享利润100亿元。

百家号的成功离不开手机百度信息流（Feed流）产品的核心技术~~个往化推荐，它基
于百度人工智能、自然语言处理，深度学习等技和^□超过2〇〇万的用户标签，根据不同
用户的使用行为、场景和个人兴趣等信息，为每个人推荐不同的信息内容，帮助用户了
解他想了解的世界。

50天内，入驻账户达

5_6万个

m

单个账户最高收入超

7万元

单篇文章最高收益近

2.5^

201 7年百度计划与内容创业者分享利润

1 00亿元

让人们平等获取知识

在过去的10余年时间里，百度通过知识体系产品解决了知识量的问题，未来，将进一
步致力于提升知识的“质”，樹共可信、权威的知识，并通过丰富的展现形式，个性化
的传递方式，让每个人轉地获得最有价值的知识。

百度百科，更好地了解世界

百度百科是全球最大的在线中文百科全书，强调参与和分享精神，汇聚上亿用户智慧，
帮助更多人更好地了解世界。通过前沿技术创新，百度百科让知识的展现形式更为丰富
有趣，传播效率餅。

词条

胃•1400万

遨• 610万人

参与编写

闢％ «相当于16 0套

大英百科全书的信息量 •

• Bmm 4 亿次

201牟2016年度
百度企业社会责任报告

数字博物馆，让用户身临其境案例g

百度百科与博物馆深度合作，使用户足不出户，就可以通过文字、图片、

录音解说、立体fldsh、虚拟漫游、高空俯瞰等方式，查看博物馆和展品

的每一个细节。三星堆博物馆、自贡恐龙博物馆等采用VR技术，帮助
用户实现与远古生活和珍责文物亲密接触的梦想。百度将内置了百科VR
博物馆的硬件设备赠送给全国边远地区学校，为贫困地区的孩子提供了
全新的知识获取途径，激发孩子们的求知欲。

2 8 *vr博物馆	上线21 g家数字博物馆
5 家使用全景技术	超过15 5贫困学生和上万名教师获益

点亮非遗，传承文化	案例圓

^^ 1
非遗百科是百度百科聚焦非物质文化遗产保护推出的大型专题页，旨在
借助互联网力量，记录濒临消失的非遗。非遗专题集合页包含了非遗项
目共1379个，并使用中英双语版页面，为中国非物质文化遗产搭建了
一个国际化的舞台。其中，“点亮非遗”计划每月重点推荐一个非遗项目，

目前已点亮咏春拳、口技、皮影、藏文书法、唐卡、昆曲等B余期非
遗活动，辐射人群超过1100万。

乜合了非.;.》肋u」t.	綿射人群超过

1379	1100万

百度知道，创造有质量的内容

作为中文互联网领域最大、最活跃、最优质的互动问答平台，百度知道与搜索引
擎结合，让知识被便捷地检索和分享。2016年，百度知道全面发力高质量问答
内容生态建设，为用户提供更加优质的知识共享体验。



参与答题用户

13亿

解决问题

/ 4.1 亿

高质量专业问答	知道行家

进1400万暑1万

知道英雄

S 10万

iff 3.8 人次每天通过
知逢平台寻找答S,获取知K

------————————————…———____———…———

2005年11月开始答题，最资深答主

80后律师，在河北省司法机关工作。了解一审案件的立案，擅长婚姻、
继承、劳动争议、交通事故等法律知识；回答问题55C35个，为7084
万人答疑解惑。

宝宝知道——有温度的育儿社区	案例g

^

宝宝知道是百度知道孵化出的母婴工具社区AP?,致力于做“有温度的
科学育儿社区”，给备孕、怀孕以及C-6岁宝宝的父母提供专业孕育知识，

亲密安全的分享交流圈。满足了彐％的母婴问题搜索需求，每天服务
260万新手父母。

满足了	每天fig务新手父母

53%	260万

母婴问题搜索需求

201‘2016 年度
B度企#社会壬«S;t

百度教育，智慧成就未来

百度教育通过技术手段，构建平等、共享、开放的知识和资源分享平台，让每个
人者隴平等地获取优质资源，享受优质教育，提升自我。

在互联网+战略推动下，教育部明确指出要U加快推动信息技术与教育教学融合
创新发展'百度文库与教肓SPT属部门深入联动，通过互联网技术和思维的融合,
对原有教肓资源进行再次分配’提升教育教学效率、减小因地源和教育资源分配
不合理而形成的区織D学校教学水平差距问题。

百度文库接入了上百位在线教师、数十万的题库W教学课件资源一一这些相当于
一含戋城市重点小学的师资力量。遍布全国数百个市县的数十万乡村教师，无论需
要什么教学资源，都可以从百度文库中在线获取并学习=这样不仅提升了乡村教
师的教学水平，进而彳射及大地改善乡村孩子们的教育环境，在“科技为生活、为
教育”的理念下引领乡村教肓的新发展。

二⑴4-2015年，百度文库利用平台优势，联合全国名校教师、教科研单位，为每
年近一千万高考考生提供系列化服务。高考前通过大数据分析历年考题，提供针
对性的考前服务。在高考结束后利用百度的大数据计算、图像识別、文字识别等
技术，在考试结束后两小时为考生提供在线估分服务。

百度传课作为在线教育平台，通过海M优质教学内容链接用户与教肓机构，自
201 S年起,衔果推出“停课不停学”中/」咩授课绿色通道，通过名师入驻微课讲解，
在雲靈天期间帮助更多中/」摩生通过在线教育平台获取课堂知识，实现自主学习。
目前，全北京已有近1 0%的中小学生参与此项活动。

5S

---------------------------------

20巧年教师节，百度文库开展胡杨林计划，筹建线上民族语言教育资源
库，致力于为维吾尔族、哈萨克族、藏族、蒙古族、朝鲜族师生提供民
族语言的教育资源。通过专业翻译与网民志愿者结合的方式，将百度文
库中大量优秀的中小学课件、教案翻译为少数民族语言，供少数民族地
区双语教学教师使用。并根据网友关注度，成立专项资金，用于支持少
数民族和偏远地区的教学资源建设。在201 5年教师15, 5小时内获得
一千万网民关注，当天完成翻译资源1 050份。

2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

百度学术，有态度的学术工具

作为中国最大的学术搜索引擎，百度学术将资源检索技术和大数据挖掘分析能力贡献于
学术研究，优化学术资源生态，引导学术价值创新，助力国家科研实力的提升。

Ba 字 Tlf	wtiUcW

tm

aoietiA	CA3**I
2015以襄	t2vsn
S014U*	p卿
	m
«<	
	■ (» 師 i
心屬零	w丨
	(711/1
*心	
eK^I	(1■抓
SPFm;  SCi*4l	{* 7?51 p.CW
关镶PI	
A^V;.d oM	

O



IE*l Arti^oal lrtolijg〇f>cc

I Ritfi UMVsr^HI 1«S3 -

Tlw Mjtflth*	tonioon* h*%« **a^h'n lh« Md ufMciAl -i

(JU) AJn*« Wwiw 0l 厢00' Mid « •

Aj^W/a*'Has_ChGato，，rB(〇««aryun*i»Ti”， / ajtzr^,mfih.Kiu.

ArtiFiciaJ i-niElllgerKe t

i Hppm>aqh

Kje n moder

SDvcorwKk. lAniJpvdMKlu^	■ 1608

r<Ac r OirB «i 句

In E*e*gende !■

.土

»!■ drt«»4o«cule;n

tgorrUt knsdifi«ni!H> t \»	6« H-

JBEJ( -w^ny.u?^

ArtificiaJ .nteHigenca: a ir»o<Jem aoprosch

5JF®u%«rJ. PW»^>-	U*ehMi£. -315C»-*^ t flflQ?

站&TAACT	an Quo u tXPlca la InMAgancla d广 c： Jl a tavte 〇« u

aganlii^ into4^«nla« y lu funi>Qn«« **—

,aj| dctitimzvgjflwMKHlele.'flwviiieycafTi/kieaafltikitiflm 'jgfkitu

drttaH<iac-jlp;n iki

厶 C«

m		1f<5>	1刍
创立2.5*		收录学术站点 120^	索引学术资源页  12彳乙
=		Eli	rm
建设学术文献  4亿		构建引文库  25彳乙	构建学者库  46〇万

(4

学术期刊进行检索优;化服务	为数千万学术用户

5000 家	提供学术服务 30亿次

让志同道合的人相聚

百度贴吧让有共同兴趣的人找到彼此，聚集到一起，超越时空限制，相互交流和帮助。
在贴吧，哪I'白歸小众的兴趣，都能找到志同道合的朋友。

Bai溢百匿

第一个吧：百度吧

■

2109 万个主题吧	超过 15 注册用户

贝占吧设立有运营管理团队以服务用户。同时，顧吧主联盟官方吧主大会、专类吧主大
会等线下活动，提供吧主之间相互交流管理经验的平台，帮助贴吧更好地成长。

为了维护广大用户的权益，营造纖安全的互联网环境，贴吧出台了规范吧主运营管理
行为的《发言操作守则》，要求所有吧主严格遵守贴吧协议，以及国家互联网信息办公
室提出的七条底线：法律法规底线、社会主义制度底线、国家利益底线、公民合法权益
底线、社会公共秩序底线、道德风尚底线、信息真实性

2014-2016 年度
百度企业社会责任报告

智能服务改变生活

“

在昌平带队作业的几个月里，每天
晚上安排好数据已经是凌晨，而5
点又要起身奋战，最拼的一天在车
上待的时间超过了 14个小时。面
对采集的挑战，我们互相激励，每
个人都在劳心劳力地付出。这就是
外业的精神作风。

”

——史开贵

百度地图外业采集部二部

追求更美好、更便捷的生活是人类社会发展前行的动力。百度希望借助产品和服务让用
户的生活更美好。在移动互联时代，百度通过移动端应用，让用户体验新的生活方式，
帮助传统商家找到新的需求。

为用户打造智能出行平台

现在，地图已经从定位和导航的工具，发展成智能出行决策平台。百度地图每3天就会
上线一个新功能，双屏导航、全景路口放大图、S各线雷达、步行AR、足迹、智能景区伴游……
出行生活在不知不觉间变得越来越轻松简单。

9

单日位置纟服务次数峰值突破

800亿次

每日为

I 2

每日为用户提供导航〗服务超过
亿公里

道路采集里程超过

1公里
民集数据覆盖全国所有城市

全球POI总数达

670 万里，u 1.4

每天为用户节省出行时间

115万时

亿

盖全球

209

个国家和i也区

出境游市场:

E 25

出境游市场渗透率超过
%

7

支持位置纟服务市场

成以上的应用调用需求

0}|蹄&__肩料味领岂»?| ,mifs]wsgs)4w;'slsff_ww»i®n}lJSff_a
埘卟画-ffl^w 饿 ®cs-_K®lM!>®5Effl.辉蒒m}靡口冰aafFiHprlmM-si 田*懲蒒冰

MSS§^(NsassDtD案 io slmM-sipmllHmi!'*

盼*_.w>*<R_st 沌邙AR 邮®^ w3-_«t>SHifia浓。

让绿色出行更简单

百度地图还支持-骑行、步行、公交等绿色出行服务。步行路纟g见划与实景结合，为步行
者解决起点看不懂、路口转向难辨、目的地不易寻找B大痛点。室内和室外路线完全融
合，使用户g酿更加便捷地寻找室内建筑物的定位点。骑行爱好者可以使用百度的骑行
路书功能，选择经典骑行路线或自定义路线。地图还扩展至公交系统，支持国内23个
城市的上万条线路，服务数百万公交出行用户，首次实现支持跨城大巴检索和购票，使
绿色健康出行更便捷。

积水地图	案例圍

“积水地图”是百度地图在智慧民生出行方向上的重要服务之一。在各
地暴雨之时，能够及时准确地指导市民外出，惠及数百万人。在5
年的武汉暴雨中，百度地图更新并标注积水路段，2‘X:多处阻断道路全
部实时显示在百度地图中，并标注以红色的积水"标志，市民可以进
入百度地图获取最新的道路通行情况，了解交通管制措施，提前规划绕
行路线。百度第一时间面向用户推送了实时路况信息，为广大市民规避
积水、封闭道路及调整路线规划提供了有效参考。

在2G15年的北京暴雨中，百度地图联手“北京市防汛办”实时更新积
水信息，对积水点的标注清晰明了>提醒市民出行尤其要注意躲避深蓝
色的a严重积水"点。

在这两次暴雨中，百度地图还开通了 “地图直播间”，借助市民力量，

实时直播路况信息。 V

V

65

智能匹配用户和商家

百度糯米协同手机百度、百度外卖、百度地圄、百度钱包构成了百度“连接人与服务”
的产品矩阵。依托百度成熟的商业体系与渠道优势，百度懦米以共享共赢的心态，协同
全行业提供一站式020体验，为商家提供全流程服务，并与伙伴联盟实现流量变现与
收益分成。

打开手机百度，搜索一吾_T上映的电影，就会连接到百度糯米上的影院排片表，并根据
3巨离用户的距离排列。用户选择场次后，即可矣订座，用百度钱包完成支付’然后出
门看电影。同时，百度糯米还为用户提供餐饮美食、旅游、酒店、出行票务、教育亲子、
结婚丽人等线上服务，以及通过“糯米+ ”协同共享生态下，保洁洗衣、家装家居、充
值缴费、汽车养护等ICC.多种一站式智能服务选择。对商家而言，糯米则提供了从入驻
开店、会员经营、対対居营销推广、商品服务，以及协同合作伙伴提供的酒水、物流、
食材、招聘等供应链支撑赋能平台。

此外，百度精米不断将百度大数据和人工智能技术应用到020平台，开创新模式。如
技术方面，针对餐厅商户的需求，糯米补充推荐菜标签、推荐菜图片等基础数据，并以
语音识别、图像识别等技术，实现拍照菜名识别、语音评论等功能，使用户生产的内容
智能上传，大大提高业务效率；基于大数据建立的用户画像，则为商家自营销提供精准
参考。

A

IZj注册用户

Hi

*=500



200

5 +商家

科技推动普惠金融

百度金融

支付I消费I企业I理财I资产I交易所I征信I银行I保险
业务■信货■贷款■业务■管理■业务■业务■业务■业务

百度

百度百度	有钱贷	百度

钱k 有_相 •	理—

联盟贷

I I

百度百fS= 百样

I

!示合金融账户

百安

保险

/

百度

太平洋

互联网

车险

信用平台

商户平台

风险管理核心能力

金鬲虫石平台

大数据

人工智能

云计算

安全

百度金融业务版图还在不断扩展中

囿于风控手段和服务成本等制约，传统金融在服务小微用户方面往往力有不及。为了让
普通公众能臟得简单可依赖的金融服务，百度对此进行了针对性的挖掘。在金融科技
的助力下，百度金融致力于为普通百姓、小微企业提供个性化、高质量的金融服务，使
得金融服务更力□“触手可及”。

现时，金融领域是人工智能与大数据技术最典型的应用场景之一。互联网与金融的结合
已经发展到了下半场，通过彳t技术基因注入互联网金融，将为普惠金融的发展开辟另外
—种可能。

此外，传统金融行业也开始了创新之路。而大H传统的中小型金融机构、创新的金融公
司，其IT、技术能力都较为欠缺，百度金融致力于通过金融科技输出，助力传统金謝亍
业升级，共同实践普惠理念。在2016年第三季度，百度金融云正式向业界开放。百度
金融云将通过人工智能、安全防护、智能获客、大数据风控、IT系统、支付等六大技术
能力给合作伙伴赋能。

E|I

百度有钱花和全国
帮助学员圆梦

95%

的教育机构合作，

百度钱包激活账户超过

百度认为，互联网金識新始 ':阶段的场景金融，到阶段的技术金融，
现在将进入E二阶段的摸式创新这是行业的本质变革在未来相当长的一段
时间之中，还将是一个金融创新的时代百度愿意在此领域继续深耕，不仅为
现时已经有金融记录的三亿人服务，还将为没有在金融系统有记录的八亿人提
供前所未有的帮助。

百度金融致力于成为一家真正意义
上的金融科技公司，利用人工智能
等技术优势升级传统金融，实现普
惠金融的梦想。

朱光

百度高级副总裁

2014-2016 年度
百度企业社会责任报-

每天沉浸在数以亿计的用户数据
画像中，我成了用户的心腹，及
时地将每份支持给予需要帮助的
人。数据会说话，让我们比用户
更了解用户。

——普宁

百度金融风险和信息管理团队

我教会机器认识每一个人，分辨每
一张脸，让金融服务成为在线刷脸
就可以轻松获得的省心事。让刷脸
越来越值钱。

--陈国庆

百度金融人脸识別技术团队

普惠：帮助年轻人触及梦想

百度依托在教肓领域的多年深耕，开创了全新的金融模式，面向众多被排除在传统金融
机构视野之外的年轻人，推出专业高效的教肓信贷产品和金融服务，帮助他们提升自我
价值。百度金融关注每个普通人的故事，帮助一个又一个年轻人靠近梦想。

科技：让金融服务安全高效

以人工智能和大数据为基础的风控体系和服务模式，为互联网金融的安全和高效提供了
重要基础，使交易更加精准匹配需求，并在最大程度上降低风险。

依托于“百度大脑”，百度金融可以为不断成长的金融消费者提供“干人干面”的定制
化服务。基于大数据，通过用户画像、产品组合、数字资产化配置等服务和技术，百度
理财建设金融知识图谱,找出分析资产和用户的维度，对资产匹配做智能监控。另一方面,
与传统金融机构相比，百度的风控模型基于海量用户数据的实时更新，迭代速度从几个
月一次，到每月一次，再到每周一次。因此可以有效分析出客户的贷款意愿、还款意愿、
还款能力，并判断其是否存在欺诈风险。

诈骗是金融领域面临的严峻问题，而安全防护是不间断的攻防游戏。百度金融背后有强
大的安全体系，针对整个金融的业务链条在各个环节做了加强。

贷款“秒批”	案例_

Q,-----------------------------------1

依靠图像识别、数据风控技术，百度消费金融旗下的教肓信贷产品“百
度有钱花”的审批速度可以达到“秒批”，实现了既便捷又安全。

身份识别认证	案例圍

^------------------------------------]

手持身份证拍照上传？还不够。不法分子可以事先做好照片伪装，所以还

需要活体识别，如眨眼、摇头等一系列动作。语音识别、图像识别、活体

识别、手写签名等技术用于身份识别认证，目前的准确率已非常高，能有

效降低交易双方风险。

_皿_寶％3, s®lMI[=tff#n}lss? _lsiff«iMI[=,g
Hp[=p聖諸W靈養ST—綱。

为客户创造价值

百姓的衣食住行，离不开中小企业。中小企业敖*占全部企业数量的9〇% ah,而且
创造了 80%以上的城镇就业。在互联刚寸代，百度为中小企业创造了联通世界的商机，
使它们通过百度了解到互联网的价值，也使它们的产品走出地方、走向世界，切实给它
们带来了流靈、客户与收益。

客户的眼睛是雪亮的。中小企业务实，它们选择百度，是因为百度真正为它们创造了看
得见摸得着的效益。

使用百度广的企亡	-m用百度&广的创业板企业

600000	59%+

Q,-------—---------------———_…——————

长沙金天鹅软件科技有限公司创立以来的W年，是酒店行业环境日渐艰
难的12年。而定位于“中小型酒店管理软件”的长沙金天鹅，业务范围
却从长沙扩展至全国，甚至迈出国门，走向世界，成为酒店管理系统行业
的领导品脾。百度推广为金天鹤带来了全国各大城市的客户，还有来自非
沙丨'I、马尔代夫的海外客户。

a:)(M年，建设网站，开设域名实施推广

2〇1 0年，加大百度推广投入，月消费增至300C元

£011年，宣传渠适投入的95%集中至百度搜索

业绩年丨长50。％:市场份额超过2C %

201 3年，在百度月投入超过4万元

投入产出比1:20, 80%客户来自百度推广

投入产出比1:25,在湖南地区市场份额超过50%

“不管是在业绩迅猛发展的时期，还是在受市场环境影响的低谷期，百

度推广始终源源不断地带来客源，同时带来的还有金天鹅从长沙飞向世
界的机遇=”

雷阳，金天鹅相关负责人

Ps——-------------- ..—__

90后的'vlvi曾是一名忙碌的外企白领，和很多年轻人一样，在大城市努
力拼搏，很难照顾好自己的三餐。Vv希望像自己一样的人们“吃得舒服,
感受到食物的慰藉B。他开了一家“AN味”馄饨店，严格挑选食材，调
试口味，将传统混蚀的手艺做到精致。为更多人吃到有品质的好食物，
Vm尝试了各种品牌推广渠道，后来发现百度正在着力扶持本地中小商
户。他发现，当周边消费者在手机百度、百度地图、百度糯米上搜索相
关服务时，符合需求的优质商户被精准推送，于是更多附近的食客发现
了 的“安胃之所”。

“一碗馄饨我能做出各种花样，新店运营却犯了难。学人家线上也开+

店，终于找到了成就感。”	...^

\j\\ji )上海AN味混蚀店

让小村庄与世界互联

案例_



篁岭是位于江西婺源的一个小乡村，山清水秀，风景如画。让更多的人知
道篁岭、来f丨遵岭，是当地居民曹锦钟从小的心愿。2圆年，篁岭景区成立,
吸引到了一些临近省市的游客，不过在曹锦钟看来，这距离把篁岭推向中
国、推向世界的设想还很远。为了让更多的人搜索S喔岭，公司想到了百度。
与百度合作之后，公司网站的円浏览量增长到原来的3倍，咨询电话翻了
两番。篁岭景区的游客同tbitfeeo%，营业额同比增长92%。

曹锦钟又发现，游客来景区很少带相机，很多人是用手机拍照直接上传。
曹锦钟与百度进一步合作，游客可以通过手机搜索，快速找到景区的旅行
攻略，在线订票。自驾游的客人可以通过百度地图，直接导航到景区。一
个小村庄，借助百餓邂酣界，篁岭人的肜舌也得到了改善。



与伙伴携手共臝

作为全球最大的中文搜索引擎，百度始终致力于以开放的心态铸造共赢的生态，帮助更
多互联网伙伴共同挖掘流量的价值，同时为推广客户提供更多回报，打造简单、可依赖
的专业平台。而大量中小企业通过百度的各种平台，获得破茧而出的发展机会。政务合
作更是互联网技术公司反馈社会，为社会提供更多福扯的具体呈现。

百度联盟：从移动生态到内容服务生态

通过成立于ZCC2年的百度联盟，百度与网站、移动APP、$欠件、网吧、电信运营商、
终端厂商等多类伙伴已经有多年紧密合作的丰富经验与大量成功案例。而自2015年以
来，百度联盟从PC时代向移动新生态联盟转型，并进一步向搜索内容服务生态联盟升级,
从优化广告体验、构建内容生态、连接服务生态三个方面提升用户的搜索体验，满足用
户在移动生活时代对优质内容和服务的需求，同时为80万家合作伙伴提供专业、稳定
的流量托管和变现服务。

百度联盟不是筒单的流量分发，而是有着高技术含屬，通过流糧定义、广告位优化、数
据洞察等多种方式，将多元化、高质麵勺流證舗g化地推荐给最适合的广告主，并结合
用户场景、营销需求、流■特征，进行充分匹配与竞价，再通过创意样式展现。当消费
者看到与自身相关的品牌信息，可以直接进行互动，—键下载应用，跟随指引到店领取
礼品。这一流量价值链条，为消费者带来友好的体验，为广告主带来高效的营销，也为
联盟伙伴带来的收益。

对于联盟的合作伙伴，百度也有积极的扶持，例如双百政策与联盟贷,
让成员能够共生共荣、可持续发展。

双百政策：

移动应用联盟、内容和服务联盟享受]〇〇%分成

联盟贷：

2016年拿出1 5亿元支持联盟会员，纾解中小企业资金压力，面向首批
进入白名单的联盟伙伴推出大额贷、随时贷等产品

备注：

联盟伙伴中的上市公司总市值累计逾4000亿元，相当于创业板市值的十分之一
亿元俱乐部：通过与百度联盟合作，年分成额达到亿元以上的联盟伙伴；

千万元俱乐部：通过与百度联盟合作，年分成额达到千万元以上的联盟伙伴。

干万元倶乐部成员数

100家

160家

71.73 亿

百度联盟成长历程

会员分成单位：元

11.56亿

413万	■	1064 万	■	1090 万	■	2121 万	■	7518 万	■	2.04 亿

4.18亿

1

2002

—0—

2004

2005

#

2006

2007

2008

2009

2010

201'

2012

2013

2014

2015

40亿

19.3亿

7.58 亿

6.97 亿

助游戏开发者渡过资本寒冬

祁志刚和他的游戏开发团队自2011年开始创业，主打的游戏APP日活量
突破干万。但如何将庞大的用户资源转化为经济收入，又不伤害用户体验，
是团队面临的难题。团队逐渐面临资金链断裂的困境。

2〇] 5年，祁志刚引入了百度联盟插屏广告，一个月便带来了超出预期的

变现效果，这既能准确抵达用户，又不伤害用户体验。祁志刚又使用了百
度的更多产品，变现效果稳步增长。百度以技术为导向，运用领先的预估
技术，通过机器学习方法融合多繼寺征，结合LBS和大数据技术，精准匹配，
投放准确率达到33%以上。祁志刚的创业团队借助百度联盟，在移动游
戏开发的红海中渡过了资本寒冬。

論











手机助手，成就开发者的创业梦想

作为中国最具影响力的安卓应用分发平台，百度手机助手服务于超过3C00个移动开发
者，帮助他们实现创业梦想。百度为中小型开发者提供系统支持的“金熊掌奖”，自
2014年以来已有超过1 500个项目报名，帮助46个创业项目累计获得超过30亿元新
—轮融资。

2〇] 5年，金熊掌奖发布了《百度创业生态进阶指南》，开发者可从中获取全流程技术支持。
从开发、测试、运营维护、市场推广、变现能力、大麵、安全節里到跨领域综合解决
方案，百度产品和平台组合而成的百度创业生态，帮助开发者了解百度提供的资源，成
就^-个创业梦想。

“亲宝宝” app借金熊掌成长	案例g

k)

20 M年，家庭亲子APP “亲宝宝'通过金熊掌路演获得了投资圈的关注，

在路演结束后获得了jR为资本A轮融资5CO万美元，并获得百度手机助
手的全方位资源支持。在随后的两年里，亲宝宝的注册用户突破3 〇 〇 〇万，

曰活跃量突破26Q万，并于2⑴6年”月，完成了亿元B轮融资。

nvJ〇14-r\J〇16-ffrJt

則卟ylwm菇ntl

苕焐茚浯搿邱瞄

SE 屮驾HH-

mw饿as^,闼每?&|'1&® 爵皿摩fwlfFS&^_fias$f皑。mlJS^iK^stnRallMa

S讓裴，5l_im 奮奮—S 靈i 口21攀—SSO

沭鳶杳III雉圧#0}^

w_—17182
3-1hJ7-s

SH-ii

rvlo 15#,画澉茆S姉S《淋-HgKffiffi =w饿21+&谢罱澉=HfFSas邮錬&》这&

2變| 口—零__!*0慮_親霉刪ml§鍵露画鄉=w

s+, ii- 81_JSSI^i»



JHM羣Jt拍Avrm 0^ 1 s

o

X* w嫌 *

—!»s隹 E

，〇0|-，芝■ -了 •BiM-aa* 相珍

s*

C€1 A

*3fl^ A H^-s

WRI1JI- S3-甚5 71s*

sgarA

0^0

d».?i值 ftf 鐾 n^sr_.Bi»3t#

• as

■ SI

sw



• ss- ^£

taM费

ss, i

^ £s

if»^Ai?i^

s-2^-3 5*

<K.735,i I
e_941-s 普纛

e.e5.i £SJIE«I

tllmsk翌m 遒



78

93,485,1 10

白M今识用讳«6电嫌总鐘

协助警方打击电信诈骗

针对近年来电信网络诈骗犯罪猖獗的问题，百度建立了反伪基站平台系统。该系统已与
25个省（市）公安M]、417个市县警方合作，提供给警方诈骗短信内容、雌位置信息、
接收时间点，以协助警方定位伪基站位置，画出伪基站运动轨迹，进行准确抓捕。目前,

百度已协助警方累计破案3GG余件，挽回经济损失约ffiGO万元。

联合工商部门打击非法网站

20] 6年10月，百度联合北京市工商局开展“打击北京非法主体商务网站专项行动”，
在北京全_市场主体登记麵基础上，经过海量的麵挖掘和对比，将1‘非法主体数据”
反馈至]匕点rb工商局。

目前，项目已取得阶段I生成果，完成搜索结果中存在非法经营风险网站的风险提示标注，
共计4254个，通过URL定位出）367个推广账户，将793个账户进行了下线&理。通
过搜索结果标注的方式，百度将官方网站上的公告提醒送达网站经营者，提示其到工商
部门进行主体身份核验。

深入参与社会信用体系建设

在积极建设内部信用生态的同时，百度发挥技术特长，承接信用中国网站建设，在扩大
信用数据公示范围的同时，依托互联网门户为社会提供企业信用信息全方位的展现，提
升社会诚信翩的深度与广度。同时，依托行政公示平台，打通网民、信用中国、部委
与信源单位的业务闭环，帮助政府f餅在信用信息领域的公共服务水平。

JJTJRlspni墨±#1—

2015#11加，31%題諸馬田 § 邱fF,»卟窗辉爾％¥D^ttg,mfftmRPFs4f

雜.窗___芦盡 iJ*%®5®^s§HfFO 皿鄄，mlJS—翼 S
^$^3 0 ^ giii-

Klg^s SIS®

tR 滕节 7)3耽，Jr>f7«罝H。

roai^&OHs ■?诉 B5tw44»a*许《

xa 3 wfl 1 **Hltla* tfH S3-

UMSla^ssi^ SMa

E

jtfiaycHMFl …S13 -i--EE-vF■嗛wajii*挣c 一 MF*§**IC
SOKHWKa^i

■ ,HBKy -

甚■(»尝容雜Et眛琎龙

卡 iJt.v-fiit®喊电gs 坌旮 » 眾fdiwaA, ®wslHts 岭 Bist?—
ssei耷 jlss雄 &SAV典遒砩»#ri>.血ialia

£5..vkci§4 . itij

—w證Ml震s

贫渊迓®S,^T洋$§-)ffl)tt回 Jffii-fl-HWKg]ait=s®»;e_。

中国互联网协会物联网工作委员会	集合政府、行业协会、科技企业三方之力，释放万物互联的产业红利	百度公司总裁张亚勤当 选委员会主任
中国信息化百人会	致力于研判全球信息化趋势、挑战与机遇，研究中国信息化发展的重大前沿和战略问题，深度解析信息化发展对中国 经济体制改革、发展方式转变、社会转型的支撑和引领作用，为探索信息化时代的中国实现现代化的新路径贡献智慧	百度高级副总裁朱光为 百人会成员
工业和信息化部信息通信经济专家委员会	由工业和信息化部批准设立的内部顾问咨询机构	百度总编辑赵承任第五 届委员会成员
中国信息通信研究院工业互联网产业联盟	加快推进工业互联网发展、政产学研用协同推进的公共平台，由中国信息通信研究院联合制造业、通信业、互联网等 企业共同发起成立	百度为理事单位
中国电子工业标准化技术协会社会责任委员会	起草制定中国第一个电子信息行业社会责任标准：SJ/T16000-2016《电子信息行业社会责彳任旨南》	百度为起草单位
ODCC开放数据中心委员会	综合天蝎系列服务器、模块化数据中心、开放网络等数据中心领域研究内容，打造中国的开放平台，旨在打造中国的 数据中心开放平台，推动互联网产业发展和基础设施标准化、产业化进程	百度为主席单位
数据中心联盟	以实用化、公平性、效率和共享合作为原则，主要从事数据中心、云计算、大数据和移动互联网等方面的标准预研、 推广和评估等工作，旨在促进行业的技术及服务模式创新，推动完善行业的法律、政策、知识产权和标准，倡导行业 自律，促进行业健康发展	百度为副理事长单位
SDN产业联盟	SDN产业联盟关注产业共同诉求，汇聚产业链力量，共建SDN产业生态，推动SDN商用化进程，解决现有网络如何向 SDN演进、网络如何支撑新型业务创新和灵活部署、超大规模网络如何运维等关键问题	百度为理事单位
中国通信标准化协会	按照公平、公正、公开的原则制定标准，进行标准的协调、把关，把高技术、高水平、高质量的标准推荐给政府，把 具有我国自主知识产权的标准推向世界，支撑我国的信息产业，为世界ICT产业作出贡献	百度为会员单位

环境与绿色

在经济高速发展的同时，环境问题也随之而来。中国作为世界第二大经济体，如何实现经济、社
会、环境的可持续发展，让GDP更“绿”，它的选择与尝试对全球可持续发展影响巨大。作为
科技前沿的领先公司，百度积极实践可持续的运营与发展理念，利用自身的技术与产品，贡献中
国乃至全球的绿色未来。

用技术确保绿色运营

作为一家以技术为信仰的高科技公司，百度雛术创新作为立身之本，在搜索、人工智
能、云计算、无人驾驶、大数据等技术领域处于全球领先水平。然而追本溯源，为实现
这些技术战略目标提供支撑的是，百度遍布全国的数据中心承载的数十万规模的服务器、
网络设备，他们构成了看得见}旲得着的具有超强计算能力的百度大月凶。

某种意处，謝居中心的先进性也在一定程度代表着其技术创新实力。百度在数据中心
领域拥有切c多项国际、国内技术创新专利，是中国数据中心绿色开创番卩引领者，百
度数据中心荣获工信部&TGC (伫e	&□)联合颁发的国内首个“数据中心绿色带及”

设计与运营双5A;获得WW[ & :DC颁发的数据中心创新设计大奖；及北极整机柜
技术首fttA选工信辦录色先进技术示范目录。

.— ————— ----------——---------____———

百度云计算（阳泉）中心，在国内率先采用市电直供、冗余电源作备份（高
压直流离线、分布式锂电、LPS节育膜式等）领先的供电架构，供电效率
由90%左右提升至99.5%国内首次使用无架空地板，采用风墙、板式换热、
顶置冷却新型空调末端等就近冷却，结合高温冷冻水系统，全年自然冷却
时间超过94%,全年只有6%时间全部开启冷机制冷。百度s计算（阳泉）
中心，年均P1JE达到1.12,达到世界领先水平。比国内数据中濟均能效
提升约50%,年节电2.2亿度，减少C02排放20.3万吨。除此之外，率
先采用太阳能光伏发电直接并网给丨丁设备供电；首次采用数据中心热回收
技术给办公区采暖；首次应用污水回收再利用技术，节水率为44.8%，年
均节水约48万吨。

^------------—一——一—	—	——1———

2〇 15年落成的百度亦庄新一代搜索数据中心（一期），采用先进的预制
模块技术，自研新型空调末端零功耗，建设时间缩短一半，全面支持自研
北麵几柜服务器快速部署；智能控制决策运维平台，故障定位准确率达
92%,停电恢复时间由10分钟缩短到30秒。极致水侧免费冷却，全年
92%的时间利用室外自然冷源免费冷却；构建出了行业领先的基础设施架
构，设计年均pUE小于K2S,远低于全国平均水平。按全国平均PUE2.0
计算，预计四期全部投产后，预计每年减少电能消耗亿度以上，减排
C0:,达23,1万吨以上。

QT—--------------------—-------———

百度自201 5年10月起，陆续将通勤车、班车全部更换为纯电动环保班
车，不排放任何尾气和污雜。2016年93辆环®旺车共行驶1 00万公里，
预计减少碳排放量74]吨。

序号	节能项目	说明	节能效果	区域
1	冰畜冷	百度自建楼宇均采用冰蓄冷技术。每个制冷季，通过在夜间电力负荷低谷期制备 冷量，在白天电力负荷高峰期间用制备的冷量为中央空调系统供冷，减少用电高 峰期的电网负荷，可有效的减少电网峰谷差异，实现电力的“移峰填谷”，提高 电网的负荷率	全年“移峰填谷” 630万度	百度大厦、科技园
2	空调热回收	新风系统中回收部分的冷量和热量,实现节能效果。制冷季回收新风系统中的冷量，	制冷季节约电能：370万度；	科技园
		节约制冷用电量；供暖季回收新风系统中的热量，节约制热用的天然气量	1共暖李节约大然气：34万立方米	
3	LED照明灯具	百度办公区大量采用LED节能灯具，相比普通日光灯，一年节约电量约370万度	全年节约用电：370万度	科技园
4	太阳能集热	太阳能集热器换热面积共1178平米，全年提供生活热水，减少天然气的使用量	全年节约天然气5万立方米	科技园
5	雨水回收系统	科技园二期建有雨水收集池3个，共计1400立方	全年雨水再利用3500立方左右	科技园

用创新应对环境挑战

百度回收站是联合国开发计划署与百度的战略合作项目
于2014年8月正式上线。用户通过百度回收站，快捷
预约专业回收商上门回收老旧家电、电脑、手机等。

百度为此项目设定专门的流程，由多部门协同负责绿色
回收和循环利用工作，与国际领先的环保服务商紧密合
作，建立覆盖全球的回收处置网络，对全球范围的废旧
设备进行绿色回收，实现资源的循环利用。

在联合国总部召开的创新解决方案峰会上，百度回收站
项目从来自全球100多个国家的838个不同解决方案中
脱颖而出，成为唯一代表中国入围并被评选为“全球目
标解决方案”的项目。

ffIE^TtihiMI

mslsamssaI>ns-
ss$0m^§. ss^ $s, -6W

眇荊馨—i, sl_,命遠±阶3±冈岂蠢p ssw*讓p

r

z,:社a 16年度
s度企a4t会责任S告

20M-2016百度主剪昌助活动

2014年5月

百度携手中国平安在百度联盟峰会中启动°公益一小时”活动，为先心病儿
童捐赠183万人民币。

2014年8月

云南鲁甸发生6.5级地震，百度宣布捐款500万人民币，并随后追加200万
人民币医疗救灾物资，并组织医疗队奔赴灾区。

2015年2月

百度与王思聪合作，通过竞拍筹得善款'OCH: 5元人民币，全部捐赠给中
国下一^教育基金会。

201 S年6月

百度联盟峰会“公益一小时”活动，分钟内捐款近500万人民币，创下互
联网公益新S录。

2015年10月

百度CEO李彦宏捐贈3C0C万人民币用于支持百度与北京协和医学院共同发
起的针对食管癌基因检测的相关研究。

2014-2016 年

百度向百度基金会捐赠3册0万人民币，用于支持健康、环保、教育、灾害
救助等领域的公益事业发展。

2016年12月

百度CEG李彦宏追加人民币5,C0C,840人民币，继续用于食管癌的相关研究。

网络科技助力社区发展

关爰“自杀倾向用户”

通过咨询加州州立大学博士，我们了解到自杀的人心理上可以分成前期，中期，后期三
个阶段。一般来说，会搜索与自杀相关的关键词的人处于前期阶段，也就是因为某些事
情的打击，产生了这样的念头。考虑到想自杀的人，会有很强的抵触心理，百度搜索采
用了比较温和的提示语给予引导。在百度上搜索u自杀”，会出现提示“这个世界虽然
不完美，我们仍可以治愈自己”。该提示卡片上线后，救助电话的曰均拨打量约400个。

ini*!-*：

							
			•：				1“ 1

小措灯，雛点亮梦想

小桔灯创立于2Q05年，旨在帮助偏远贫困地区的儿童获得读书和学习的机会。2015
年g月，百度知道小桔灯第1 ]年特别活动“知识与爱的声音”，通过平台大数据智能
分析和匹配，从高质融容中精选孩刊最感兴趣的1。。条知识问答，精心设计制作了
可以智能点读的科学绘本^绘本中的每个问题都配上了趣味插画，明星、百度高管、行
业大咖以及百度知道核心用户为孩子们倾I*朗读。收吉灯用科技的力響口公益的温情，
点亮更多孩子fl]的梦想。

“公益一小时”升级儿童关爰互联网公益平台

自201 2年以来，百度和80万家百度联盟伙伴共同发起了 “公益一小时活动，通过
投放线上公益广告，利用网络社区为项目募款，支持公益机构的发展。201 S5年的百度“公
益+”是往年的升级版，百度、伊利、芒果V基金三方携手，围绕儿童安全主题，聚焦“儿
產财另骗安全' “儿童乘车安全'“儿童居家安全”三大儿常接触的安全场景,
推出了国内首个AR儿童安全教育视频。借助手机百度内嵌的插件，依托百度图片
识别、多模交互、3D «觉为核心的移动端AR技术，用视频、动画等形式进彳按全教育,
以生动的交互体验弓丨导孩子fl]自我保护。

爰回家公益计划

201 6年，在中国有近7000万的留守儿童。他们的父母文化程度不高，迫于家庭生计，
不得不在孩子年幼的时期就外出拼搏，孩子在成长黄金期就缺少了父母陪伴，对于他彳门
的成长非常不利。百度公司总裁张亚勤在参加央视《城市梦想》的三天节目录制中，亲
身体验了在外务工的农民工朋友的工作不易，了解到留守儿童们的真实■犬。百度教肓
事业部利用百度文库、百度阅读、百度传课产品的优势，运用人工智能语音合成技术，
让孩子父母的声音为倾I']朗读故事。此外，百度还建设务工人员学习库，提供巧C余万
篇返乡创业»识，供农民工自由学习3

全国大学生悦读挑战赛

20 ] 6年是国家倡导全民阅读1G周年，百度阅读联合国内多所大学发起国内首个参与规
模最大、最有趣味的创新阅读大赛，通过众筹读书PK、直播读书分享、百度人工智能
在线听书等功能促进大学通识教育和双创教肓质量，倡导全民阅读风尚，响应“全民阅读”
战略，彰显社会责任。活动覆盖全国1000多所院校的1000万大学生，吸引50万人次
参与，累计曝光覆盖全社会1亿人次。



信息平台协调社会力量

公益帮扶信息平台，帮病友发现组织

为了帮助公众便捷获取疾病救助类公益组织的服务信息，2016年4月，百度搜索推出
了公益帮扶信息平台。当公众通过百度搜索病种关键词，搜索结果页右侧将出现“百度
温馨提示”卡片，点击即可跳转至公益帮扶信息平台官方页面，获取与病种相关的公益
帮扶项目信息，部分项目可直接链接至官方页面，一站式简化用户求助流程。目前，信
息平台上已入驻158个疾病公益项目，囊括了艾滋病、白血病等常见大病病种，及白化
病、戈谢病等罕见病病种。除此之外，平台还针对抑有P症、自闭症等心理类疾病引入心
理麵救助项目信息。

百度寻人平台，找到走失的亲人

百度寻人平台致力于帮助走失人员回归家庭，用户只需要上传走失的亲人照片，即可与
全国近2000个救助站的所有走失人口信息进行一键比对。通过百度的人脸识别技术，
网站将呈现相似度最高的10张照片。比起以往寻人网站的按条件搜索或翻页寻找，人
脸识别更加方便决捷。目前，百度寻人已对接民政部全国救助寻亲网中近3万条走失人
□信息。

儿童失踪信息紧急发布平台，共助孩子回家

百度加入公安SP儿童失踪信息紧急发布平台，当有儿童失踪事件发生时，信_絵通过
儿童失踪信息紧急发布平台进行发布，手机百度、百度地图等App会根据失踪时间的不
同，将信息即时、精准地推送给失踪地点周边的用户。而在丢失儿童被寻回后，百度地
图也》会及时更新结案标识，让社会各界人士随时了解进展，帮助更多儿童回家。

百度慈善捐助平台，助公益行业成长

二_〇]6年9月1曰，我国首部《慈善法》正式实施，百度慈善捐助平台和其他12家平
台经社会公示，正式成为官方认定的首批慈善组织互联网募捐信息平台。百度慈善捐助
平台在以往観出上整合升级> 定位于公益信息展示' S旬、传播和公益项目筹款的综合
平台，并依托其他产品和流量入□，为个人用户提供公益参与机会，为公益机构用户提
供传獅蔫欠等功能。

20M-2016 年度
百度企业社会责任报告

索引

GRI(Global Reporting Initiative)指标索引

披露一卒兰中，•表完全披露◎表部分披露〇表7^没有披露N/A表不适用

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-1	机构最高决策者致辞	-	-	〇
G4-2	描述主要影响、风险及机遇	8-9	我们的公司	•
G4-3	报告组织名称	8	我们的公司	•
G4-4	主要品牌、严品和服务	8-9	我们的公司	•
G4-5	报告组织总部所在地	8	我们的公司	•
G4-6	报告组织经营地所在国家的数量和名 称，包括组织在当地具有重要经营行为 的，以及与报告中可持续发展议题有特 殊联系的国家	8-9	我们的公司	◎
G4-7	报告组织所有制和法律形式	-	-	〇

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-8	报告组织服务的市场	8-9	我们的公司	◎
G4-9	报告组织规模	8-9	我们的公司	◎
G4-10	雇佣员工总人数与比例	18	我们的员工	◎
G4-11	集体谈判协议涵盖的员工总数百分比	-	-	N/A
G4-12	描述组织的供应链	-	-	〇
G4-13	报告期内，机构规模、架构、所有权或 供应链的重要变化	10-11	我们的公司	◎
G4-14	报告组织是否设立预防措施或原则，并 如何实现处理	14-15	我们的责任观	•
G4-15	组织参与或支持的外界发起的经济、环 境、社会公约、原则或其他倡议	81	生态与开放	•
G4-16	组织加入的协会（如行业协会）和国家 或国际性倡议机构	81	生态与开放	•
G4-17	1)列举包括组织合并报表或其他相关 文件中的所有实体；2)报告任何出现 在组织合并报表或其他相关文件中，而 报告没有覆盖的实体	-	-	N/A
G4-18	说明界定报告内容和方面边界的过程	3	报告说明	•
G4-19	列举定义报告内容过程中确定的所有实 质性指标方面	15	我们的责任观	•

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-20	对于每个实质性方面，说明组织内部指 标方面边界	14-15	我们的责任观	•
G4-21	对于每个实质性方面，说明组织外部方 面边界	14-15	我们的责任观	•
G4-22	报告任何对以前报告中信息进行重申白勺 作用，以及重申的理由	-	-	N/A
G4-23	报告与之前报告期间在范围和指标方面 边界的重大变化	-	-	N/A
G4-24	组织的利益相关方列表	14-15	我们的责任观	•
G4-25	就所选定的利益相关方，说明识别和选 择的根据	14-15	我们的责任观	•
G4-26	利益相关方参与的方式	14-15	我们的责任观	•
G4-27	利益相关方参与的过程中提出的关键议 题和关注，以及组织回应的方式	14-15	我们的责任观	•
G4-28	所提供信息的报告期	3	报告说明	•
G4-29	最近一起报告的曰期	3	报告说明	•
G4-30	报告周期	3	报告说明	•
G4-31	提供联系方式以便对报告和内容进行询问	3	报告说明	•

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-32	说明组织选择的“符合”方案，针对所 选方案的GRI内容索引，如有，引述外 部鉴证报告	-	-	〇
G4-33	组织为报告寻求外部鉴证的政策和目前 的做法	-	-	〇
G4-34	组织的治理架构	14	我们的责任观	•
G4-35	说明从最高治理机构授权髙级管理人员 和其他员工管理经济、环境和社会议题 的过程	15	我们的责任观	◎
G4-36	组织是否任命了行政层级的高管负责经 济、环境和社会议题	-	-	〇
G4-37	利益相关方和最髙治理机构就经济、环 境和社会议题磋商的过程	-	-	〇
G4-38	按分类说明最高治理机构及其委员会 的组成	-	-	〇
G4-39	最高治理机构的主席是否兼任行政职位	-	-	〇
G4-40	最高治理机构及其委员会的提名和甄 选过程	-	-	〇
G4-41	最高治理机构确保避免和控制利益冲 突的程序，是否向利益相关方披露利 益冲突	-	-	〇

20M-2016 年度
百度企业社会责任报告

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-42	在制定、批准、更新与经济、环境、社 会影响有关的宗旨、价值观或使命、战 略、政策与目标方面，最局治理机构和 高级管理人员的角色	-	-	〇
G4-43	为加强最高治理机构对于经济、环境和 社会主题的集体认识而采取的措施	-	-	〇
G4-44	评估最高治理机构窗里经济、环土飾社会 议题绩效的流程，以及臟勺綱昔施	-	-	〇
G4-45	在识别和管理经济、环境和社会的影响、 风险和机遇方面，最高治理机构的角色， 以及是否使用利益相关方咨询	15	我们的责任观	◎
G4-46	在评估有关经济、环境和社会议题的风 险管理流程的效果方面，最高治理机构 的角色	15	我们的责任观	◎
G4-47	最高治理机构评估经济、环境和社会的  影响、风险和机遇的频率	-	-	〇
G4-48	正式审阅和批准机构可持续发展报告并 确保已涵盖所有实质性方面的最高委员 会或职位	-	-	〇
G4-49	说明与最高治理机构沟通重要关切问题 的流程	15	我们的责任观	◎
G4-50	说明向最高治理机构沟通的重要关切问 题的性质和总数，以及采取的处理和解 决机制	-	-	〇

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-51	按类型说明最髙治理机构和高级管理人 员的薪酬政策	-	-	〇
G4-52	说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬1 顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于 管理层	-	-	〇
G4-53	说明如何征询并考虑利益相关方对于薪 酬的意见	-	-	〇
G4-54	在组织具有重要业务运营的每个国家， 薪酬最高个人的年度总收入与机构在该 国其他所有员工平均年度总收入的比率	-	-	〇
G4-55	在组织具有重要业务运营的每个国家， 薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构 在该国其他所有员工平均年度总收入增 幅的比率	-	-	〇
G4-56	说明组织的价值观、原则、标准和行为 规范	14	我们的责任观	•
G4-57	寻求道德与合法行为建议的内外部机 制，以及与机构诚信有关的事务	14	我们的责任观	•
G4-58	举报不道德或不合法行为的内外部机 制，以及与机构诚信有关的事务	14	我们的责任观	•
G4-EC1	创造与分配的直接经济价值	-	-	〇

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-EC2	气候变化对纪1只活动产生的财务影响及 其风险、机遇		-	N/A
G4-EG	组织制定福利计划的覆盖面		我们的员工	•
C4-EC4	政府给予的财务补贴	-	-	〇
G4-EC5	不同性别的工资起薪水平与重要运营地 点当地的最低工资水平的比率		-	〇
G4-EC6	重要运营地点聘用的当地高层管理人员 所占比例	-		〇
G4-EC7	开展w础设施投资与支持性服务的慣丨况  及其S.:响	62-69	服务与共享	◎
G4-EC8	重要间接经济影响	72	生态与开放	參
G4-EC9	在重要运营地点，向当地供应商采购支 出的比例		-	〇
G4-EN1	所用物料的重量或体积	-	-	〇
G4-EM2	投入可再生材料的比例		-	〇
G4-EN3	组织内部的能源消耗量	-	-	〇
G4-EN4	组织外部的能源消耗量		-	N/A

指to编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-EN5	能源强度	-	-	〇
G4-EN6	减少的能源消耗量	86	环境与绿色	•
G4-EN7	产品和服务所需能源的降低	86	环境与绿色	•
G4-EN8	不同来源用水总量	85-86	环境与绿色	◎
G4-EN9	因取水而受重大影响的水源	-	-	N/A
G4-EN10	循环及再利用水的百分比及总量	85-86	环境与绿色	◎
G4-EN11	组织在环境保护区或其他具有重要生物 多样性价值的地区或其毗邻地区	-	-	N/A
G4-EN1 2	组织的活动、产品及服务在生物多样性 方面的重大影响	-	-	N/A
G4-EN1 3	受保护或经修复的栖息地	-	-	N/A
G4-EN14	说明栖息地受组织运营影响的列入国际 自然保护联盟（旧CN)红色名录及国家 保护名册的物种总数	-	-	N/A
G4-EN1 5	直接温室气体排放量（范畴一）	-	-	〇
G4-EN16	能源间接温室气体排放量（范畴二）	-	-	〇
G4-EN17	其他间接温室气体排放量（范畴三）	-	-	〇

20M-2016 年度
百度企业社会责任报告

指丰不编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-EN18	温室气体排放强度	-	-	〇
G4-EN19	减少的温室气体排放量	-	-	〇
G4-EN20	臭氧消耗物质(ODS)的扫_	-	-	N/A
G4-EN21	氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的 排放量	-	-	N/A
G4-EN22	按水质及排放目的地分类的污水St放总量	-	-	N/A
G4-EN23	按类别及处理方法分类的废弃物总重量	-	-	N/A
G4-EN24	重要泄漏物的总数量和总体积	-	-	N/A
G4-EN25	按照《巴塞尔公约》附录1、II、III、VIII 的条款视为有害废弃物经运输、输入、 输出或处理的重量	-	-	N/A
G4-EN26	受机组织水及其他（地表）径流排放严 重影响的水体及相关栖息地的位置、面 积、保护状态及生物多样性价值	-	-	N/A
G4-EN27	降低产品和服务环境影响的程度	84	环境与绿色	•
G4-EN28	按类别说明，回收售出产品及其包装物 料的百分比	-	-	N/A

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-EN29	违反环境法律;SS!被处重大罚款的金 额，以及所受非经济处罚的次数	-	-	N/A
G4-EN30	为组织运营而运愉产品.其他货物及物 料以及员工交通所严生的重大环垃影响	-	-	N/A
G4-EN31	按类别说明总环保支出及投资	-	-	〇
G4-EN32	使用环垃标准抑选的新供应商的比例	-	-	〇
G4-EN33	供应链对环垃的茧大实际和沿在负面； 响，以及采取的措施	-	-	〇
G4-ENB4	经由正式申诉机制提交、处理和解决的 环境影响申诉的数量		-	N/A
G4-LA1	新麻佣员工总数和比例，以及不同年龄. 性别和地区的人员流动总数	18	我们的员工	◎
G4-LA2	按重要运营地点划分，不提供给临时或 兼职员工，只提供给全职员工的福利	22-23	我们的员工	◎
G4-LA3	按性別划分，产彳叚/陪产假后回到工作 和保留工作的比例	-	-	〇
G4-LA4	有关重大运营变化的最短通知期，包括 该通知期是否在集体协议中具体说明	-	-	〇
	由劳资双方组建的职工tfUs与安全委员			
G4-LA5	会中，能帮助员工监督和评价健康与安 全相关项冃的员工代表所占的百分比			〇

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-LA6	按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职 业病、误工及缺勤比例，以及和因公死亡 人数	-	-	〇
G4-LA7	从事职业病高发职业或高职业病风险职业 的工人	-	-	N/A
G4-LA8	与工会的正式协议中覆盖的健康安全议题	-	-	〇
G4-LA9	按性别和员工类别划分，每名员工每年接 受培训的平均小时数	22-23	我们的员工	◎
G4-LA10	为加强员工持续就业能力及协助员工管理 职业生涯终止的技能管理及终生学习计划	22	我们的员工	•
G4-LA11	按性别和员工类别划分，接受定期绩效及 职业发展考评的员工的百分比	-	-	〇
G4-LA12	按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他 多元化指标划分，治理机构成员和各类员 工的组成	-	-	〇
G4-LA13	按员工类别和重要运营地点划分，男女基 本薪金和报酬比率	-	-	〇
G4-LA14	使用劳工实践标准筛选的新供应商所占 比例	-	-	〇
G4-LA15	供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面 影响，以及采取的措施	-	-	〇
G4-LA16	经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳 工问题申诉的数量	-	-	〇

指to编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-HR1	含有人权条款或已进行人权审查的重要 投资协议和合约的总数及百分比	-	-	〇
G4-HR2	就经营相关的人权政策及程序，员工接 受培训的总小时数，以及受培训员工白勺 百分比	-	-	N/A
G4-HR3	歧视事彳牛的总数，以及机构采取的纠正 行动	-	-	N/A
G4-HR4	已发现可能违反或严重危及结社自由及 集体谈判的运营点或供应商，以及保障 这些权利的行动	-	-	N/A
G4-HR5	已发现具有严重使用童工风险的运营点 和供应商，以及有助于有效杜绝使用童 工情况的措施	-	-	N/A
G4-HR6	已发现具有严重强迫或强制劳动事件风 险的运营点和供应商，以及有助于消除 一切形式的强迫或强制劳动的措施	-	-	N/A
G4-HR7	安保人员在运营相关的人权政策及程序 方面接受培训的百分比	-	-	N/A
G4-HR8	涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及 机构采取的行动	-	-	N/A
G4-HR9	接受人权审查或影响评估的运营点的总 数和百分比	-	-	N/A

20M-2016 年度
百度企业社会责任报告

指丰不编号	指标内容	对应页码	对应章爷	披露情况
G4-HR10	使用人权标准筛选的新供应商的比例	-	-	N/A
G4-HR11	供应链对人权的重大实际和潜在负面影 响，以及采取的措施	-	-	N/A
G4-HR1 2	经由正式申诉机制提交、处理和解决的人 权影响申诉的_	-	-	N/A
G4-S01	实施了当地社区参与、影响评估和发展 计划的运营点比例	60	服务与共享	◎
G4-S02	对当地社区具有重大实际和潜在负面影响 的运营点	-	-	N/A
G4-S03	已进行腐败风险评估的运营点的总数及 百分比，以及所别出的重大风险	-	-	N/A
G4-S04	反腐败政策和程序的传达及培训	15	我们的责任观	•
G4-S05	确认的腐败事件和采取的行动	-	-	〇
G4-S06	按国家和接受者/受益者划分的政治性 捐赠的总值	-	-	N/A
G4-S07	涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做;'去 的法律诉讼的总数及其结果	-	-	〇
G4-S08	违反法律法规被处重大罚款的金额，以 及所受非经济处罚的次数	-	-	N/A

指标编号	指标内容	对应页码	对应章节	披露情况
G4-S09	使用社会影响标准筛选的新供应商的比例	-	-	N/A
G4-S010	供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以 及采取的措施	-	-	〇
G4-S011	经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影 响申诉的数量	-	-	〇
G4-PR1	为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要 产品和服务类别的百分比	-	-	〇
G4-PR2	按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与 安全影响的;兹见和自愿性准则的事件总数	-	-	N/A
G4-PR3	组织的产品服务信息标签程序要求的产品服务 类型，以及符合此类信息要求的重要产品服务 的百分比	-	-	N/A
G4-PR4	按后果类别说明，违反有关产品和服务信息 及标识的法规及自愿性准则的事件总数	-	-	N/A
G4-PR5	用户满意度调查的结果	-	-	〇
G4-PR6	禁售或有争议产品的销售	-	-	N/A
G4-PR7	按后果类别划分，违反有关市场推广的法规 及自愿性准则的事彳牛总数	-	-	N/A
G4-PR8	经证实的侵犯用户隐私权及遗失用户资料的 投诉总数	-	-	N/A
G4-PR9	如有违反提供及使用产品与服务的有关法律 法规，说明相关重大罚款的总金额	-	-	N/A

联合国全球契约索引

相关性一栏中，•表W强 ◎表中〇表71\弱

内容	相关性	页码
人权保护		
企业应该尊重维护国际公认的各项人员	•	18
绝不参与任何漠视与践踏人权的行为	•	18
劳工标准		
企业应该维护结社自由、承认劳资集体谈判的权力	◎	18
彻底消除各种形式的强制性劳动	•	18
消除童工	•	18
杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为	•	14、18

内容	相关性	页码
环境傲户		
企业应对环境挑战未雨绸缪	•	84-87
主动增加对环保所承担的责任	•	84-87
轰支厉力夕己®王不土竟字支#白勺	•	84-87
反腐败		
企业应反对各种行为的贪污、包括敲诈、勒索和行贿受贿	•	15

百度责任信息披露平台

地址：北京市海淀区上地十街10号百度大厦

电话：010-59928921
传真：010-59920021/59920022
由離：baiducsr@baidu.com
邮政编码：100085

下载本报告电子版资料

Bai@百度

让人们最平等便捷地获取信息

找到所求

〇

再生纸印刷
Printed on recyclled paper