©
乐汽砠_股份有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
东兴证券股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、	报告编制说明
本报告介绍了 2016年东兴证券股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司” 或“东兴证券”积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。时间范围 为2016年1月1日至2016年12月31日，特别注明的除外。
本报告中的财务数据来源于经审计的公司2016年度财务报告（除特别注明 外，本报告中所涉金额以人民币作为计量币种）。
本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨 发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所 上市公司环境信息披露指引》等规则编制。本报告内容符合指引中的有关要求。
本报告所披露的内容和数据，经公司董事会、监事会审议通过。本报告以 PDF电子文件形式登载于：上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。
二、	公司简介及财务情况
1、公司简介
东兴证券是经财政部和中国证监会批准设立的全国性综合类证券公司，于 2015年2月完成首次公开发行股票并在上海证券交易所上市，是A股首家资产 管理公司系上市券商。公司于2016年10月完成非公开发行股份，注册资本增至 27.58亿元。
公司总部设在北京，在全国拥有72家分公司及证券营业部；拥有东兴期货
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
有限责任公司、东兴证券投资有限公司、东兴资本投资管理有限公司、东兴证券 (香港）金融控股有限公司4家一级全资子公司。公司业务涵盖证券经纪、证券 投资咨询、与证券交易和证券投资活动有关的财务顾问、证券承销与保荐、证券 投资基金销售业务、证券自营和证券资产管理业务、融资融券业务、代销金融产 品业务、公开募集证券投资基金管理业务、保险兼业代理业务，形成覆盖场内与 场外、线下和线上、国内和海外的综合金融服务体系。
公司秉承“诚信、专业、创新、高效”的经营理念，把客户利益放在首位，以 高水准的专业技能、至诚有效的服务和稳健的经营风格赢得客户信任；积极构建 具有鲜明时代特色和符合自身特点的企业文化体系，精心打造结构优化、素质精 良、战斗力强的专业化人才队伍；深入推进业务的开拓创新，在产品设计、项目 运作上追求高质量、低风险；奉行以严格的风险控制为前提、以合理的投资收益 为目标的稳健投资策略，建立科学、严谨、高效的业务流程和风险管控体系，追 求稳步增长的经营效益，为客户、股东和员工创造价值最大化，将东兴证券建设 成为品牌领先、能力突出、业绩优良、特色鲜明的现代金融服务企业。
公司自2008年成立以来，伴随着证券行业由规范迈向创新发展，依托中国 东方资产管理股份有限公司（以下简称“东方资产”综合金融服务集团的平台， 始终坚持稳健经营的发展思路，并积极致力于国内资本市场业务的开拓。公司主 体信用评级为AAA级。公司股票入选沪深300、上证50、上证100样本股。
2、2016年公司财务情况
截至2016年12月31日，东兴证券总资产726.33亿元，净资产183.55亿元。 2016年，公司实现收入35.73亿元，同比下降33.37%，归属于母公司净利润13.53
亿元，同比下降33.83%。
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
三、公司治理
1、	建立完善的治理结构
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《证券公司治理准 则》等法律法规及规范性文件的要求，建立和完善法人治理结构，形成了股东大 会、董事会、监事会和经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在 各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。
2016年，公司共召开年度股东大会1次，临时股东大会1次，审议了 11项 议案；召开董事会会议6次，审议38项议案；召开监事会会议5次，审议了 9 项议案；召开董事会专门委员会会议9次，审议了近18项议案；所有议案均获 得出席会议董事、监事或委员的一致同意，为公司各项业务开展和重大资本运作、 资金筹措提供了及时支持。
2、	切实履行信息披露义务
公司上市后对信息披露工作高度重视，除自身及时了解执行监管要求外，公 司及时与股东层面、公司各部门及分支机构进行充分沟通，确保相关信息披露义 务人能够切实知晓披露要求。
公司严格按照中国证监会、上海交易所有关监管文件规定及《信息披露制度》、 《内幕信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》 等制度要求，加强信息披露工作管理，完善信息披露工作流程，确保披露内容和 格式符合监管要求，并协助投资者通过公司定期报告全面了解公司经营状况和未 来发展计划。
公司全年共编制发布82份信息披露文件，其中定期报告4份，临时报告53
份，财务数据简报、会议材料、专项报告等其他文件61份。全部公告均做到规
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
范、真实、准确、完整和及时，没有出现任何差错及延误现象，无文字、格式方 面的瑕疵，确保了向所有投资者公开、公平、公正地披露信息。公司未发生内幕 信息知情人在重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，能够确保 所有股东、尤其是中小股东享有平等获取公司相关信息的权利。
3、	做好投资者关系管理工作
公司凭借稳健经营和上市后的良好业绩表现，受到了中外投资者的高度关注， 公司股票被纳入沪深300、上证50、上证100股名单。公司高度重视投资者关系 管理工作，指定董事会秘书为公司投资者关系管理的负责人，具体负责公司投资 者关系管理的组织、实施工作。
报告期内，公司积极主动拓展机构投资者关系，在股市波动期间及时稳定投 资者信心，妥善处理中小投资者矛盾，2016年累计接待机构投资者调研超过100 人次，中小股东线上及线下问询超过50人次，参加投资策略会近10场；在再融 资和小非解禁两个关键阶段充分做好公司市值管理工作，与重要股东及小非股东 保持日常联系和实时沟通，在北京、上海等核心城市组织参加多场上市公司路演 及反路演。
4、	积极回报股东
公司高度重视对投资者的合理回报，严格遵照公司章程利润分配政策相关规 定，制定了年度利润分配方案。在2015年2月上市以来，公司结合证券行业的业 务特点，在保证业务发展对净资本符合相关监管要求的基础上，积极实施利润分 配政策，于2014年度年度实施了每10股派发现金红利1.60元（含税）的现金分 红方案、2015年度实施了每10股派发现金红利2.50元（含税）的现金分红方案。
2014年、2015年的现金分红金额占当期可供投资者分配的净利润的比例分别为
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
38.50%和30.63%，均超过了《公司章程》规定的比例，表明了公司对股东回报的
高度重视。
5、依法保护债权人权益
公司按时还本付息，报告期内未出现违反债务违约或延迟支付本息的情况。 截至报告期末，公司主要计息负债存量为309.72亿元，其中公司债48亿元、次 级债78.4亿元，境外美元债3亿元美元。报告期内所有到期债务或需要结息债 务均已按时兑付本息或利息。
四、服务客户
1、	积极拓展服务渠道
2016年，公司持续大力推进“网上+网下”业务发展模式，从产品、服务、 组织架构、运营机制等方面实现网下分支机构与网上平台的有效协同，产品服务 创新及互联网金融体系建设卓有成效。网上方面，公司正式成立互联网金融部， 完成了机器人投顾产品APP、“东兴198”综合APP、极速交易系统、PB交易系 统、运营外包托管系统、大数据平台等的建设与上线，率先实现智能投顾、数据 实时分析、智能账户分析等特色功能。公司2016年新增经纪业务客户中超过 92.95%为通过手机端开户，同比提高8.61个百分点。网下方面，2016年完成江 门营业部、新疆昌吉2家营业部以及三明、莆田、泉州、南京、济南5家分公司 的开业。
2、	提供专业财富管理服务
公司拥有中国证监会批准的受托资产管理业务资格、公开募集证券投资基金 管理业务资格及有限合伙型私募基金综合托管和运营外包服务资格，可为客户提
供涵盖集合理财、专户理财、专项资产管理、基金产品代销、私募基金组建、产
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
品设计销售、资金募集、估值核算、资产托管、份额登记等在内的一系列专业化 金融服务。公司资产管理业务竞争力不断提升，在2016年中国证券报与新华网 组织的理财平台评选中，公司获得“金牛券商集合资产管理人进取奖”，东兴5 号获得“金牛券商集合资管计划”奖（三年期），东兴2号获得“金牛券商集合 资管计划”奖（三年期）；睿兴2号在证券时报“2016中国区财富管理机构评选” 获评“最佳绝对收益产品”。
公司资产管理业务坚持以主动管理为主的业务发展思路，充分发挥与控股股 东东方资产及集团平台公司的协同业务优势，在非标类资管、不良资产等领域开 展全面合作，不断丰富资管品种，形成覆盖权益、固收、量化、衍生品、FOF 产品和投行资管、资本市场综合业务、金融市场、委外、跨境业务等创新产品的 财富资产管理全产品链。
3、满足机构客户多样化投融资需求
公司紧抓市场脉络，在提供标准化投资咨询服务的基础上，根据客户投资 偏好、风险偏好和融资需求，通过深入了解、挖掘、培育、引导等多种方式结合， 为客户策划、提供多样化投融资解决方案，设计符合政策导向和企业自身需求的 产品，并及时解决发现潜在市场风险，实现与客户多层次紧密合作。
公司全资子公司东兴证券（香港）金融控股有限公司自2016年2月28日 开业以来，各项业务快速发展。目前，东兴香港已取得经纪、投行、放债人、资 产管理等主要证券牌照，具备了开展境外综合性业务的条件，并完成3亿美元债 发行，进一步充实了运营资金。2016年，东兴香港实现“当年开业，当年盈利” 的目标，成为公司拓展境外业务的重要平台。
4、持续改善客户体验
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
公司互联网金融部下设客户服务中心，主要负责公司非现场开户视频见证、 电话客服、在线客服等客户服务工作。在视频见证方面，通过对视频见证系统升 级、优化业务流程、提高服务满意度方面改善客户体验；在电话客服方面，通过 日常业务培训、专项业务培训、录音共享培训等提高客服人员业务能力，通过建 立完善的知识库，拟定业务统一话术，建立标准化服务；同时通过对客户满意度、 一次性解决率运营监控与严格的绩效指标考核等各种方式提高客户服务质量；同 时电话客服通过各项回访，了解客户需求，及时反馈相关门或分支机构提高客户 服务质量；在在线客服方面，公司东兴198综合APP上线后，在线客服系统进 行升级和二次开发，为客户提高多渠道咨询方式，包括微信、QQ、198、交易软 件、官网等方式，改善客户服务体验；在运营监控方面，客户服务中心通过每月 对视频见证、电话客服质检、巡检和抽检等方式，严格把控服务人员服务质量， 同时梳理完善客户服务业务流程，为客户提供更加专业、快捷、高效的服务。另 外，公司在2016年12月1日正式上线短号95309服务，为客户提供更加优质的 服务。
5、加强投资者教育工作
公司一贯秉承合规从业、保护投资权益的原则，通过针对中小投资者举办专 题报告会、对员工开展多项合规学习，通过公司各平台加强投资者教育宣传等多 种方式，在提高客户投资安全认知、公司从业人员合规风险意识等方面起到了重 要的作用。
报告期内，公司开展了如下投资者教育工作：
(1)配合上海证券交易所组织的“做„理性投资人’3.15投资者教育与保护
主题系列活动”大型专题活动，举行首席经济学家公开课，全辖分支机构参加;
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
制作《切莫听风就是雨做理性投资人》投保动漫，获得上海证券交易所15家“最 佳宣传短片入围奖”组织全辖分支机构参加征文活动，筛选优秀的20余篇上报 上海证券交易所；组织投资者走进上市公司活动2次；3.15当日全辖组织进社区 宣传活动。
(2)	组织全辖分支机构参加中国证券业协会主办的开展315权益日-投资者 权益保护主题宣传活动。
(3)	开展北京证监局涉嫌非法集资广告和资讯信息排查清理工作以及相关 宣传教育活动。
(4)	开展中国证券业协会主办的“加强守法合规和社会责任意识”教育活
动。
(5)	开展中国证券业协会主办的“远离非法证券活动传递正能量”打非宣 传月活动。
(6)	参加北京证监局主办的“理性投资、守护财富”投资教育活动。公司 领导亲自参加相关会议，北京辖区营业部参加，经纪管理部主办。协调组织北京 三家营业部积极参加该项活动，并积极投稿，最终北京复兴路营业部获得该公益 活动“优秀营业部”称号。
6、完善客户投诉解决机制
公司坚持“始终把客户利益放在首位”的服务宗旨，制定了《东兴证券股份 有限公司经纪业务客户投诉管理办法》、《东兴证券股份有限公司客户服务中心投 诉处理流程指引》、《东兴证券股份有限公司客户服务中心突发事件应急处理流程 指引》等制度，使客户投诉与纠纷能够得到及时、公正、合理的解决。为进一步
提高客户投诉处理效率，公司建立客户投诉处理专项档案，详细记录客户投诉，
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
第一时间向客户反馈处理结果；同时建立总部和营业部两级投诉处理机制，明确 投诉处理责任划分和处理流程，妥善做好客户安抚、沟通、协商等工作。
五、践行员工责任
1、员工权益保障
为实现公司战略目标，促进公司稳健、持续、快速发展，公司高度重视吸引、 激励和保留优秀人才，在兼顾市场竞争力和内部公平性的基础上，为员工提供有 竞争力的薪酬福利待遇，推动实现人才资本与货币资本的价值共创与共享。
公司薪酬结构包括固定薪酬、绩效奖金、福利等，其中，固定薪酬参照市场 薪酬数据以及职位价值评估确定；绩效奖金与公司经营业绩挂钩，在向业务部门 倾斜的同时充分肯定职能部门对公司的作用和价值。公司依法为员工足额缴纳国 家规定的“五险一金”（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险 和住房公积金）外，还为员工提供了较为完善的补充福利项目，包括补充医疗保 险和企业年金，进一步加强了员工的医疗和养老保障。
公司参照市场实践，于2011年引进并推行MD专业职级管理体系，搭建了 员工专业职级通道，根据专业职级业绩贡献和能力表现来定级，打破了行政职务 体系论资排辈的束缚。公司每年均组织开展职级评聘工作，根据员工综合业绩及 能力素质，客观公平审定员工职级，职级能上能下，体现奖优罚劣的考评原则， 同时加强业绩督导及末尾淘汰，激发业务活力，推动实现人才资本与货币资本的 价值共创与共享。
公司重视内部人才挖掘，持续深化业务骨干横纵交流机制，部分交流的业务 骨干在2016年已走上管理岗位或因成长较快调入总部部门。上下交流对分支机
构业务骨干拓展视野、提升业务水平起到了非常积极的作用，同时储备了营业部
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
后备人才，有效加强了总部与分支机构的沟通协作。
2、构建多层次员工培训体系
2016年，根据公司整体发展战略和业务重点，继续推行分层分类、综合管 理与专业能力并重的培训计划，着力构建多层次员工培训发展体系，充分发挥公 司人力资本的优势。
(1)通过中高层领导力专项培训项目，加强对各级经营管理班子成员的领 导力与管理技能培训，提高其变革管理能力、战略分析能力、经营管理能力、业 务协同能力、防范风险能力和综合人文素养等，培养高素质的中高层经营管理人 员；
(2)	依托公司培训平台东兴学院，全年组织各类业务专题培训二十三期， 强化对核心骨干员工的专业知识和技能培训，着力提升其专业理论水平、业务执 行能力、组织开发能力、业务创新能力等，培养高效专业的核心业务骨干员工队 伍；
(3)	通过公司E-learning在线培训系统，创新培训形式，通过线下线上相 结合的灵活培训形式，促进员工积极自主学习，加强其企业文化、业务运行、工 作流程、规章制度等方面培训，提升其在专业沟通、客户服务、团队协作以及办 公操作等方面的能力，培养高潜力的基层后备人才队伍。
3、提升员工幸福感与满意度
公司积极倡导心系员工的企业文化和“以人为本”的人文关怀，以工会为 主体，组建多个活动小组，通过各种职工健身活动、文化宣传推广活动、亲子采 摘与绘画活动、先进员工疗养活动、部门各具特色的户外活动、年终表彰活动等，
以及集团“情系东方新长征”演讲比赛、乒乓球联谊赛、金融系统业务技能竞赛
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
等，促进了内外部沟通交流，活跃了公司文化氛围，增强团队凝聚力。
六、促进社会经济可持续发展
1、	创造良好业绩助力经济发展
在复杂严峻的市场形势下，公司积极应对市场形势变化，加强风险管控，加 快业务布局，进一步整合集团资源，并完成上市后首次再融资和首单境外债务融 资，资本规模迅速扩张，营运资金进一步充实。公司业务收入结构更为均衡，经 纪业务、自营业务收入占比显著下降，投资银行业务、资产管理业务收入占比大 幅提升，“大投行一大资管一大销售”发展模式更加清晰。报告期内，公司实现 营业收入（合并口径，以下同）35.73亿元，实现归属于母公司股东的净利润13.53 亿元，变动幅度均优于行业整体水平。
公司在保持健康发展及为全体股东创造价值的同时，切实履行社会责任，诚 信纳税，积极为国家创造税收，2016年实际缴纳企业所得税、营业税金及附加 等税金合计3.72亿元。
2、	完善全面风控管理体系，强化一线风险管控职责
一是全面梳理公司风险管理组织架构，着重加强部门内部合规风控体系建设， 梳理每个部门内控组织架构、岗位职责、团队及人员配置，加强部门内部业务团 队或分支机构合规风控责任，形成公司、部门、团队和分支机构三级合规风控体 系。二是完善内控流程与量化考核机制，制定公司合规风控考核暂行办法和扣分 标准，在加强对各部门合规风控考核基础上，组织各部门梳理内控考核流程和业 务主要风险点，制定各部门内部考核细则和考核扣分标准，形成公司、部门二级 合规风控量化考核体系，以及经办、内控、负责人三级合规风控责任体系，并与
月度绩效工资挂钩，将合规风控意识、责任穿透到业务一线，将合规风控工作贯
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
穿业务前、中、后台各个环节以及决策、执行、监督的全过程。
在此基础上，以大投行业务为重点，从项目“立项、现场检查、尽调、内核、 受托管理、工作底稿”和“质量考评”等各环节入手，全面梳理投资银行、债券、 新三板三大业务条线的管理制度和流程，健全和完善各项制度14项，使业务开 展“有章可循”，风险防范“有据可依”。设立债券受托管理二级部，加强受托管 理债券后续持续督导和项目档案统一管理。上线投资银行业务综合管理系统，加 强项目留痕和团队管理。全面开展债券、新三板项目梳理与自查，及时督促业务 部门对底稿和业务流程查漏补缺，完善相关业务制度，规范操作流程，有效减少 了因尽职调查不到位、底稿不充分、流程不规范等风险隐患。
3、积极招募人才，促进社会就业
公司秉承“公平、公正、公开”的招聘原则，通过提升企业雇主品牌、创新 宣传渠道、开拓海外招聘渠道等方式，聚焦重点业务发展需要，大力引进急缺人 才，2016年公司总部引进各类业务骨干379人，其中，大投行业务条线169人、 大资管业务条线33人、大投研业务条线69人、互联网金融条线23人、运营支 持条线66人。在为各项业务发展提供了有力支撑的同时，促进了社会就业。
4、全力支持地方经济和中小微企业发展
2016年，公司持续加大投行业务拓展和品牌推广力度，助力地方经济发展。 全年共完成发行1单IPO项目、14单股权再融资项目、51支公司债券和企业债 券和10支资产支持证券产品，其中，发行国内首单双spv学费收费类ABS(“阳 光学院一期资产支持专项计划），化解未来收费收益权确权难题。在证券时报“中 国区优秀投行”评选中，公司获评“2016中国区最具突破性证券投行”、“2016
中国区最佳企业债承销团队。公司设立了场外市场业务总部，通过加强新三板挂
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
牌与做市业务的团队建设和业务拓展，为国内中小微企业股权融资提供专业支持。 2016年公司共帮助77家中小企业实现新三板挂牌上市，累计推荐挂牌企业数量 162家，位列市场第21名。
另外，公司积极与地方政府单位建立联系，通过多种渠道助力地方经济发 展。为响应国家一带一路战略，支持泉州金融创新，泉州市金融工作局与东兴证 券泉州分公司共同举办的“一带一路启航助力海西泉州”-供给侧改革与境内外 融资论坛；江苏省经信委和公司联合主办的“金融创新助推江苏实体经济”主 题论坛在南京举行，探讨在供给侧改革的背景下，江苏企业如何借助资本市场实 现转型。
5、积极投身社会公益事业
公司始终坚持“服务社会、回报社会”的经营宗旨，积极投身社会公益事业，
努力把公司建设成为客户信赖、股东满意、员工自豪、社会尊重的优秀企业，实 现对客户负责、对股东负责、对员工负责、对社会负责的和谐统一。2016年公 司开展了一系列社会公益活动。
(1)精准扶贫 ①精准扶贫规划
公司积极发挥行业及公司优势，服务国家脱贫战略，以资本市场服务产业扶 贫为重点，扶持湖南省邵阳县、新疆尼勒克县两个国家级贫困县，助力贫困县打 赢脱贫攻坚战，支持贫困县经济建设，促进贫困县经济社会发展，增强贫困县产 业造血功能，推动贫困县产业转型升级，不断增强贫困县自我发展能力。
②年度精准扶贫概要
经过实地考察调研，公司于2016年12月与两个国家级贫困县一一湖南邵阳
©
乐汽砠_股份有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
县和新疆尼勒克县签订了结对帮扶协议，帮扶时间从2016年至2020年，为期4
年。
为了充分发挥公司在资本市场的优势，增强贫困区县的产业造血功能，推动 产业转型升级，促进贫困区县经济社会全面发展，公司制定七大举措助力两个贫 困县尽早完成脱贫攻坚的战略任务。一是强化对贫困县企业上市的辅导培育和孵 化力度，帮扶贫困县发展优势企业，完善上市企业后备库。二是全力帮助贫困县 企业和项目与发达地区上市公司开展并购重组，鼓励、吸引、引导符合条件的企 业到贫困县注册并进行IPO。三是大力帮扶贫困县培养金融领域人才。四是建立 助学基金，资助贫困县贫困学生。五是在校园招聘中，针对贫困县籍贫困学生适 当放宽条件、优先考虑。六是根据实际情况，安排岗位，支持贫困县劳务输出扶 贫。七是对符合精准扶贫要求的产业扶贫项目，进行调研后给予资金支持。
单位：万元币种：人民币
指 标	数量及开展情况	
一、总体情况		
其中：1.资金	181.10	
二、分项投入		
1.产业发展脱贫		
	V农林产业扶贫 □旅游扶贫	
其中：1.1产业扶贫项目类型	□电商扶贫 □资产收益扶贫 □科技扶贫 V其他	
1.2产业扶贫项目个数（个）	1	
1.3产业扶贫项目投入金额	150	
2.教育脱贫		
其中：2.1资助贫困学生投入金额	25.10	
2.2资助贫困学生人数（人）	1117	
3.兜底保障		
其中：3.1帮助“三留守”人员投入金额	1	
3.2帮助贫困残疾人投入金额	3.12	
3.3帮助贫困残疾人数（人）	156	
乐汽砠_股份有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
4.社会扶贫	
其中：4.1东西部扶贫协作投入金额	1.58
三、所获奖项（内容、级别）	中国扶贫基金会2016年突出贡献奖
③后续精准扶贫计划
2017年，公司将继续落实证监会关于“资本市场服务脱贫攻坚”的有关要 求，按照公司精准扶贫工作统一部署，在2016年已经开展的各项扶贫工作和已 取得的成果基础上，继续做好现有的结对扶贫工作，扎实抓好湖南省邵阳县、新 疆尼勒克县精准帮扶工作。
(2)	捐赠150万元支持北京市教育工作
为响应北京市委教育工委和北京教育基金会的倡议，表达对思政课教师的崇 敬与感谢，继2015年捐款150万元之后，公司2016年再度向北京市教育基金协 会捐款150万元，用于支持北京市委教育工委和北京教育基金会组织“为北京高 校思政课骨干教师拍摄肖像”工作。
公司连续两年大力支持北京市教育事业的发展，充分彰显了国有企业的社会 责任和担当精神。2016年的捐赠行动，增强了思政课一线教师的岗位归属感和职 业荣誉感，进一步激发其潜心研宄、教书育人的热情，并在全社会形成理论宣传 教育的正能量，表彰他们为首都教育事业发展的不懈追求和真诚奉献。
(3)	为中国扶贫基金会“爱心包裹”公益项目捐款20万元
2016年，东兴证券积极参与由中国扶贫基金会发起的“爱心包裹”公益项目， 改善贫困地区农村小学生综合发展和生活条件。公司捐款20万元认购1000个爱心 温暖包，给孩子们送去一对一的关爱，圆孩子们的童年梦想。
(4)	开展义务植树活动
为持续深入推进东兴证券“植希望树造财富林”义务植树活动，倡导健康、
文明、绿色、环保的生活理念，公司于2016年4月17日在北京怀柔植树基地开
©
乐汽砠_股份有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
展了 2016年义务植树活动，130余人参加了义务植树活动，为绿化北京，美化 环境贡献了的一份力量。

VC

(5)为昌平助力农家女学习自立并捐赠物品
2016年，东兴证券组织公司青年员工前往公司青年志愿者爱心活动基地 —北京昌平农家女实用技能培训学校，实地勘访学校实际困难，积极帮助学校 更换老旧教学设备，并发挥公司人才资源和技术优势，设立专门款项，为学校机 房提供电脑维护和维修服务等，助力农村女性通过学习自立脱贫致富。公司自 2009年起就确定了北京昌平农家女实用技能培训学校为公司青年志愿者爱心活 动基地，每年组织捐款捐物，直接捐款累计20余万元，捐赠各类桌椅设备、电脑 设备及办公用品等累计10余万元；同时积极发动公司青年员工开展“送金融知识
下乡活动”，组织员工为农家女学员讲授理财知识和英语学习等课程。
©
乐汽砠_股份有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
(6)为孤残儿童公益捐赠书籍等物品
2016年，东兴证券积极组织和动员广大青年员工投身脱贫攻坚战，先后组 织完成了北京市残疾人福利基金会开展的“孤残儿童爱心行”公益捐赠活动，出资 31200元定向为西城区培智中心学校156名孤残儿童捐赠安全书包、小红帽及安全 教育书籍。
(7)各地分支机构积极参与社会公益事业
公司各地营业部勇担社会责任，采用多种形式，积极参与社会公益事业：南 平营业部发起为东兴希望小学（原祖墩小学）“奖教助学”活动，共募集善款 3800元，向9名优秀教师发放了慰问金和3名贫困学生颁发了奖学金；南昌营 业部向太阳村（孤儿院）献爱心活动，参加人数达40人次，捐赠猪肉、月饼、 各种时令食品价值6312元，现金5088元；江苏盐城阜宁遭龙卷风袭击，南京 洪武路营业部向盐城灾区人民捐款1700元，积极为灾区救援和灾后重建添一份 微薄之力，并积极响应《关爱山区儿童共享冬日暖阳一2016年毕节留守儿童捐
助倡议书》，组织全体员工捐款1200元，捐款全部购买童装棉衣加厚外套，共
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
14件；成都二环路南二段营业部通过“四川省扶贫基金会”捐款1611元，通过 “四川省爱心扶贫网”定点捐物笔记本电脑一台，衣物15件；重庆邹容路营业 部联合重庆市证券期货业协会、人民银行重庆营业管理部、南岸区文化馆和南岸 区电视台开展了关爱留守儿童活动，并为青海省果洛州班马县多贡麻乡寄宿制小 学的藏族孩子捐献衣物90余箱；宁波江东北路营业部组织开展社区贫困老人慰 问活动；泉州温陵北路营业部定点帮扶泉州市永春县吾峰镇吾顶村（省级扶贫开 发工作重点村）南阳小学，并通过募捐的5000元款项向南阳小学捐赠了 100份 学习用品；石狮营业部赞助闽南理工学院举办第16届全国大学生田径锦标赛， 并开展“与爱同行，共建温暖世界”的捐助活动，向石狮市孤残儿童福利院一 石狮市社会福利中心下属的婷婷儿童院捐赠了 2000余元的生活学习物资；江门 堤东路营业部员工到韶关下西村进行精准定点扶贫，给当地贫困户送温暖，捐赠 物资，并与当地村委举行座谈会，进一步了解下西村的村情，并为结合营业部优 势开展扶贫工作，促进当地农业发展和贫困户脱贫致富开拓了思路；新疆分公司 通过认购、推广5100西藏冰川矿泉水这一消费扶贫模式，为推动南疆贫困地区 脱贫奉献爱心，认捐的15840元销售收益全部用于麦盖提县的扶贫工作。
七、公司2016年获奖情况
1、	在中国上市公司协会、上海证券交易所、深圳证券交易所共同主办的上 市公司监事会最佳实践评选中，公司被评为“上市公司监事会卓有成效30强”。
2、	在“第十届卖方分析师水晶球奖评选”中获得总榜医药第一名、公募子 榜化工第二名、农业和建材第五名；机构广深销售团队获得“深广地区金牌销售 服务经理”总榜单第一名，公募子榜单第一名，实现连续三年上榜，北京销售团
队荣获公募榜单第四名；获得2017新财富“最佳中小市值研宄机构”第八名。
A乐兴UE害股fH有眼公ei
DONGXING SECURITIES CO. ,LTD.
3、	因积极参与社会公益及扶贫事业，东兴证券被中国扶贫基金会授予“2016 年扶贫工作突出贡献奖”。
4、	在证券时报“中国区”优秀投行评选中，公司获评“2016中国区最具突 破性证券投行”、“2016中国区最佳企业债承销团队”。
5、	在新浪财经主办的“中国（首届）波特菲勒奖综合评选”中，公司获评 “2016最具发展潜力证券资产管理公司”。在中国证券报与新华网组织的理财平 台评选中，公司荣获“金牛券商集合资产管理人进取奖”。
6、	在华夏时报第十届金蝉奖评选中荣获“2016年度风控管理证券公司”。
7、	“东兴198综合APP”荣获“2016年度中国最佳金融信息化与创新案例” 奖。
8、	“金股在线” APP在证券时报“2016中国区财富管理机构评选”中获评 最佳投资顾问品牌。
9、 在证券时报“券商中国“2106 ‘最贴心券商’”评选中，被评为“中国最 具服务精神互联网券商”。
10、	在金融界2016 “领航中国年度评选”中，荣获“杰出服务奖”。
11、	东兴证券投资有限公司再次荣获福建省平潭区政府颁发的“平潭综合实 验区金融贡献奖”。
东兴证券股份有限公司
2017年4月21日