大恒新纪元科技股份有限公司
2016年度社会责任报告

2017年4月22日

重要提示

1.	本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”第八次向社会公开发布
企业履行社会责任的报告。

2. 本报告的时间范围为2016年1月1日一2016年12月31日，报告的组织范围为公

司及公司下属子公司。

3.	本报告引用的财务数据与2016年年度报告保持一致，如有差异，以2016年年度报告
数据为准。

4.	本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽
地披露公司2016年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，
促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

5.	为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，简称
为“大恒科技”、“公司”和“我们”。

6.	本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

•、关于大恒科技

大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改[1998]714号文批
准，以发起方式设立，注册资本为9,000万元，1998年12月14日公司注册时
名称为新纪元物产股份有限公司，1999年9月9日更名为大恒新纪元科技股份
有限公司。

公司于2000年11月3日经中国证券监督管理委员会证监发行字[2000]142
号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股5000万股，于2000年11月29日
在上海证券交易所上市。经2001年年度股东大会批准，公司于2002年7月18
日对所有股东按10： 5比例进行资本公积金转增股本；经2005年年度股东大会
批准，公司于2006年6月19日对所有股东按10: 6比例进行资本公积金转增股
本；经2008年年度股东大会批准，公司于2009年6月4日对所有股东按10： 3
比例进行资本公积金转增股本，转增完成后，公司总股本为43,680万股。

公司组织结构图

MDI关键定量指

2

垢



I

sm.

I

宁波货龙电子股份有限公面

北京大恒普備医疗技木有艰公司

奉州明听傲电子有限公司

北承中狃方法狃技g贐般fe有限公蜀

t嫵团）有限公司

办公窆

«莩会秘书

股东大会

管61^构

近年来，为适应市场的发展需要，公司调整战略并重点发展了具备自主知识
产权和利润率较高的机器视觉、智能检测、光机电一体化、电视数字网络编辑与
播放系统等产品，并形成了包括大恒图像、大恒光电、中科大洋等业内领军的优
秀品牌。现已成功转型为投资控股型企业，旗下包括直属事业部光电研宄所、照
明事业部、光学薄膜中心，包括控股子公司主要有中国大恒（集团）有限公司（持
股比例：72.70%)、北京中科大洋科技发展股份有限公司（持股比例63.80%)，
全资子公司泰州明昕微电子有限公司等。

(一）中国大恒（集团）有限公司

中国大恒（集团）有限公司成立于1987年，是中关村高新技术企业，“国
家火炬计划北京软件产业基地”骨干企业。注册商标“大恒”为电子产品著名商
标。

中国大恒（集团）有限公司下属子公司北京大恒图像视觉有限公司致力于图
像视觉领域的研宄开发，建立了技工贸一体化的结构，连续多年被中关村科技园
区认定为高新技术企业，是国内首屈一指的专业视频图像处理设备供应商，同时
也是著名的图像应用系统集成商和解决方案提供商。大恒图像提供涵盖印刷、包
装、电子、交通、安防、冶金、纺织、食品药品、航空航天、医疗科研等各领域
的机器视觉解决方案，一直坚持以客户为先，创新为本，微言笃行，始终信守对
客户的承诺一一提供领先的技术、高品质的产品和完美贴心的服务。

(二）北京中科大洋科技发展股份有限公司

北京中科大洋科技发展股份有限公司（简称“中科大洋”）成立于1989年，
是中国广电行业最知名的解决方案提供商和软件开发商。截止2016年底，注册
资金7000多万元人民币，资产7.79亿元，拥有北京总部、7家技术中心、12家
办事处、60多家代理商，以及“大洋信息”、“大洋传媒”、“南京厚建”等多家
控股子公司。大洋产品遍布全国，远销欧洲、东南亚、南美及中东等国家和地区。

中科大洋的业务广泛，涵盖了广播电视行业采、编、制、播、存、管的全流
程，产品包括“非线性编辑系统”、“图文演播室系统”、“视频服务器系统”、“多
画面监视控制器系统”、“节目制作网络系统”、“媒体资产管理系统”、“数字化总

控播出系统”以及“新媒体综合运营解决方案”等。产品和服务被广泛应用于广
电媒体机构、政府机构、企业、医疗、教育等多种行业和机构。

中科大洋拥有多项发明专利及软件著作权，拥有系统集成一级资质，通过
ISO9001国际质量管理体系认证，产品均已通过“3C” “CE”认证。作为国家纳
税A级企业、全国软件100强企业、国家自主创新产品认证企业，公司长期以
来一直承担着国家火炬计划等重要科技攻关项目，连续多年被认定为国家规划布
局内重点软件企业，也是迄今为止广电行业唯一获得过2次“国家科技进步一等
奖”的企业。

(三）泰州明昕微电子有限公司

泰州明昕微电子有限公司成立于2011年，是公司的全资子公司。专业从事
半导体器件及其他电子产品制造、电子技术服务和技术咨询，自营和代理各类商
品及技术的进出口业务（国家限定企业经营的商品和技术除外）。公司坐落于江
苏省泰州市海陵工业园区。

截至2016年12月31日，大恒科技营业收入26.86亿元，利润总额7,481.80
万元，总资产30.76亿元，归属于母公司的所有者权益15.06亿元，归属于上市
公司股东的净利润2,937.27万元，归属于上市公司股东的每股净资产3.4474元。

二、我们的社会责任观

我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进

我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众
的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、
员工、消费者等利益相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可
持续发展。

三、履行社会责任实践

(一）客户至上，精品回馈社会

以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。
多年以来，大恒科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把
质量关，定期抽查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品
质。

币种：人民币单位：万元

	2014年度	2015年度	2016年度
营业收入	334,948.53	268,202.61	268,641.40
净利润	2,654.74	2,759.11	2,937.27
纳税额	12,212.32	12,642.12	13,860.89
研发投入	13,342.19	14,778.37	15,483.61

公司近三年创造的直接经济价值

1.	创新科技，增强核心竞争力

1.1子公司技术储备丰富

截止2016年底，大恒图像已授权实用新型专利60项、外观专利2项、发明
专利16项，软件著作权32项；中科大洋已授权发明专利59项，实用新型专利
7项，外观专利1项；大恒科技光电所已授权发明专利4项、实用新型专利5项、
软件著作权13项，外观设计专利1项；大恒创新在水利行业系统集成方面已授
权发明专利2项，外观专利1项。

2.	与国际接轨，实现互联网生态下的全球化跨越式发展

2.1中科大洋实现互联网生态下的全球跨越发展

2016年6月20日，来自非洲、亚洲、南美洲、东欧等9个国家的19名主
流媒体部长、国家广播电视总局局长、广播电视台长以及高层广播电视机构管理
人员来中科大洋公司参观访问，与中科大洋海外中心的领导和同事们亲切交流、

详细了解大洋公司的发展历史、产品概况及海外业绩。

2.2 G20峰会，中科大洋服务客户全球转播

G20峰会在杭州举办期间，浙江广电集团向全球观众及现场参会的各国元首
展现中国媒体的视觉传播实力，共同见证这一里程碑式的荣耀时刻，其全方位、
全过程、全覆盖的报道，呈现出精彩的实况。中科大洋多名实施项目经理、实施
工程师、产品工程师驻守现场服务客户，全力保障G20峰会报道工作的顺利进行。
在本次报道过程中，中科大洋承建的中心媒资系统负责G20峰会内容的管、存工
作；中科大洋承建的融合媒体系统实现与演播室之间的实时互动、3G信号、手
机APP录制素材的实时回传，确保直播、转播活动的时效性和互动性；中科大洋
承建的卫视高清新闻制作网、国际频道新闻制作网、教育频道新闻制作网、经视
频道新闻制作网、少儿频道新闻制作网都服务于G20峰会的内容采集、编辑、播
出工作。

3.喜获殊荣，聚焦权威目光

3.1大恒图像水星系列千兆网工业摄像机荣获“2016年度最佳产品奖”

2016年11月2日备受业界瞩目的年度权
威评选活动——CONTROL ENGINEERING China,

历时近3个月的评选在第十八届中国国际博
览会上也随着各大奖项的揭晓落下帷幕。大恒
图像是中国国内规模最大，历史最悠久，综合
能力最强的机器视觉行业领导厂商之一，受邀
参加了本届盛会并凭借超小型数字工业相机
产品一一水星系列千兆网工业摄像机一举获
得机器视觉类“2016年度最佳产品奖”。

年度最佳产品奖是CONTROL ENGINEERING
China (控制工程中文版）杂志针对中国自动
化、工业控制与仪器仪表市场设立的年度重要
评选活动之一，秉承美国 CONTROL ENGINEERING 杂志 ENGINEERINGS’CHOICE
AWARDS (工程师选择奖）的评比规则，所有奖项均由CEC读者实名投票产生，评
选过程规范、公正、透明，具有很高的权威性和广泛的代表性，为广大自动化用
户提供了一个技术升级、产品选购的权威、全面的参考标准。



3.2中科大洋创新产品、经典案例双双荣获BIRTV奖。

大洋“云逸”云非编系统以及大洋与松下、中广国际合作开发的“Panasonic

LB-DF8蓝光盘库”双双获得“BIRTV2016产品奖”，业内权威专家频频到访大洋

展台，了解大洋最新技术发展方向。展会现场，松下日本AVC社有园副社长、大

洋毛烨副总裁、中广国际公司孙柯林副总经理作为三方合作的代表，对目前的合

作给予高度

评价，并表示

未来三方将

共同努力为

业内客户提

供更好的产

品及服务。

3.3中科大洋获得科学进步奖及青年人才奖

中科大洋《〃智慧无锡〃城市公共信息平台》项目荣获〃第九届中国电影电视
技术学会科学进步奖〃，中科大洋公司副总裁骆萧萧先生荣获2016年度〃全国电
影电视青年科技奖〃。

享誉全国的中国电影电视技术学会科学技术奖是按照国务院颁布实施的《国
家科学技术奖励条例》，经国家科学技术部、国家科学技术奖励工作办公室于
2002年10月批准设立的，此奖项分为科技进步奖和科技人才奖，是我国影视科
学技术界的重要奖项，对推动影视科技进步发挥着重要作用。

专家委员给予的鉴定意见是：《〃智慧无锡〃城市公共信息平台》项目有所创
新，达到国内领先水平。该项目构建了包含〃全媒体融合互动平台〃、〃智慧城市
民生服务平台〃、〃本地特色电商平台〃和〃大数据平台〃在内的〃智慧无锡城市信息
化服务平台〃。在底层打通了移动终端应用和广播电视台的关联和互通，积极尝
试新媒体广告、本地电商、技术输出等不同于传统媒体业务范畴的运营模式，为
城市广电媒体转型和媒体融合进行了很好的实践。

3.4北京大恒软件技术有限公司通过
CMMI3级的评审

北京大恒软件技术有限公司于2016年
通过了 CMMI 3级的评审，成为全球第8551
家获得此项资格的公司。

3.6大恒新纪元科技股份有限公司北
京光电技术研宄所2016年12月获得《北京
市级企业科技研宄开发机构》的认定。

Ltd

.aois

,?〇19

(二）相融共生，共建和谐社会
1.促进行业交流

1.1大恒图像携手德国SiliconSoftware举办产品培训会暨客户答谢会

大恒图像携手德国SiliconSoftware公司于2016年3月21-23日在北
京泰山饭店举办VisualApplets (VACC)产品培训会暨客户答谢会。VACC，即
Visual Applets Competence Center (Visual Applets 能力提升中心），具体
地说就是专门针对Visual Applets这款FPGA图像处理软件的开发与使用进行一
次集中全面的技术培训。

大恒图像特邀 Johannes Trein ( SiliconSoftware VisualApplets 应用开
发主管）、Rabia Muhamad (SiliconSoftware 亚太区销售经理）、Tianmeng Wu
(SiliconSoftware技术支持工程师）呈现精彩培训，同时大恒图像邀请了国
内知名高校、研宄所，及企业的核心技术人员参与了此次培训。

1.2 ICTC研讨会，中科大洋分享媒体融合的实践与思考
2016年10月18日一20日，第24届媒体融合技术研讨会（ICTC2016)在杭
州举办。作为广电领域最具影响力的技术交流活动之一，ICTC对推动广电事业
的发展起到了积极的作用。来自广电总局的领导、国内外著名电视台和网络公司
的高管以及众多资深专家齐聚一堂，共同探讨媒体融合时代下广电发展之路。中
科大洋副总裁毛烨先生应邀出席本次研讨会，并做了题为“媒体融合的实践与思
考”的主题演讲。

今年的ICTC会议主题
为：“智慧、安全、融合、
一体化发展”。除现场讲
座外，大洋还认真参与聆听
了“智慧广电、广电宽带、
媒体融合、广电营销、广电
安全、县级广电创新”等分
论坛的话题互动。

k ENCE 0N T^HN〇L〇GY C〇MVERGENCE

媒体融合论坛

2.保障利益相关方权益

公司多年来的平稳发展离不开社会各界朋友、利益相关方的信任和支持。我
们一直注重维护各利益相关方的权益，并与各方保持着畅通有效的沟通，在企业
发展中谋求多方的共赢。在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对政
府、客户、员工、供应商、债权人、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的
义务。

政府：政府的指导和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件，公
司严格遵守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税，截至2016年底，
公司纳税总额达209,907.51万元。

股东：公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严
格执行股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，
持续提升企业价值；认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地向股东
提供信息，注重保护中小投资者权益。公司网站设有投资者关系专栏，同时通过
投资者电话、上证E互动及时与投资者沟通。

公司每股社会贡献值

币种：人民币单位：元

项目	2014 年	2015 年	2016 年
每股收益	0.0608	0.0632	0.0672
企业所得税	17,919, 559. 38	14, 509, 711. 01	24,110,290.36

营业税金及附加	11,898,744.81	13,482,804.65	12,286,430.91
其他税种	92,304,861.07	98,428,727.00	102,212,190.36
支付员工工资（贷方）	342,835,300.35	388,280,403.46	406,624,881.18
向债权人给付的借款利息	39,981,889.85	22,828,533.02	17,954,076.22
公司对外捐赠额	136,516.95	2,000.00	20,000.00
因环境污染等造成的其他 社会成本			
总股本	436,800,000	436,800,000	436,800,000
每股增加值	1.1563	1.2306	1.2895
每股社会贡献值	1.2171	1.2938	1.3567

计算公式：每股社会贡献值=每股收益+每股増值额

每股増值额=(年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对
外捐赠额一因环境污染等造成的其他社会成本总股本

客户：客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是
企业经营的首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构
和质量；通过定期开展员工培训，保证服务质量；通过产品售后服务系统，定期
开展客户回访，不断满足客户需求。

员工：员工是公司持续发展的基石，公司为员工提供稳定、合理的薪酬福利
保障，良好的工作环境和职业发展空间。截至2016年12月31日，公司员工共
计2556人，其中博士生9人，硕士研宄生285人，本科生1,181人，大专及以
下1,081人。作为高科技企业，公司始终坚持“人才是第一要素”的理念，尊重
员工、爱护人才，努力促进员工与企业共同发展。

供应商：公司注重保护供应商的利益，本着“诚实守信、互惠互利”的原则，
尊重供应商的权益，使供应商在与公司的合作中获得合理的利润，形成互利共赢
的良性循环。

债权人：公司充分尊重和保护所有债权人的合法权益，注重保持稳健的财务
状况和合理的资本结构，确保公司健康持续经营。截至2016年底，公司的利息
保障倍数为5.17, EBITDA利息倍数为7.69。

环境：公司在经营活动中合理利用资源，注重环境保护；关爱社会弱势群体，
积极参与社会公益活动，推动社会和谐发展。

3.注重人才培养，关爱员工成长

3.1建立博士后工作站

2010年，公司获得中关村科技园区海淀区企业博士后科研工作站资格，并
先后与北京航天航空大学、中国科学院物理研宄所、清华大学联合开展培养博士
后工作，目前有3名博士后在站从事研宄开发工作。

博士后工作站的管理工作归口集团人力资源部，主管领导由集团副总裁担
任，公司制订《博士后工作站管理暂行规定》、《博士后管理工作流程》，指定专
人负责处理日常事务，此项工作得到了公司领导的大力支持。博士后工作站的建
立对于满足新产品开发的需要、吸引外部人才、拓展外部资源，提升公司技术形
象起到了积极的作用。

2016年12月22日，大恒集团与北京航天航空大学联合培养博士后曹玮亮
进站考核会顺利举行。此次考核专家组由北航姜志国教授、谢凤英教授以及大恒
图像罗松彬副总经理、李勇总监、李立平经理5名评审专家组成。整个考核工作
严格按照企业博士后工作相关文件的规定和程序进行，经过个人陈述、专家提问
以及合作导师听取意见等环节，与会专家们紧密结合技术前沿和企业的发展需
求，就申请人的学术水平及其发展潜能进行了评议，一致通过曹玮亮博士进站。

3.2优化工作环境

公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与员工签订劳动合同，为员工
办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产
和生活环境，切实维护员工合法权益。公司自成立以来，每月按时足额发放工资、

u ；4：/t

奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。

依据《公司法》和《大恒新纪元科技股份有限公司章程》的规定，职工监事
选任制度得到了有效执行，员工参与公司治理的权利得到保障。

依据《大恒新纪元科级股份有限公司内部控制手册》，公司将安全管理纳入
绩效考评，建立了行之有效的安全管理体系。

公司每年秋季组织全体员工到定点医院参加健康体检，积极组织员工开展丰
富的文化体育活动，关注员工的身体和心理健康状况，提倡健康愉悦的生活方式。
并着力加强健康知识的宣传和普及，提高职工的自我保健意识。

博士后工作站建立后，公司协助申请博士后公寓或提供住房补贴，努力为博
士后研宄人员提供良好的生活环境。

3.3丰富员工业务生活

大恒科技及各分、子公司在2016年举办、参加了丰富多样的拓展活动和体
育比赛。

2016年4月23日，大恒集团工会组织员工走进平谷：登将军关长城，赏桃
花花海，采醇香草莓。

2016年夏天，中科大洋中国区•市场部进行了“爱无界•行无疆” 50公里
草原徒步活动。在长距离的徒步活动中，感受自我潜能的无限，同时更真切地体
会团队的协作、同事的鼓励、远方的目标与自我的意志力。本次徒步活动旨在迫
使员工打破常规、勇于突破、不断创新，快速进行自我知识更新和组织能力提升，

以此来迎接大自然以及快速变化的市场的挑战。

公司及各分、子公司还组织员工参加了 2016年BIRTV杯“爱•动”徒步之旅、
2016年中关村软件园登山比赛、2016年中关村软件园“北大国际医院杯”篮球
赛、2016年中关村软件园跳绳拔河比赛、2016年中科院京区游泳比赛等，并取
得了较为突出的成绩。

4.热心公益事业

4.1设立光学奖学金

公司身处高科技行业，深知“创新与进步”对企业的重要意义，十分重视对
人才开发和培养。为振兴中国科学院光学事业，奖励中科院光学领域在学习、科
研、工作中成绩优秀的研宄生，公司自1989起设立了中国科学院大恒光学奖学
金，每年评比特等奖五名、优秀奖十五名，授予证书及奖金。截至2016年底，
公司为优秀的研宄人员颁发奖学金共计人民币406,300元。

4.2 “书送爱心•衣旧温暖”捐献活动

公司积极开展社会公益活动，为山区人民输送爱心。2016年5月开展“书
送正能量”图书捐赠活动，共募集图书131本；2016年12月初，号召公司员工
参与“冬季送温暖，衣旧暖人心”冬衣捐赠活动，共收到衣物521件。

4.3光明行“惠”诊眼科专场

2016年9月，由天津残疾人联合会主办，天津滨海人民医院、天津医大眼
科医院、北京大恒普信医疗技术有限公司协办的《光明行“惠”诊眼科专场》社

区筛查活动在天津市滨海新区部分区域开展，通过为期两周的筛查，共有700余
人参与，检查出需要做白内障手术的人群约有100人，本次筛查活动解决了一部
分偏远地区或行动不便的老人们看病难、看病贵的问题。预防出现就诊较晚、错
过治疗时机，避免增加家庭和社会的负担。

四、结语

不积跬步无以至千里，不积小流无以成江河，公司将继续秉承“求实、真诚、
开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营
紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会
责任，促进企业、社会、环境的持续协调发展。

大恒新纪元科技股份有限公司
2017年4月22日