北京巴士传媒股份有限公司2016年度社会责任报告
第一部分前言
一、	报告概述：北京巴士传媒股份有限公司2016年社会责任报告，涵盖了 北京巴士传媒股份有限公司对股东、对客户、对员工、对合作方、对社会负责的 社会责任体系中重要的信息内容。
二、	时间范围：2016年1月1日——2016年12月31日
三、	报告范围：本报告所使用的案例均来自北京巴士传媒股份有限公司和下 属子公司。数据范围涵盖公司的主要业务板块，更为详细的财务数据请参阅《北 京巴士传媒股份有限公司2016年年度报告》。
四、	报告参考标准：
本报告是根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易 所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和上海证券交易所《〈公司履行社会责任 的报告〉编制指引》，同时参考中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》等 规定和要求编写。综合考虑公司的实际业务特点，并结合公司在履行社会责任方 面的具体情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。
五、	报告查阅方式：
本报告可登陆上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn或本公司网站 http://www.bbcm.com.cn 下载查阅。
六、	其他说明：
本报告经2017年3月16日召开的公司第六届董事会第十九次会议审议通 过。
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
第二部分公司概况
一、	公司基本情况
北京巴士传媒股份有限公司（简称“北巴传媒”，原名“北京巴士股份有限 公司”）成立于1999年6月18日，是由北京市公共交通总公司（后更名为北京 公共交通控股（集团）有限公司，简称“北京公交集团”）作为主发起人发起设 立的，并于2001年1月4日在上海证券交易所成功发行人民币普通股股票（A 股）8,000万股，并于同年2月16日成功上市，股票代码600386,现有注册资 本40,320万元人民币。
北巴传媒公司自上市以来，历经多次资产重组和业务整合，公司的主营业务 从最初的城市公交客运为主，转型为以广告传媒业务和汽车服务业务共同发展的 双主业经营格局，逐步进入了健康发展的轨道，并呈现出良好的发展势头。目前 公司主要经营北京公交集团现有的全部公交广告媒体及相关传媒业务，包括： 18,000余部公交车身媒体、9,000余个候车亭灯箱媒体、移动电视媒体以及车内、 站牌等其他公交媒体资源；同时，北巴传媒旗下拥有集车辆驾驶员培训、汽车租 赁、车辆销售、维修保养、车辆报废回收拆解、新能源充电服务等为一体的汽车 服务产业链条。
公司现下设9个分、子公司：北京巴士传媒股份有限公司广告分公司、北京 公交广告有限责任公司、北京巴士海依捷汽车服务有限责任公司、北京市公共汽 车驾校有限公司、北京隆源工贸有限责任公司、北京巴士汽车租赁有限责任公司、 北京天交报废汽车回收处理有限责任公司、北京北巴传媒投资有限公司、北京世 巴传媒有限公司。
截至2016年12月31日，北巴传媒资产总额为363,940.89万元，负债总额 为169,336.72万元，净资产为194,604.17万元，资产负债率为46.53%,公司 总股本为40,320万股；2016年度完成营业收入349,564.65万元，实现归属于 母公司净利润11,773.41万元，每股收益为0.29元。
二、	公司治理结构
公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件的规 定，建立了股东大会、董事会及其各专业委员会、监事会、经营管理层等决策、 监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、有效的法人治理
三、内部控制建设
自2011年开始启动了内控体系建设项目以来，公司及各分子公司能够扎实 有效地做好内控体系建设和运行工作，确保内部控制建设成果的有效落地和巩 固。2016年，公司继续健全完善公司的内部控制体系，加强风险管控，定期对 公司的财务、投资、运管等关键控制环节的内部控制的有效性进行自我评价，并 形成了公司《2016年度内部控制评价报告》，以确保内部控制制度的有效执行； 同时以审计部作为公司风险管控的部门，对公司及所属子公司定期或不定期开展 经济审计、专项审计和离任审计等活动，确保公司在各项经济活动处于健康运 行状态中。公司及下属子企业在经营管理中能够严格执行内控管理的相关要求， 在实践和经营过程中逐步持续改进，不断加强各级员工的内控风险管理意识，为 公司的规范运作和健康发展提供了有力保障。
||公司部门丨
结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立的职能部门，各 职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规范运作。报告期 内，公司根据经营管理需要，对公司内部管理机构进行调整，增设法律事务部和 广告管理中心两个职能部室。
目前，公司的内部组织架构如下：
广告管理中心
广告业务部
汽车业务部
人力资源部
法律事务部
董事会办公室
综合管理部
财务部
审计部
信息网络部
公共关系部
纪检监察部
党群工作部
第三部分公司履行社会责任情况
一、股东债权人权益保护
本着对企业负责、对股东负责、对社会负责的态度，公司通过各种措施加强 投资者关系管理，以加深投资者对公司的了解，进一步完善公司治理结构和内控 规范体系，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
1、	完善法人治理结构，切实保护股东利益
公司不断完善公司及各分子公司的法人治理结构，规范企业运作。报告期内， 公司第六届董事会和监事会按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监 事会议事规则》及相关法律法规召开“三会”和专门委员会会议，并鼓励中小投 资者参与股东大会。公司全年成功召开了 1次股东大会、10次董事会会议、4次 监事会会议。公司“三会一层”规范有效地运行，保障了公司规范有序地运行， 切实维护中小股东的合法权益。
2、	认真履行信息披露义务，优化投资者关系管理
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，积极主动履行信息披 露义务，确保公司信息披露的及时、准确、完整。除了按要求对外披露信息外， 还通过接待投资者现场调研，接受投资者电话咨询、公司官网投资者互动平台、 “上证e互动”等网络信息平台与投资者建立及时、全面的双向沟通机制，形 成良性互动，实现与投资者沟通的多元化，让投资者详尽了解公司经营发展现状、 行业地位和未来战略，维护和优化投资者关系。公平对待所有投资者，确保股东 享有了解公司经营状况的权利。报告期内，举办机构投资者现场调研会等现场交 流活动20余次，接待调研人员170余人次，就公司业务经营情况、项目实施进 度、长远发展规划等问题，与投资者充分沟通和交流，引导投资者正确判断公司 价值，增加投资信心。
3、	合理完善利润分配政策，积极回报全体股东
现金分红为了充分考虑对投资者的回报，利润分配政策保持连续性和稳定 性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，公司 在《公司章程》中明确规定了现金分红的比例，“在符合利润分配原则、保证公 司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行
一次现金分红，每年以现金方式分配的利润不少于母公司可供分配利润的10%。”
2016年度，公司执行了经2015年年度股东大会审议通过的北京巴士传媒股份有 限公司2015年度利润分配方案，共计派发现金红利7,660.80万元。
4、坚持诚信合作经营理念，保护债权人的合法权益
公司在经营管理过程中，通过不断加强资金预算管理和财务风险控制，保障 了公司资产和资金的安全，最大限度地降低公司经营风险和财务风险。在不违反 信息披露原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息， 并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司资信状况一 直非常良好，并与多家银行建立了长期信贷合作关系。严格遵守税收法律法规， 严格按照税法的规定，按时足额缴纳各种税费款项，连续多年被税务机构评为“纳 税信用A级企业”荣誉称号。
二、	供应商、合作方和客户权益保护
1、	客户权益保护
公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务满 足顾客常规需求的同时，注重研究分析顾客的潜在需求，有效提高客户对广告和 汽车板块的关注度以及扩大其目标人群，为客户提供优质并满意的产品和服务， 最大限度地满足客户的需求。公司广告传媒和汽车服务两大业务板块的营销及客 服人员均能够为客户提供迅速、准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等 售前和售后服务；并通过现场、电话、网络等多种服务形式，为客户解决具体问 题，直到客户满意为止。
2、	合作伙伴和供应商权益保护
公司认真履行协助共赢责任，坚持着眼长远、合作共赢，加强与合作伙伴、 供应商、相关企事业等业务伙伴的相互合作、优势互补和利益共享，实现共同发 展。公司坚持与业务合作伙伴平等相处，加强横向沟通，建立互信关系。通过合 作机制，发挥各自优势，实现互利多赢。公司与供应商之间一直保持平等、理性 的沟通，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢， 谋求共同发展。公司注重维护合作伙伴和供应商的产品利益，充分尊重并维护其 商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化 建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择 权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境。
三、	员工权益保护
1、	劳动用工保障
公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》有关规定，与全体员工订立并严 格履行规范的劳动合同，不断健全完善劳动用工保障机制，按国家相关规定为员 工缴纳养老、医疗、失业、生育、工伤保险、公积金等基本社会保障，覆盖率 达100%；严格遵循同岗同酬、按劳分配的原则，不断完善薪酬体系和激励机 制，切实保障员工利益。报告期内，公司进一步健全完善公司薪酬绩效考核体系， 修订现行的薪酬制度和考核管理办法，提升各层级的绩效考核工作水平，保障员 工权益最大化。
2、	关注员工培养
公司高度重视员工培训工作，打造学习型企业。坚持“优秀人才优先培养、 重点人才重点培养、紧缺人才抓紧培养”和“培养与使用相结合”的原则，加强 能力建设，提升专业素养，为公司战略发展积蓄人才。2016年，公司组织开展 了岗位能力提升培训、岗前培训班、各级管理人员专题培训、行业专题培训等多 种形式的员工培训学习活动，并取得了较好的培训效果。公司全年共选拔、调整 管理人员55人次，选拔高中级后备管理人员20人，进一步完善了公司经营管理 人员结构。
3、	关爱困难员工
公司坚持把帮扶困难职工、为职工送温暖活动经常化、制度化，主动深入基 层，了解职工生产生活中的实际情况，帮助协调解决问题。2016年，公司各级 行政、工会组织共筹措慰问补助金14.36万元，对职工进行了 361人次走访慰问； 通过职工互助保障金支付职工住院医疗费用8.13万元，切实为职工解决实际困
难。
4、	丰富员工生活
公司工会紧紧依托各基层工会，大力开展了“中国梦•劳动创造幸福”、“最 美职工”、“最美场院”等主题教育系列评选活动、健步长走、篮球、踢毽、跳绳、 爬山、围棋及象棋比赛等丰富多彩、娱乐身心的职工文体活动；并举办“工会好 新闻”竞赛活动，并为选手搭建平台，进行才艺展示，极大地丰富了职工的业余 文化生活。
5、	企业文化建设
公司坚持围绕企业安全生产、技术革新、业务拓展、党建创新、构建和谐等
重点工作，主动寻找工作亮点，挖掘先进事迹，以外树形象，内抓和谐为主旋律, 加大宣传报道力度。全年公司网站共发布企业新闻44篇、微信公众号发布企业 资讯12期、公司微博发布信息602篇；在微信中，采用“易企秀”方式发布企 业专刊12篇，参与点赞890人，浏览量4500人次，新媒体传播的特有优势突出 显现，使读者和广大职工第一时间了解企情舆情。传统媒体方面，2016年共更 新企业宣传栏12期、外宣上稿6篇、编写简报135篇，制作宣传展板、易拉宝 等96幅。通过运用传统与现代媒体共同宣传，使广大职工及时、深入了解企业 内外部发生的变化，营造良好的企业文化氛围。
6、加强生产安全
报告期内，公司所属各单位严格按照“全覆盖、零容忍、严检查、重实效” 的原则，重点围绕安全管理、行车安全、治安消防、机电设备、车辆技术安全、 劳动卫生安全、地下空间、有限空间、办公楼电梯安全、出租房屋安全、建设工 程安全、危险化学品安全、食堂安全和食品卫生、维护稳定工作等11项检查内 容开展检查督查，进一步做到安全排查工作有方案、有组织、有检查、有实效， 圆满完成了重要节日和重大政治活动期间的安保维稳工作任务。2016年，北巴 传媒公司及所属各单位累计出动检查人员1598人次，发现安全隐患问题、违规 违纪行为82件次，落实整改82件次；织开展安全教育培训共计90余次，受教 育人员累计达到8700余人；开展应急演练活动20余次，1300余人参加。通过
不断加强基层安全教育培训，使全体职工的安防意识和处突能力得到有效加强。
四、投身社会公益事业
近年来，公司在不断提升经营业绩和行业影响力的同时，也勇于承担社会责 任，注重公益事业。本报告期，公司继续积极投身社会公益领域，将履行社会责 任落到实处，为促进社会和经济的发展做出新的贡献。
1、发挥公交媒体舆论引导作用，刊登公益广告，传播社会正能量。
报告期内，公司通过公交车车身、车厢内、站牌、场站灯箱等公交媒体，制 作刊出了公交候车亭媒体发布公益广告26603块，车身公益宣传广告324车次， 公交车车厢内媒体547辆，公交站牌广告1904个，场站灯箱媒体167块。主要包 括“社会主义核心价值观”、“谁是北京大工匠”、“北京市控制吸烟条例”、“北 京结核病防治”、“绿色出行公交优先”、“依法治国、依法治企”等诸多公益 宣传，充分发挥公交媒体的舆论导向作用，为社会传播正能量。
2、组织爱心捐助，弘扬互助精神
扶贫帮困既是中华民族的传统美德，也是社会倡导的时代新风。2016年在
建党95周年之际，公司所属各单位党组织、机关党总支分别开展了共产党员献 爱心捐款活动，共有593名党员、入党积极分子参加了党员爱心捐款活动，筹得 善款共计3.69万元，突出体现了公司党员的先进性、模范性，提升了企业凝聚 力。
3、	成功举办国企开放日——走进公交驾校活动
报告期内，公司控股子公司公交驾校成功举办“走进国企，走进公交驾校” 的主题活动，广大市民不仅感受到公交驾校作为国有大型星级驾校所具有的社会 责任感，更能够体会到，半个世纪的发展历程，公交驾校已完全实现了教学环境 花园化、办公系统自动化、项目考试电子化，真正做到——老国企，新形象，并 在“讲服务、重技术、求创新”的理念中，为首都和谐交通做出卓越贡献。
4、	承办“交通安全训练营”主题活动，向青少年宣传交通安全重要性。
报告期内，公司控股子公司公交驾校分别邀请到首师大附中大兴南校区、北 京小学大兴分校的中、小学校的师生参加“交通安全训练营”主题活动。活动当 日共有200余名少年儿童在家长陪同下走进公交驾校，通过安全训练营培训，掌 握了交通安全基本常识，提高了儿童的交通安全意识。同时，活动的成功举办有 助于企业良性宣传，提高公众认知度，提升企业经营效益。
五、节约资源和环境保护
报告期内，公司一如既往的在广大员工中提倡节能低碳，绿色办公，并从节 电、节水等小事和细节入手，提升员工的环保意识，树立“以节能为己任、以节 能增效益，以节能促发展”的管理理念，培养了员工节能降耗的良好意识，为社 会节约资源和环境保护做出了一份努力。
2017年，北巴传媒将进一步强化员工的社会责任意识，健全社会责任管理 体系，继续积极投身社会公益事业，履行社会责任，实现企业与股东、债权人、 合作伙伴和员工的和谐发展，为促进社会和经济的发展做出新的更大的贡献。
北京巴士传媒股份有限公司 董事会
2017年3月16日
(此页无正文，为北京巴士传媒股份有限公司2016年度社会责任报告签字页)
MD丨关键定最指标数据库
、	www.mqi.org.cn