2016

人民网社会责任报告

目录

1、媒体概况........................3

(一）	报告说明....................3

(二）	网站简介....................3

二、	履责情况.......................5

(一）	履行正确引导责任................5

(二）	履行提供服务责任...............13

(三）	履行人文关怀责任...............16

(四）	履行繁荣发展文化责任.............20

(五）	履行遵守职业规范责任.............26

(六）	履行合法经营责任...............27

(七）	履行安全刊播责任...............28

(八）	履行保障新闻从业人员权益责任.........28

(九）	履行上市公司责任...............29

(十）履行媒体社会责任成效..............30

三、	存在的问题.....................31

四、	今后努力方向..................32 2

2

一、媒体概况

(一）	报告说明

本报告根据人民网履行社会责任方面的实际情况编制，客观、真
实地反映人民网2016年度在从事新闻宣传报道和经营活动中履行社
会责任的重要信息。

(二）	网站简介

人民网是人民日报的互联网媒体、生产传播优秀文化产品的国家
级企业、同行业领军的上市公司、人民日报融合发展的新媒体旗舰。

人民网是我国创办最早的党报网站，于1997年1月1日正式接
入国际互联网。20年来，在人民日报社的领导和广大网友的支持下，
人民网坚持正确的政治方向和舆论导向，尊重新闻规律、拓展传播渠
道，致力于打造多语种、多终端、全媒体、全覆盖、世界一流的中央
重点新闻网站。20年来，人民网传承党报基因，恪守为民情怀，先
后创办“强国论坛”“地方领导留言板”等多个品牌栏目，负责承办
中国共产党新闻网和多家部委网站、专业网站，还承担建设重大主题
教育活动官方网站和党的十七大、十八大新闻中心官方网站等特殊使
命和政治任务。从2005年开办主流新闻网站中的第一个手机网站一
一手机人民网，到2012年成为第一家在国内A股上市的新闻网站，
人民网始终紧跟时代前进的步伐，努力走在新媒体传播的前列。

目前，在传播形态上，人民网已形成拥有PC网站、网络视频、
手机网站、手机电视、社区、博客、微博客、微信公众号等在内的新

3

媒体布局；在传播范围上，人民网传播覆盖超过1.3亿人次，网民遍
布210多个国家和地区，除中文版本外，还拥有7种少数民族语言和
9种外文版本，运营和管理的人民日报海外社交媒体账号群，粉丝数
目前已达到3500万，粉丝量和互动率居全球报纸类媒体第一位；在
传播方式上，人民网紧随互联网发展的趋势，不断深化对网络传播规
律的认识，打通自有平台和社交平台，在生产有品质的新闻基础上，
积极推动信息的分发与转发，实现观点的分享与传播，进而实现用户
规模的扩大和粘性的增强。在中央网信办主管的《网络传播》杂志发
布的“中央重点新闻网站综合传播力排行榜”中，人民网长期位居第
〇

近年来，人民网积极探索以资本为纽带，通过兼并、收购、参股、
控股等方式，投资布局传媒相关重点领域，形成以传媒产业和文化产
业为主体的产业集群。目前，人民网旗下拥有环球网、海外网、人民
在线、人民视讯、人民创投、澳客等多家控股网站（公司），在全国
31个省市自治区设立地方频道，在日本东京、美国纽约和旧金山、

韩国首尔、英国伦敦、俄罗斯莫斯科、南非约翰内斯堡、澳大利亚悉
尼、法国巴黎、瑞典斯德哥尔摩、中国香港等10个国家和地区设立
了 11个分公司或办事处。

20年来，人民网始终坚守党网定位，为党立言，为民发声，坚
持“做最好内容的网站、做最好服务的平台”，在网络宣传、对外传

播、媒体融合、事业发展等方面取得显著成绩。站在建网20周年新
的起点上，人民网将“融发展再出征”，不忘初心，硪砺奋进。

二、履责情况

(一）履行正确引导责任

2016年，人民网认真贯彻落实习近平总书记“2*19”重要讲话
精神，在中宣部、中央网信办指导下，在人民日报编委会领导下，围
绕“做好网上的人民日报，做最好内容的网站”目标，秉承“坚持正
确导向、主动设置议题、讲好中国故事、回应社会关切、创新呈现方
式”的理念，坚持内容立网、原创立网，在履行正确引导责任方面收
获颇丰。

1、不忘初心，严格贯彻落实习近平总书记“2，19”重要讲话精
神

2016年，人民网继续发扬党媒在时政宣传报道和舆论引导方面
的优势，重大主题报道做到权威、深刻、全面、及时，形成内容稳重、
形式创新、国内国外全覆盖的立体化报道模式。

(1)高举旗帜：全力做好习近平总书记重要讲话精神宣传解读

大力宣传总书记重要讲话，不断推出原创报道，多角度、立体化、
系统性梳理总书记讲话的核心要点和精神实质。原创特稿《交出崭新
“赶考”答卷——十八大以来以习近平同志为总书记的党中央推进全

面从严治党纪实》，转发量达创纪录的930条；《八论全面从严治党》
系列稿件，系统总结回顾总书记党建思想和中央反腐成效，被各大网
站转载；《网信工作座谈会上，习近平引用8句古语旨趣高远》微信
转载阅读量超过10万。人民网还积极运用新媒体形式创新解读方式，
动漫《“不忘初心”成热词为啥这么火？》、H5《跟习近平学党史
国史》、图解《习近平提过的三个“陷阱定律”都是啥》等作品均在
微信公众号上广泛传播。

人民网《学习路上》栏目推出的动漫《“不忘初心”成热词为啥这么火？》

(2)围绕中心：聚焦高层报道，注重创新模式

2016年，人民网紧跟习近平主席各次出访行程，推出大量原创
报道及专题，对出访进行全程报道、深度解读，凸显重要性，放大影
响力，提升说服力。《习近平2016年首访赴中东出访足迹实现全球
覆盖》《习近平署名文章的背后：中波友谊的四位使者》等报道相继
登上各大门户网站首页要闻区，《习近平开启‘‘走亲戚”式访问，会
去哪串门》被央视新闻公众号转发，访问量超过10万。

2016年，人民网记者跟随李克强总理10次国内考察。报道中注
重创新模式，把握基调，捕捉细节，以小见大，40余篇稿件被中国
政府网或其微信号转载。《李克强江西考察途中临时停车挂念这件事》
《李克强与中外顶级创客刮起“头脑风暴”》《什么会议如此重要让
李克强连夜召开？》等稿件登上各大门户网站首页，微信公众号转载
阅读量超过10万。媒体观察报道《中国马桶盖的春天来了，“中国
制造”的明天还远吗？》引发业界对中国制造转型升级的再次热烈讨
论。

(3)引领导向：全面解读中央治国理政新理念新思想新战略

2016年，人民网聚焦党中央治国理政进行时，全面解读政策亮
点、追踪改革成效。8月，连续推出13篇“聚焦供给侧结构性改革”
系列报道。9月，推出“深改组1000天”系列报道，在谋篇布局、
语言风格、标题制作等方面都体现高出一筹的水准，4篇报道被超过
百家媒体转载。10月，推出“问中国”系列报道，从和平发展、经

济发展、民生保障等方面采写6篇报道，引导受众正确认识当今中国，
成为各网转发热点。

(4)服务大局：重大主题报道亮点纷呈，传播效果突出

2016年，人民网重点围绕建党95周年、十八届六中全会、长征
胜利80周年等重大主题开展了内容丰富、形式鲜活、亮点纷呈的报
道，传播效果突出。

在建党95周年的主题宣传中，人民网整合红色资源，主动与中
纪委、中组部、中联部、统战部等机构深度合作共同开展报道，独家
发布八位民主党派中央主席视频寄语。

在党的十八届六中全会宣传报道中，人民网推出特稿《不忘初心
继续前进：全面从严治党永远在路上》、“十八届六中全会前瞻”专
家谈、图解《一图读懂十八届六中全会公报》和《数读十八届六中全
会公报》等一系列原创报道。

中Hu户鸞

“数读，，

十八届六中全会



10月24日至27日，中国共产党第十八届中央委员会第六
次全体会议在北京举行，全会聚焦全面从严治党问题，审议通
过《关于新形势下党内政治生活的若干准则> 和{中国共产党
党内监督条例》.随后，六千余字的全会公报，成为全社会关
注和解读的重点，

学习宣传贯彻十八届六中全会精神是当前和今后一项重要
政治任务，想全方面了解、掌握公报的重点内容么？人民网•
中国共产党新闻网为您解答.

编者按

人民网推出的图解《数读十八届六中全会公报》

在纪念红军长征胜利80周年的主题宣传中，特稿《长征胜利80
年的眺望：铁肩担大局千秋尚凛然》被超过150家网站、逾百家微
信公众号转载，众多网站头条以及客户端头条推送。

2、聚焦热点、澄清谬误，人民网“永远在路上”

2016年，人民网积极发挥舆论传播和引导能力，进一步加强议
题设置、强化全网联动，多路记者奔赴基层展开采访，立足百姓视角，
报道社会热点。

(1)《网连中国》：了解社情民意，引导社会情绪

《网连中国》栏目通过与人民网各地方频道联动，每周推出一篇
调查稿件，稿件推出后取得良好的社会效应，获得当地政府部门的高
度关注，多篇引起相关省份媒体发起二次报道且访问量超10万、
“100家以上媒体转载”渐成常态。针对近年来各地不断出现毒校服、
丑校服问题，栏目联合福建、河南、海南频道联动推出稿件《四部委
“校服新政”出台一年多孩子们穿得漂亮了吗？》，访问量近30万、
评论达600余条，稿件被《人民日报》法人微信推送后，仅十几分钟
阅读量超10万，点赞数超2000个。此外，“公务员调薪”报道被超
500家媒体转载；“农村天价彩礼”报道受到百万网友关注，网友评
论近2000条。

人民网《网连中国》首页截图

(2)《求真》：直击谣言，激浊扬清

《求真》栏目保持定力，不盲从、不跟风，小心求证，还原真相，
全年发布320篇求真稿件，起到了激浊扬清、去伪存真的作用。2016
年夏季，南方多省市汛情严峻，个别人故意在网上散布不实消息。栏
目集纳各地辟谣信息，发布稿件《这些关于南方汛情的谣言别信别传
了》，提醒网民分辨真伪，共同维护防汛抗灾期间的网络秩序。同时
赶制图解和H5版本，丰富报道表现形式。稿件被人民日报“中央厨

房”推送，共计340余家网站和微信公众号转载，稿件在众多微信号
上的阅读量超过10万。该稿件有效汇聚了防汛抗洪中的正能量，90%
以上的网民留言对汛情谣言表示深恶痛绝。5月，栏目记者调查发现，
网上热传的所谓杨绛先生《一百岁感言》系好事者拼凑而成，于是第
一时间米写《网络热传的杨绛先生〈一百岁感言〉并非先生所作》一文
澄清事实真相，该报道被人民日报等330家微信公众号转载，累计阅
读量超200万。

(3)《人民热线》：发现问题矛盾，推动实际工作

2016年，《人民热线》栏目急民众之所急、忧民众之所忧，锲
而不舍采访追踪热点新闻、断头新闻，推出原创报道45篇，获多个
部门回应。3月，独家发布《沧州教育局回应12名学生带手机被劝
退：立即返校》一稿，成功为12名面临失学的学生讨说法，捍卫了
他们受教育的权利。4月，针对江西新余水源镉污染事件，推出稿件
《江西新余镉污染第9天排污企业依然未公布》，发布当日江西省
环保厅连夜通报排污企业信息。6月，北京校园“毒跑道”事件持续
发酵时，人民网连发追踪报道，《北京丰台一幼儿园多名孩子流鼻血
与塑胶操场有关？》报道被北京电视台新闻引用，众多新闻APP推送;
《七问校园“毒跑道”：谁为孩子身体异常负责？》一稿，网友评论
称“体现人民网的社会担当”，报道促成有关小学及幼儿园塑胶跑道
拆除。

3、联接中外、沟通世界，有效传播中国声音

人民网9个外文频道针对国内外重大事件，主动设置议题，创新
传播方式，每天发布近千篇原创外文稿件，表明中国立场，传播中国
声音，有效覆盖国内国际各个舆论场，成为国外媒体获取中国信息的
新闻源头。2016年，人民网原创稿件外媒落地数量达到8.6万条，

比2015年增长42%。同时，人民网以海外本土化建设项目为基础，
着力打造韩国全覆盖、日俄重点布局、非洲高端合作、英国澳洲主流
突破的媒体合作局面。

2016年，人民网为维护中国及海外华人形象多次发声。1月，人
民网韩国公司推出《中国游客大闹韩国机场？韩国官方澄清：与事实
不符》报道，及时纠正和澄清韩媒涉我国负面报道，积极维护国家形
象，被81家国内媒体转载，在社交平台上引发网友热议。5月，日
本TBS电视台一期综艺节目，邀请在日华人对中国食品卫生安全、环
境问题以及海外华人不文明行为进行大肆渲染和讨论。人民网联系日
本专家发表评论，推出文章《日本电视台挑选50名华人出镜“抹黑
中国”？》，对日本媒体恶意抹黑中国的报道意图、部分嘉宾是非观
偏差的不当言论进行了还原及客观分析。稿件发出后，获得广泛关注，
读者留言踊跃。日本日中新闻、Recordchina、日本综合门户G00、
docomo、sonet等在内的日文新闻网站、搜索引擎、新闻客户端对该
条内容进行了转发或引用。

(二）履行提供服务责任

在履行提供服务责任方面，人民网作为中央重点新闻网站，通过
开设特色专栏、搭建专题、打造全媒体平台等方式，为网民提供及时
准确的各类信息服务，帮助群众解决实际困难。

1、《地方领导留言板》反映社情民意回应群众关切

人民网《地方领导留言板》作为全国性的领导干部网络留言系统，
自2006年创建以来，始终致力于在民众与政府之间搭建沟通的桥梁，
推动问题的解决。创办10年来，《地方领导留言板》吸引百万网民
参与其中，先后有59位省委书记、省长通过人民网与网民互动，2000
多位市县“一把手”公开回复网民留言，20个省份陆续建立起留言
办理的固定回复机制。2016年，栏目以10周年为契机，推出了一系
列策划和活动，并成功举办10周年研讨会，受到各界广泛关注。新
开展网民留言办理工作的市县全年超过200个，比2015年增加了80%。
各地网民留言近27万项，同比增长42.1%，主要数据均创5年来最
大涨幅。截至2016年底，各地省、市、县“一把手”累计回应网民
留言突破62万项，网民通过《地方领导留言板》发帖量超过100万
篇。

2、搭建春运大型报道专题第一时间发布相关信息

春运期间，人民网及时搭建春运报道专题，提供铁路、航空、水
运和路运相关信息，图文发布“春运应急宝”“行李携带禁忌”“警

14

方提醒”等内容，及时向公众提供春运信息及春运注意事项，为百姓
出行提供参考。

视頻报道

2016雜从1月24日开始至3月3日链，«4妖.

2016年铁路春运圔满收官

记者从中国铁路总公司获悉，3月3日，2016年铁路春
运落下帕篇，春运40天，全国铁路累计发送旅客3-25亿人次，
同比琯加3000万人次，熠长10. 2*，创铁路春运旅客发送新纪
录。铁路运输安全平稳有序，实现7让旅客安全出行、方触
行、通著出行的春运目标。

铁路春运动车组发送旅客破亿人次

记者从中国铁路S公司获悉，截止2月21曰（正月+
四〉，2016年全国铁路春运发送旅客2_ 19亿人次，其中动车组
发送旅客1.04亿人次，占全部旅客发送里的47. 5S，运输安全

中国铁路总公司

中国铁路总公司是经国雜批
准，依据《中华人民共和国全
■ •民所有制工Ik企让法》设立。

服务信息

新版售票

点击进入>>

人民网推出2016年春运大型报道专题

3、22省市联动报道高考服务考生和家长

2016年高考期间，人民网教育频道与22个地方分公司密切合作，
联动报道，先后推出全景高考、高考试题、作文、图集等多个专题，
为考生及家长及时提供全面的高考信息。其中，全景高考专题累计发
稿近300条，图片200余幅，上传试卷及答案80余套。此外，人民
网在PC和手机端同时推出“2016招办主任来了 ”专题，邀请50余
所高校招办主任做客人民网，与考生、家长即时互动。高考结束后，
人民网开设《志愿帮帮团》栏目，邀请9位高考填报志愿专家在线答
疑，为考生、家长提供帮助，获广大网民点赞和好评。

“2016招办主任来了 ”专题页面

4、打造优质健康全媒体平台服务百姓健康2016年，人民网积

极打造人民健康全媒体服务平台，服务全民健康，助力健康中国。PC
端和手机端人民健康网，人民健康APP和人民好医生APP，以及人民
健康微博和微信集群，以“两网、两端、两群”的媒体新形态，传播
热点资讯，分享健康理念，科普健康知识。人民健康全媒体平台目前
已建设人民健康大讲堂、中国慢病资讯平台、中国医药创新专栏、人
民营养家、人民健康营养识堂、人民酒业、人民乳业、人民康复师、
中国社会办医网、中国医疗美容网、中医直通车数据库、全国直销信
息平台、人民健康公益援助信息平台、人民健康美食地图、“健康
315”曝光台、健康谣言粉碎机等多个品牌专栏，品牌影响力进一步
增强。

(三）履行人文关怀责任

人民网在新闻报道中始终坚持以人为本，关爱生命，关心人的情
感、启迪人的思想、激励人的全面发展。日常报道关注社会弱势群体，
聚焦民生主题，切实履行媒体的人文关怀责任。

1、	“十问”系列报道聚焦民生主题体现媒体责任和担当

人民网过去5年来持续推出年度深度报道“十问”系列。2016
年，人民网精心组织采访队伍，赴安徽、广西、云南、四川、贵州、
重庆、湖北、河南等地贫困县村，深入一线开展采访报道，以具体的
扶贫人物为切口，通过一件件鲜活故事，反映扶贫工作的现状、成效
以及难点、建议，引发全社会对扶贫工作的更广泛关注，充分体现人
民网作为中央重点新闻网站的责任意识和担当精神。

2、	纪录片《致匠心》与微信作品《劳动•静美》多角度展现劳
动者风采

2016年五一前夕，人民网通过纪录片、视频评论、微视频征集、
微信、H5等各种报道手段，以“致敬匠心”为宗旨，聚焦一线劳动
者的感人故事。纪录片《致匠心》从劳动者的工具入手，用道口工的
大喇叭、焊接工的面罩、神舟七号工程师的争气管，来展现工匠们不
平凡的人生，受到北京铁路局、中国电子科技集团等单位的高度肯定。

人民网五一劳动节特别策划《致匠心》，致敬劳动者

H5和微信作品《劳动•静美》通过使用动态图片的形式，还原
新闻场景，带给网友全新的视觉体验，被多家微信公众号转发。人民
微视频发起“寻找最美劳动者”视频征集活动，征集到的39条视频
涵盖全国近30个省市区的普通劳动者。视频通过PC端、客户端、微
信公众号等平台推荐后，受网友广泛关注。有网友留言：“没有他们
每日的辛苦付出，我们的生活不知将会怎样。向普通劳动者致敬！”

3、聚焦文艺，倾听梦想特别策划讲述“北漂”文艺梦想

2016年初，人民网推出特别策划《我只在乎“你” 一10位“北
漂”讲述“我的文艺梦想”》，采访话剧演员任素汐、影视剧演员张
天爱、配音演员边江、网络作家蝴蝶蓝等10位“北漂”，讲述他们
投身文艺，为梦想打拼的励志故事。该策划以H5页面、系列采访稿
件的形式，在PC端及手机端同步推荐，被新华网、中国网、网易等
多家媒体转载。



• ■

r% ?..

物細“梦想”	•

终究只是想想
但他们却“漂”茌北京
为“梦想”打拼
有的人已小有成就
有的人才刚刚起步……

用10个动人的故事
作别2016年

让“梦想”温暖这个寒冬

特别策划《我只在乎“你”——10位“北漂”讲述“我的文艺梦想”》页面

mqi.orq.t

4、“你我来助力、共筑爱心堤”活动为洪涝灾区群众加油助力
彰显人文关怀

2016年下半年，各地暴雨天气频发，全国多地遭遇洪涝汛情，
为集中弘扬、传递社会正能量，人民网特别推出“你我来助力、共筑
爱心堤”专题活动，参与互动的网友超20万，近千位网友点赞、留
言。该专题设有PC版和移动版，网友通过点击页面按钮、增加“防
洪沙袋”，加固阻挡洪水的“爱心堤坝”，在网上为灾区群众加油助
力。中国红十字基金会、中国扶贫基金会、中国社会福利基金会、中
国光华科技基金会等22家公益组织、爱心企业通过本网发布捐款捐
物信息。网友留言表示：“众志成城，袋袋相传！天灾无情人有情，
大家一起努力，共渡难关！”

(四）履行繁荣发展文化责任

人民网一直以弘扬主旋律，传承优秀传统文化为己任，大力宣传
和践行社会主义核心价值观，承担知识普及、社会教化、道德传承职
能，繁荣发展社会主义文化。

1、贯彻习总书记讲话精神，繁荣发展社会主义文艺事业

在习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话两周
年之际，人民网通过专题策划、举办活动等方式，为文艺创作的繁荣
和文艺事业的兴盛凝心聚力。

(1)中国文联第十次全国代表大会、中国作协第九次全国代表
大会召开前夕，人民网推出文代会、作代会系列访谈，先后邀请中国
曲协主席姜昆、著名作家陆天明、电影导演翟俊杰、网络文学作家唐
家三少等14位文艺界名人畅谈文艺座谈会两年来的学习体会、创作
成就和实践经验，《文代会作代会来啦|莫言姜昆徐帆梁晓声黄渤
都说了啥》等多篇策划获名家点赞。



杰、姜昆、冯双白

IS 騮

JU20丨6年I客人民R的第30KS黑塞

2016.10 1<

中国曲协主席姜昆做客人民网“文代会系列访谈活动”

(2) 6月23日，人民网筹办高端美术展览“夏风清和水墨盛
宴•大家小品美术展”，刘大为、杨晓阳、郭怡棕、吴山明等12位

艺术名家的近百幅国画精品参展。该展览是国家主流媒体与美术界知
名人士的完美合作，对于中国美术界唱响主旋律、传播正能量具有积
极的推动作用。

2、结合重大主题宣传，弘扬和振奋民族精神

在庆祝建党95周年、纪念长征胜利80周年的宣传报道中，人民
网通过组织各项活动，用感染、鼓舞、激励人心的力量，用先进文化
塑造新时代民族精神。

(1) 2016年11月，人民网与中国美协共同主办‘‘永恒的旗帜
——纪念红军长征胜利80周年书画展”，刘大为、陈玉圃、欧阳中
石、范曾等老一辈艺术家，以及中青年艺术家创作的优秀作品参展。
作品既反映了长征精神的永恒，也讴歌了新时代的欣欣向荣。

“永恒的旗帜——纪念红军长征胜利80周年书画展”开幕仪式

(2)人民网与北京市委教育工委共同主办“重走长征路，青春
跟党走”2016首都大学生记者团纪念长征胜利80周年集体采访活动，
记者团走进贵州革命老区进行深入采访，挖掘长征故事，宣扬长征精
神，传承革命传统文化，弘扬社会主义核心价值观。

-t都大学生记者团纪念长征胜利80周年集体采访活动-

主办单位：：lb^教工委、人民网教育频道
协办单位：遵义师范学院、贵州大学

“重走长征路，青春跟党走”活动专题页面

3、抓好重要节日和纪念日，传承优秀传统文化

人民网积极利用各种法定节日、传统节日、重要人物和重大事件
纪念日，宣扬中华民族优秀传统文化，引导网民弘扬社会主义核心价
值观，提高道德素养。

(1) 2016年清明节前夕，人民网举办‘‘人民网名家清明诗会”，
力邀方明、王刚、卢奇、杜宁林、殷之光等多位文艺界大咖齐聚一堂，
以诗歌为媒介，以朗诵相酬和，吟咏春光，共话清明。精心策划推出
5集清明节特别视频节目“清明诗话：和名家一起读诗”，将名家的
朗诵片段，配以清明节的来源习俗，让网友感受诗歌魅力的同时，又
领略清明节慎终追远的文化内涵。

王刚深情朗诵朱自清散文《背影》的节选，追忆父亲眼噙泪水

(2)著名京剧表演艺术家梅葆玖先生逝世后，人民网采访到李
维康、张建国、史依弘、袁慧琴等十位与梅葆玖有过深度交往的文艺
界名家，共同追忆这位京剧大师的艺术生涯及动人往事。原创《贵妃
转身成绝响人间再无梅先生——名家追忆京剧大师梅葆玖》微博转
发评论数超3000。

4、提升文化自信，推动中国文化走出去

2016年，人民网借助地方、海外分公司力量，积极展示中华文
化的独特魅力，深入挖掘民族文化资源，推动中国文化走出去。

人民网韩国公司同韩国‘‘中华TV”电视台达成全新合作模式，
共同开设一档名为“Weekly China*Now”的新闻脱口秀节目，其宗

旨是向韩国观众介绍有益、有趣的中国社会、文化、娱乐等方面生动
的新闻资讯，以传播中国正能量的方式，增进中韩友谊。这是韩国公
司从网络媒体向韩国主流电视媒体拓展外宣阵地的一个新尝试，也是
中国媒体首创。

“Weekly China*Now”新闻脱口秀节目录制现场

(五）履行遵守职业规范责任

1、新闻业务方面恪守从业准则

(1)加强采编制度建设，完善采编工作各项规定，坚决落实有
关职业道德的规定。全面梳理汇总发稿流程相关制度，建立首页新闻
头条报审机制，制定嘉宾访谈邀请流程管理规定，细化监督新闻的采

写和审核流程，进一步落实主体责任，加强审核把关，鼓励创先争优，
从制度上确保各采编环节有章可循、把好导向关。

(2)	召开地方频道负责人会议，强调采编经营严格分开，进一
步规范地方频道及地方频道负责人的管理制度和工作纪律。要求地方
频道负责人思想上要有清醒认识，严格遵守工作程序，守好六大纪律。

(3)	组织各项培训，提升业务能力。人民网总编辑为全网员工
讲授“如何做合格的人民网记者、编辑”，强调马克思主义新闻观及
舆论导向管理的重要性；多次组织“如何避免新闻差错系列培训”，
杜绝报道错误发生；邀请法院工作人员进行法律法规方面的宣讲，敲
响警钟。

2、受理社会举报投诉，接受社会监督

人民网积极倾听、回应网民的举报投诉，接受大众的社会监督。
人民网呼叫中心通过电话、邮件、传真、在线咨询等方式，及时接受
网友提出的各类诉求、意见和建议等，并反馈结果。

(六）履行合法经营责任

公司按照党委“自查整改”的要求，从“全面从严管党治党”“执
行政治纪律政治规矩”“贯彻中央八项规定精神”“管理制度”四个
方面，进行重点自查整改。对广告业务合规性进行全流程监控排查，
严格按照工商总局《互联网广告管理暂行办法》工作座谈会的有关精

神，对广告审核规范、广告合同管理、问题广告处理、备案等事项提
出明确要求。

(七）	履行安全刊播责任

2016年，人民网继续加大在安全团队、安全平台、业务流程、

规章制度、联动机制、应急预案、应急演练、组织实施等安全风险防
范与管理体系等方面的建设力度，在全年各项报道特别是重大报道期
间，确保人民网各个业务系统正常、稳定、有效运行。特别是在服务
器安全方面，先后投入3个月时间，对服务器进行升级、加固、安全
配置，使服务器安全性得到大幅度提升。

在全年多次重大直播中，如G20峰会人民网共视频直播5场重要
活动，未出现任何事故，零差错保障多场重大直播任务安全、流畅运
行。

(八）	履行保障新闻从业人员权益责任

1、	重视人力资源建设

人民网及时建立职工花名册及劳动合同台账，依法办理劳动合同
的签订、续订、变更、终止、解除等业务；依法保障员工的权利和义
务，将涉及职工切身利益的规章制度和重大事件，按照国家法规向职
工履行告知程序；不断拓展与员工沟通的途径和渠道，广泛听取员工
意见和建议，增强员工对公司的归属感。

2、	建立有竞争力的薪酬福利体系

人民网严格遵守国家关于五险一金的相关规定，足额核定及缴纳
社会保险及住房公积金，按时按规定办理转入及转出手续，及时为员
工答疑解惑，力求在合法合规的基础上进一步完善福利体系。

3、办理记者证年检和职称资格申报

人民网为近300名同事办理记者证年检及新办，为50余名同事
申请学习新闻采编资格证的机会，为近200名同事办理职称申报，绝
大部分同事通过人民日报社审核获得了职称资格。

(九）履行上市公司责任

人民网严格遵守相关法律法规及监管规定，努力构建公司诚信合
规体系。

1、	完善公司治理，规范公司运作

2016年，人民网两次修订《公司章程》：一是根据公司业务发
展需要修改经营范围，并对高级管理人员的范围以及董事会职权进行
调整；二是及时响应中央关于加强国有文化企业党组织建设的要求，
在《公司章程》中加入党建工作的相关条款。公司严格按照《中华人
民共和国公司法》等法律法规及规范性文件以及《公司章程》的规定，
共召开3次股东大会、9次董事会及8次监事会。

2、	为投资者提供稳定投资回报

人民网在注重自身发展的同时更加注重利益相关方的共同成长，
落实高比例现金分红政策，为股东提供持续稳定的投资回报，共享收
益。2016年分配现金红利共计8293万元。公司上市4年来累计分配
现金红利近4.73亿元，占上市后累计净利润的43%。

3、加强信息披露，保护投资者合法权益

2016年，公司共披露公告79项，其中涉及定期报告及其他相关
报告16项；制度、“三会”决议、意见、资料等共41项；利润分配、
投资、出售资产、关联交易等其他重大事项15项；其他事项及中介
机构意见7项。根据机构和个人投资者的不同特点，公司积极组织机
构投资者开展调研活动，介绍公司战略和运营情况，就机构关心的发
展问题交换意见。对于个人投资者关注的市场消息和具体问题，充分
利用投资者热线及交易所互动平台，做好澄清和答疑工作，并及时向
公司管理层反馈各类投资者意见，以制订应对预案。

(十）履行媒体社会责任成效

1、	综合传播、正能量传播影响力领先

人民网荣获中央网信办《网络传播》杂志颁发的2015-2016年度
中国新闻网站传播力十强、正能量传播优秀网站奖，且名次均位列第

。

2、	荣获多项先进称号，获得多方肯定

2016年，人民网获得中央网信办授予人民网“G20峰会”网络
工作先进集体称号；人民网共产党新闻部获得“全国三八红旗集体”
荣誉称号。

此外，人民网积极探索以资本为纽带，通过兼并、收购、参股、
控股等方式，投资布局传媒相关重点领域，形成以传媒产业和文化产
业为主体的产业集群，先后跻身“中国500最具价值品牌”“世界媒
体500强”“2016年中国互联网百强企业”。人民网连续多年获得
“互联网行业自律贡献奖”，获评“全国文明单位”。

三、存在的问题

2016年，人民网紧密依托人民日报社人民系资源，积极履行社
会责任，努力创造社会价值，精心组织各类重大宣传报道，加快媒体
融合发展步伐，持续优化全媒体采编体系，传播力建设不断加强，既
具有鲜明的党媒属性，又具有较强的互联网特色，成为媒体领域中一
股重要的力量。但仍存在以下不足需要加强和改进：

1、业态技术创新不足，报道手段需进一步提升。近年来，人民
网不断创新新闻报道的内容和手段，利用全媒体平台实现了图、文、
音视频的国内外立体化传播，但与同场竞技的国际化、市场化媒体相
比，人民网在VR新闻、智能新闻、无人机、直播等新技术、新应用
方面的资金投入、技术研发、广泛应用，存在不小的差距，新闻报道
的丰富性和多样化发展，都有较大的提升空间。

2、	全媒体人才储备不足，媒体融合发展受制约。随着媒体融合
的深入发展，全媒人才队伍缺口日益凸显。如何培养和引导更多记者
编辑适应移动优先传播、内容深度解读的变化，成为拿起话筒能讲，
对着镜头能说，精通“十八般兵器”的复合型新媒体人，需要加快探
索步伐，进一步激发生产力、激活创造力、提升传播力。

3、	新闻报道的深度和广度存在不足。部分稿件流于一般化、形
式化，感染力不强；部分记者不够深入基层，采写报道不够鲜活。

4、	传播的针对性、精细化有待进一步增强。虽然现在人民网拥
有7种少数民族语言和9种外文版本，但面对国内外广大网民，为不
断适应分众化、差异化的传播趋势，如何更好地突出媒体特色，精确
定位受众，提升传播效果，针对不同层次、不同群体、不同受众开展
精准传播，提高传播的针对性和有效性，是人民网未来发展需要解决
的重要问题。

四、今后努力方向

2017年，人民网将继续认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲
话精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持
正确导向、主动设置议题、讲好中国故事、回应社会关切、创新呈现
方式，严格履行网站管理主体责任，自觉维护互联网新闻信息安全和
风清气正，加快推进媒体融合步伐，切实提高新闻舆论的传播力、引
导力、影响力和公信力，不断增强企业社会责任的自觉性，把履行社

会责任作为人民网事业发展、提升企业核心竞争力的重要举措，促进
社会公益事业向前发展。

人民网自觉接受社会监督，欢迎社会各界提出意见和批评：

举报电话：4008-100-300
服务邮箱：kf@people.cn
联系地址：北京市朝阳区金台西路2号
邮编：100733