大唐电信科技股份有限公司
二〇一六年度社会责任报告

二〇一-七年四月

目录

1、关于本报告...........................1

(1)编制依据.........................1

(二）	时间范围........................1

(三）	报告界限........................1

二、	董事长致辞..........................2

三、	公司概况...........................3

(1)组织架构.........................4

(二）	公司使命........................4

(三）	文化理念........................5

(四）	企业精#....................... 5

四、	社会责任管理.........................5

五、	强实力、助兴业........................6

(一）	促进产业发展......................6

(二）	提升创新能力......................8

(三）	推进信息惠民......................8

六、	促合作、致共赢.......................11

(一）	加强政企合作.....................11

(二）	扩大战略合作.....................12

七、	夯基础、练内功.......................13

(一）	坚持依法治企.....................13

(二）	推进党建工作.....................14

(三）	健全内控风险防控体系.................14

(四）	狠抓安全生产.....................15

八、	维权益、爱员工.......................16

(一）	维护员工权益.....................16

(二）	帮助员工成长.....................17

(三）	关爱员工生活.....................19

九、	降能耗、倡节约.......................22

(一）	绿色研发.......................22

(二）	绿色运营.......................23

(三）	绿色家园.......................24

十、系公益、促和谐........................25

十一、展望2017........................26

十二、社会评价..........................27

十三、报告说明..........................30

一、关于本报告

本报告是大唐电信科技股份有限公司向社会发布的第五份企业社会责
任报告。

(一）	编制依据

本报告编写遵循国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行
社会责任的指导意见》，参考中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写
指南（CASS-CSR 3.0)》进行编写。

(二）	时间范围

本报告的时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日。

(三）	报告界限

本报告所有案例与数据均来源于大唐电信科技股份有限公司及其下属
子公司；数据与案例收集主要通过大唐电信科技股份有限公司内部相关统
计报表；如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。

为便于表达和阅读,大唐电信科技股份有限公司”在本报告中还以“大
唐电信”、“我们”、“公司”等称谓表述。

二、董事长致辞

随着国家创新驱动和可持续发展战略实施，以信息技术为牵引的新一
轮科技创新和产业转型向纵深推进，并引发了经济社会深刻变革。5G、工
业4.0、物联网等产业浪潮席卷而来，互联网与各行业加速融合，新兴产
业快速增长，，大众创业万众创新”蓬勃兴旺，可持续发展理念深入人心。

历史的长河奔涌浩荡，惟奋楫者先；时代的车轮滚滚向前，惟改革者
强。当创新和可持续发展成为社会经济活动的主题和战略性选择，大唐电
信秉持信息兴业与信息惠民之初心，贯彻“创新、协调、绿色、开放、共
享”的发展理念，释放创新潜能，积极探索信息技术促进社会可持续发展
之路，践行社会责任的管理和实践。围绕“创新、沟通、团队、业绩”的
企业文化，大唐电信致力于打造“受客户信赖、对公众诚信、讲股东回报、
促员工发展、为社会尽责”的负责任企业，为促进经济、社会、环境与人
的和谐及可持续发展而努力。

联结世界，沟通未来。

当数字鸿沟不再是人类沟通的羁绊，当信息网络不再困扰于安全可信，
当信息技术不再成为产业生态的壁查......人类社会将变得畅达和谐。

而这也是大唐电信人不变的梦想和执着的追求。

董事长黄志勤

三、公司概况

大唐电信科技股份有限公司于1998年在北京注册成立，同年10月，
“大唐电信”股票在上交所挂牌上市，股票代码“600198”。

公司控股股东电信科学技术研究院（大唐电信科技产业集团）是国务
院国资委管理的一家专门从事电子信息系统装备开发、生产和销售的大型
高科技中央企业，是我国拥有自主知识产权的第三代移动通信国际标准
TD-SCDMA的提出者、核心技术的开发者以及产业化的推动者，是第四代移
动通信TD-LTE国际标准的核心基础专利拥有者，并依托在3G、4G领域技
术与产业，在5G领域取得丰硕成果。

作为国内具有自主知识产权的国家级高新技术企业和国家级企业技术
中心，大唐电信秉承深厚的技术积淀，已持续多年入选中国电子百强企业、
软件百强企业前列，并获评国家技术创新示范企业。公司拥有多项核心专
利技术，先后获得国家科学技术进步奖一等奖和二等奖、世界知识产权组
织和国家知识产权局颁发的专利金奖等荣誉。同时，大唐电信高度重视自
主创新，遵循“技术专利化、专利标准化、标准产业化、产业市场化、市
场国际化”的技术创新指导思想，融入“绿色科技”的先进理念，建立了
先进的创新管理体系。

秉承深厚的技术积淀和创新企业文化，大唐电信拥有无线通信知识产
权、算法、安全、协议栈、软件平台、集成应用、产品设计和一站式解决
方案的产业优势，同时在智能终端芯片、可信识别芯片、汽车电子芯片、
信息安全与服务、智能终端整体解决方案、基于云计算/大数据技术的物联
网和移动互联网应用核心平台、智慧城市、行业信息化等领域具有丰富的
技术积累和竞争优势。

目前，大唐电信在北京、上海、南京、成都、西安、天津、广州、深
圳、南通等地建立了产业基地，并设立了遍布全国的市场网络和售后服务

(二）公司使命

联结世界，沟通未来

中心，面向国内客户提供涉及整个网络生命周期的服务以及7x24小时快速
响应。利用自身产品和技术优势，大唐电信产品广泛应用于全国30佘个省、
市、自治区，并已成功进入东南亚、欧洲、非洲等国际市场。

面向未来，大唐电信在“芯-端-云”产业链基础上，进一步聚焦ICT
产业上游核心领域，明确“成为全球领先的集成电路、应用及解决方案提
供商”的发展愿景，面向移动互联网、车联网、智能制造和物联网业务领
域，为人员、车辆、机器、万物建立智慧、可信的连接提供自主可控、安
全可靠的集成电路、应用及系统解决方案，服务我国信息安全以及“互联
网+中国制造”国家战略。

(一）组织架构

大唐电信组织结构图

T

f大

唐创新港投资(北京)有限公司

州要玩娱乐网结技术有限公司|

苏安防料技有限公司

唐电信(成都)信息技术有限公司

唐电信(天津)技术服务有限公司

I安大唐电信有限公司

T

唐钦件技术股份有陌公司|

(居电信(香港)有限公司

大

唐终端设备有限公司|

T

居恩智浦半导体有限公司I

(居半导体设计有限公司|

Dp Dp op Dp

95 95 翔 B H
理源产术部理部努理
厂售资资晚赞售砭争窖
合JD努略}&莒内律皂
综AJ财战 运 法信

(三）文化理念

创新、沟通、团队、业绩

(四）企业精神

诚信为本、服务至上、勇于创新、追求卓越

四、社会责任管理

履行社会责任是促进企业和谐发展的重要基石，大唐电信始终坚持以
可持续发展为核心，立足信息行业，创新技术、深耕经营，积极探索社会
责任的管理和实践，致力于企业履责和日常运营的融合促进，把企业社会
责任上升到战略高度，转化为企业经营的重要推动力，发挥产业领先优势，
推进社会信息化，促进经济、社会、环境的和谐及可持续发展，回报员工、
客户、股东和社会。

大唐电信已建立社会责任组织体系，成立了由公司领导任主任的社会
责任指导委员会，明确了社会责任工作的归口管理部门，并结合公司经营
发展实际，确定了社会责任重点推进项目及责任部门，对规范大唐电信内
部社会责任管理、更好地践行社会责任奠定了坚实的组织基础。

今后，大唐电信将继续坚持社会责任的履行与企业发展水平同步，以
践行社会责任为己任，提升社会责任绩效，构建优秀的社会责任管理体系。
同时促进和谐商业环境，不断提高企业的软实力，打造“受客户信赖、对
公众诚信、讲股东回报、促员工发展、为社会尽责”的负责任企业，为构

建和谐社会贡献自己的力量。

五、强实力、助兴业

(一）促进产业发展

近年来，大唐电信仔细研判新常态下国内外经济发展趋势，积极把握
国家产业结构调整的新机遇，突出以“集成电路+”为核心的新战略，聚焦
移动互联网、车联网、智能制造、物联网领域，为人员、车辆、机器、万
物建立智慧可信连接提供自主可控、安全可靠的集成电路、应用及解决方
案。同时，公司以“集成电路+”为主线，加强产业链上下游各产业板块之
间的协同和拉动，构建了具有核心竞争优势的产业价值链和互惠共赢的新
型生态圈。

作为国内领先的集成电路设计企业，大唐电信致力于打造自主知识产
权的优秀芯片产品，为客户提供完善的整体解决方案，以“中国芯”全面
助力信息化驱动现代化的国家战略。在移动终端芯片领域，继成功推出
“4G+28nm”智能终端芯片LC1860后，2016年又发布了国内首款64位LTE
Cat6 SoC芯片LC1881和无线数传模块LC6500，更好的支撑TD-LTE 4G系
统大规模商用和移动互联网、物联网快速发展；在安全芯片领域，总体规
模继续位于国内安全芯片领域第一梯队，泛金融芯片产品出货量超两千万
只，在银行卡、居民健康卡、市民卡、居住证、一卡通、社保卡等众多领
域，以自主“中国芯”为国家信息安全和居民生活保驾护航；在汽车电子
芯片领域，车灯调节器市场占有率蝉联全球第一，启动电池管理系统等相
关领域芯片业务布局，积极参与国家级“新能源汽车”重点专项，倾力推
动中国汽车半导体产业崛起。在融合通信芯片领域，以SDR芯片设计核心
技术为基础，在无人机应用、卫星通信、车载通信等众多领域，为我国行
业应用市场提供核“芯”引擎。

公司终端设计产业紧紧把握我国建设全球最大4G网络的历史机遇，以

卓越的设计开发能力为基础，依托公司在移动通信芯片、软件与信息化应

用、移动互联网领域的技术积累，形成整体优势。公司针对武警、城管、
水务、交通、林业等不同领域特点研制出系列行业专用终端，以卓越的产
品为我国行业信息化产业的健康发展保驾护航。同时，在结合行业终端的
应用平台、PCBA/ODM业务等领域相继推出领先产品，为涉及国计民生的基
础行业提供优质高效的端到端解决方案，为推动社会生产效率持续提升贡
献积极力量。

公司软件与应用产业长期致力于以智慧城市为基础的信息惠民建设，
积极推动以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与政府惠民
项目的融合创新，推进提升公共服务水平和均等普惠程度，积极探索信息
化优化公共资源配置、创新社会管理和公共服务的新机制新模式。在金融、
民生、汽车、交通、教育、医疗、煤炭、核电、水利、电信等多领域持续
推动跨界融合和协同创新，与地方政府共建“智慧城市样板”，融入国家“一
带一路”战略。

此外，公司积极践行“互联网+”与“大众创业、万众创新”的国家战
略,提出泛1C协同创新服务平台。公司旗下大唐创新港依托自有科技园区，
整合优势资源，与国内外18家知名企业共同发起大企业开放创新联盟，入
选工信部大企业服务双创典型案例，并获得国家级众创空间和国家级孵化
器资质。为双创企业提供空间服务、投融资服务、行业专家主题讲座、精
品创业课程、创业沙龙、创业大赛等一站式全方位孵化服务。

未来，大唐电信将持续聚焦物联网、车联网、智能制造等领域，以自
主可控、安全可靠的集成电路、应用及解决方案构建智慧可信连接。大唐
电信始终坚持创新引领未来之路，促进跨界融合发展，服务传统行业改造
升级，助力科技强国战略，为我国经济在新常态下持续、健康、快速发展
做出更大的贡献。

(二）提升创新能力

2016年，大唐电信认真贯彻落实“1+N”系列改革文件的要求，结合
自身实际情况并及时总结改革积累的宝贵经验，围绕集成电路设计、终端
设计、软件及移动互联网等领域，加大改革、创新力度，积极推进创新能
力建设。

集成电路设计领域，新型SDR智能终端芯片平台LC1881具备领先的
LTE SoC芯片架构，大幅提升芯片集成度并降低功耗及成本，有效解决移
动互联网时代移动智能终端设计的关键环节。行业市场拓展取得进展，无
人机芯片首次实现规模出货。汽车电子芯片进入新能源汽车芯片市场，车
灯调节器市场占有率近60%，继续保持国际和国内市场占有率第一名的成
绩。新能源电池管理芯片与多家国际知名整车厂商展开测试。围绕车载应
用方向，导航芯片产品、物联网芯片产品和技术IP开发取得突破性进展。

终端设计领域，由以数据终端营销为主转为以行业终端营销为主，加
强了运营商政企客户、石油化工、交通物流、城市综合治理等重点领域营
销力量，同步推出多款行业终端产品。

软件与应用业务深耕重点行业市场，着力围绕大数据、平台、云计算、
信息安全等能力打造核心行业解决方案。公司长期深耕云计算领域，积极
跟踪、参与ITU-T在电信管理、物联网、云计算、智慧城市等领域的标准
化工作，主导发布了三项ITU-T国际云计算标准。

移动互联网业务加大市场开拓力度，聚焦手游，采用“影游联动”合
作模式，市场反响强烈，并将在海外发行，进入境外市场。

2016年大唐电信完成专利申请238项，软件著作权申请74项，创新
工程再创佳绩。

(三）推进信息惠民

大唐电信积极致力于消除数字鸿沟，响应国家新时期发展战略，基于

创新公共服务和可持续发展理念，围绕社会保障、公共安全、普惠金融、
社区服务、优质教育、智慧水利、健康医疗、精准扶贫等民生领域，积极
推进信息惠民建设和实施，通过信息化手段为民生领域提供优质便捷的信
息产品和解决方案。

在智慧城市领域，大唐电信积极推动以云计算、物联网、大数据等新
一代信息技术与政府惠民项目的融合创新，打造创新型智慧城市样板，提
升公共服务水平和均等普惠程度，积极探索信息化优化公共资源配置、创
新社会管理和公共服务的新机制新模式。目前，大唐电信已经完成江苏省
南京市、常州市、南通市、徐州市、山东新泰市、河南省洛阳市等10多个
智慧城市的顶层规划设计及部分智慧系统的建设实施。

在金融社保普惠领域，大唐电信社保卡芯片产品已成功在全国三十佘
省市商用，加载金融功能的社会保障卡芯片累计供货超过2亿枚；大唐电
信金融IC卡芯片已实现建设银行、农业银行、邮储银行、光大银行、平安
银行、北京农商行、深圳农商行等60家银行的百万级商用；大唐电信健康
卡、市民卡、交通卡等安全芯片产品亦在全国十佘省市商用。大唐电信安
全芯片产品为我国金融社保普惠服务做出了突出贡献。

在社会综合治理领域，大唐电信运用“网格化管理”理念，通过大数
据综合分析手段，建立完善的数据基础与分析预判机制，实现科学的指挥
调度，同时结合物联网综合应用，灵活运用智能设备采集数据、推送服务
信息、治安布防，形成管、控、防三位一体的社会综合治理体系，实现信
息掌握到位、矛盾化解到位、治安防控到位、便民服务到位，推进社会治
理精细化，构建全民共建共享的社会治理格局，提升政府公共服务水平。
相关产品在贵州省遵义市、天津市滨海新区、内蒙呼和浩特等地成功实施。

在网络安全领域，大唐电信深入贯彻国家网络安全发展战略，并已形成
“云”（大数据安全分析监测）、“管”（网络内容信息安全管理）和“端”

(智能设备安全监控）的产品布局。公司多年服务国内三大运营商、中国
信息通信研究院及国家互联网应急中心，提供完善的信息安全整体解决方
案；包括信息安全管理平台、网络空间探测、智能设备安全监测及大型专
用监测设备，以及“信息安全+大数据应用”综合分析监测平台整体解决方
案，为用户带来智能管道、网络优化、业务分析、安全防御、不良信息封
堵等价值。

在智慧政务领域，大唐电信承建了河北省工信厅、保定市政府、南京
市建邺区等地的政务项目。围绕“政务大数据”，以政府数据和公共数据为
基础，以数据汇集和共享为支撑，通过城市运营管理中心、移动支撑平台、
数据交换共享平台等产品能力，助力政府转变职能，提升公共服务效能。

在智能交通领域，大唐电信积极推进智能化交通管理，通过河北等地
“智慧高速”大数据分析平台系统建设，支撑了海量数据分布式采集、处
理、存储、分析、展现等核心需求，增强路网的事前预警能力，辅助管理
者制定路网调度方案、道路和机电设备的维修养护方案，及时调整和优化
高速运营策略，由传统的经验决策模式逐步转变为数据决策模式，提升高
速公路的管理水平以及道路通行效率，服务人民群众交通出行。

在教育领域，大唐电信在我国教育信息化核心项目“三通两平台”建
设过程中发挥重要作用，重点产品“中等职业学校学生管理系统”先后在
国家级和江苏、浙江、青岛等5个省市实现落地，并结合市场需求推出了
学生数据自助采集终端，大大降低了老师的工作负担，得到校方和师生的
一致认可。

在智慧水务领域，大唐电信积极响应国家水利政策及号召，积极拓展
城市水务和海绵城市项目，通过城市水务解决方案集成化建设惠民工程。

“江城”武汉地处长江中游，江河纵横、湖港交织，具有典型的滨江滨湖
水域生态环境，大唐电信凭借在国家水资源项目、宁夏水利数据中心、智

慧湖泊、城市排水等项目积累多年的水利、水务信息化经验，聚焦武汉海
绵城市建设，充分利用大海绵（防洪系统)、中海绵（下水系统)、小海绵
(绿色海绵设施）的协同作用，结合水力水质模型、大数据分析技术，积
极推进当地排涝抗汛惠民工程。

在健康医疗方面，公司作为最大股东的大唐网络公司所孵化的“天天
灵兰”项目，信息惠民服务广大癌症患者，通过引入放疗随诊APP，汇集
放疗专家集群，打通放疗专家与肿瘤患者之间的绿色通道，利用互联网科
技手段帮助放疗患者解决并发症、后遗症、副反应等问题，为患者提供高
品质咨询服务，提升了肿瘤患者的康复体验，领引了国内肿瘤放疗随诊和
康复治疗的服务标准。

在扶贫领域，大唐电信贯彻中央精准扶贫政策，创新运用信息化手段，
以及社会治理新体系，通过在贵州等地构建“扶贫大数据” 一一精准扶贫
网格化管理平台，落实精准扶贫“六个精准”具体实践，打通服务困难群
众“最后一公里”，健全多维度贫困监测与动态管理机制，实现对贫困村、
贫困户精准发力、靶向施策、双向互通的工作成效。

六、促合作、致共赢

大唐电信一贯奉行开放、诚信、共赢的合作原则，高度重视与政府、
科研院所、合作伙伴、供应商等社会各界的相互合作，以实现互利共赢。

(一）加强政企合作

2016年，大唐电信继续深化与政府多层次、多渠道、多形式的合作,
充分发挥企业在战略性新兴产业中的主体作用。公司立足战略产业布局，
积极维护和拓展政府关系，深化政策研究，与工信部、发改委、科技部、
公安部、住建部、人社部、国家体育总局以及地方经信委、科委等政府主
管部门和机构建立了良好的沟通机制和合作关系，在产业基金、科技计划、
规划布局、政府项目等多个方面得到政府的支持和指导，尤其是科研项目

第lUM

的进展及产业化的推动得到有力保障。

在科技项目方面，大唐电信先后获得国家发改委、财政部、科技部、
工信部、北京市、上海市等多个政府部门的立项支持，多个项目顺利通过
验收，与各级政府保持密切互动与沟通。

大唐电信与人民银行、中国银联、人力与社会保障部、卫计委、交通
运输部、公安部等部门在金融1C卡芯片、移动支付芯片、通用安全芯片等
技术业务领域建立广泛业务联系，行业应用安全芯片项目取得积极成效，
市场份额稳步提高。

大唐电信秉承创新精神，与国家体育总局建立并保持良好合作关系，
联合主办的全国首个官方移动电竞赛事一全国移动电子竞技大赛（CMEG，
China Mobile E-Sports Games)，倡导全民参与、绿色健康理念，带动电
竞产业的日趋红火，取得社会效益和经济效益双丰收，成功践行“互联网+”
的国家战略。

大唐电信与住建部持续开展智慧城市领域的合作，信息化解决方案业
务相继在云南、江苏等省市中标，城市管理、平安城市、智慧人社等子系
统已在多个地域累积了项目经验，形成品牌优势。与昆明市政府签订了合
作协议，完成昆明市智慧城市PPP项目申报，正式确立了双方共建智慧城
市样板。

地方政府层面，大唐电信与北京市、上海市、江苏省、河北省、湖南
省进一步深化合作，围绕集成电路、汽车电子、智能制造、创业孵化等方
向布局合作项目，促进当地产业结构优化升级。

(二）扩大战略合作

2016年，大唐电信先后与中国联通北京分公司、工信部中小企业发展
促进中心签署了战略合作协议，并与南方电网、南京银行、英特尔、法国

电信、阿里巴巴等公司达成合作意向。在原有合作协议的牵引下，建设银

第liM

行、航天科工、浪潮集团等行业合作伙伴的关系得到切实加强，税控卡、
居住证、金融1C卡、IT服务等产品和解决方案实现了业务落地。公司与
全球最大的MDA(Mechanic Design Automation)厂商之一 PTC公司、全球
领先的产品生命周期管理（PLM)软件与服务提供商西门子工业软件分别达
成战略合作，为制造型企业提供自动化软件和服务，践行智能制造的国家
战略。

总体来说，大唐电信已在集成电路设计、智慧城市、行业信息化、智
能制造、移动互联网、战略性新兴产业等领域与合作伙伴形成了产品、研
发、技术等多维度、多领域的公平合作，实现了社会效益与经济效益的双
赢。此外，大唐电信通过市场研究、活动组织、联盟推介、投资兴业等方
式积极推广品牌效益，服务产业发展，以提高产品和服务的综合竞争力。

七、务基础、练内功

(一）坚持依法治企

2016年度大唐电信进一步提升依法治企能力。运用法律专业知识，防
范法律风险，将公司所有经营活动纳入法律范畴，以保障公司依法运作，
促进公司持续稳定健康发展，维护公司合法权益。

在日常法律审核方面，实现各项规章制度100%法律审核；对合同协议
及用章文件的法律审核工作，遵从法律风险事前防范和事中控制的评审原
则，对各类协议文件实行谈判、起草、签订、履行各阶段的全流程法律监
控。在重大事项法律把控方面，审慎提供法律意见，充分发挥公司重大经
营决策的法律审核把关作用。

此外，公司在OA办公平台设立“普法园地”专栏、定期发布法规解读、
法律实务、监管要闻、警示案例等，普及法律知识；定期发布普法简报，
挑选与公司经营、员工生活息息相关的法律知识，将法律观念深入人心；

举行12 • 4国家宪法日系列活动，通过展板、讲座、专栏等多种方式全方

大唐电信科技股份有限公司2016年度社会责任报告

位进行普法宣传。通过强化全员法律风险防范意识，促进全公司形成学法、
懂法、用法、守法的法治氛围。

发送全体员工的“普法简报”	2016年国家宪法曰普法宣传

(二）推进党建工作

作为国有控股信息通信领域骨干企业，大唐电信始终通过加强党的领
导保证企业改革发展的大方向，使得企业发展大方向符合国家发展的战略,
履行企业社会责任。

在深化国有企业改革中，大唐电信坚持把加强党的领导和完善公司治
理结构有机统一起来，把党的领导总的要求、党对国有企业领导的要求、
党建工作总的要求纳入公司的章程，把党的领导和公司的各项治理结构有
机结合起来，把党建制度优势内嵌到公司法人治理结构中，从而保证企业
经营发展与党和国家发展的要求相一致。

在院党组和直属党委的领导下，2016年公司党建工作继续围绕深入贯
彻党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以落实全面从
严治党要求为主线，紧密结合公司提质增效、改革创新中心工作，以开展
“两学一做”学习教育为契机，进一步加强作风建设和基层党建工作，提
升党建工作科学化水平，为公司改革发展提供坚强保障。

(三）健全内控风险防控体系

为了确保公司经营管理合法合规，有效提高经营效率和效果，满足监

管机构、资本市场以及企业管理提升的要求，公司于2011年启动内控体系

建设，同年底初步建立以风险为导向、以基本规范为统领，以评价指引、
应用指引和内部控制指引等配套办法为补充的内部控制体系，并于2012年
正式施行。公司经过近几年的实践，内控体系不断得到完善、优化和延伸，
公司指导新纳入单位完善制度流程、不断健全内控体系，同时保留各单位
较好地管理文化及管理模式，有针对性地施行分类管控，公司内控体系覆
盖率达到100%，实现内部控制体系的全面覆盖。

2016年，公司认真贯彻落实国资委《中央企业全面风险管理指引》以
及集团关于风险管理工作有关要求，组织开展了 2016年度全面风险管理报
告编报工作，对潜在的战略类风险、运营类风险及财务类风险等进行全面
梳理，编制完成全面风险管理报告；公司开展了 2016年风险评估专项调研
工作，系统规划、统筹安排，取得了良好效果。

(四）狠抓安全生产

为全面贯彻落实国务院、国资委和集团关于安全生产管理工作整体部
署要求，2016年，公司严格遵循“以人为本”的安全生产管理理念，认真
贯彻执行“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作方针，严格
落实安全生产责任制，不断健全和完善安全生产管理制度，确保公司安全
方针和全年“零事故”目标的全面实现。

在公司安全生产工作委员会的统一领导下，公司建立了分层级的安全
生产管理机制，将安全生产管理责任层层分解、细化、落实到各级领导干
部、各部门、重点班组和岗位，切实推进安全生产管理工作。公司高度重
视安全生产工作，始终把保障员工生命安全放在经营管理工作的首位，牢
固树立“以人为本”的安全“红线意识、强化安全发展理念。

公司安全管理隐患排查治理工作已实现规范化、制度化。安全生产工
作委员会对相关单位进行不定期安全生产突击检查，对检查中发现的任何
安全隐患绝不姑息和迁就，逐项要求限期整改，确保整改到位、隐患消除。

大唐电信科技股份有限公司2016年度社会责任报告

曰常在消防安全、日常安保、建筑施工安全等方面扎实开展定期、节假曰、
汛期等各类形式安全检查，切实推动安全隐患排查治理机制化、常态化。

图1:永丰园区消防疏散演习图2:开展安全隐患检查工作

八、维权益、爱员工

(一）维护员工权益

2016年，公司不断完善职代会制度，畅通诉求渠道，创新民主管理。
定期召开员工座谈会，通报公司经营情况，听取员工对公司发展的意见和
建议，并组织责任部门落实员工意见和建议。职工监事任期届满，组织召
开职代会完成职工监事的选举工作，指导和协助公司下属单位工会组织成
立。

公司严格按照国家的有关法律法规，与员工及时签订劳动合同，规范劳
动用工制度，充分保障员工的劳动关系。除按国家有关规定执行公休、法定
假日及年休假制度，还为员工提供了带薪病假以及婚假、产假等。公司建立
了完善的社会及健康保障体系，除为员工及时缴纳社会养老保险、医疗保
险、工伤保险、失业保险、生育保险及住房公积金外，公司也为员工提供了
定期免费的身体检查、补充商业医疗保险等福利保障。

2016年底，公司在岗职工4232人，其中男女员工人数比例为3: 2;
少数民族约占员工总量的3%。

(二）帮助员工成长

1.	积极促进就业

大唐电信严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规，严禁
强制劳动和用工歧视，尊重员工，保障员工平等就业。大唐电信积极创造
就业机会，促进社会就业、承担社会责任。公司坚持公开招聘、公平竞争、
人岗匹配、择优录用的原则，2016年，公司在全国十佘省市为社会提供1000
佘个就业岗位；通过实习基地、联合培养、项目交流、创新创业合作等方
式加强与高校合作，为应届毕业生提供就业及实习实践岗位机会，全年招
聘应届生近二百人。此外，公司积极参与残疾人就业工作，指导各单位积
极接收和帮助残疾人就业。

2、	拓展发展空间

大唐电信十分重视员工的长远发展，通过不断完善员工职业发展机制，
拓宽员工职业发展通道，为员工创造更加广阔的发展空间。公司继续实践
干部、员工交流任职与挂职锻炼机制，进一步拓宽干部培养和实践锻炼渠
道，不断开拓视野，丰富阅历，不断提高综合能力和业务水平，持续完善
公司干部队伍梯队培养机制，为员工创造更加广阔的发展空间。大唐电信
将继续坚持以“强化价值创造，加速人才成长”为目标，不断健全“H”型
职业发展双通道，拓宽人才职业发展的渠道，进一步健全干部交流任职与
挂职锻炼机制，满足广大干部员工的差异化需求，营造良好的人才成长发
展氛围，激发各类人才积极性、主动性和创新性，为员工提供良好的职业
发展平台和完善的晋升通道。

3.丰富薪酬待遇

大唐电信结合市场和自身实际，于2016年继续推进实施“战略绩效”

专项工作，以战略绩效思维和方法制定各产业单位绩效考核指标，并在重

点单位进行“开放式激励”试点，充分激发各业务单位的经营积极性，鼓
励利润增长，在价值创造的基础上实现价值分享，支撑公司整体战略目标
达成。此外，公司根据《大唐电信科技股份有限公司企业年金实施细则》,
结合各单位经营情况及员工个人意愿，继续稳步开展员工企业年金缴存工
作，建立多层次养老保障体系，保障职工退休后的生活水平，搭建了公平、
公正、规范的薪酬体系，为员工提供有竞争性的薪酬待遇。

大唐电信未来将在已有的薪酬体系基础上，把激励机制重塑作为推进
深化改革、激发企业活力的重要抓手。除有序推进现有各项薪酬方案以外，
将结合行业市场环境、公司经营发展需要以及各产业单位的实际情况，在
持续优化以战略绩效为核心的中短期激励机制体系的基础上，大力推进各
层级中长期激励计划落地。通过各种立体组合措施，激发组织活力释放，
构建符合国资管理规范、牵引员工效率提升、降低总体成本投入、实现人
力资本集聚、风险收益对称、激励约束结合、促进产业发展的开放共享的
全面激励体系。

4.加强教育培训

大唐电信持续创新人才培养方式，打造“TOP训练营、JUMP训练营、
HOPE训练营和大唐公开课”等精品培训品牌，建立“分层分类、系统全面”
人才培养体系，着力打造专业能力突出、经验丰富的三支人才队伍，全面
提升广大干部员工的综合素质。

首先，持续创新培训形式，丰富培训内容。围绕“年度重点工作及时
事焦点”，将中高层培训与中心组学习相结合，创新TOP训练营；面向中层
干部后备梯队中的高潜质人才，持续搭建丰富的课程架构，开发优质的学
习内容以及配置灵活的学习方式，采用团队素质拓展、案例分析、实战模
拟、理论传授、沙盘模拟等形式，持续创新JUMP特训营。其次，深挖内部
培训讲师资源，不断壮大公司内训讲师队伍。邀请公司高管、技术专家进

行经验分享与知识传授，以大唐公开课的形式，面向全员不断推动干部员
工知识结构转型，完善覆盖全员的培养管理机制。最后，积极探索技能培
训与学历教育相结合的员工发展模式，通过校企合作、联合办学等方式，
为员工提供多种学历教育机会。

2016年，以“训练营专项培训+大唐公开课技能培训+各单位专业培训”
为体系，采用内训与外训相结合的形式，开展TOP训练营培训、后备干部
培训班培训、新员工入职培训、管理提升培训、专业技能培训、安全教育
培训、学历教育培训等多方面、各层次的培训项目，累计组织培训六百佘
项，覆盖近四千人，有效满足了广大干部职工各层次、多方面的培训需求。

图1: TOP训练营

图2: JUMP特训营

Mil 通 jjmiEn

麵篇

图3: HOPE训练营

(三）关爱员工生活

1.关注员工健康

大唐电信建立了职业健康安全管理体系，通过了 OHSAS18001认证，以
实现对员工健康安全的有效管理。公司组织全体员工全面识别火灾、触电、
班车、电梯乘用、餐厅就餐等各项在工作、活动中存在的风险，建立了相
应的制度、控制措施和应急预案，并定期组织员工进行应急演练，从而降
低和防范对员工的健康安全风险，并严格按照国家相关规程和标准，为员
工提供健康、安全的工作和活动环境。

2.丰富员工生活

2016年，大唐电信以人为本，面向基层一线员工，培育企业核心价值
观，引导员工对企业使命、愿景及核心价值观的认同和归属，采用多种形
式发挥企业文化的价值导向、精神激励和行为规范作用，营造“凝心聚力和
谐奋进”的企业文化氛围。

大唐电信广泛开展青年创新创效活动，让基层员工成为创新发展的实
践者和推动者，广泛汇聚起推动企业发展的强大合力。公司积极鼓励内部
创客创新，并每年定期举办创新创意大赛，员工可以将想法、创意通过个
人讲评、专家点评、团队合作的方式参与评选，对于好点子、好创意，推
动其在公司平台上实现孵化，给予天使投资以及技术支持。一旦孵化成功，
将由“内部创业”团队成立独立公司运营，通过推行自主创业、合作创业
等机制，营造创新创业软环境，满足不同员工创新创业需求，释放了企业
创新能力，营造良好的创新创业氛围。与此同时，公司还通过“合理化建
议”征集等形式，拉动员工参与公司经营和日常管理，营造“创新实干”
的文化氛围。

深入宣传“家园”文化，引导干部员工树立“创新、沟通、团队、业
绩”的工作理念，相互信任、相互尊重，心往一处想，劲往一处使，共同
把企业管理好、发展好。公司持续通过内刊《大唐家园》、企业文化展示墙
等形式，以全方位、多角度报道公司在技术创新、产业布局、市场开拓、
管理提升、党团建设、员工关怀等方面的动态，让员工更深入了解、认同
企业发展；为方便员工沟通交流，公司还充分利用新媒体平台一一 “大唐
电信”、“大唐家园”微信公众号，充分挖掘移动终端的及时、新颖的特点，
结合线下文化事件开展线上活动，开展企业文化传播，全年组织多次线上
互动活动，吸引众多员工热情参与，目前粉丝量已近万人。

以文化为载体，面向基层一线，大唐电信开展形式多样的主题文化活
动。“庆祝建党95周年主题活动”、“年度工作总结暨表彰大会”，以党建带

文化，通过开展双优评选活动，树立团队、个人优秀榜样，营造创优争先
气氛；以员工“小家”和企业“大家”为主线的“回家的礼物”、“爱在大
唐”宝宝秀、公司周年庆等文化活动，吸引员工参与和思考，在关注个人
发展的同时，积极投身企业发展；《员工行为规范》系列宣贯，通过“身边
榜样随手拍”活动，开展旗帜鲜明的价值引导，体现了“大唐电信精神”
的内涵与企业核心价值观的鲜明特点。

此外，大唐电信通过广泛开展积极向上、有益于员工健康的文体活动，
增强广大员工的体质，培养健康的业佘爱好，提高了员工综合素质，切实
增进员工共建共享、文明和谐的文化氛围。积极参与大唐电信集团举办的
“庆祝建党95周年和长征胜利80周年表彰大会暨文艺汇演”中，以歌曲
《共和国之恋》、诗朗诵《仰望星空》表达大唐电信人自己视角和声音；在
大唐电信集团第四届职工运动会中，组织代表队与各兄弟单位同场竞技，
演绎了体育的精彩和魅力，尽情展现了大唐电信人的青春和活力。

系列企业文化活动的举办，得到了广大员工的积极响应和热情参与，
树立了“凝心聚力、和谐奋进”的文化氛围，促进了党建工作、企业文化
与企业经营的契合发展，并贴近经营、融入管理机制，为公司全面深化“十
三五”战略布局、实现战略转型营造了良好的软环境。

庆祝建党95周年和长征胜利80周年表彰大会暨文艺汇演



参与大唐电信集团第四届职工运动会精彩瞬间

3.帮扶困难职工

大唐电信以人为本，关注员工生活，把慰问活动和帮扶紧密结合，弘
扬团结友爱、扶贫济困的优良传统。全面落实公司帮扶制度各项要求，通
过基层摸底各单位困难员工情况，掌握公司困难员工情况，做好困难员工
档案。对因意外受伤、不幸患大病的员工积极进行慰问和帮扶，公司派人
专门上门进行慰问，把帮扶钱款发放到位，并在公司内部组织为突发患病
员工募捐活动。同时，持续关心关怀患病员工的病后康复，辅助员工尽快
恢复健康，重新走上工作岗位。每逢节假日，公司各级工会组织做好送温
暖活动，增强了员工的凝聚力和向心力。关心关爱退休员工的生活，组织
退休员工进行年度健康体检，并在春节前夕召开由公司领导和各相关部门
参加的退休员工慰问座谈会，与退休员工沟通交流，共话公司发展，展望
美好未来。

九、降能耗、倡节约
(一）绿色研发

大唐电信一贯坚持绿色、生态、低碳、环保的理念。绿色研发、制造模
式是一个闭环系统，也是一种低熵的生产制造模式，即原料-工业生产-
产品使用-报废-二次原料资源，从设计、制造、使用一直到产品报废回
收整个寿命周期对环境影响最小，资源效率最高。在产品整个生命周期内，
以系统集成的观点考虑产品环境属性，改变了原来末端处理的环境保护办
法，对环境保护从源头抓起，并考虑产品的基本属性，使产品在满足环境
目标要求的同时，保证产品应有的基本性能、使用寿命、质量等。

大唐电信在保证产品研发满足功能、稳定和安全等基本要求的前提下，
力争改变传统研发、制造模式，发展相关的绿色能源和绿色设计数据库、
知识库等基础技术，减少电子元器件与部件耗能，尽可能少用或不用含有
有毒有害物质的原材料，减少污染物产生和排放，多途径实现环境保护、

提升绿色研发能力，为社会提供高效、环保的产品及服务，并围绕绿色技
术生产出保护环境、提高资源效率的绿色产品。

(二）绿色运营

1.完善环境管理体系

公司已通过ISO14001环境管理体系认证，每年持续完善环境管理体系,
2016年完成了火灾事故发生率为零的环境管理体系目标。公司组织全体员
工进行环境因素识别评价，对公司运营中各个环节的能源消耗活动进行识
别，对于重点节能减排环节，制定管理方案进行控制。

2016年公司开展的QC小组活动中，降低某工序引带成本、降低塑封

某产品溢料损失率等10个改进成果涉及节能减排，主要为减少耗材使用、
降低原料消耗，活动期间产生（节约）的经济效益近60万元，2016年年
度测算产生（节约）的经济效益超过100万元。

从QC小坦活动«6对比.品溢料換失从丨_98‘
«I.6X•粗过实际B碎傖〇.2*-.||灞充成S标1 1 !



g济效a-_话动期内Ml%月-2016^1月里射S产a总产量约为1200万牧餐
块，含格李攫#了〇34、可节iS0.S万只禊块.5枚«块》|计财10^共节*
成本约5万元•预许全年节约10万元.

降低塑封某产品溢料损失率”项目成果展示

2、推行低碳办公

公司推行低碳办公，细化能耗管理。通过对办公能耗的精细化管理，
通过温度、时间、区域、感应控制，采用声光式控制器、人体感应式控制
器等方式对公共区域照明实施控制管理；采用集控方式对办公区空调器实
施分层、分区、分时段控制，有效避免了空转和浪费现象；加强对大功率
机电设备的巡查维护力度，持续关注大功率设备的耗电情况，每年至少节
约用电6万度；根据园区变压器实际负荷情况，适时申请办理两台变压器

暂停运行手续，减少公司基本电费支出多达69.12万元。2016年，公司
永丰园区天然气总用量29.21万立方米，与同期持平，天然气能耗得到良
好管理及控制；永丰园区总用水量4.61万吨（用水指标6.2万吨），与
同期基本持平；总用电量634.9万度（用电指标1000万度），较2015年
降低150多万度。

3、再生资源利用

公司园区建有中水房，将生产车间排放的生产污水通过专用管线进行
收集，利用中水制造设备进行二次净化处理后蓄积在中水池内。同时，利
用园区的雨水排水管网，将雨水先收集到一级储水池，经过沉淀、过滤再
到二级中水池。中水池水主要用于浇灌园区树木、花草、绿地。2016年公
司园区中水收集总量为9078吨，其中雨水收集量4479吨，中水处理量4599
吨，有效减少了园区绿化用水，节省自来水费9078*9.5=8.62万元，不但
实现了节能减支，还为地球增添了一片新绿，为环境保护事业、为建设美
丽中国、营造碧水蓝天贡献了积极力量。_

(三）绿色家园

大唐电信始终秉承，贯彻以人为本，全员参与环保；节约能源资源，
积极预防污染的环境管理方针，勇于承担社会责任，充分发挥自身信息技
术优势，不断设计开发环保新产品。公司积极响应《北京市2013-2017洁
净空气行动计划》，严格遵守北京市《锅炉大气污染物排放标准》，公司持
续推进园区全部燃气锅炉低氮排放改造，实现在用锅炉氮氧化物排放<
80mg/m3的环保要求。公司园区餐厅严格按照油烟排放要求，每2个月由
专业公司定期清洗排油烟管道，并出具检测报告，确保了餐厅油烟排放达
标。公司认真对待园区综合排放检测，为保证检测数据真实客观、检测达
标，在园区化粪池日常清运的基础上，针对单个化粪池做彻底清理作业，

保证了园区综合排放各检测项目的检测值均在参考限量值以内。同时，在
永丰园区进行大面积草坪绿化，并种植大量树木和花弁，绿化面积共计
18500平方米，绿地率达37%，除园区道路、停车场、篮球场、健身场地
等必要公共设施外，园区基本无裸露地面，实现了花园式办公。

公司永丰园区建设

十、系公益、促和谐

1、对外扶贫、公益情况

中华民族自古就有乐善好施、扶危济困的优良传统，社会公益事业正
是这种优良传统在现代的继承和弘扬，也是社会主义道德的实践和体现。
大唐电信积极推动社会公益事业发展，争做优秀企业公民。多年来，公司
多次开展志愿活动，帮扶贫困地区，参与社区建设，足迹遍及湖北、湖南、
江西、内蒙、四川、云南、陕西、西藏等多个地区。

“十三五”时期是我国全面建成小康社会的重要时间节点，全面建成
小康社会最艰巨最繁重的任务在农村，特别是在贫困地区。响应中央扶贫
开发、精准扶贫的精神，大唐电信践行企业
社会责任，发挥自身信息化优势，积极投身
扶贫工作。河南沈丘作为大唐电信定点扶贫
单位，公司不仅提供扶贫资金，支援当地乡
村道路改造以及急难困难群众专项援助，还
积极开展“智慧沈丘”信息化扶贫开发顶层设计，促进当地发展。

2016年，大唐电信还积极参与贵州桐梓、河北张北等地区的信息化精
准扶贫工作。公司作为最大股东的大唐网络公司同张北县扶贫办合作，针
对张北县实际情况构建了 “张北精准扶贫大数据平台”，为张北县扶贫办提
供扶贫信息管理和大数据分析，并建立了一套符合实际扶贫工作要求的精
准扶贫信息化系统，实现扶贫工作网络化管理。目前该公司已经同河北省
45个贫困县进行沟通对接，精准扶贫大数据平台将在河北省范围内进行整
体布局和推广。同时，还与国务院扶贫办联合在2016年打造一个爱心消费，
精准扶贫农业电商平台“1017公社”。

此外，在“大唐电信精神”的感染下，公司还涌现出一大批热心公益
事业的员工，长期对口社会公益组织捐款、捐献图书衣物等物品，关心关
怀社会弱势群体。自2012年起，大唐电信爱心帮扶，援助贵州省荔波县第
二中学贫困学生，提供爱心助学金，帮助他们顺利地完成了初中学业。后
续为了帮助更多的贫困学生解除学习上的后顾之忧，公司员工再次为该校
贫困学生捐资助学，奉献爱心，将大唐电信的爱心与正能量源源不断进行
传递到贫困地区。

2、回报地方经济

大唐电信时刻不忘回报地方经济，2016年公司缴纳税款达25,309万
元，其中大唐微电子技术有限公司（合并）、联芯科技有限公司（合并）、
江苏安防科技有限公司（合并）分别缴纳税款6,497万元、5,354万元、
2,531万元，为一方经济贡献自身的力量。

十一、展望2017

2017年是落实“十三五”规划的关键年，我们将不忘初心，砥砺前行。
立足信息行业，创新技术、深耕经营，积极探索信息技术促进社会可持续
发展之路，加大改革及创新力度，积极推进创新能力建设，增强公司核心

竞争力，实现有效益有质量的发展。同时夯实运营管理基础，注重项目品

质、规范运营，持续加强与合作伙伴的战略合作，致力提升股东、客户、
供应商、员工、社会等各方利益，实现互利共赢。

在社会责任方面，我们将不断完善公司社会责任管理体系建设，促进
公司稳步、健康、可持续发展。同时继续支持社会公益，践行社会责任，
努力倡导环保，不断提升承担社会责任的使命感。在追求经济效益的同时，
坚持业务发展与履行社会责任并重，为推动经济、社会、环境的和谐发展
做出更多的贡献。

十二、社会评价

2016年，大唐电信履行社会责任的努力得到了政府和社会各界的广泛
认可和赞誉。

1月，综合评估研究开发水平、组织管理水平、科技成果转化能力、
核心自主知识产权数量、研发费用比例、销售与总资产成长性等各项指标，
大唐电信再次被成功认定为北京市高新技术企业。

商新技术企业

«书

金纛名錄，份<iW公>4	umi&noo；

xtf时m,	有效明，

大唐电信高新技术企业证书

3月，大唐电信顺利通过国家级企业技术中心评价，这是对大唐电信在
推进创新体系、加快自主创新能力建设和科技创新能力的充分肯定。

4月，全国企业管理创新大会在京召开。国家级企业管理现代化创新成
果在会上发布，大唐电信荣膺“国家级企业管理现代化创新成果二等奖”。
获得此项殊荣，对巩固和提升公司在行业中的优势地位，进一步提高公司

科学化、规范化和现代化管理水平起到良好的推动作用。

第27:您（

______www.ma i.oroxn_______________

大唐电信荣获企业管理现代化创新成果二等奖
7月，科技部公布了“关于印发《专业化众创空间建设工作指引》及
公布首批国家专业化众创空间示范名单的通知”，确定了首批17家国家专
业化众创空间进行示范。大唐电信科技产业集团被认定为“移动互联网国
家专业化众创空间”。此后在科技部颁发的国家级众创空间中，大唐创新港
和公司作为最大股东的大唐网络369云工厂榜上有名。大唐电信作为大唐
电信集团践行国家“双创”战略的实施主体，其双创模式和成功案例获得
了高度认可和评价。

同年7月，中国电子企业协会第七次会员代表大会暨第七届理事会第
一次会议在北京召开，大会选举产生新一届领导班子及理事会成员单位，
大唐电信当选为副会长单位，任期5年。大唐电信作为副会长单位，将充
分发挥自身优势和产业特色，利用协会这一交流平台，为公司发展集聚更
多的外部资源，为促进产业发展发挥更大的作用。

大唐电信被授予中国电子企业协会第七届理事会副会长

9月，由中央组织部、工业和信息化部、国家行政学院联合主办的“省
部级干部深化制造业与互联网融合发展研讨班及展览”在国家行政学院隆
重举行。公司作为最大股东的大唐网络公司成为培训班展览的四家入选企
业之一。中共中央政治局委员、国务院副总理马凯，工信部部长苗圩，工
信部副部长怀进鹏等领导参观了展览。马凯对央企经过混改后迸发的市场
化活力表示赞赏，并对“双创”成果表示认可。

大唐电信混改成果展示

10月，在日内瓦举行的国际电信联盟（ITU-T)第2研究组全会上，

由大唐电信旗下大唐软件和中国电信共同主导制定的云计算标准“ITU-T
M.3371:可感知云的电信管理系统中的服务管理需求”获得批准，并正式
发布。该标准定义了可感知云的电信管理系统中服务管理的功能框架和功
能需求，是ITU-T的M系列标准中第二个云计算标准。同时，该标准也是
2016年大唐软件在ITU-T主导发布的第三个云计算标准。

12月，2016 (第五届）中国人力资源管理论坛暨中国好雇主颁奖盛
典在京隆重举行。大唐电信以优秀的雇主品牌形象，荣获“中国好雇主高
科技行业综合奖”，这也是大唐电信连续四次荣登“中国好雇主”领奖台。

■麵

大唐电信荣获“2016年中国好雇主”称号

12月，在《21世纪经济报道》发起并主办“中国上市公司‘卓越董事
会’评选”活动中，大唐电信获“2016中国上市公司卓越创新型董事会”
荣誉，公司执行副总裁兼董事会秘书蒋昆获选“2016中国上市公司最佳董
事会秘书”。

大唐电信荣获“2016中国上市公司卓越创新型董事会”荣誉
同年12月，在中国电信举办的“泛智能，新生态一中国电信智能生态
合作暨终端产业峰会”上，大唐电信旗下大唐终端特种行业终端T98S因在
天翼4G对讲智能终端总销量排行榜中进入前三甲，被授予“中国电信2016
年度电信业务突出贡献奖”，大唐电信旗下上海优思获得"中国电信2016
年度天翼终端最佳设计公司奖〃。同时，在工业和信息化部、财政部公布的
2016年国家技术创新示范企业名单，大唐电信榜上有名。未来，大唐电信
将进一步聚焦ICT产业上游核心领域，以集成电路设计为核心竞争力，结
合自身技术创新和产业链优势，充分发挥国家技术创新示范企业的示范带
动作用，把企业技术创新工作引向深入，为产业发展贡献力量。

十三、报告说明

^本报告是大唐电信科技股份有限公司向社会发布的第五份社会责任报
告。报告遵循国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责
任的指导意见》，参考中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南
(CASS-CSR 3.0)》，并结合公司具体实践编制。本着真实、客观、透明的

原则，报告涵盖大唐电信在履行产业责任、市场责任、社会责任、环境责

任等方面的重要信息。本报告时间跨度是2016年1月1日至2016年12月
31日，部分内容超出上述范围，所有案例与数据均来源于大唐电信。

感谢您抽出时间阅读本报告。我们殷切期待您的反馈，以便我们做得
更好。

您可以通过以下途径联系我们：

公司地址：北京市海淀区永嘉北路6号
邮政编码：100094

您也可以通过网站，了解我们公司的更多信息：
http://www.datang.com/