0中国农业银行
AGRICULTURAL BANK OF CHINA
中国北京市东城区建国门内大街69号 客服电话：95599 邮编：100005 www.abchina.com
欢迎关注 中国农业银行 官方网站
®中国农业银行
AGRICULTURAL BANK OF CHINA
社会责任报告
2016
卷首语
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础 和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和
依靠力量。
习近平
中国农业银行
董事长
致辞
用金融力量
助推经济社会协调发展
经济增长和社会稳定是世界可持续发展的目标追 求。中国农业银行在创新、协调、绿色、开放、 共享的发展理念指引下，激发增长动力和市场活 力，促进经济社会协调发展，在2016年给出了自 己的答卷。
坚持用金融力量推动农业供给侧结构性改
革。服务“三农”是党中央、国务院赋予农行的 重要职责，是农行的“立身之本”。我们全面落实 服务“三农”的经营定位，突出做好“三农”和县 域重点领域金融服务。特别是努力服务好以大企业、 大项目、大市场为代表的“大三农”；以新主体、 新要素、新业态为特征的“新三农”；以各地特色 优势农业为重点的“特色三农”。我们服务农业结 构转变，提高农业供给质量，服务农民致富，提升 百姓生活福扯，服务美丽乡村，让记忆乡村美起来, 始终坚持服务“三农”的根基不动摇，将服务“三 农”这篇老文章做出新特色、新思路，使农村更美、 农业更强、农民更富。
坚持用金融力量扛起实体经济振兴重任。
金融与实体经济相互依存，共生共荣，服务实体经 济既是金融机构的根本宗旨、中央赋予农行的历史 使命，也是金融机构自身发展的前提和根基。我们 积极推进供给侧结构性改革，加大对“一带一路”、 京津冀协同发展、长江经济带等重大国家战略的持 续支持，重点支持了中国制造2025、现代服务业、
新型消费、政府购买服务项目融资模式等，加大对 企业“走出去”支持力度；大力落实国家助小扶小 的战略部署,通过差异化信贷管理、减免收费等措施, 支持小微企业发展，为供给侧结构性改革注入新动 力，为实体经济转型升级、提质增交对是供新活力。
坚持用金融力量改变貧困地区落后面貌。
扶贫是我国“十三五”期间的号工程”。我们 按照“精准扶贫、精准脱贫”的基本方略，紧紧围 绕国家“五个一批”行动计划和“精准扶贫十大工 程”，发挥自身在渠道、资金、产品、科技等方面 优势，以惠及建档立卡贫困人口为目标，以健全金 融扶贫工作机制为动力，以实施产业精准扶贫为主 要方式，完善顶层设计，优化产品创新，对于具有 区域政策优势、结合地方产业的精准扶贫产品开辟 “绿色通道”，全力助擬兑贫攻坚。
坚持用金融力量全面满足客户金融需求。
以理念转型带动发展转型，推动全行从“以自我为 中心”向“以客户为中心”转型，从“单一信用中 介服务商”向“全面金融®务商”转型。我们秉承“客 户至上、始终如一”服务理念，强化客户服务管理, 创新客户服务模式，优化务流程，为客户提供便 捷高麵务；建立健全金融消费者权益保护制度体 系，创新金融产品和服务，满足客户金融需求；打 造互联网金融®务平台，为客户提供信息、资金、 产品等全方位、智能化的金融I艮务。
坚持用金融力量探索应对气候变化路径。
发展绿色金融是实现绿色发展的重要措施。我们从 机制、产品和能力等三个方面建立国内领先、国际 _流的绿色金融体系，完善绿色金融管理体制及运 行机制，确定绿色金融服务领域，推进绿色金融服 务创新，实现“五个率先”，即率先在伦敦证券交 易所上市国内首只绿色金融债券，率先在国有商业 银行中推出清洁发展机制（CDM)顾问业务，率先 与IFC合作制定绿色信贷资产证券化标准，率先与 东方汇理资产管理公司设立“中法国际绿色发展基 金”，率先与国家环保部达成合作意向，做绿色金 融领军银行。
坚持用金融力量强化党的领导和各级行班
子建设。为政清廉是党的性质的根本体现，是党 赢得民心的重要法宝。我们深入学习领会习近平总 书记系列重要讲话精神，贯彻落实党中央、国务院 决策部署，坚持党的领导、加强各级行班子建设这 一个中心，筑牢业务工作和党建工作这两根支柱。 坚持以全面从严治党促进全面从严治行，紧紧围绕 业务经营和服务“三农”中心工作，从严从实抓思 想、管干部、强基础、转作风、严执纪，做到业务 工作与党建工作有机融合，推进“诚信立业，稳健 行远”核心价值观植入行为。
坚持用金融力量促进员工万马奔腾干事创
此。调动好、保护好、发挥好全行50万干部员工 的积极往、主动性和创造性是农业银行的大事。我 们尊重人才，出台《关于深化人才发展体制机制改 革的意见》，完善人才管理体系和领军人才队伍建 设，开展公开遴选部门和分行领导干部，打通专业 成长和岗位晋升“多通道”；开展“两学一做”学 习教育，实施分层分类培训，搭建多元化学习平台， 培养员工专业能力；推进人文关怀“六件实事”向 纵深拓展，深化“职工之家”建设，帮扶困难员工， 丰富精神文化生活，促进员工和谐发展。
坚持用金融力量助力社会和谐稳定共圆中
g梦。社会和谐稳定是人们的共同理想和愿望。 我们以冲不垮的农行精神抗洪抢险救灾，做好灾区 金融服务，支持安徽、江西、湖南、湖北等地灾后 重建；传递爱心回馈社会，参与社区建设，完善志 愿者机制，呼吁更多的人投身公益活动；增强公众 金融知识水平，针对货币金融知识、个人征信知识、 防范电信诈骗等金融知识开展宣传活动，助力和谐 社会建设。
三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。中国农业银行 将在伟大时代的感召下，以更加奋发有为的精神， 更加切实可行的措施，义无反顾地扛起服务经济社 会协调发展重任，为2020年全面实现小康社会贡 献农行力量。
中国农业银行
行长
致辞
用优秀实践扛起责任大旗
一年来，农业银行始终心系国家、执着奉献，在 为股东和社会创造更多价值的同时，全力支持实 体经济，积极服务国家战略，倾情回馈社会各界， 充分展示了大型国有控股银行负责任、有担当的
风范。
创新发展，提升价值回报。一年来，面对国
际金融市场波动和国内经济下行的复杂严峻环境， 我们认真贯彻党中央、国务院的决策部署和金融监 管要求，稳发展、抓改革、促转型、强管理、防风 险，砥硕前行，追求卓越，实现了盈利正增长，为 股东创造了良好的投资回报。2016年，全行实现 净利润1,84050亿元，同比增长1.8%,圆满完成董 事会的目标要求。向国家缴纳税收904亿元，为社 会发展{故出积极贡献。各项业务实现平稳较快发展, 截至年底全行总资产规模达到19.57万亿元，人民 币各项存款、各项贷款等主要业务市场领先地位进 一步巩固。
责任担当，服劳国家战略。一年来，我们以
供给侧结构性改革为主线，把支持经济转型、服务 国家战略作为履彳〒企业社会责任的根本要求，优化 信贷资源配置，创新融资模式，在贯彻国家宏观调 控政策中发挥了大型商业银行的中流砥柱作用。紧 紧围绕“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济 带三大战略及发改委11大工程包和专项建设基金 项目，加大重大项目、重大工程服务支持力度。 2016年发放贷款和垫款97,196.39亿元，同时，通
过债券、理财、产业基金等多元化融资方式，丰富 实体经济融资渠道。加大对“双创”和小微企业的 信贷投放和定价优惠力度，实现“三个不低于”监 管要求。加快培育和择优支持各类新市场和新业态， 助推产业转型升级。认真落实房地产调控政策，助 推房地产去库存。服务自贸区建设，加大跨境金融 服务创新力度，增强我国企业国际化竞争能力。
绿色金融，助推低碳经济。一年来，我们致
力于追求经济发展和环境保护的平衡，积极践行绿 色金融理念，引导金融资源向生态环保产业转移， 为“天更蓝、水更清、山更绿”贡献金融力量。坚 决落实国家去产能的政策要求，对产能过剩行业， 严格实施名单制管理，涉煤、涉钢行业分別压缩用 信206亿元、567亿元。我们依托转型发展助推低 碳经济，“信息化银行”建设取得初步成效，互联 网金融业务加快发展，大数据平台建设取得新突破, 信息科技的综合服务能力进一步增强。全力打造无 纸化办公模式，电子渠道交易笔数占比达96%,资 源消耗大幅降低。同时，我们在全行50万员工中 加大“绿色金融”宣传教育力度，努力成为美丽中 国的倡导者和建设者。
芫善服务，真诚回馈社会。一年来，我们坚
持客户至上，致力于改进服务体验，提升服务_， 保护消费者权益，构建健康金融生态。顺应客户投 资和理财需求增长的趋势，大力发展资产管理和私 人银行业务，为广大百姓财富保值增值服务。一年 来，我们紧扣“精准扶贫、精准脱贫”的要求，主 动扛起国有大型锒行金融扶贫的政治使命和社会责 任，持续加大金融扶贫力度，832个扶贫重点县贷 款比年初增加920亿元,增速高出全行5.4个百分点。 不断健全公益管理体系，持续为抗灾救灾、文化事 业发展、特殊群体帮扶等公益领域提供资金和智力 支持，截至2016年底，对外捐款总额3771.08万元， 其中公益性捐款2310.72万元，进一步树立了服务 民生、回馈社会的良好形象。创新了金融捐助公益 事业新途径，推出“小f只分.大梦想”青年志愿公益 行动，将农行信用卡积分转化为公益资金。一年来, 积分行动在全国28个省市建立了 215个农村希望
小学“快乐阅读角”，资助了 464名贫困留守儿童 完成学业，受益对象超过1万人。“小积分.大梦想” 公益项目荣获第三届中国青年志愿服务项目大赛全 国银奖。我们追求企业发展与员工成长和谐共进， 拓展员工成长通道，关爱员工工作生活，让员工感 到事业有奔头、发展有机会。_年来，各级工会组 织积极开展送温暖以及帮扶慰问工作，全年帮扶困 难员工10,140名。
稳健经营，严控各类风险。一年来，我们坚
持稳中求进的工作总基调，在保持业务较快发展的 同时，不断加强对风险形势的预判研判，逐步增强 新形势下风险管控能力，始终把守住风险底线放在 首位。加强信贷管理，面对风险持续暴露的形势， 层层压实风险管控责任，降旧控新两端发力，全力 维护资产质量稳定。以“两加强、两遏制”回头看 为抓手，加强“基础管理和基层管理”建设。深入 推进案防体系建设，集中力量向案件宣战，及时发 现了一批风险隐患，妥善处理了一些风险事件，回 应了社会各界的关切。密切关注国内外金融领域的 重大突发事件，前瞻采取应对}昔施，严防流动性风 口市场风险，为稳定市场预期、维护国家金融安 全贡献力量。
2017年是党的十九大胜利召开之年，是实施 “十三五”规划的重要一年、供给侧结构性改革的 深化之年,也是农业银行推进经营转型的重要一年。 展望新的一年，我们将继续坚持稳中求进的总基调， 振奋精神，真抓实干，将社会责任融入到业务发展 中，提升股东价值回报，助力国家发展战略，分享 金融发展成果，推进经济社会与环境资源协调发展。
中国农业银行
监事长
致辞
用工匠精神铸就责任品质
李克强总理在“两会"《政府工作报告》中首提“工 匠精神”。“工匠精神”之于农行，就是在自己 的“一亩三分地”上专注力量，就是“人走一步， 我走两步”，就是一种“担当与情怀”。中国农 业银行成立65年来，秉承精益求精的“工匠精神”， 在服务“三农"、服务经济、服务社会大众的过程中， 锻造了从严治行的政治责任、价值创造的经济责 任和兼善天下的社会责任，为伟大复兴的中国梦 集聚农行力量。
担当从严治行的政治责任
中国农业银行是党领导下的国有金融企业，在中国 农业银行讲党的银行、国家的银行、人民的银行的 机构属性，比任何企业都要明确。中国农业银行在 职员工50万人，在职党员达25万人，2.4万个机 构中54%的网点、21.4万员工在县域。可以说， 中国农业银行人多点众覆盖面广的行情，抓党建和 意识形态工作比任何单位都更加突出，必须把政治 责任摆在首位，坚持“一岗双责”，做政治有灵魂 的银行。
2016年，中国农业银行按照中央部署，坚持从严 治党、从严治行。实行“六抓”，即抓“意识形态”、 抓“基层党建”、抓“责任落实”、抓“作风建设”、 抓“旗帜引领”、抓“巡视整改”；■倒“四同步”， 即实现党的建设同步谋划、党的组织及工作机构同 步设置、党组织负责人及党务工作人员同步配备、 党的工作同步开展。
坚守价值创造的经济责任
中国农业银行是全球系统重要性银行，是公众持股 上市银行，现有大小股东近50万、4亿多个人和 对公客户。上市五年多来，始绍巴为股东财富增值、 为客户创造价值、保护消费者权益作为最基础的经 济责任。“十二五”期间，中国农业锒行五年净利 润近8,000亿元，为国家缴税近4,200亿元，股东 分红近2,700亿元。
在客户务上，下大力整合核心系统，上线BoEing 系统，提升服务效率、客户体验f口系统安全，创新 各类产品满足客户多元化需求。2016年，中国农 业银行总行研发应用类信息化项目340项，投产产 品类信息化项目57项，指导分行实施区域性产品 创新项目330多项，在三农领域大力推进产品和服 务模式创新，推出10项全行住“三农”产品，120 多项区域特色“三农”产品。
在消费者权益保护上，按照国务院加强消费者权益 保护的指导意见，努力消除客户的损失和不满，不 欺诈消费者和谋求暴利，保护消费者隐私，多策并 举打击各种金融诈骗和犯罪，始终绷紧消费者权益 保护这根弦。
在促进企业利润和社会财富协同增长上，企业经营 活动只有获得一定利润，才有能力扩大再生产，才 能向社会提供更多的商品和服务。同时，通过提高 生产效率和创新管理模式，降低运营成本，为夯实 国家经济实力贡献农行力量。
履行兼善天下的社会责任
2016年，本行在英国《银行家》全球1,000家大银 行排行榜中位列第5名，全球银行品牌500强排行 榜中位列第4名，品牌价值上升幅度陷第一；在 《财富》世界500强排行榜中位列第29位。在自 身发展的同时赢得了社会赞誉和良好口碑。中国农 业银行深知，越是发展好的时候，越是不要忘记责 任。作为社会体系中的重要成员，国家好、社会好， 中国农业锒行才会好，中国农业银行in社会是“鱼
水关系"，强调“责任为先、兼善天下，勇于担当， 造福社会”的责任理念。
在保持资源、环境与社会可持续的发展上，致力做 绿色金融的领先锒行。为了i±Jg住的环境更力卩美好, 中国农业锒行提出“耕耘美丽中国”品牌承诺；发 行“农银穗盈.金风科技风电收费收益权绿色资产支 持证券’’在上海证券交易所成功挂牌；建立绿色信 货指标体系，优先支持资源消耗小、P付加值高、环 駿好型行业，持续压降“两高一剩，，等行业货款， 引导资金流向国家鼓励彳了业；加强节能降耗日常管 理，积极倡导绿色低碳概念，加强对节能降耗的日 常管理，着力营造环境友好型“绿色银行”的企业 氛围。
在推进社会全面进步、如期实现全面小康上，坚决 扛起金融扶贫的历史重任。中国农业锒行发挥国务 院扶贫开发领导小组成员单位的作用，在支持西藏、 新疆、甘肃、贵州以及其他西部地区、革命老区、 贫困地区协调发展上作出了一系列的本土化、贴身 的专项制度安排。
在热心慈善关爱回报社会上，通过项目拉动让弱势 群体体面尊严地生活。中国农业银行支持湖北、湖 南、江西、厦门等地灾后重建，参与社会公益，创 新公益形式，注重志愿者引领作用，开展“小小银 行家”、“小积分大梦想”等公益活动，提升公众 公益意识；在员工成长上，实施“四大工程”，开 展人文关怀，稳、7E人才队伍。
继往开来，中国农业银行将坚定信念，坚定不移地 估蜂I丽中国的“耕転者”和中国梦的“助推者”。
目录
2	董事长致辞	
4	行长致辞	
6	监事长致辞	
10	关于我们	
	10	公司简介
	12	公司治理
	13	合规经营
	14	风险管理
16-推进实践
	目标 ④I
18	责任报告发布十年
20	责任管理机制
20	重点议题筛选
21	利益相关方
思考

对策
22-繁荣经济
	目标	思考	
24	服务三农	模式创新释放经营活力	
36	支持实体	供给侧下的	“蝴蝶效应”
44	扶贫攻坚	不让一个人	“掉队”
对策
S
I
.^4j
48 -绿色金融
@目标 （^)思考
50	气候协定中的“农行元素”
52	绿色信贷贷动美丽中国
54	绿色产品支持绿色产业
56	绿色经营践行环保理念

对策
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-8-
94	责任地图	
96	分行案例	
174	责任绩效	
176	附录	
	176	主要荣誉与奖项
	178	独立鉴证报告
	181	GRI4.0对照表
	185	ESG对照表
	187	读者意见反馈表
	188	报告说明
服务客户
II0.1目标 @思考 1 对策
60	防范电信诈骗：演绎猎手与狐狸的故事
62 健全制度保障客户权益 64	金融互联体验未来银行
68 产品创新精彩金融生活 70	服务升级传递真诚温暖
尊重员工
〇目标 #思考	9)对策
74 “四大工程”托举中国梦 76 尊重人才深化机制改革 78 培养能力力推员工成长 8〇 人文关怀创造幸福生活 82 先进典型扬起前进风帆
共建和谐
〇 目标 @思考
86	冲不i夸的“农行精神”
88	完善机制推动志愿服务
90	根植社区热心社会公益
92	普及知识惠及百姓生活
9对策
-9-
关于
我们
截至2016年底
195,700.61
亿元
总资产
97,196.399
发放贷款和垫款
150,380.01
亿元
吸收存款
13.04
资本充足率
1,840.60
实现净利润
亿元
公司简介
2016年，农业银行成立65周年，其前身可追溯至1951年成立的农业合作银行。 自上世纪70年代末以来，本行相继经历了 “四起三落”的曲折与坎坷，从开始偏 隅于农村的单一市场，到如今的城乡兼顾、网点和客户遍布海内外的市场新格局， 走过了一段极不平凡的发展历程。
作为全球系统重要性银彳行和国有控股大型商业银行，本行始终坚持“诚信立业、稳 健行远”，以面向“三农"、服务城乡、回报股东、成就员工为使命，致力于建设 国际一流商业银行集团。凭借全面的业务组合、庞大的分销网络、领先的技术平台 和差异化的竞争优势，向广大客户提供全方位、多渠道和广覆盖的产品和服务。截 至2016年底，本行境内分支机构共计23,682个，包括总行本部、总行营业部、3 个总行专营机构、37个一级(直属）分行、365个二级分行(含省区分行营业部）、3,506 个一级支行（含直辖市、直属分行营业部、二级分行营业部）、19,714个基层营业 机构以及55个其他机构。境外分支机构包括9家境外分行和3家境外代表处。本 行拥有14家主要控股子公司，其中境内9家，境外5家。
本行积极将“责任为先，兼善天下，勇于担当，造福社会”的责任思想融入到自身 经营管理实践中，在服务实体经济的同时，不断提升自身发展的质量和效益，力争 为促进经济、环境、社会的可持续发展做出新的更大贡献。截至2016年底，本行 总资产195,700.61亿元，发放贷款和垫款97,196.39亿元，吸收存款150,380.01亿元， 资本充足率13.04%,全年实现净利润1,840.60亿元，上缴税收（银行口径）904亿元， 每股社会贡献值1.98元。2014年起，金融稳定理事会连续三年将本行纳入全球系 统重要性银行名单。2016年，在美国《财富》杂志世界500强排名中，本行位列 第29位；在英国《银行家》杂志全球银行1,000强排名中，以一级资本排名计，本 行位列第5位。
904
k /tv 气
1.98 元
每股社会贡献值
29
《财富》杂志世界 500强排名
《锒行家》杂志全 球锒行1,000强排名
%
亿元
中国农业银行
上缴税收 (锒行口径）
-10 -
-11 -
公司治理
本行一直将公司治理建设作为实现发展战略目标的重要工程之一，不断完善股东大 会、董事会、监事会和高级管理层“三会一层”的现代公司治理架构，积极健全公 司治理机制，以“科学决策、利益制衡、稳健经营”为方向持续提升公司治理水平, 公司治理整体运行情况良好有序。
截至2016年底，本行董事会共有董事14名，其中，执行董事3名，非执行董事6名， 独立非执行董事5名；监事会共有监事8名，其中，股东代表监事2名，职工代表 监事4名，外部监事2名；共有高级管理人员6名。
公司治理结构
股东大会
提名与薪酬 委员会
战略规划 委员会
“三农”金融 发展委员会
凤险
管理委员会
美国区域机构 风险委员会
审计及合规 管理委员会
履职尽职
I丨々卷丢R A
皿目女贝衣
财务与内部 控制监督委员会
关联交易控制 委员会
髙级管理层
资产负债 管理委员会
风险
管理委员会
三农金融部 管理委员会
消费者权益保护 工作委员会
理财与投资决策 委员会
财务审查 委员会
资产处置 委员会
贷款审查 委员会
科技与产品创新 委员会
金融市场 委员会
合规
管理委员会
各地区审计分局
注：风险管理委员会兼任一第一汇报路线 美国区域机构风险委 员会职责
第二汇报路线
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-12-
合规经营
面对国内外复杂多变的经济形势，本行严格遵照监管要求，建立了全面、有效、责 任明晰的内控合规工作机制，不断提升内控管理水平。
本行以廉政建设促进业务经营发展，为建设国际一流商业锒行集团提供坚强保障。 开展反腐倡廉活动，举办“中国农业银行违法案例警示教育图片展览”，引导党员 干部知法、守法、敬法，为员工上了一堂生动的党风廉政建设教育课；遵守《中华 人民共和国反洗钱法》，完善反洗钱管理体系，夯实反洗钱管理基础，优化反洗钱 风险监测模型工具，开展境外反洗钱管理风险排查和反洗钱法十周年宣传活动，提 升反洗钱管理効库和水平；加强供应商管理，制定《中国农业锒行采购人员行为禁 止性规定》，强化采购领域党风廉政建设，并发布《关于进一步加强供应商管理工 作的通a》，加强采购全链条管理，实现供应商遴选制度化、公开化、合规化。
持续提升制度管理	多形式提高制度质量	•做好制度审查工作 •组织、参加制度研讨会 •内专家咨询制度中难点、疑点法律问题 •启动基展彳」联格点机制，拓宽上下级行息见沟通渠道
	开展总行制度立改废工作	•拟制定或令i」E.墓制度166项 • ? 土量废止部分制度，确保制度体系的有效性
	规范境外机构和子公司 制度管理	•撰写《境外机41制度筲理情况调研报吿》 •对总灯31个制度进订翻译，并先行交付境外机构使用
	推进制度系统优化升级	•做好系统上线、使用培训、操作手册编写、数据移植等 工作
深入赚“法治农行”建设	推动“法治农行，，建设 落地实施	•制定下发《中国农业银行全而推进“法治农行”建设纲要》， 并进行了任务分解和责仟落实
	加强法律知识培训	•狙织编写《银彳7业领导人员学法用法读本》
	开展“学刑法、明底线、 知敬畏”活动	•梳理刑法中与银行员工犯罪相关的非法集资、非法吸收公 众存款等罪名及处罚，共计十大类55项罪名 •在城乡金融报开辟“学刑法、明底线、知敬畏’，专栏
持续加强合规文化建设	推进合规文化制度建设	*起草《关于加强合规文化建设的意见》
	开展合规文化宣讲	•开展合规文化宣讲5,OW场次，受众3S万人
深入开展法律研究	强化法规解读成果利用	•编写锃行业相关車点法律法a汇编，并濟过闷站、徴信等 渠道推送优秀解读文®
组辦展法律讲座	•开展法律讲座四期，为业务开展和开拓国际视野提供有益 指导
认真做好立法征询	•提出45彔有效意见
-13-
风险管理
在当前经济下行、风险暴露持续增加的背景下，本行把风险和案件防控摆在经营工 作的突出位置，牢固树立协调、全面、平衡、有效的风险管理理念，坚决向风险宣 战、向案件宣战，切实守住银行经营的生命线。2016年，不良贷款率为2.37%,拔 备覆盖率为173.40%。
强化凤险管理的 前瞻性
强化风险管理的 刚性控制
强化风险管理的 适应性调整
构建“不敢作案”的 问责机制
构建“不能作案”的 防范机制
构建“不想作案”的 自律机制
做实风险偏好传导机制
完善风险计量工具
创新风险管理和监控手段
织密全行风险管理责 任体系
落实不良贷款的管控 责任
强化不良货款 责任追究
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-14-
风险管理架构
董事会、监事会层面
董事会
监事会
总行层面
----------- 行长
首席风险官
信用风险管理
操作风险管理
市场凤险管理
流动性风险 管理
董事会风险 管理委员会
美国区域机构 风险委员会
风险管理部
•长/短期发行人信用 评级为A/A-1
)	•长/短期发行人违约
••• 评级为A/F1
-15-
2016
推进实践
18	责任报告发布十年
20	责任管理机制
20	重点议题筛选
21 利益相关方	.
-16-
共享
价值
责任
对策
健全社会责任管理体系
筛选社会责任重点议题
强化利益相关方参与
irtr
思考
需要提升社会责任管理能力
需要注重实质性影响
需要增强与利益相关方沟通
中囯农业银行
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。 纸上得来终觉戌，绝知此事要躬行
纸上得来冬夜读书示子聿—陆游
责任报告 发布十年
■
明确“惠农”、“民生”、 “客户”、“稳健”、
“入本”、“关爰”、
“环保”、“荣誉”等 八大主题
首份社会责任报告
2007
参照《全球报告倡议 组织（GRI)可持续发 展报告指南》及金融 服务业行业补充指南 标准编写
将企业文化核心理念融 入社会责任工作
2009
归纳社会责任理念 对60年来责任历程进行 概
成立中国农业银行社会 责任管理委员会
2011
2008
回应利益相关方期望 将“大行德广伴您成长” 品牌融入社会责任 引入《中国农业银行社 会责任工作指引》
2010
中、英文报告发布 建立社会责任组织框架 披露社会责任管理内容

中国农业银行 _ 2016社会责任报告
-18-
以“中国梦，农行情” 为主题
邀请外部专家开展专业 知识和技能培训 制定《中国农业银行公 益项目指引》
2013
确立“责任为先，兼善 天下；勇于担当，造福 社会”责任理念 以“服务‘三农，”、 促进城乡协调发展，耕 耘美丽中国为主题 构建社会责任指标体系
2014
更新社会责任重点议题 做大做亮社会责任特色
2015
2016
首次采用总分模式突出 展示社会责任亮点 通过“目标、思考、对 策”积极回应国家政策 履行情况和社会关切 成立青年志愿者协会
在分行建立社会责任工 作执行委员会 根据利益相关方期望识 别“服务三农、支持实 体、扶贫攻坚、改善民 生、助力环保、优化服 务、乐于公益、成就员 工”八大议题
农业银行社会责任管理模型
社会责任指标体系	一
社会责任理念 社会责任目标 社会责任议题
社会责任管理 实施和监测
审核
评审
	利益相关方参与
	社会责任沟通交流
-19-
责任管理 机制
本行建立健全社会责任管理体系，构建社会责任推进长效机制，制定《中国农业银 行社会责任工作指引》、《中国农业银行公益项目指引》等管理制度。在总行高管 层下设社会责任管理委员会，在分行建立社会责任工作执行委员会。社会责任工作 由总行企业文化部牵头，并在总行各部门及分行设立专员，专门负责社会责任日常 工作。
重点议题 筛选
本行采用具有可持续性和实质性的框架，识别来自众多利益相关方的议题，以确定 本报告撰写和公司战略制定中的企业责任议题。
〇眼努三农
•农业可持续 •农民福祉提升 •农村美宜居
〇支持实体
•服务“一带_路”建设 •推动“京津冀一体化” 协同发展
•助力“长江经济带”新 飞跃
•促进小微企业发展
〇扶贫攻坚
•支持贫困地区经济发展 •提升贫困地区民生福扯 •加大定点扶贫支持力度
0员工发展
•尊MA^、爾U才腿
•人Mi'不、包舌
0服努提升
•保障客户权益 •创新产品对接客户需求 •升级服务优化客户体验
0环境保护
•创新绿色产品支持绿色 产业
•绿色信货护航绿色发展 •倡导绿色生活、绿色采 购
〇热心公益
•完善志愿服务机制 •开展金融知识普及 •热心社会公益
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-20-
利益相关方
本行通过多种渠道与利益相关方建立紧密联系，彳顷听他们的需求，将与本行业务有 关的恰当反馈意见|内入考虑范围并改进决策。
利益相关方	期望和诉求	回应与举措
政府	•加大对实体经济支持力度 •推进国家战略实施 •做好农村金融服务工作 •促进小微企业发展 •税收稳定增长 •扩大就业	•不断扩大农村金融服务覆盖面，持续加大信贷投放力度 •支持“一带一路”、“长江经济带”、“京津冀一体化” 战略 •通过产品创新、模式创新，全力支持小微企业发展
监管机构	•依法合规运营 •维护金融稳定 •推进全面风险管理	•建立层次清晰、科学适用、全面覆盖的风险政策制度框架 •提升内控管理质量，保障金融安全，维护金融市场稳定 •制定声誉风险管理制度办法，防范系统性风险，加强社会 沟通
月殳东与投资者	•创造可持续价值回报 •健全完善公司治理 •加强投资者关系管理 •全面、真实、准确披露信息	•完善公司治理结构 •创造股东价值 •改造升级投资者热线
客户	•持续提升服务品质 •强化电子化服务能力 •维护消费者权益	•以客户为中心，加快产品创新，全面提升管理能力 •提升科技创新能力，建设生产运营安全和IT治理体系先 进的一流信息化银行 •切实加强消费者权益保护
员工	•保障员工合法权益 •创造多元职业发展通道 •完善薪酬激励与福利体系	•严格遵守国家最新劳工法律法规及国际惯例 •依法与员工订立劳动合同 •提升员工的专业能力和综合素质
供应商与合作伙伴	•公平合作 •诚信履约 •建立长效、顺畅的沟通机制	•完善采购管理 •打造阳光采购工程
公众与社区	•提供优质金融服务 •共建文明社区环境 •开展金融知识普及教育	•开展各种金融知识宣传活动 •参与社会公益，创新公益形式
环境	•推进环境和社会风险管理 •实施绿色信贷 •坚持绿色运营	•紧跟国家绿色信货政策，支持绿色产业 •推动中国绿色金融债国际化发展 •多方面践行绿色运营
-21 -
2016
繁荣经济
24	服务三农
36 支持实体 44 扶贫攻坚
模式创新释放经营活力 供给侧下的“蝴蝶效应” 不让一个人掉队
.1，
扶贫
实体
农
对策
加大农业领域投资
“金融雨露”为实体经济提质增效
全力推进精准扶贫
思考
农业需要可持续发展
实体经济需要新的活力
需加大金融扶贫力度
保障农业和粮食安全
促进经济平稳健康运行
消除贫困与饥饿
目标
中国农业银行
2016
服务三农：
模式创新释放经营活力
创新“三农”信贷 政策体系
以信贷政策为引领
《2016年“三农”信贷政策指引》明确了全行“三农”和县域信贷投放的重点领域，包括现 代农业、扶贫开发、农村一二三产业融合、重大涉农工程、新型城镇化、县域个贷等八大领域， 量化了水利建设、高标准农田建设以及新型农业经营主体等领域投放目标。
以行业信贷職覆盖面
以区域信贷政策带动片
以专项信贷職突出重点
•制定了屠宰、乳制品、 水产、肥料等12个涉 农行业信贷政策
•针对全国优势农业产 区、革命老区特色产业、 油茶优势产区等需求， 出台信贷政策。
•围绕重大水利工程、高 标准农田、扶贫开发等 重点领域，制定差异化 信贷政策。
推进农业供给侧结构性改革是“三农”领域的深刻变革。让农业成为令人向往的产 业、农民成为令人羨慕的职业、农村成为引人入胜的天地，是全面建成小康社会的 必然要求，而唯有创新才是实现这一目标的“金钥匙”。2016年，本行在制度创新、 产品创新、服务创新上可谓“大手笔”，亮点纷呈。
创新专项信贷产品 和担保方式
出台专项信贷产品
•制定《专业大户（家庭 农场）贷款管理办法》
•出台《农民专业合作社 贷款管理办法》
创新信贷服务模式
•开发数据网贷业务，并 向农业产业化龙头企业 及其上下游客户推广
••研发“金穗快农贷”产 品，实现批量化、标准 化、模式化发放农户贷 款
•提供“信贷+保险”月服 务，加强金融同业合作
创新特色担保方式
•制定《集体经营性建设 用地使用权抵押管理办 法》、《林权贷款管理 办法》
•创新推出蔬菜大棚、个 人渔船、农副产品等抵 质押方式
•创新推出商铺经营权质 押、原酒抵押等特色担 保方式
•对国有农垦集团推出农 村土地承包收费权质押 等担保方式

创新互联网金融 服务“三农”
借助“金穗融商通”触 摸式自助服务终端 为“三农”客户搭建集 融资、融通、融智、融 商于一体的“四融”平 台
•借助互联网和大数据技 术，线上线下相结合， 小额度、批量化、规模 化、自动化的服务“三 农”小微客户 •客户可享受快捷便利的 融资服务
“四融” 平台
农银 e管家
鎌决
农贷
数据
网贷
•全功能“三农”电商金 融服务平台，融合惠农 通服务与电子商务 •构建集电商、金融、缴 费、消费于一体的“三 农”互联网金融生态圈
•突出客户“自金融”体 验，实现了全程网上操 作，业务操作简便、期 限灵活、随借随还 •客户足不出户即可借款 和还款
服务“三农”成效
•水利行业贷款余额突破 2,700亿元，支持了国 家57项重大水利工程； 在全国13个粮食主产 区投放涉农贷款达到 14,400亿元
1.县域城镇化贷款：2016 年对城镇化贷款统计口 径进行了调整，将县域
•县域城镇化贷款1余额 4,000亿元，比上年末
农业
农民
•农户贷款余额1,917.70 亿元；支持专业大户、 家庭农场27.5万户，贷 款余额528.4亿元；发 放“农民安家贷1,676.3 亿元


中国农业银行
2016
65载“三农”情怀
忆往昔
生而为农——
中国农村金融事业的 拓荒者
1951-1990

计划经济时期，发 挥金融支农的主渠 道作用
专业化银行时期， 支持农村和县域商 品经济大发展
启征程 岂止于农——
一流商业银行集团的 建设者
1991-2016
商业化转型时期， 加快推进体制改革 和城乡并举的服努 格局
股改上市时期，探 索城乡联动独具特 色的改革发展道踣
创未来
描裂it农-
农业供给侧改革的 推动者
农业银行的前身一 农业合作银行
1985-1990
支持一大批中小民 营企业成长为大型 骨干企业
1993
国务院颁发了《关 于金融体制改革的 决定》，提出把专 业银行办成真正的 国有商业银行，农 业银行开始向国有 商业银行转轨
入选全球系统重要 性银行
1951
农业合作银行建 立，承担金融服 务新中国农村经 济社会恢复与发 展的职责
1981-1984
全行货款98%以 上投向农村
1955
鼸#■
按照为农业银行合 作化提供信贷支持 的要求，正式以“中 国农业银行”名称 建立，对支持农业 生产、限制和消灭 农村高利货起了重 要作用
1980
1994
支持农业资源开发 和技术改造、国家 商品粮棉糖生产基 地建设、粮棉转化 转产，为农村和农 业基础建设做出了 突出贡献
19%
向农业发展银行划 转政策性业务
实施“行社脱钩”
2010
7月15日、16日，
在上海和香港两地 成功实现A+H股 公开上市
2007
2015
明确了“面向三农、 整体改制、商业运 作、择机上市”股 改方针，专门组建 三农金融部，推动 城市业务发展，构 建起城乡业务联动 发展经营格局
2016
全面推开三农金融 事业部改革试点 在伦敦发行中资 金融机构首单绿 色债券
与刚果共和国深化 合作
7月10日，成立 65周年
根据统一管理国家 支援农业资金的要 求，中国农业锒行 再次建立
中国农业锒行恢复 成立，逬入了快速 发展轨道
1999
向长城资产管理公 司剥离不良资产
1994-2006
本行各项存款和 贷款分别增长5.96 倍和4.52倍
65年，变的是岁月， 不变的是精益求精的服务。
65年，变的是容颜， 不变的是开拓进取的精神。
65年，变的是风雨， 不变的是勇于担当的责任。

中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-26-
kk
推进农业供给侧结构性改革，要在确保国家粮食安全的基础上，促进农 业农村发展由过度依赖资源消耗、主要满足“量”的需求，向追求绿色 生态可持续、更加注重满足“质”的需求转变。
-2016年中央农村工作会议
农业是安天下、稳民心的战略产业，也是供给侧结构性改革的重点领域。加快发展 现代农业，补齐农业短板，提升农业的国际竞争力，是我国“十三五”时期的重要 任务。中国农业银行用金融力量推动农业供给侧结构性改革，责无旁贷，重任在肩。 通过支持农业基础设施建设、农业科技创新、新型农业经营主体和农业“走出去”， 助推农业可持续发展。
推进粮食和食品 结构优化

广西灌阳支行支持超级稻喜获丰收
民以食为天，粮食安全事关国家稳定 大局。2016年，中国农业锒行按照国 家保口粮、减非优势区玉米、恢复增 加优质食用大豆、稳定粮棉油自给水 平的“一保一减一增一稳”总体思路， 发挥金融配置和调节功能，通过“加减 法”推动相关领域“去库存”、“调结构”。 对全国13个粮食主产区和800个产粮 大县，投放信货资金，给予倾斜政策。
根据国家环境容量调整区域养殖布局， 支持培育具有国际竞争力的现代种业 企业、育种制种基地和区域性良种繁 育基地，为老百姓提供质量可靠的优 质奶粉、鸡鸭鱼肉等供给品。在资金 调配上，加大对生态农业、无公害农 业、有机食品、绿色食品的支持力度， 让老百姓喝得放心、吃得安心，助力 中国人把饭碗端在自己手里。
-27-
中国农业银行服努“三农”基层好模式
模式
典型
内容
政府增信模式
特色农业带动模式
专业市场带动模式
旅游带动模式
互联网+ “三农” 金融服务模式
江苏分行“金农货”助力新 型农业经营主体发展 甘肃分行依托政府增信开展 三农金融服务
重庆分行依托政府购买服务 支持县域基础设施升级 内蒙古分行仓噺“美丽乡村” 产业基金助力新型城镇化建 设
江西分行“一品一策”推进 油茶产业金融服务 福建分行深化金融服务精耕 茶乡经济
河北分行创新市场服务模式 助推三农业务发展 湖北分行拓展“三个圏层” 打造商品流通市场金融服务 新模式
四川分行“四全”共进，立 体发展构建九寨沟旅游业服 务新模式
甘肃分行“四融”平台服务“三 农”互联网+
山东分行努力打造惠农通工 程“银企共建升级版”模式
通过加强银政合作，充分发 挥多方协同支农力量，扩大 了我行“三农”金融服务覆 盖面
主要发挥财政资金的杠杆作 用，推动金融支持新型农业 经营主体发展
围绕油茶和茶叶的种植、加 工、销售链条，实现了特色 农业产业的金融全覆盖
利用农产品批发市场客户相 对集中、金融需求关联度高 的特点，推动了集群客户批 量化、规模化经营
围绕景区及周边各类经营主 体金融需求，实施定向、定 点创新突破，新产品与传统 产品灵活调配，实现金融产 品全覆盖，催生旅游产业链 多种服务模式
借助互联网思维和技术，以 及农资企业在农村地区的服 务网络，延伸了我行农村基 础金融服务的范围和内涵
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-28-
江苏泰州兴化干岛菜花景区（泰州分行黄书榮摄）
保障农田水利	人的命脉在田，田的命脉在水，农田	开辟优先办结和急事急办“绿色通道'
灌溉	水利建设仍然是我国农业供给侧结构 性改革的关键。2016年中央一号文件 提出，推进高标准农田建设和农田水 利建设是发展现代农业的基本保障。 中国农业银行与水利部、农业部等国 家部委加强衔接，优化政府购买服务 业务流程，对农田水利、高标准农田 建设、新型节水灌溉技术等重点项目，	实行前后台平行作业即报即审，把农 田水利打造成现代农业发展的“基石' 截至2016年底，水利行业贷款余额突 破2,700亿元，支持了国家57项重大 水利工程，年发电量4,123亿干瓦时， 年供水量1,144亿立方米，改善农田 灌溉面积26,894万亩，造福防洪区域 16,742万亩，惠及人口达49,066万人。
提升农业科技	科技是粮食生产的根本出路和农业现	企业和农产品生产加工企业，助力实
能力	代化的重要支撑。近年来我国农业科 技对粮食增产贡献逐年提高，农业科 技进步贡献率已达56%,但与发达国 家相比还有很大差距。2016年，中国 农业银行贯彻国务院《全国农业现代 化规划（2016—2020年）》。助推科 技型农业，已与72个国家级农业科技 园建立了合作关系，重点支持区内科 技含量高、优势突出的特色农业科技	现中央农业科技创新能力总体上达到 发展中国家领先水平；支持特色农业， 围绕国家“七区二十三带”优势农业 布局，加大对各地优势农产品和特色 农业的支持力度；跟进农业产业化龙 头企业，截至2016年底，对国家级、 省级龙头企业金融服务覆盖率分別达 到82%和61%,致力把龙头企业打造 成现代农业发展的“领头羊”。
-29-
增加农民收入，要构建长效政策机制，通过发展农村经济、组织农民外 出努工经商、增加农民财产性收入等多种途径，不断缩小城乡居民收入 差距，让广大农民尽快富裕起来。
„	—习近平
重农固本，是安民之基。解决好农民富的问题，是从根本上消除建成小康社会的篱 色。本行按照中央要求，深化三农金融事业部改革，加大产品创新和信贷投入力度， 升级“金穗惠农通”工程，扶持新型农业生产经营主体，服务一二三产业融合，提 升农民民生福扯，让改革成果惠及亿万农民群众，助力实现金融服务农民发家致富
目标。
让农民享受 与城里人一样的 金融服努
2016年，本行升级“金穗惠农通”工 程，以金穗惠农卡为载体，以“三农” 金融服务点为依托，利用现代电子机 具为广大农民提供多功能的金融服务。 推进“万村千乡市场工程”对接模式、 新农保新农合等代理驱动模式，以及
产业链、物流链、资金链“链式，，服 务模式，让农民享受便捷的现代金融 11胃。截至2016年底，本行共发放惠 农卡1.94亿张，“金穗惠农通”电子 机具行政村覆盖率75.1 〇/〇。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-30-
1金穗惠农卡”为农民提供多功能金融服务
查询转账、取 款汇款、±虫财 缴费等
代埋新农合、 新农保、公用 事业缴费.支 农补W等国家 惠农补K发放
加载''存货濟''、
自助j|g环货款、 枳分管浬、信 用货款等功能
对接互联网金 B平台：提升 基础金融服务、 电子商务和代 理缴费功能
让农村能人和 专业大户成为
致富带头人
以农户家庭经营为基础，新型农业经 营主体和新型农业服务主体是现代农 业的骨干力量。2016年，中国农业银 行扶持新型农业生产经营主体，根据 新型农业经营主体发展的新形势，修 订《农村个人生产经营贷款管理办法》， 制定《专业大户（家庭农场）货款管 理办法》和《农民专业合作社货款管
理办法》；针对新型农业经营主体对 国家扶持政策、农业科技、金融知识 等需求，创新开展新型农业经营主体 金融培训。截至2016年底，本行支持 专业大户、家庭农场27.5万户，货款 余额528.4亿元；支持农民合作社172 家，货款余额5.18亿元；支持合作社 社员1 〇6,091户，货款余额183.13亿元。
-31 -
让农民增收渠道 更加丰富
富裕农民，必须做强一产、做优二 产、做活三产，开发农村产业增收空 间，挖掘农业内部增收潜力，拓宽农 村外部增收渠道。2016年，本行服务 _二三产业融合，给予信贷资金支持， 促进农产品加工业转型，扶持主产区 农产品加工业健康发展，支持粮食主 产区发展粮食深加工，培育一批农产 品深加工领军企业和国内外知名品牌， 增强对农民增收的拉动能力；推动流
通市场体系完善，实施“物通城乡• 百强市场”营销行动，支持百家年交 易额超50亿元的县域商品流通市场发 展，推进大型农产品批发市场、“新 网工程”及1,000亿斤粮食仓储设施建 设。同时，实施与农业部联合出台的 推动农村一二三产业融合发展的金融 服务方案，引领农民参与农村产业融 合发展、分享产业链收益。
让农民民生保障 更加可靠
农民住有所居，老有所养，是保障农 民切身利益的关键。2016年，中国农 业银行出台《农民住房财产权柢押贷 款管理办法（试行）》，开展农民住 房财产权抵押贷款试点，支持棚户区 改造，发放“农民安家贷”，推动农
民进城安家置业；在湖南、贵州等地 发放“农民养老贷”，让被征地农民 老有所依。截至2016年底，棚户区改 造贷款余额达1,496.38亿元；发放“农 民安家货” 1,676.3亿元。
优化准入 门槛
制定符合农民特点的 评分准入标准
简化收入 认定
允许采取收入证明书， 或收入声明加银行收 入流水，或政策性融 资担保机构增信证明 等丹式
实行优惠利率，并鼓 励分行因地制宜，提 供利率优惠
1 降低贷款	灵活麟
1 成本	方式
•对首付款比例达到	•针对农民收入的季节
30%及以上的货款，	性特点，除按月夕卜，
增加按季、半年及按 年等还款方式，对提 M还款免收违约金
农民融资难
农民收入证明难
农民融资贵
农民还款压力大
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-32-
与财政资金合力 推动“县域城镇 化”建设
深入开展农村“双创”，推动新型城镇化与农业现代化互促共进。促进农业提质 增交文和农民持续增收，拓展农村发展空间。
ff
-李克强
新农村建设要尊重自然、尊動见律，保护好乡村文明、乡土文明，让居民望得见山、 看得见水，记得住乡愁，留得住对美好乡愁的集体记忆。本行发挥54%的网点、 46%的人员分布在县域f卩农村的优势，用丰富深厚的业务基础和联动城乡的经营布 局，推动农村经济发展与乡村文明深度融合。
2016年中央一号文件提出，“把国家 财政支持的基础设施建设重点放在农 村，建好、管好、护好、运营好农村 基础iS施，实现城乡差距显著缩小’’。 本行主动对接这一需求，推动信货资 金与财政资金形成合力，根据农村和 县域基础设施建设的特点，按照“服
务至0位、风险可控、发展可持续”原则， 积极实施“绿色家园.百城干镇”专项 行动，建立重点项目库，大力支持国 家新型城镇化综合试点。截至2016年 底，县域城镇化贷款余额4,000亿元， 比上年末增加634亿元，增长18.8%。
-33-
以绿色发展理念 促进“美丽宜居 乡村”建设
美丽中国要靠美丽乡村打基础。围绕 国家新农村建设部署，中国农业银行 在浙江、贵州、苏州、内蒙古等地与 地方政府合作开展金融支持“美丽宜 居乡村”建设试点，出台专门金融服 务方案，创新推出“美丽乡村贷”“美
丽乡村产业基金”等新型金融产品； 积极贯彻共享、绿色发展理念，把支 持美丽宜居乡村建设同生态农业、观 光农业、农村土地整治、古村落保护、 环境治理结合起来，助推宜居、宜业、 宜游乡村建设。
美丽乡村建设纪事
农业部启动“美丽乡村” 创建活动，确定1,100个 乡村为试点村。
农业部发布1C I®乡村建 设十大授式。农业银行 出台《关于金融支持“美 丽乡村”迚设工作的意
见》。
国家标准委发布《31丽乡 村建设指_由》：要求使用 清洁能源的农户数比例 不得低于70%;路面硬 化率込100%„
住建部出台指导意见， 开展绿色村庄创建工咋.
中央财政按照每杧每年 150万元垣续支持两年. 计划“十三五”期间全 ffl迂成6,000个左右3SE_i 乡村2
浙江分行与浙江省镇治办对接，签署 战略合作协议，作为主导银行全面参 与全省小城镇环境综合整治，未来3 年是供1,000亿元意向性信用额度， 支持1,000个小城镇综合整治。2016 年12月，出台《中国农业银行浙江省 分行“美丽乡村”建设信贷业务管理 办法（试行）》，截至2016年底，“美 丽乡村”建设贷款余额达116.2亿元， 支持乡镇数达169个。
2016年7月，河北分行与河北省农 业厅签署《全面支持美丽乡村建设五 年战略合作备忘录》，在未来五年内 每年提供200亿元人民币意向性信用 额度，用于支持美丽乡村建设。截至
2016年底，河北分行共介入美丽乡村 建设项目38个，金额115.21亿元，其 中，已审批项目18个、金额66.62亿 元（其中包括美丽乡村产业基金1笔 15亿元）；发放金额15.11亿元。
2016年9月，宁波分行与宁波市小城 镇环境综合整治行动领导小组办公室 签订战略合作协议，计划3年内为全 市小城镇环境综合整治提供200亿元 货款支持。2016年12月，出台《中 国农业银行宁波市分行小城镇环境综 合整治货款管理办法（试行）》，截 至2016年底，共向3个美丽乡村项目 提供总计1亿元固定资产贷款授信， 已实现投放7,200万元。
贵州分行紧紧围绕贵州省2016年度 “美丽乡村”基础设施六项行动建设 计划，持续大力信贷支持力度，助力 贵州农村基础设施建设和人居环境改 善。截至2016年底，“美丽乡村”货 款余额累计达104.32亿元。
截至2016年底，内蒙古分行“美丽乡 村”产业基金已经在13个盟市落地实 施，基金总规模357.65亿元，已实现 提款201.98亿元，有力支持了农村牧 区基础设施建设，改善了贫困地区生 产生活条件。
-34-
“美丽乡村”系 列产业基金业努 打造扶贫富民新 模式
继续致力于推进农村牧区基础设施建 设和社会事业发展，以全面推动城乡 发展一体化进程，加快城市基础设施 向农村牧区延伸、城市公共服务向农 村牧区拓展为己任。2016年，本行在 内蒙古自治区辖内以产业基金形式开 展了多地区农村牧区危房改造、安全 饮水、嘎查村街巷硬化、村村通电、 村村通广播电视通讯、校舍建设及安 全改造、嘎查村标准化卫生室、嘎查
村文化活动室、便民连锁超市、农村 牧区常住人口养老医疗低保等社会保 障十个全覆盖项目投资，在改善农村 牧区基础设施和居民生活水平的同时, 也有效提升和创造了农村牧区金融服 务需求。截至2016年底，“美丽乡村” 系列产业基金业务累计审批212亿元， 已实现投放202亿元。
用创新型产品对 接“农民市民化” 建设
围绕国家“三个1亿人”城镇化战略， 本行着眼于人口市民化过程中的金融 需求做好金融服务。对接住房消费需 求，在新农村住房建设项目货款、新 农村建设个人住房贷款、农户住房装 修贷款的基础上，推广“农民安家货' 在推动县域房地产“去库存’’的同时 帮助农民进城安家；对接创业就业需 求，通过“产业链+农户”、“整村
推进+多户联保”、“致富带头人+ 农户”、“产业回家.留住妈妈”等服 务模式，为农业转移人口就业创业提 供金融便利。对接消费与社会保障需 求，完善消费金融产品和服务，为农 业转移人口市民化过程中产生的医疗 保险、养老保险等社会保障项目提供 资金结算、托管服务。
-35-
2016
支持实体：
供给侧下的“蝴蝶效应”
习近平总书记指出，推进供给侧结构性改革，是综合研判世界经济形势和我国经济 发展新常态作出的重大决策，各地区各部门要把思想和行动统一到党中央决策部署 上来，重点推进“三去一降一补”。中国农业银行认真按照中央要求，主动适应和 服务经济新常态，大力推动供给侧结构性改革，以“三去一降一补”五大重点任务 为引领，重点支持中国制造2025、现代服务业、新型消费、政府购买服务项目融资 模式等，有效支持政府主导项目，加大对企业“走出去”支持力度，为供给侧结构 性改革注入新动力，为实体经济提质增效助力。
“供给侧”结构性改革措施
“供给侧”结构性改革成效
•支持符合“中国制造2025”和战略性新兴产业 方向的制造业企业
•支持航天航空装备、节能与新能源汽车等产业发展 •支持生物医药、新能源、新材料、3D打印等战 略性产业
•支持技术升级改造、兼并收购以及“走出去”项目
•支持生产性服务业 •支持文化旅游产业 •支持教育行业 •支持医疗行业
•挖掘健康管理、智能家居等消费领域融资需求 •支持新一代信息网络、物流信息平台
•支持一线城市和供需比合理的二线城市的普通 商品住房项目
•积极推进房地产产业链金融服务模式 •推进个人按揭、商户收单等金融服务 •加强建材行业风险管控
•严格控制产能过剩行业信贷投放 •对钢铁、煤炭等产能严重过剩行业未取得合法手 续新增项目不给予授信 •对“僵尸企业”压缩退出相关贷款 •审慎介入产能过剩行业上游开采及下游加工等 子行业
•主动压退附加值低、依赖要素驱动的低端制造业
•钢铁、煤炭等8个产能过剩行业贷款压降177亿 元，12个设限行业贷款压降2,219亿元
•截至2016年底，全行个人住房贷款25,599.70亿 元，同比增长32.9%。其中县域个人住房按揭贷 款余额7,629.92亿元，同比增长28.3%
•承销债务融资工具4,151.28亿元，新增产业基金 885亿元；投资地方债7,328.32亿元，同比增长 33.11%
•企业融资成本为4.66%,比去年同期下降121个
基点
•小微企业贷款比年初增加U53.50亿元，增速 10.60%,高于全行平均水平1.5个百分点
中国农业银行
2016
-36 -
-37 -
本行紧密配合国家政策，支持经济社会转型，发挥传统优势，加大对“一带一路”、 京津冀协同发展、长江经济带等重大国家战略的持续支持。认真落实国家助小扶小、 支持实体经济发展的战略部署，将金融资源向“大众创业、万众创新”倾斜，通过 差异化信货管理、减免收费等措施，全力支持小微企业发展。
脹努
“一带一路’ 建设
“一带一路”战略实施以来，作为国 有大型商业银行，中国农业银行倾力 服务国家战略，为“一带一路”建设 不断注入金融力量。制定了落实“一 带一路”建设的实施意见，以支持企 业“走出去”为重点，以农业国际合作、
基础设施互联互通、能源资源投资与 合作、国际经贸合作为优先领域，积 极拓展“一带一路”沿线国家重大项目， 推进与沿线国家金融合作业务稳健发 展，助建繁荣多赢之“路”。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-38-
刚果共和国总统来访本行并签署合作协议
2016年7月4曰，刚果共和国总统德尼.萨苏-恩格索携夫人及刚方代表团到访本行， 董事长周慕冰与萨苏总统就深化双方金融战略合作、中刚非洲银行未来发展及人民 币在刚使用等话题进行了深入交流。7月5日，在国家主席习近平与刚果共和国总 统德尼.萨苏的共同见证下，董事长周慕冰与刚果共和国财政、预算和国库部部长 卡利斯特.恩加农戈签署了《刚果共和国与中国农业锒行深化金融战略合作及跨境 人民币金融®务协议》。这是继2014年6月本行与刚果共和国签署《组建合资银 行合作协议》以来，双方在金融领域的又一次重大合作。
本行出席越南总理与中国企业CEO圆桌对话会
2016年9月11日，赵欢行长出席了在广西南宁召开的越南总理与中国企业CEO圆 桌对话会，作为唯一的中国银行业代表，向越南总理、越南政府代表团及与会各界 代表介绍了农业银行最新发展情况，就服务和促进中越经贸合作进行交流与沟通。
刚果共和国总统来访农行并签署合作协议
热烈欢迎
德尼•萨苏_恩格索总统阁下访问中国农此银行
Bienvenue a Son Excellence Monsieur Denis SASSOU N'GUESSO, Pf^&ident de la Republique du Congo a la Banque Agrrcole de Chine!
-39-
推动“京津翼一 体化”协同发展
本行紧密围绕首都“四个中心”的战 略定位和京津冀协同发展目标，全面 对接《京津冀协同发展规划纲要》，
将京津冀交通一体化、生态环境建设、 产业转移与整合升级作为三大支持重
点。
中国农业银行支持京津冀协同发展措施
总行专门成立京津冀协同发展金融服务领导小组，北京、天津、河北等分行 分别成立金融服务领导小组
两项政策
《关于支持京津冀协同发展的信货政策》 《关于支持京津冀协同发展的指导意见》
三大方面
53寺交通化 铺就协同发展 之路	整合资源优势 担当转型发展 之擎	助力产业承接 搭建“腾笼换鸟，’
•牵头北京新机场建设	•成功完成天津自贸区首	•成功促成首钢京唐钢
银团货款项目	笔跨境联合租赁业务	铁项目银团货款
•与京津冀铁路公司签	•重点支持中国建筑、	•支持产业转移中的个
订意向性融资300亿	中国交建等四家建筑	人客户
元的战略协议	龙头企业	
•支持津秦铁路客运专	•与中国核工业集团、	
项项目建设	首钢等央企成立多只 产业基金	
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-40-
助力“长江经济 带”新飞跃
扣14年3月，“依托黄金水道，建设 长江经济带”被正式写入《政府工作 琅告》。近年来，中国农业银行紧抓 长江经济带发展契机，不断创新融资 工具，扩大授信总量，优化信货结构，
加大对长江经济带地区基础建设项目 和经济转型升级支持力度。截至2016 年底，累计投放支持长江经济带建设 贷款19,905余亿元。
支持长江经济带措施
支持领域 支持三农通点领域
支持长江虽金水道建设
•完SIK域信贷政策：建立客户统一管理机制；提高信货业务运作效率 •加大资源配fit支持力度：加大信贷规授倾斜；加大财务资源配S;完善网点1«]络迁设 •加大金融产品创新力度：鼓励新产品新政策先行先试；研究建立上海产品创新基地；鼓励 分行开展产品创新 •完善激励考核体系
•构建组织体系，总行成立全行支持长江经济带发展工作领导小组
支持水利、水电资源开发建设
支持民生领域金融服务建设
支持长江经济带综合交通走廊建设 支持新型城镇化建设 支持产业转型升级 支持网络信息化建设 支持全方位对夕研放
-41 -
促进小微企业发展
推进大众创业万众创新，是加快实施 驱动发展战略、适应和引领经济发展 新常态的需要。2016年，本行积极发 挥金融职能作用，通过产品创新、模 式创新、差异化信货管理、减免收费 等措施，促进小微企业快速发展。截 至2016年底，小微企业贷款余额达到 12,035.78 亿元。
下发《关于持续推进 小微企业金融业务发 展的实施意见》，制 定金融支持小微企业 的具体政策
对优质众创空间以及 创新创业型小微企业 加大服务收费减免优 惠力度
推广以政府增信为代 表的低成本增信渠道
•打造首批52家小微企 业金融服务示范支行 •加强小微企业金融业 务刚II师队伍建设
推进“单位账户在线 开户”系统建设工作， 实现“网上预约”、
“网上客户信息采集” 等功能
探索小微客户全流程 @麵管理
进行小微企业信贷业 务模版化试点	~
研发推广“税银通”、 “数据网贷”、“网捷贷” 等特色产品 开发“中小企业贷款 在线申请平台”
下发《关于推动小微 企业“政府增信”融 资业务发展的实施意 见》
推出全行通用型小微 特色信贷产品11项， 用信余额1,327亿元 推出了 29项区域特色
新广品
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-42-
依托“数据网贷”服努核心集团上下游小微企业
“数据网贷”是中国农业银行利用数据技术的一项重要创新，通过对接核心企业 ERP系统，利用历史交易信息对核心企业上下游中小微企业进行评价，打造信息化 产业链生态圈，突破传统业务的种种限制〇
产品突出客户“自金 融”体验，实现了全 程互联网线上办理， 业务流程操作简便、 货款期限灵活，小微
企业足不出户即可办
理借款和还款，一笔 贷款从受理到放款只 需2-3分钟
•产品采用信用方式放 款，解决了传统小微 企业货款准入难、审 批难、担保难等问题， 开启了重信用、轻担 保、无抵押的小微企 业普惠金融M务模式
融资成本
农行丨玟A鑫UITI

屮行

-43-
2016
七种金融 扶炱模式
•政政府通过专业性担保 公司、风险补偿基金、 保险等方式，为贫困农 户增信
•按照担保公司资本金或 风险补偿资金的一定比 例，为增信对象发放贷 款
•与政府共同做好贷后管 理
由特定融资主体统一承 贷、统一还款，贷款本 息偿还纳入政府财政预 算，风险由财政兜底
•以特色农业产业链条上 的骨干企业为抓手，针 对产业链上中下游各环 节的金融需求，提供融 资、结算、理财等一榄 子服务
• 70%以上的景区周边集 中分布大量贫困村，旅 游业扶贫潜力很大
7,044
•通过龙头企业的推荐、 担保和资金的封闭管 理，批量支持上下游贫 困农户

•大力推广“农银e管家” “银讯通”四融” 等金融服务平台 •运用大数据技术创新农 户贷款产品
920
t匕年初增加
•通过发行扶贫债券以市 场化方式募集资金投入 扶贫项目，将精准扶贫 与债券紧密结合，以较 低成本推动社会总体福 利的增进
r 1 (I		f"	
心			
■ 1		ri	|i
15
增幅
560
万人
支持和带动建档 立卡贫困人口
-45-

亿兀
%
扶貧攻坚：
不让一个人“掉队”
《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》指出银行等金融机构要延伸服务网 络，创新金融产品，增加贫困地区信贷投放。中国农业银行认真贯彻落实党中央、 国务院决策部署，不断完善顶层设计，优化产品创新机制，对于具有区域政策优势、 结合地方产业的精准扶贫产品开辟“绿色通道”。2016年，先后批复宁夏分行“脱 贫致富贷”、江西分行“产业扶贫信贷通”、吉林省分行“金穗增信精准脱贫贷” 和云南分行“七彩云南.脱贫贷”等12家分行、14项金融扶贫特色产品。2016年在 832个国家扶贫重点县累计投放贷款3,351亿元，贷款余额7,044亿元，比年初增加 920亿元，增幅15%,服务带动了 560万建档立卡贫困人口，带动人数比年初增加 106万人。
中国农业银行
中国农业银行信贷扶贫政策与措施
推进金lip品创新	加大各项资源投入	建立专项考评監测飢制	抓好定点扶贫工作 |
•在贫困地区，设立了	•向832个国家扶贫重	•将832个国家扶贫重	•行领导多次到总行4
15个“三农”产品创	点县支行匹配指令性	点县的信货投放情况	个定点扶贫县开展专
新基地	信贷计划	纳入考核	题调研
•向一级分行转授贫困	•培训资源、用工计划	•印发《金融扶贫专项	•总行先后两次召开定
地区特色农业信贷产	等向贫困te区县支行	评价方案》，对贫困	点扶贫工作对接会
品创新权，对政府增 信扶贫货款业务执行 差异^化政策	倾斜	fe区县支行实施穿透 式考核 •考评结果与工资和费 用分®相挂钩 •加快建设全行金融精 准扶贫信息系统	•卬发定点扶s_工作支 持政黄：落实全麵保 障信'贷规模、廷立项 目预审机制等11项支 持政策
为民“融智”化解 贫困户“思想畏难” 问题
帮民“融资”创新 解職贫产业“贷款难” 问题
替民H融通’’缓解 贫困户“存取款难” 问题
助民“SS商”调解 贫困户小生产与大市场 “对接难”问题
I	健全组织推进机制
•成立由一把手任组长 的金融扶贫工作小组, 设立专门扶贫机构或 团队
•建立领异干部挂点指 导贫困地区县支行制 度，将效果纳入领导 干部考核
出台金副肤贫规划
•印发《关于做好 “十三五’’期间金融 扶贫工作的意见》， 明确末来五年的目标 任务、ifi点工作和资 源保障
逐县制定金融服务方案
• £1行指导贫困地区县 支行逐个制定金融服 务方案，明确糙准扶
贫目标.方式和保漳 措施
开展产业精紐贫	|
•重点支持贫困地区打
造产业优势
•建立贫困农户与,'5_业 发展主体间利益联结 机制
•主动联系各地分支机 构，详细了解当地扶 贫项tl开展恬况以及 新农村建设情况 •在•'三会一渫''上定 期给村民:并解S新扶 贫政策，组建锿杧共 建小组
•开展贫困户信用等级 评定
•探索创新“农行+扶 贫产业/专业合作社+ 贫困户”的金融精准 扶3^莫式
•提供贴心式办a服务
•联系在村小卖铺、肉 牛养殖专业合咋社安
装“金穂惠农通”智 能终端
•狙成金融服务宣传小 组：负实向村民宣传 “金楝惠农通”智能
终端
•向年轻村民、外出努 工农民以及外出读书 大学生等推荐普及手 机银行APP
•帮助蔬菜瓜果进城 •帮助土特产品入超
定;
“四融”模式
中囯农业银行 _ 2016社会责任报告
-46-
支持贫困地区 经济发展
本行主动对接贫困地区发展规划，大 力支持基础设施建设，促进贫困地区 改善经济发展条件和投资环境。2016 年，在832个扶贫重点县投放交通、 7K利、电网等基础设施贷款637亿元； 货款余额2,402亿元，较年初增加299 亿元，增幅14.2%。发行全国首笔扶贫 社会效益债券5亿元。
本行立足贫困地区资源稟赋，将产业 扶贫与精准扶贫对接，支f寺龙头企业、 家庭农场和产业园区发挥辐带动作
用，通过龙头企业辐I寸一批、专业合 作社带动一批、家庭农场扶持一批、 产业园区受益一批，实现协同脱贫。 截至2016年底，在832个扶贫重点 县支持小微企业3,793个，贷款余额 1,089亿元，较年初增加112亿元，增 幅11.5%;支持新型农业经营主体13.6 万户，贷款余额330亿元，较年初增 加34亿元，增幅11.5%;支持旅游业 货款余额76亿元，较年初增加14亿元, 增巾畐23.5%。
提升贫困地区 民生福扯
本行以建档立卡贫困户为目标，探索 通过锒政合作、锒保合作等多种方式， 创新信贷模式，加大扶贫小额贷款精 准投放。并支持贫困地区医疗、教育、 安居等民生项目，改善贫困地区人民 生活水平和公共服务水平。2016年， 在832个扶贫重点县发放农户小额货 款419亿元，支持农户超过百万户； 贷款余额472亿7D,较年初增加89亿 元，增幅23.1%;投放城镇化货款209 亿元、医院和学校贷款36亿元；截 至2016年底，民生项目贷款余额合计 642亿元，较年初增加110亿元，增幅 20.8%。
本行加快“金穗惠农通”工程在贫困 地区县域的布局和实施进度，优化物 理网点布局，增设自助锒行，提升机 具效能，为贫困地区群众提供便捷的 金融服务。依托惠农金融服务点，大 力推广“农银e管家”、“银讯通”、“四 融”等电商平台，加强银行渠道与涉 农企业电商平台的对接，实现信息资 金互联互通，帮助贫困农户搭上“互 联网+扶贫”的快车。截至2016年底， “金穗惠农通”对具备固话通讯条件 的行政村已基本覆盖；30家分行上线 “农银e管家”平台。
加大定点扶贫 支持力度
为深入贯彻中央定点扶贫工作会议精 神，本行不断加大对河北武强、饶阳， 贵州黄平、重庆秀山4个定点扶贫县 的金融支持力度，印发了《中国农业 银行定点扶贫工作支持政策》，落实 全额保障信贷规模、建立项目预审机 制等11项支持政策。同时，将河北 阜平县一并纳入总行定点帮扶范围。
2016年，向4个定点扶贫县以及河北 阜平各选派了 1名副县长挂职扶贫， 向武强、饶阳各派送了1名“村第一 书记”；每年为每个贫困县划拔专项 扶贫资金150万元、培训费1〇万元， 为每个村划拨专项扶贫资金20万元、 培训费5万元。
-47-
_詰屯珊9102
■裁_対画丑
A谢驾一茸靠茸適拎岛第妄驾
。泠>淦窆埜+>*M、聋牌:
〇S絮捧*4聲>#■、#糾丨1靠地尊+
i?

『「
50 —n^s 52«&_© 钺呰 mil-fl-画 54 ^3ffti[^r, 56 雜渖敗_眾菊瞄咏
_為8_
S
S
$
雖曲咏酈
细％
^0
*fflil^n§I I 雕》強汫 3g®眇aoii 容洲
满_«閩®®卧 SMg® | S0S0^0^

f .
2016
气候协定中的 “农行元素”
发展绿色金是实现绿色发展的重要措施，也是供给侧结构性改革的重要内容。作 为负责任的国有大型商业银行，农业银行认真贯彻落实国家绿色发展理念，不断提 升绿色金融管理水平，在开展服务和产品创新、强化绿色金融国际合作等方面不断 努力，加快推进绿色信贷、绿色债券、碳金融等绿色金融业务发展。
政策
2016年，中国人民银行、财 政部等七部委联合印发了《关 于构建绿色金融体系的指导意 见》，中国将成为全球首个建 立了比较完整的绿色金融政策 体系的经济体。
应对
成效
制定《关于落实绿色 信贷工作的实施意 见》，明确提出了建 设绿色银行的目标， 从信贷政策、信贷全 流程管理、风险防控 等方面完善了绿色信 贷工作体系
•提升战略管理，完善 绿色金融管理体制及 运行机制
•调整信贷结构，精准确 定绿色金融服务领域。 •强化绿色理念，积极推 进绿色金融服务创新
•率先在伦敦证券交易所 成功上市国内首只绿色 金融债券10亿美元 •率先在国有商业银行 中推出清洁发展机制 (CDM )顾问业务
•率先与丨FC合作研究制 定绿色信贷资产证券 化标准
•与东方汇理资产管理 公司共同设立“中法 国际绿色发展基金”，
成为第一家设立跨国 绿色发展基金的国内 银行
率先与国家环保部达 成合作意向
•信贷支持的环保项目 每年可节约标煤2,790 万吨，减少二氧化碳 当量6,009万吨，取得 良好的节能减排效果

中国农业银行
2016
-50 -
-51 -
绿色信货 贷动美丽中国
绿色信贷举措内容
在制定2016—2020年改革发 展规划中，将绿色金融业务 作为全行业务经营转型的主 要方向和重点任务之一
2016年4月，与国际金融公 司签订了绿色金融合作协议， 成为国内唯一与IFC开展绿色 金融合作的国有大型商业银 行
围绕效率、效益、环保、资 源消耗和社会管理五大类绿 色指标，推出火电、石化、 水泥、煤炭、平板玻璃制造 等5个行业信货政策
绿色信贷指标 应用体系
加强
绿色信贷 基础管理
IIA
发展规划
创新
绿色金融 产品服务
积极加入 国际国内绿色 金融合作网络
严控
“两高一剩” 行业贷款
对不符合凼家环保.，能耗、 技术、安全等标准的客户， 一律不予准入，对“两高一剩” 行业容户准入和分炎笆埋实 施差R化授权
按照1£笆部二要求组开展 绿色信贷实施情况自评价, 并根据绿色信货实施情;兄关 键评价指标，积圾推进优化 绿色信货苣迚流程
建立覆盖全产业链的绿色金 融产品体系，为支持绿色发 M提供一榄子综合金_解决 方案
与世界银行国际金融公司合作 发行国内首单绿色资产证券化产品
2〇16年，本行首次引入与世界银行国际金融公司（IFC)的合作，目标是通过积极 引进和消化绿色金融的国际先进技术和经验，努力将农行打造成为国内领先、国际 一流的绿色金融领军银行。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-52-
本行积极围绕国家绿色发展战略，遵循银监会《绿色信货指引》和中国人民银行、 财政部、发展改革委、环境保护部、银监会、证监会和保监会《关于构建绿色金融 体系的指导意见》等政策要求，将绿色发展融入自身发展规划，引导资金资源更多 地配置到绿色金融发展中，着力将绿色金融打造成为农行服务“三农”之外的又一 大特色。截至2016年底，绿色信货余额6,494.32亿元。折合减■示准煤2,790万吨， ;虛非二氧化碳当量6,009万吨，减排COD29万吨，减排氨氮、二氧化硫、氮氧化物 分别为4_9万吨、97.9万吨、153.8万吨，节水1,174万吨。
合作成果
A

制定了《IFC绿色金融咨询 项目行内对接实施方案》， 对末来三年的合作内容进行 了步骤分解和任务分配，合 力推动行内绿色金融体系的 建设
IFC向本行提交了包括污水 处理、固废处理、大气污染 防治、节能、新能源等五个 行业的研究报告概要，并协 助本行确定了重点支持绿色 行业
与IFC等机构合作，开展绿 色金融产品创新
组织培训与调研	\
与IFC共同举办了绿色金融 合作启动仪式
IFC为本行举办了一次碳金 融启动培训和一次农村生物 质发电行业研讨会 赴河北张家口、安徽蚌埠地 区对风电、光电和生物质发 电行业进行了调研
2016年，双方完成了启动阶段的合作工作，制定了行内对接实施方案，设立了绿色 金融体系的构建目标和具体任务，创新发行了国内首单交易所经认证的绿色资产证 券化产品，邀请人民银行研究局首席经济学家马骏博士等业内权威人士为农行举办 绿色金融培训讲座，并就部分重点绿色行业进行了联合调研。
目前，“服务三农”和发展“绿色金融”已成为全行上下的共识。下一步，双方将 合作制定农行的绿色金融“十三五”战略规划，并通过持续的产品创新f卩业务培训， 不断完善和充实现有的绿色产品体系，将绿色金融理念推广至全行。
-53-
绿色产品 支持绿色产业
本项目由挪威船级社（DNV GL)进行绿色认证，同訂 由国际鉍色金融领域领先机沟世弄镔行国际金®公司 (IFC)提供绿色绩效评估，是国円酋单曰国际知名绿 色认证机沟进行双认证的绿色信用偵券
携手金风科技段份有限 公司于2〇〗6年7月27日成功 发行市场首单绿色资产支持证
券--“农银穗盈•金风科技
风电收费收益权绿色资产支持 证券"
本次发行规模共计12.75亿元 人民币，朗限为1-5年，各档 发行加权平均利率仅358%.
较同期JSSX基准利率下浮 16.22%,创非金M企业资产支 持证券发行利率#低，体现了 市场对绿色产品的高度认可
在项目5年存续期内，共可减少温室气体排放约240 万吨，相当于节约标准煤85.S万C屯
本行股权董事赵超、周可、张定龙、 陈剑波、胡孝辉、徐建东等到海南分 行就支持地方环保低碳、旅游保护性 开发等绿色产业发展、提供金融服务 情况，以及金融支持过程中遇到的困 难和对策建议等进行调研。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-54-
绿色发展已经成为我国“十三五”时期的主旋律之一，本行紧跟国家发展战略，推 进业务经营绿色转型，积极开展绿色资产证券化等产品创新，大力支持水电、光电、 风电等清洁能源项目建设，推动绿色产业发展。
绿色金融债券募集资金使用情况报告
2015年10月13日，本行在伦敦证券交易所发行总价值]〇亿美元等值的绿色金融 债券。截至2〇16年9月30日，本次绿色金融债券的净募集资金已全部投放于绿色 产业项目贷款，涉及清洁交通和可再生能源两个类别。经测算，本次净募集资金投 向的可再生能源项目环境效益为可替代化石能源量145.02万吨/年，二氧化碳减排 量为348.05万吨/年。
净募集资金投向绿色行业项目			
绿色行业		金额 (人民币亿元）	投向项目示例
			北京市某地铁线路修建项目，该地铁 线路长度约26km，计划建设17座车
清洁交通	地铁修建	10.00	站，初期（2019年）年客流量预计为 32,704万人次/年，近期（2026年） 约为34,164万人次/年，远期（2041 年）约为38,962万人次/年。
			甘肃省某风力发电项目，工程安装24 台容量为2MW的风力发电机组，总
	风力发电	44.27	装机容量为48MW。该风电场预计年 上网电量为10,027万度，年可利用小 时数为2,089小时。
			青海省某光伏发电项目，工程装机容 量为530MW。电站建成后第一年上
	光伏发电	6.89	丨《]发电S为92937.20万度,，在运行期
可再生能源			25年内的年平均发电量为83,746.26 万度，年利用小时数为1,519.2小时。
			江苏省某生物质发电项目，燃料以当 地木材加工剩余物（树皮）为主，以 小麦和玉米秸秆为辅助。该工程安装
	生物质发电	1.90	1台30MW发电机组，配1台130t/h 锅炉。建成后年燃用秸秆196,953t， 年利用小时数7,000小时，年发电 21,000万度，年供电18,585万度。
合计		63.06	
-55-
绿色经营 践行环保理念
(\ 、办公J
每年按要求完成《节能 自查报告》、《能源利 用状况报告》、《碳排 放核查报告》、碳交易 履约等工作事项 认真执行《能源管理制 度》及有关管理办法， 制定印发《中国农业银 行总行本部能源管理办 法》
统筹全行能源管理工 作，将能源管理上升到 战略局度
请专业单位对本行进行 能源管理评估 优化中央空调、照明系 统及其他重点耗能设备 节能方案
开展空调系统节能改 造、地下车库LED照明 改造等项目
采取发放《节能通知》、 组织节水节电培训等 措施
在总行本部试点集中文 印改革，文印规模缩减 约61%,强化纸张节约
广绿色、
丨采购彳
重构采购管理系统 编制采购文件时，双面 打印采购响应文件 采购文件中加入有关绿 色米购的有关内容 发布采购文件时，以电 子版文件代替纸质文件 适当减少采购响应文件 递交份数
集中采购会议材料使用 电子版
广供应链、
I «II J
在采购合同条款增加 “采购人对供应商聘用、 任命、调整、调换、替 换有关主要物业管理服 务人员方面有建议权” 要求供应商要承担相应 的社会责任
在工程类项目中，在投 标时签订廉政责任书 在招标文件中明确要求 供应商应具有法律、行 政法规规定条件
新疆分行营业部组织员工开展环保公益活动
-56-
能源和环境问题已经成为人类面临的新的全球注和广域性的问题，本行作为一家具 有国际影响力的大型上市公司，高度重视节能和环保工作，将节能减碳管理上升到 战略管理的高度。截至2016年底，总行本部直接温室气体排放量为557.79吨二氧 化碳，间接温室气体排放总量为16,8%.8吨二氧化碳；同比减少用电193万度，折 合二氧化碳排放1,166吨，总行多项节能指标优于北京市先进值。组织或参与的环 保公益活动共2,456次，参与环保公益活动的员工数量为73,057人。由于本行的业 务性质所致，目前没有环境法律法规及条例会对本行造成重大的影响。
中国农业银行供应商数目
截至2016年底 单位：个
环渤海地区包括 北京、天津、河北、山东、青岛
中部地区包括 山西、安徽、江西、河南、湖北、湖南
辽宁、吉林、黑龙江
西部地区
西部地区包括
^庆、四1、责州、云南、广西、陕西、 甘肃、青海、宁夏、西藏、_屋、内蒙古
其他地区
其他地区
包括厦门、福建、海南
总行机关
57-
2016
承诺
创新
优质
思考
对策
满足客户多元化金融需求
需要综合化运营
创新产品与服务
应对互联网技术迅速发展
需要重塑商业模式
Boeing系统提升业务经营水平
提升经营管理的质效
需要管理转型升级
向“以客户为中心”转型
目标
-59 -
-58-
服务客户
60 防范电信诈骗：演绎猎手与狐狸的故事 会	62	健全制度保障客户权益
责	64	金融互联体验未来银行
馨	68	产品创新精彩金融生活
70 服务升级传递真诚温暖
2016
防范电信诈骗：
演绎猎手与狐狸的故事
网络诈骗犯罪。最高 范和打击电信网络诈 信网络新型违法犯罪 从源头上、从金融职
•新增开户审核。个人新开户数 量控制，单位开户审慎核实 机制，对异常开户行为审核 •已有账户管理。存量账户清 理，暂停涉案账户开户人名下 所有账户的业务，建立买卖 账户、冒名开户的惩戒机制 •账户转账监测。严格联系人 电话号码与身份证件号码的 对应关系，增加转账方式， 调整转账时间，加强非柜面 转账管理，加强线上线下特 约商户管理
•客户信息保护。在计算机系 统、自助设备、POS机留存安 全防护，严控员工违规使用 客户信息，对设备厂商监督
•成立电信网络诈骗专项治理 领导小组 •明确部门职责 •建立监管沟通机制 •制定应急预案 建立总结报告和表彰机制
•开展客户教育。在营业厅、 线上渠道、社区、学校、农村、 商圈、企业、军营等现场宣 讲
•提升员工能力。编写培训手
册，修订岗位培训教材，开展 防范电信网络诈骗知识竞赛
套路一
主动找上门来的补贴，小心 要倒贴！
©你好，是x女士吗？我们是 财政所。根据国家生肓政策， 你有一笔生肓补贴要领取。
[受
多少钱？ 1,200丨国家政策 就是好啊。哇丨
©是的，麻烦你到附近锒行找 台ATM机传输下你收取补贴 的锒行卡卡号和密码，与国库联网 后你就能收到这笔钱了。哈哈哈丨 中招了丨
[受
好的，好的我马上去。
于是该女士来到农行，一边打着电 话一边操作着存取款一体机。该客 户一系列的不寻常动作，引起了农 行的警觉，工作人员立刻上前询问， 但客户不予理睬，手上也没停下操 作动作。眼见客户即将按下“确认” 键，工作人员当机立断，直接上前 按下退卡键，把卡取了出来，并将 惊讶的客户引导至大堂。
分子。
您刚刚遇到电信诈骗了，那 个给你打电话的人就是诈骗
@不会吧？他都知道我孩子的 出生曰期、出生医院，我的 家庭住址他也一清二楚的呀丨
©这证明您的个人信息遭泄露 了。如果您不信她说诈骗犯， 我们现在就打电话到财政所核实一 下。
套路二
朋友圈有圈套之购买原始股
®你好，请问下我要向外地的 对公账户汇款1万元，该怎 么办处理呢？收款账户我都写在纸 上了，你看下。

XX高科技生物产品销售有限
公司。
®好的，请您稍等。嗯？这个 名字好熟悉啊，似乎在哪见 过。对了！这不就是前段时间看到 的涉嫌诈骗和非法集资名单中的公 司吗？
®您好！ X女士，您汇款的公 司可能涉嫌诈骗。您为什么 要给这个公司打款呢？
®啊？不会吧？这是我在自己 的朋友圈里看到的，说是让 大家往该账户汇款1万后，就可以 入原始股份，以后可以获得巨额收 益。我好几个朋友都分享了这个信 息，应该不会有问题吧？
®现在基本可以确定，这个公 司开展的此类业务涉嫌诈骗， 不信你看我这还有相关的案例，和 中国人民锒行针对此类诈骗所发的 风险防范通知！
农行工作人员于是向客户进行解释 和说明，并将相关风险提示信息和 中国人民银行的通知截图调出给客 户看。X女士恍然大悟，对农行工 作人员的及时劝阻感激不已。
麟‘‘彌
________________________________.
农行工作人员当场联系了财政所求 证，结果是补贴之事子虚乌有，该 客户才缓过神来，明白自己受到了 电话诈骗。随即农行工作人员协助 心有余悸的客户在自动终端查询， 卡里的钱分文未少，该女士方才镇 定下来。
强总理等中央领导分别作出重要批示，要求依法严厉打击电信 人民法院、公安部、中国人民银行等六部委联合颁布《关于防 骗犯罪的通告》，本行发布《关于加强支付结算管理、防范电 有关事项的通知》。本行认真贯彻中央和有关部委要求，注重 能上开展防诈骗专项行动，取得了积极成效。
套路三
如此“提额”，认真你就输了！
套路六
快递引发的诈骗
使用信用卡结算在大家日常消费生 活中已相当常见，不仅方便，还有 各种优惠、折扣。很多人在微信群 看到可以快速提高信用卡额度。实 际上，信用卡的固定额度需要一个 不断积累的过程，是不可能突然间 提高的，那些花钱提高信用卡固定 额度的，100%都是骗局丨
套路四
江湖救急也不能随便找网货
网络贷款的骗局无处不在，要想不 被骗，要先搞清楚网络诈骗常用的 套路。主要有：
网站、QQ群、朋友圈等地方都能见到 他们投放的“鱼饵，，然后坐等受害人
“上钩”。
假装让受害人提供各种个人信息，包舌 提供手持身份iEl放款艦卡卡号等， 看上去挺娜么回事。
货款条件也十分诱人。比如利息低、无 需担保、5分钟即可放款等，急需用钱 的人很容易上当。
诈骗分子冒充快递员让您提供家里 的详细地址，给您邮寄假的产品， 当您接收后给您打电话要钱。农行 提醒您：遇到类似的事情您需要注 意个人重要信息的保密，无法确定 的快递拒收和快递物品要当面查验。
套路七
警察突然来电话
骗子通过改号软件，冒充公检法给 你打电话，称你摊上事了，理由常 常耸人听闻，基本是与犯法沾边， 诱骗受害人入局。紧接着骗子声称 需对你的资金进行调查，让您按照 要求进行转账，有的是让开新账户， 有的是让你打到“警方”的“安全 账户”，目的就是盗取资金。
套路八
积分兑现陷阱
诈骗分子利用伪基站生成号码，然 后群发短信，让您兑换账户积分， 短信中有网站链接。
套路五
网购领红包
网购中卖家告诉消费者满xx钱可以 领红包抵钱，发给消费者领取红包 二维码，当点开二维码红包并没有 出现，之后就收到了银行卡被盗刷 的消息。消费者立即报警，警方调 查后证实，卖家发送的二维码中含 有木马病毒，盗取了消费者的银行 卜信息。
农行提醒您：任何号码发来的网站 链接都不要轻易点击。如果心存疑 惑，可以直接拔打商家的客服电话 确认。
中国农业银行
2016
©®o©
-60 -
-61 -
2016
健全制度 保障客户权益
国务院在《推进普惠金融发展规划（ 2016—2020年）》中指出建立健全普惠金融消 费者权益保护制度体系，明确金融机构在客户权益保护方面的义务与责任。2016年， 本行贯彻《中国银监会办公厅关于加强银行业消费者权益保护解决当前群众关切问 题的指导意见》，把保护消费者权益作为履行社会责任的重中之重，持续加深消费 者权益保护意识，全面推动消费者权益保护工作，印发《关于设立消费者权益保护 相关机构的通知》，是首家与人民银行牵头建设的“电信网络新型违法犯罪交易风 险事件管理平台”对接的大型商业银行。
中国农业银行维护消费者权益举措
•推动消费者权益保护工作与经营发展战略融合 •健全消费者权益保护工作组织架构 •强化“客户至上，始终如一”的服务理念 •在发展规划中明确消费者权益保护重点
•印发《关于设立消费者权益保护相关机构的通知》 •下发《关于加强2016年消费者权益保护工作的 通知》明确消费者权益保护组织架构和各层级、 各部门工作职责，消费者权益保护工作流程 •修订信用卡等业务制式合同文本，增加支付结算 管理的规定、客户信息保护条款等 •推进从源头上治理电信网络诈骗 •开发线上反欺诈平台，建立黑名单数据库，加强 风险监测、预警
•成立“消费者权益保护办公室”
•建立消费者权益保护工作机制 •健全覆盖产品或服务全流程的消保管控机制 •成立数据实验室进行数据分析工作 •研发司法查询与控制系统（」ICS)
•通过互联网专线同司法机关、监管机构实现共享
•售前环节，严格遵守国家金融服务收费各项规定 •售中环节，充分尊重消费者的知情权和选择权
中国农业银行提升电子化技防水平措施

售后环节，开展在线监控、影像抽查与现场检查
•组织各分行开展金融知识宣传月活动 •持续多年开展全行性宣传教育活动
'根植 消费者权益 保护理念
持续芫善 消费者权益 保护制度
芫善 消费者权益 .保护工作 机制
建立 消费者权益 -保护体系 及流程
芫善
信息安全管 理体系框架
提出管理组织、制度、技术和 管理机制总体框架
建立健全 金融知识普 ，及长效机制
健全
信息安全" 管理制度
提升
.信息系统 安全防护_ 能力
芫善
客户信息 保护技防、 手段
完成《信息安全A 管理办法》及四i i 部配套实施细则\/
明确信息安全管 理职责、要求和 管理流程
建设全行漏洞扫描系统
建立全行漏洞扫描修复机制
提升未知威胁检测能力
优化终端安全防护策略
在系统研发、测试、运维等可能 接触到客户信息或其他敏感信息 的环节试点推广桌面虚拟化应用
中国农业银行
2016
62-
63-
2016
金融互联 体验未来银行
国务院在《推进普惠金融发展规划（ 2016—2020年）》中指出，鼓励金融机构运 用大数据、云计算等新兴信息技术，打造互联网金融服务平台，为客户提供信息、 资金、产品等全方位金融服务。2016年，本行积极贯彻国家政策，把互联网信息技 术与传统银行业务深度融合，积极打造特色互联网金融服务平台和产品，相继推出 更多的互联网金融产品，为客户提供更智能的金融服务。
•功能不断丰富，产品体系不断 完善，客户体验不断提升 •企业网银注册客户达到448.23 万户，个人网银注册客户达到 1.89亿户
网银渠道
•紧扣移动互联网趋势，着力创 新移动金融服务模式 •掌上银行签约客户数1.7亿, 累计交易笔数42.98亿笔（日 均1,174万笔），累计交易金额 14.74万亿元
掌银渠道
电子商务
在37家分行推广“农银e管家” 平台，提供在线交易、支付结算、 在线融资、财务管理、销售管 理等综合性电子商务金融服务
网络支付
•服务于金融服务平台、电子商 务平台、生活社交平台等，打 造多场景覆盖、多通道互补、 多账户支持、多认证支持、线 上线下商户一体化服务的全行 统一线上支付体系
电子银行客户总量突破7.11亿户；电子渠道金融性交易笔数达314.66亿笔，全年电 子渠道金融性交易占比96%,相当于代替了 42.99多万名柜员（按每名柜员每工作日 处理200笔业务折算）
•首批银行之一
•该服务基于支付标记技术，以 苹果设备为载体，将客户的信 用卡信息存储于设备的安全模 块中，实现空中发卡、实时激活、 近场支付、线上支付等功能， 客户仅需携带苹果设备就可在 带有银联闪付标识的商户进行 挥卡支付
已累计交易258.55万笔，累计 交易金额4.71亿元
•金融服务平台全面重构了农业 银行掌上银行、网上银行等电 子渠道，实现网银与门户网站 融合
•电子商务平台整合“e商管家” 与“农银e管家”,提供全产业链、 全流程式电商服务 •社交生活平台围绕优惠中心、 营销中心、交互中心、缴费中 心建设，面向全网零售用户提 供全场景一体服务
互联网金融工程 三大平台
中国农业银行 特色互联网+ 产品
依托软Token (手机令牌）技术， 每次交易时由软Token生成动 态口令，该动态口令与交易要 素相关，且一次一密，防止交 易被重放、交易要素被篡改
自2016年8月18日正式上线 至2016年底，签约客户已达 2,045万，累计交易2.7285亿笔
•首款纯线上、全自动、实时审 批的互联网消费贷款产品 •充分考虑居民在互联网时代的 消费融资需求，客户通过登陆 网银或手机银行即可自助申办

中国农业银行
2016
-64 -
-65
_詰屯珊9102
■裁_対画丑
_t#ll;DrVVTFi nT}朔骆

騍_2016箱荊
22,371
__-;DTs 灼諸
98.90/0

650

y^>A
270
懈猫 APPT«_
75$
斜ql®isw>aft02〇 ffKI'nTA口 ——Dn]tt=p;[}Twi-R nl洲络，sactl斜Ml络 I* -B-sDn]tt=21、;[}Twi-Rit莲am,冲锄亙Dn]tt=21、;[}T_5falIlts&£JM 带assg锄，ilK
岂斜诖左競浙，湔9[_|=21细卅&競浙_11岂鹊訏。_|=21细毫3_桴滿_|=21 细滞咭岂埘訏邱：，珐咖|-+-^_3^〇2〇_逋岂哿|'1_|11。
騍S2016#荊，淋那a22,371->Dn]tt=21、;[}Ts 將諸，«_掘社90〇.9%。將皆；wJHa T 650y渺A, «菇 APP Til_ 270y渺)xr。
溃2016箱荊
2,719
铒;DTMIals 滿DI対1}
1.69 ,
i
2,218

133
)lcvw 链。2016#,斜Ml辟 茧H. Bilk m 莫.H1M.E-讲:,,st:,,isL _汧9 剡铒细^|, l+^«®pt=.s茚*». Bsw-w-Kffl面书改，»a3:.rlj埘
饵11逋舞哿画抖——眇 fwK 饵逋 ppnD。眇 fwK 饵逋 T 7aE2ooB>35p, JfTooaE3 Bmt_®w»Da^7 眇 ff 沿饵逋 ppnDw 讲卟。
鄭S2016#荊，铒细冲^淋}1»饵112,71911,®_ 眇fsl.sizal,函赚；s112,21oo
1},ai^»^133 {CN7D。

s=OTwi=h_jfll>t
谋—
9SS +»丨》
i
i ,r>H, I
Jl
0
Jn

J
@u

饵菇6瞒》_流画耳
普B9a« ■ n ■£||-繼_汲毋|»4«^蠢^. nil p_ 袋-511^.—natEii.lifllA
«JiaaJ3H-_E^HU
ibKzs.i 7 _ «ss
4]IFIr_ii-qi_9_fls»lrT
b ■ ai bchlnjl-hp m
矚
3号E访务琺fi
auii _ r n fl ■ !IM-% k nr i A
-66 -
-67 —
产品创新 精彩金融生活
总体情况：2016年，总行产品总数为 622个，比2015年增加15个„总行创
新产品数量57个，分行产品创新数量 336 个。
在线票据池融资 支持票据池电票贴现、 票据池融资额度项下新 开电票'或办埋短朗流 动资金贷款等融资业务 的全流程在线办现
金快农贷
选取福建、河北等8家 试点行，针对特色产业、 政府增信等农户模式进 行分类研究，探索利用 互联网金融、大数据技 术，创祈设计农户贷款 新模式
ETC倍用卡
•具公路不停车自 动缴费功能和银联标准 IC信用卡金®功能子一 体
现金分期业务 • a消费、账单、商户. 汽车等分期产品后，推 出的又一个電点分期产 品，具s现金支取、期 数仃选、金領灵活，轻 松理财、方/更咮提等特 点
金穗环保卡 •农行与中华环保联合会 合作发行的国内首张以 宣传环保理念、面向全 国推广的环保主题信用 卡
“百城干店农行陆节”
•信用卡汽车分期团购活 动于2016年8月20日 在全国120个城市同步 启动
科创贷
向纳入各级政府风险补 偿基金支持范围的科技 型中小企业发放，具备 融资额度高、货款利率 低、担保方式活等特点
个人自助质押货款 以客户的金融资产设定 质押，通过在线自助申 请、系统自动审批、实 时发放
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-68 -
想客户之所想，做客户之所需。为满足客户多元化、差异化需求，本行坚持以客户 的需求为创新动力，将银行和连接领域的优势延伸至更加丰富的领域，为人们提供 超乎想象的产品和体验。
•修订《科技与产品创新 委员会工作规则》、《产 品创新管理办法》及相 关实施细则
•成立科技与产品创新委 员会
•承担产品创新统筹管理, 组织技术类产品创新项 目实施
•厘清产品创新职责，重 点突出前台业务部门的 创新主责任
•优化产品创新项目管理 流程
•前中后台部门协同合作
-69-
服努升级 传递真诚温暖

完善制度
I
印发《中国农 业银行个人客 户服务与投诉 管理办法》
完善客户投诉 处理实施细 贝II、重大及突 发客户事件应 急处置预案
持续优化客户 服务中心投诉 表扬差错处理 操作规范和认 定标准
下发进一步做 好特殊客户群 体服务工作的 通知
开展防范非法 集资宣传教育 和风险告知、 “普及金融知 识万里行”活 动
下发《关于设 立消费者权益 保护相关机构 的通知》
湖南分行大力推进网点深化转型工作，图为网点柜员文明练习举手礼
2016社会责任报告
-70-
2016年，本行秉承“客户至上、始终如一”的服务理念，强化客户服务管理，创新 客户服务模式，优化服务流程，改善硬件设施设备，努力为客户提供便捷、高效服务。
健全机制	•建立信用卡中心客户纠纷调解意	•建立客户纠纷调解意见协商机制
	见协商机制	•加强网点服务管理，提升网点服
	•建立信用卡中心投诉业务运营管	务质量
	理预警体系	•健全“受理、转办、反馈、催办、
	•完善投诉和联动制度体系、信用	回复”完整的客户投诉处理流程
	卡中心投诉和联动制度体系 •优化客户服务中心投诉处理监督 管理体系	•制定个人客户投诉管理办法
成效：截至2016年底，全行95599客服中心总呼量3.21亿通，人工接通量8,245 万通，接通率86.73%。
客服中心小记
2016年4月11日23时，本行客服中心接某先生来电，表示通过掌上银行办理跨 行转账交易后提示“不确定交易”且未显示是否收取手续费。客户对交易状态及手 续费收取无法正常显示表示不满，坚决要求上级回复。
本行员工在了解具体情况后及时做出应对，首先安抚客户情绪，耐心倾听客户诉求, 找准重点适时发问了解具体情况。了解到客户款项为货款，担心长期未到账影响信 誉，同时对银行手续费收取存在误解，情绪焦虑导致夜不能寐。根据客户情况，本 行员工告知本行掌上银行交易规范并提出可协助客户查询交易状态，讲解本行掌上 银行转账收费优惠政策化解客户误解，对客户在通话中提出的要求掌上银行修改提 示的建议表示感谢，并告知客户会向业务部门转达。
经过员工耐心解释，客户情绪逐步平静，对本行客服的优质服务表示满意。
-71 -
2016
信任
成长
关怀
思考
增强企业人才的核心竞争力
需要强有力的人才队伍
深化人才发展体制改革
保护好、发挥好、激励好 全行员工的积极性、主动性和创造性
需要提供可靠的 发展平台和机制支撑
强化员工教育培训
以人为本关爱员工
需要给予员工更多关爱
加强人文关怀
目标
-73 -
尊重员工
74 “四大工程”托举中国梦 76 尊重人才深化机制改革 78 培养能力力推员工成长 80 人文关怀创造幸福生活 82 先进典型扬起前进风帆
-72-
2016
“四大工程” 托举中国梦
本行严格执行国家劳动法律法规，积极履行法律义务，制定《劳动合同管理办法》、 《劳务派遣用工管理规定》等规定，禁止雇佣童工，依法与员工订立劳动合同，为 员工提供劳动报酬、社会保险、休息休假、劳动保护等待遇及福利政策，保障劳动 者合法权益；构建全行统一的薪酬制度，为员工提供健全完善的薪酬福利体系；建 立企业年金制度和补充医疗保险制度，为员工提供补充养老、医疗保障，定期体检、 重大疾病救助等健康关爱服务。
本行坚持党管干部和党管人才原则，持续抓好人才发展“四大工程”建设，在领军 人物选拔、专业人才晋升、核心骨干激励等方面实施了一系列改革，保护好、调动 好、发挥好全行50万干部员工的积极性、主动性和创造性。
工作，力争建成 一支专业领军人 和专业核心人 队伍
“一把手” 建设工程
基层队伍转型 优化工程
专业人才成长 发展工程
拴心留人” 工程
完善岗位体系 建立优快拙慢的 晋升发展机制， 健全人才成长发 展双通道
中国农业银行
2016
尊重人才 深化机制改革
建立人才工作目标责任制， 发挥用人主体在人才培养、 吸引和使用中的主导作用
把基层一线作为培养锻炼年 轻干部的主渠道和主阵地， 认真落实省际间交流、总分 行干部交流、地方交流三项 制度。2016年选派332名干 部参加省际、上下交流，选 派18名干部参加中组部博士 服务团、地方政府挂职，选 派5名干部赴河北、贵州、 重庆参加“中央打蠃扶贫攻 坚战”定点挂职，1人赴河北 任村第一书记

	■Rlk
	
W	
£饮生||;1：11生|丨听
优化高层级岗位职级体系， 增设资深专家、首席专家岗 位层级，允许关键岗位管理 人员晋升、兼任上一层级专 业岗位
打通管理人才、专业人才跨 序列发展通道，稳步推动总 分辟业岗位选聘工作
创新选拔方式 公开遴选直管领导人员
两种方式：坚持公开遴选与 常规组织选拔并行 三个一些：拿出一些岗位公 开遴选优秀年轻领导人员， 留出一些岗位用好各个年龄 段领导人员，空出一些岗位 为后续培养和激励有潜力的 人才留出空间

2016年下半年，总行连续开 展两次直管领导人员公开遴 选工作；为业务部门和子公 司选拔11名正职，为总行 部门和分行领导班子充实了 35名年富力强的专家型领导 人员
展示了新一届行党委推进干 部队伍年轻化的信心和决心， 打破了地域限制、条线壁垒 和论资排辈观念，传导了广 开渠道、不拘一格的选人用 人理念
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-76-
本行创新人才及岗位晋升机制，出台(〈关于深化人才发展体制机制改革的意见》和《关 于加强专业岗位建设意见》，面向全行启动了专业岗位选聘工作，实现管理序列与 专业序列的交叉晋升、相互贯通和有效对接，打通从网点柜员、大堂经理到首席专 家的成长阶梯，畅通员工横向流动、纵向发展的“双通道‘，促进S居领军人才新 老交替、新兴专业人才发展壮大、优秀青年人才脱颖而出、一线骨干人才稳定成长。

实施县域 青年英才 开发工程 V2.0
•本行自2013年以来扎实推进 县域青年英才开发工程，共 选拔培养了 4,000多名青年英 才，其中293人成长为县支 行领导班子成员和二级分行 部门经理，2,500人担任网点 主任，已成为基层行发展壮 大的重要领导;力量
•每两年选拔5,000名初级英 才，1,000名中级英才和200 名高级英才，分别安排在网 点负责人、县支行副行长、 县支行行长岗位上专门培养， 力争到2020年实现每个县支 行领导班子中有一名经过工 程培养的35岁以下优秀年轻 领导人员
忆往昔
•出台《县域#年英才开发工 程VZ0实施方案》，搭建起 县域青年英才“网点负责人一 县支行副行长一县支行行长” 发展的培养选拔链，启动新 一轮县域青年英才培养选拔
展未来
工作
-77-
培养能力 力推员工成长
上线“农银大学e课堂”微 信企业号
与洛桑国际商学院合作编写 “三农”案例 优化网络学院培训内容
面向领导人员，开展十八届 五中全会精神轮训，举办践 行“五大理念”专题研修、 风险管理与三农业务境外培 训等高端项目
面向专业人才，举办岗位职 业轮训、“产训研” 一体化 培训和投资银行、资产管理、 跨境金融、银租合作等新兴 业务示范培训班
面向基层骨干，举办基层营 业机构优秀客户经理、优秀 运营主管、优秀柜员奖励性 示范班；开展25个专业序列、 17.2万人次的员工岗位资格考 试
组织实施“千百十”名师培 养工程，计划用三到五年时 间，重点培养1,000名总行级 骨干内训师，分别为各一级 分行、二级分行培养100名、 10名骨干内训师
举办五期内训师培养示范班, 培训中青年骨干内训师292 人。2016年，组织开展了“农 行好讲师、我有好课件”评比、 农银大学第二届“十佳•十优” 内训师评选及首届微课大赛 等活动
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-78-
2〇16年，本行制定出台《关于落实 < 干部教育培训工作条例 > 的实施意见》和《关 于加强和改进新形势下党校工作的实施意见》，拓宽办学思路，创新培训方式，丰 富课程库、教材库、案例库、试题库和电子图书馆，为全行员工搭建多元化学习平台, 着力提高教育培训的适应性、针对性和有效性。截至2016年底,共举办培训班3万期， 培训员工169万人次。
•认13贯彻落实中央部署要求， 扎实推进“两学一做”学习 教育，推必全面从严治党向 基层延伸，、各级行党组织通 过开展“五个问一问’’（问 一问规定动作到不到位' “三 个基本”意识到底强不强. 突出问题解决得够不够、表 率作用发挥得好不好、检验 标准掌握得清不清），严督 实导、上紧发条，推动学习 教育取得实效。
•力争每个网点都成为一个堡垒，_彳_3名党成为一面 旗帜。中央《“两学一做”学习教穹情;兄適振》3次肯 定了农业镑彳了各级党组织的经验做法.I中围纟且织人 寧报》以I严S实导上紧发条中H农业锃行以“五个 问一问”扒实学习教育》为题在头版咋了专题报湞。.
•总行党委成员带头专题学习、 讲党凍.进联系点调研指导， 带功各级班子成员共建立联 系点16,205个，深入联系点 iMJ研累计5万人次，带动各 级班子成员讲党课4.2万次， 全行3.2万个党支部平均学习 4.6 次。
•结台纪念建党95周年，评选 表彰了 150名优秀共产党S、 100名优秀党务工作者、1〇〇 个先进a层党组织.，浙江» 兴分行党委被中央组织部表 彰为全国先沪基层党组织」
•开M “喜迎七一以竞促学'' 知识竞赛和“共产党员岗位 标兵”评选，引导广大党s. 引#广大党员自觉践行“四 汫四有”要求，主动向先进 看齐，岗位建功、争做标^。
风采客服展青春打造“农行好声音”中国农业银行第一届 95599客户服努劳动技能比赛
为贯彻落实本行党委“比学赶超”要求，努力打造国内行业领先的客户服务中心， 2016年5月中旬，本行在天津举办了第一届95599客户S艮务劳动技能比赛。
朽贴近工作实际并具有代表 性的工作技能提炼为服务礼 仪.工单录入、语言能力、 知识库应用、业务S销.投 诉处理、业务知识等7大比 赛项目
• 12支参赛队的60名选手各展 所长，将客服代表的专业. 敬业融入S畚的脚步，演绎 了一曲红五月的“农行好声
音”
一夕卜部认可
•本次专业赛事得到了中国金 融工会、中国银行业协会、 中国人民So金融客服联盟 等单位的认可
79-
2016
大美农行
“大美农行”原创歌曲大赛活动
书法美术作品展览
•组织开展全行员工原创歌曲大赛，历时 6个月，共征集作品181首，入选33首 进行演出
•来自不同岗位的农行人，用原创歌曲颂 农行美，用自编自演的质朴表演表达对 农行的感恩之情


•编印“大美农行”书法美术展览作品集， 共征集作品676件，抒发员工对农行的 热爰之情
•在总行大楼举办俄罗斯油画展，邀请山 西师范大学专家讲授油画知识讲座
客户服务中心成都客服分中心关 爱女员工出实举
在中国农业银行成都客服分中心，女 员工是工作的主力，该中心结合女员 工占比逾八成、工作压力大、24小时 轮值班等特点，抓好女员工队伍建设， 切实维护女员工权益，形成了独具客 月服特色的人性化关怀措施。
•给客服中心女员工， 特別是“三期”（孕期、 产期、晡乳期）女员工 创造良好的工作环境
•成立幸福妈妈组，甄 选在团队管理、家庭 婚姻、生育休养等方 面经验丰富的人员担 任组长，围绕“三期” 女员工开展特色关怀
高端客户书画联谊笔会
好故事报告会
送文化下基层活动
•组织28名农行美术骨干在江西召开“大 美农行”主题美术创作座谈会 •与江西分行共同策划高端客户书画联谊 笔会活动，为客户创作书画作品200余幅
制定下发《关于讲好农行故事传播好农 行声音的通知》
围绕“大美农行”主题，向全系统发函 征集最具典型性和代表性的好故事线索， 共征集到66个农行好人好事案例

组织三次文化下基层活动
措施
定期统计女员工生育 计划，加强计划生育 意识、提高优孕优育 水平
单独规划出通风透、 采光好的工作区域， 增加部署加湿器、空 气净化器、空调扇等 设备
单独规划出通风透、 采光好的工作区域， 增加部署加湿器、空 气净化器、空调扇等 设备
为孕期、晡乳期女员 工设置专属的休息室、 晡乳室，确保女员工 得到良好的休息
•注重育后女员工的职 业培训，加强培训工 作的针对性；做好育 后返岗女员工的激励 引导工作
|	成效
•成立四年多以来，累 计帮助逾40名女员工 顺利完成“三期”过 渡并返回岗位







人文关怀 创造幸福生活
举措和
内容
积极开展困难员工帮扶工作
开展“职工之家，’建设
•元旦春节送温暖活动 •开展对见义勇为受伤致残、殉职困难员工 (家属）帮扶工作
•对于夏季水灾中五家受灾分行拨付救灾 补助款
•对10,140名困难员工开展集中帮扶
推动有需求、有条件的468家乡镇营业 网点、282家县域支行本部、695家县 域城区和城市行营业网点“职工之家” 设施建设
本行始终把关爰员工作为构建和谐农行、凝聚队伍正能量的有效抓手。2016年，本 行持续推进人文关怀“六件实事”向纵深拓展，深化“职工之家”设施建设，开展 困难员工帮扶，关爰职工身心健康，丰富职工精神文化生活，维护发展职工利益， 促进员工内外和谐发展。
关爱职工身心健康
开展“关爱女职工”人文关怀活动
•通过员工体检、女员工专项体检、健康讲 座等形式，健全职工体检制度 •举办全行健身操（舞）竞赛，开展“送文 化下基层”活动，丰富职工精神文化生活 •关注员工心理健康，在总行试点开展心理 健康评价工作，探索起草员工精神关怀 方案
•研究应用农行“健康云”手机APP,为员 工提供可移动的健康管理服务 •总行本部建立食品安全检验室，全年开展 食品原材料专项检测260次。顺利通过中 央国家机关“健康食堂”复审，获得北京 市食药局量化分级评定“优秀”等级考评
•开展新妈妈、准妈妈关爰行动 •建立“母婴关爰室（角）” 2025个 •开展联谊活动，搭建婚恋交友平台 •开展春节、“三八”节送温暖慰问活动， 进行女职工劳动卫生、职业安全、健康保 健知识教育培训

中国农业银行
-80
-81
先进典型 扬起前进风帆
.农人物

刘善龙
男，48岁，中共党员。1991 年于革命老区阜平县城南庄参 加农行工作。20多年来，他 始终默默在太行深山里耕転奉 献，尤其是近几年，通过金融 扶贫，模范践行着习近平总书 记到阜平“只要有信心，黄土 变成金”的嘱托，激发乡亲们 的致富热情，助推早曰实现小 康梦想，为老区贫困群众打通 了一条脱贫致富之路。被当地 百姓亲切地称呼为脱贫致富的 “活字典”、“贴心人”。先 后被中国农业银行、河北省、 保定市、草平县分别授予优秀 党务工作者、脱贫攻坚先进个 人、精神文明建设先进工作 者、德信典型先进个人等荣誉 称号。
老区阜平圆梦人
他有一个“小康梦”：让阜平 的乡亲们早曰摆脱贫困。
“我的根在阜平，贫困的阜平更需要 我。”几年来，他在这块被烈士鲜血 侵染的贫瘠土地上挥洒汗水，施展才 华，一家家、一户户在他的帮助带动
下实现了脱贫、致富。
他有一种“新理念”：创新金 融产品，精准扶贫，道德扶贫。
几年来，他带领他的团队翻山越岭、 起早贪黒，走村入户，建档立卡，将 村民的金融需求和他们自身的经济状 况记在本上，装在心里。阜平县209 个行政村，1,131个自然村到处留下了 他亲民爱民的足迹。
他有一份“责任心”：引领全 县人民懂金融，真脱贫。
他深入机关、学校、乡镇、企业等举 办讲座2〇多场次，为各界人士系统讲 解金融扶贫的各项政策举措，普及群 众身边的实用金融知识，帮助群众开 阔眼界，提局认识。
他有一片“为民情”：助农取 款点成为了脱贫致富眼劳中心。
他在全县13个乡镇建立助农取款服务 点4〇7个，并将“惠农通”服务点打 造成了“惠农通+电商+贫困户”的 模式。
基层标兵
步同良
中国农业银行聊城分行茌平县 支综合柜员步同良，全国人 大代表，曾在征战沙场抢救伤 员的过程中失去了左腿。如今 他坚守在农行第一线，28年 如一曰默默奉献，先后被山东 省分行评为共产党员示范岗、 模范员工和先进工作者，被聊 城分行评为优秀共产党员，被 共青团聊城地委评为先进个 人、被茌平县委评为优秀共产 党员，并被中国金融工会评为 第一届全国金融道德模范。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-82-
在平凡中铸就精彩人生
爰岗敬业一对农行
每个清晨，有的人是被闹钟叫醒，而 有的是被责任叫醒，步同良属于后者。 自1987年服从组织安排，来到了农行 茌平博平办事处当起了柜员后，在这 个最辛苦、最单调、最平凡的岗位上 不辞辛苦、賴壬怨地干了 28年。
优质服劳——对客户
乡镇网点的客户群体大多是农村居民, 金融知识了解相对较少，服务过程中 的琐事较多。步同良恪守服务客户的 职责，和客户真诚沟通、交流，在这 个平凡上的岗位散发出了不平凡的光 彩。为了保证对业务的精通，以便更 好地服务客户，步同良利用工作之余 保持学习。
热心帮助一对他人
步同良在工作、生活中都是很热心的 人，对他来说，自己多做一点，在和 他人相处过程中多迈出一步，有时候 就能减少对方很多麻烦。
步同良亂“我Rg-名普普通通在 前台一线员工，所做的不过是三尺柜台 上一些平凡的不能再平凡的事情，但我 始终没有忘记自己一个共产党员的身 份，爱岗敬业，无怨无悔，在平凡的岗 位上体现出自己的价值。”正是凭借这 种精神与坚守，得到了大家的认可。
李浩
2015年9月，李浩担任衡水 市饶阳县北歧河村第一书记。 这个“80后”带着农行人的扶 贫传统，和乡亲们一起刨穷根、 治穷根，为“最宏伟的事业” 贡献自己的力量。
扎根基层建功扶贫
开展“四建”，让村子旧貌换 新颜
“村里的道路，真是晴天一身土，雨 天一身泥。”李浩上任头一件事，就 是“问需于民”。建设村道路成了他 驻村精准扶贫的“第一仗”。对接省 拨付的120万元专项资金，他和村干 部、村民一起将全村3.6公里的主干道 进行了水泥硬化，如今走在宽阔平坦 的道路上，村民们的幸福感油然而生。
借助“四融”，助推群众脱贫 致富
李浩来自金融部门，在精准扶贫道路 中他凭借自身优势，借助“四融”， 下大力开展金融扶贫。借助“四融一<本” 金融模式，实现了 82户贫困户脱贫， 助推了金融服务城乡一体化，受到了 广泛好评。
打响“四战”，持续提升全村 自我发展能力
脱贫致富，除了外部推动，李浩更注 重村子的自我发展。他认为，村子要 想发展不仅仅是打造富民产业，而应 是囊括了村风村貌等一系列工程，为 此，他策划组织开展了“四项战役’’： “美容”战、“健康”战、“文化”战、 "富硒"
如今的北歧河村，绿彳对婆娑，街道平坦， 在李浩的带领下，村民们在脱贫致富 的道路上正昂首迈进……
-83-
2016
分享
关爱
热情
目标	思考	对策
实现合作共赢	需要打造可持续供应链	负责任采购
促进社区发展	传递爱心回馈社会	开展公益慈善项目
提升金融素养	增强公众金融知识水平	普及金融知识
共建和谐
86 冲不垮的“农行精神”
88 完善机制推动志愿服务 90 根植社区热心社会公益 92 普及知识惠及百姓生活
-85 -
2016
冲不垮的 “农行精神”
2016年入汛以来，我国多个省区市遭受暴雨洪涝灾害，中国农业银行多家分支机构 和部分客户也因灾受损。面对灾情，本行全力开展抗洪抢险救灾，精心做好灾区金 融服务，出台多项支持抗灾救灾、灾后重建的政策措施，演绎出一场可歌可泣的感 人故事，用农行精神诠释了大爱的意义。
◊
灾情发生 第一时间
1
•迅速启动应急预案， 派出三个工作组分赴 安徽、江西、湖南、 湖北等分行参与抗灾 救灾
•积极响应灾区政府要 求，组织人力、物力 和财力参与抗洪救灾 •组织党员抗洪救灾小 分队、青年员工抗洪 救灾突击队
〇
〇
2
做好灾区 重建
3
•制定灾后重建金融服 务方案，成立灾后重 建金融服务团队 •重点支持列入国家和 省级灾后恢复重建规 划的建设项目
•支持水、电、气、交通、 通讯、医院、学校等灾 后重建基础设施项目 •支持对灾区经济社会 可持续发展具有较强 带动和支撑作用项目
-87 -
及时恢复	•实施免收金融服务费	•对受灾严重地区，继	•对急需的医疗救助、
营业	用政策，开辟救灾资	续免收本行异地转账	卫生防疫及生产运输
	金划付“绿色通道”	手续费等八大类金融	企业紧急贷款
	•通过上门服务、预约	月服务收费	
	服务等多种方式，满	•加强对受灾客户的调	
	足客户需求	研，做好客户损失的 估算，积极采取措施 化解客户风险	
•对因灾不能偿还贷款
本息的客户，不催收 催缴，不罚息，不作 为不良信用记录
芫善机制 推动志愿服努
积极推进本单位青年志愿服务工作有序 开展，形成团组织牵头负责、各相关部 门密切协作的志愿者工作机制
协会在继续深化重点项目的基础上，不断 探索志愿服务新的内容、拓展志愿服务新 的领域，设计开发出一批叫得响、有影响 力、具有农行特色的志愿服务项目
加强 对青年志愿者 协会的组织 领导

及时
建立志愿服努 顷目体系



加大 志愿服务的 宣传力度
一级分行成立协会，同时推进分支行以 服务队、爱心社等形式完善青年志愿者 组织体系
充分利用传统媒体和微博、微信等新媒 体，向社会传递农行志愿服务的“好声 音”、“正能量”
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-88
本行重视培育和引导员工树立社会责任意识，鼓励员工主动投入到志愿服务中。 2016年5月，成立了青年志愿者协会，通过《中国农业银行青年志愿者协会章程》 和《中国农业银行青年志愿者注册管理办法》，把全行青年志愿者更好地团结凝聚 起来。截至2016年底，本行注册的青年志愿者达5.1万人，累计参与志愿服务6.8 万人次，志愿服务总时间达13.7万小时。中国农业银行青年志愿者协会被团中央评 为第十一届中国青年志愿者优秀组织奖。
016年，本行积极开展公益志愿服务， 3容涵盖关爱老幼等特殊群体、环境 民护、无偿献血、捐资助学等多个方面, 3社会奉献爱心，传递正能量。
-89-
2016
根植社区 热心社会公益
社区是企业的立足之基，为我们带来了成长和发展的养分和雨露。在不断推进企业 发展的同时，中国农业银行充分发挥自身的责任与担当，积极参与社区建设，积极 投身公益慈善行动，开展了形式多样的志愿活动，以实际行动呼吁更多的人投身社 会公益活动，通过企业价值的回馈，实现社区的和谐美好。截至2016年底，对外 捐赠总额为3,771.08万元(境内银行口径，不包括员工捐款）,其中公益|注捐赠2,310.72 ^万兀。
“小积分•大梦想”公益行动
“小积分•大梦想”公益行动是中国农 业银行打造的志愿公益品牌，通过汇 聚广大农行信用卡持卡人的爱心积分， 转换为公益善款，支持“希望工程快 乐阅读留守儿童健康成长”、“保 护母亲河”、“融情夏令营” 4个公益 项目。在由共青团中央、中央文明办、 民政部、水利部、中国残疾人联合会、 中国志愿服务联合会共同举办的第三 届中国青年志愿者服务项目大赛中， 本行“小积分•大梦想”作为代表金 融系统参赛的两个项目之一，荣获全 国银奖。
现已开通专题网页、网银、电话银行、 短信、微信等多渠道捐赠平台。截至 2016年底，已募集农行信用卡积分和 公益捐款，合计286万元，公益善款 将用于贫困地区乡村学校开展希望工 程快乐阅读和资助留守儿童健康成长、 生态环保等社会公益事业。该项目募 集资金可在全国28个省市资助215个 乡村小学班级建立快乐阅读角，资助 464名农村留守儿童1学年的生活补助 费，支持建设300亩绿色生态林。
儿童快乐学习
融情夏令营
四大公益 项目
一本书影响乡 村孩子的一生
资助农村小学班 级建立快乐阅读 角、开设快乐阅 读课，让乡村孩 子拥有一个书香 的童年，在享受 阅读中开启智慧 人生

留守儿童		融请
助学基金		夏令营
留守儿童		农情相伴
健康成长	保护	共圆梦想
动员全社会的力	母亲河 ^^	帮助新疆青少年
量，为义务教育阶		了解袓国内地的
段的农村留守儿童	增绿减霾	经济、社会、文
提供学习生活补	再造蓝天	化发展，增进他
助，帮助他们完成		们对党和袓国的
学业，实现梦想	倡导绿色文明意	热爰，增强民族
	识，在大江大河流 域和国家生态环 境重点治理区域 冠名建设生态林	一家亲的情怀
“小积分.大梦想”为全国28个省市的215 个希望小学班级建立快乐阅读角，资助464 余名农村留守儿童完成学业，组织160名新 疆青少年赴内地参加融情夏令营，建设300 亩绿色生态林

台湾
香港
农行开展“公益扶贫在农行，，活动
2016年10月17日是我国第三个“扶
贫曰”，本行发起了 “公益扶贫在农行” 活动，并举行了“益农融商•公益扶贫” 产品展示店揭牌仪式。本次活动以扶 贫为目标，以公益为宗旨，为全行各 机构及员工搭建起一个人人可参与、 人人可尽力的公益扶贫平台。作为“公 益扶贫在农行”的服务窗口和扶贫载 体，公益扶贫产品展示店于当日正式 运营，展示店精选农总行定点扶贫县 的农产品，开辟品牌营销和义卖渠道， 方便总行员工到店体验和选购预订， 致力于建立“帮助贫困县企业，让贫 困户受益，让利农行员工和客户”的 可持续发展模式。
中国农业银行
2016
-90 -
-91 -
普及知识 惠及百姓生活
参与第三届国家网结安全宣传周活动
2〇16年9月19日至25日，本行参加
了第三届国家网络安全宣传周活动， 通过多种宣传方式全方位普及网络安 全和金融安全知识。宣传周期间，本 行通过网络安全博览会，设置以“共 筑网络安全、共享金融服务”为主题
的展位，利用现场宣讲、知识手册、 产品体验等多种方式，全方位地向公 众宣传金融网络安全防范知识。此外， 本行充分发挥网点的规模和覆盖优势， 组织全辖几乎所有网点参与此次宣传。 同时，本行还利用内部网站、微博、
短信等公共平台，以及微信群、朋友 圈、QQ等社交平台广泛宣传活动信息, 有效提升了社会公众的金融网络安全
意识。
普及金融知识万里行活动
本行联合Visa深入革命老区开展 “2016年金穗Visa普及金融知识万
里行”活动，通过多样化的活动形式， 为吉安、红安、延安、土默特左旗等
老区人民送去优质的金融产品和服 务，提升金融素养，助革命老区加快 金融脱贫步伐。
潼南支行送金融知识进校园（陈蓉摄）


中国农业银行 | 2016社会责任报告
-92-
为培养全民良好、正确的金融素养和行为，中国农业银行下发((关于开展2016年度“普 及金融知识万里行”活动的通知》和《关于开展2016年“金融知识普及月”和“金 圍蜘识进万家，，宣传服务月活动的澈口》，SIR各分行针对货币金I蚨口识、个人征 信知识、防范电信网络诈骗等金i挪识开展宣传活动。
2016年，37家分行2万余家网点参与到公共金融教育活动中，累计开展活动约 41,958次，发放宣传资料约3,096万份，受众消费者3,的9万人次，媒体报道约4,565次。
信用卡中心金融知识宣传活动
2016年，信用卡中心开展了“安全用 卡，谨防短信诈骗”、“如何保管好 您的爱卡”、“电信诈骗莫惊慌，牢 记口诀帮您忙”等与安全用卡相关的 知识宣传工作，提高持卡人安全用卡 能力，防范用卡欺诈风险。7月持续 为持卡人普及安全意识，安全防范一 天上掉的是“馅饼”还是“陷阱”； 涨知识一带你分分钟看清这些“江湖 骗术”，通过这些电信、网络等诈骗 案例，警示持卡人远离诈骗陷阱，提 升安全意识。
植根中华沃土弘扬传统文化
2016年，本行积极支持优秀文化传承 发展，加大对中华诗词的扶持力度。 独家冠名《中国诗词大会》节目，引 导观众增强中华优秀传统文化的价值 认同感和归属感，掀起全民古诗词学 习热潮，激活了亿万中华儿女传统文 化基因，节目揺出后得到了社会公众 的广;之关注和肯定c
-93-
责任地图
从黑龙江黑河到云南腾冲有一条“人口地理分界线”，以此线为界，东南半壁占国 土面积的42.9%，人口占94.4%,西北半壁面积占57.1%,人口仅占5.6%。农业银 行在这条线的西北地区设置了大量的机构，为我国绝大部分少数民族和边疆地区提 供普惠金融®务，在新疆，中国农业银行是唯一一家设有新疆和兵团两家省级分行 的金融机构。在全国，中国农业银行有一万多个机构在县域，21.4万名员工长期工 作在县域和农村以及边远地区。
家
丨每拔4,800米以上 的网点
18
的网点
483
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-94-
106
-95-
分行案例
全力支持京津冀协同发展
京津冀协同发展是重大国家战略，作为 例	北京地区的金融主力军，北京分行深感
责腫大，必须举全行之力規积极 参与獅麵设施、轨道交通、清洁能 源、非首都功能疏解和冬奧会等京津冀 重点板块建设，廳综合运用银团贷款、 债务融资、融资租赁等市场化金融方式， 对项目主体单位提供了全方位、多层面 的支持。
北京分行支持实体
支持京津冀》同发展的措施和成效
组织体系方面，成立京津薦汾冏发k金融 服务领马小组，设立冬奧会金融服务领导 小组
切'调机制方面：每季度组织召开分行S津 «领导小组fl__会以及京津冀工作汾调会
在服务城市基础设施建设领域，支持北京 新机场和新航城、北京市行政副中心、环 球影城等国家级*点违设项H
在交通一体化领域.女持区域城际交通冋
络迚设，服努三it3道路a联乜通.重点为 京沈铁路、京张铁路等项目迂设提供信贷 资金
在清洁能源领域：支持阿苏卫循环经济园 项支持中国华能集团、中国三峽集团 和中广核集团的京津冀地区风力光伏发电
5!目
在服务冬奧会领域，fn极争取2022年冬
奧会赞助商身份，为冰雪项0装备制造、 赛學服务提供专属金融服务
>作为北京新机场项目银团货款独家牵头打及代迚行，已于其该项目发放首笔 银团货款，金额5,000万元 >北京市行政副中心迚设发展基金开始资金投放 >审过通过兴延高洹;B目贷款 >成为环球主题公园银团货款独家牵头行 > 2016年为京津冀地区城际铁路助目授信审批185亿元 •支持;'S洁能溫15目建设资金.已投放货款总计他.5亿元
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-96-
北京分行
助力经济“绿色发展、循环发展、 低碳发展”转型
与北京环卫集团签署银企战略合作协 议，在融资、结算、理财等方面开展 全面合作，为其提供意向性授信80亿 元，重点支持北京环卫集团在全国范 围内的循环经济园区建设、环卫设备 升级改造等工作。目前，北京阿苏卫 循环经济园区项目已完成贷款审批， 审批金额25亿元。作为北京市重点建 设项目，园区建成后每年可处理生活 垃圾100x l〇4t,通过对生活垃圾采用 筛分、堆肥、焚烧、填埋等工艺进行 综合处理，最大程度地实现生活垃圾 资源化和原有土地的合理利用，为城 市垃圾处理开创新的处理模式。
挑战8小时（北京丰台支行夏星昂摄）



-97-
天津分行
“农民安家货’ 助农民安家
为推进国家新型城镇化建设，支持农 民进城购房，天津分行率先在天津市 推出针对农民群体的个人住房货款产
品——“农民安家贷”。截至2016年 末，已为89户农民提供贷款5〇31万元, 用于支持他们在城镇购买住房，满足 结婚、养老及子女教育等需求。
“农民安家货”是国内首款专门针对 农民群体的个人住房货款产品，主要 满足广大农民进城购买商品住房的资 金需求。2016年3月15日，住房和 城乡建设部主要负责人就“棚户区改 造和房地产工作”相关问题回答中外 记者提问。其间，住房和城乡建设部 部长陈政高专门“点赞”农业银行“农 民安家货'
百家网点设立 环卫工人爱心 驿站
2016年10月26日“环卫工人节”当日,
设立在天津分行网点的环卫工人“爱 心驿站”正式揭牌启用。天津分行在 全市350余家网点中，选择主干道临 街网点，考虑环卫工人到达便利性、 门前便于停放环卫车等因素，筛选出 100家网点作为首批爱心驿站，覆盖我 市各区、郊县以及滨海新区。爱心驿 站为环卫工人提供休息场所及暖心服 务，网点设施齐备，通过设立休息座椅， 让环卫工人在工作休息期间或恶劣天 气下，有地方歇歇脚;提供免费饮用水， 让环卫工人随时可以就近饮用。
网点设立便民服务箱解决环卫工人燃眉之急
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-98-
■
细心服劳 堵诈骗
2〇16年4月n日，一对上了年纪的
夫妇神色慌张地来到天津津南支行网 点，要将四万多元定期存款提前支取。 该行柜员发现这笔存款还有5天就到 期了，便告知客户这样提前取会损失 很多利息。老人说医院的大夫通知他 们自己的儿子出了车祸等着这笔钱救 命，并开车把他们接到银行来取钱， 大夫就在外面车上等着呢。
这时该行柜员意识到事有蹊跷，进一 步询问后确定老人遇到了骗子，便劝 老人与家里其他人取得联系，确定事 情属实后再取钱，不然容易上当受骗。 经过二十多分钟的劝解，客户仍半信
半疑。在这期间，该行员工拨打报警 电话，等到民警到来后，在门外等候 的“医生”立即仓皇逃窜。在民警与 工作人员的帮助下老人跟儿子取得了 联系，发现儿子正在上班。骗子精心 布置的骗局被彻底拆穿，老人的资金 也避免了损失。
该行员工耐心热情、细心、敬业的精 神得到了客户的高度评价，客户特别 制作了一面锦旗赠送给该行全体员工， 一名客户在了解事情经过后还创作了 一首诗通过微博发表，以表达对员工 的赞扬。
支持国电洁能 电力有限公司 发展
天津国电洁能电力有限公司为风力发 电企业，企业主营为风力发电，清洁 能源技术研究等，在企业成立之初， 天津分行即为企业提供了信贷支持， 截至2016年底，该行累计为企业项目 提供了人民币6.28亿元的低成本信货 资金支持，有力支持了企业绿色能源 电力的发展，助力环保，改善环境。
-99-
河北分行
张家口分行支持的弘基农业科技开发有限公司马铃薯种植基地
阜平：趟出扶贫新路
河北省阜平县是革命老区，地处太行 山东麓深处，位于保定市西部，既是 燕山——太行山区域扶贫攻坚试点县, 也是国家旅游扶贫试验区。阜平县金 融资源匮乏，农业银行是四大商业银 行中唯一在该县设立支行的金融机构。
截至2016年底
407
共设施务点
1,154
布放转账电话
100
电子机具行政村覆 盖率
阜平支行积极紧跟阜平 县旅游产业整合升级步 伐，抓住阜平“天生桥” 打造5A级旅游景区的 契机，将支持该项目作 为金融扶贫的切入点。
把农业保险作为金融进 农村的突破口，实行“保 险先行，贷款跟进”。 积极推进地方政府和保 险公司“联办共保”模 式，紧紧围绕全县发展 食用菌产业大局来推进 金融扶贫。
•积极推进“金穗惠农通” 工程建设，以惠农卡为 载体，以电子渠道为平 台，以流动服务为补充， 使持卡农户享受到足不 出村、方便快捷的金融 服务。截至2016年底， 共设立服务点407个， 布放转账电话1,154台， 电子机具行政村覆盖率 100%。同时，推出“惠 农通+电商+贫困户” 模式，为服务点提供贷 款支持，逐步将服务点 打造成村民农产品销售 中心、科技致富信息传 播中心。
中国农业银行 | 2〇16社会责篇告
100-
大力支持京津冀产业转移环保 项目
京唐钢铁项目可称为承接京津冀产业 转移的典范。作为该项目银团贷款第 一牵头行，唐山分行通过多次走访考 察，为其量身定制环保项目支持方案， 先后为研发节能环保技术、组建循环 经济生产链和环保设备采购投放贷款 近9亿元，使其环保设备达到国际领 先水平，并被中国钢铁工业协会授予 “清洁生产环境友好企业”称号。唐 山分行支持京唐钢铁公司环保项目。
山西分行
积极支持 绿色产业发展
山西分行以打造绿色金融为重点，按 照“高碳产业低碳发展，黑色煤炭绿 色发展”的要求，加大对产业集中度 局、资源消耗低、环境污染少的企业 支持力度，米取调主体、调品种、调
担保、调行业的“四调”措施，帮助 煤炭企业引进新技术、新装备、新工 艺和精细化管理模式，实施安全绿色
局效开采。
t £^Bm
重点支持同煤大唐塔 山第二发电公司2X66 万千瓦坑口电厂项目， 同煤阳高热电有限公司 2X35万干瓦低热值煤 发电项目等
支持绿色清洁 能源项目
•累计发放交通运输及相 关基础设施建设贷款 23.78亿元，重点支持了 晋豫鲁铁路通道、蒙西 华中铁路、神华准池铁 路等交通基础设施项目
支持高端装备制造、
新材料等绿色新兴产业
鲁
鲁
鲁
普
支持煤电 一体化发展
累计为11个光伏、风 电项目投放资金14.07 ^乙元，支持农村电网改 造项目8干万元
支持全省绿色
交通建设
累计为高端装备制造、 新能源、清洁能源项目 授信7〇亿元，出贷44 亿元
运城盐湖支行开展“猜灯谜”活动（运城盐湖支行柳沛摄)
T |成
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-102-
打造“五星级 营业网点”
山西襄垣支行始终坚持“客户至上始 终如一” 0〗服务理念和“热情、和蔼、 周到、亲切”的服务方针，以客户满 意为首要标准，采取定期、不定期的 方式对员工进行全面素质教育，组织 学习知名银行完善的内部服务管理模 式，设计一系列调研方案，让员工深 入调查摸底，了解客户需求，分析市
场特点，做到准确定位、精准服务； 同时，让员工参加业务知识专业技能 培训和专业技术资格考试等，提高员 工对服务的全面认识和客户满意度。
2016年，该行荣获“中国银行业文明 规范服务五星级网点”称号。
-103-
内蒙古分行
“数据网贷”服劳小微企业
内蒙古分行针对蒙牛集团及其产业链 特点，利用“数据网贷”开发出了“互 联网+金融机构+核心龙头企业+产 业链下游经销商客户”的金融服务模 式，截至2016年底，内冡古分彳了向冡 牛集团下游383家经销商授信3£亿 元，小微企业自助借款2,451笔，合计 30,633 万元。
截至2016年底
3.6 s
向蒙牛集团下游 383家经销商授信
2,451
小微企业自助借款
30,633
合计
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
104-
精心服劳获“全国五一劳动奖状
截至2016年底
240.26
投放“金穗富农 贷” 240.26亿元
668
覆盖668个乡镇
5,766
5,766个行政村
52.59
支持了 5259万户
(次）农牧民
内蒙古分行提升服务“三农三牧”能力，	2016年，内蒙古分行被中华全国总工
支持了内蒙古牧业、牧民和牧区的发展。	会授予“全国五一劳动奖状”。
•以“金穗强农贷”和“金		•设立“美丽乡村”产业
穗富农贷”为核心，以	加大 \	基金，支持内蒙古“十
“农牧民专业合作社+		个全覆盖”工程建设，
农牧户+风险补偿金” —	一 “三农三牧”;	帮助当地政府完成农村
等8种金融扶贫货款	服方力度 ;	牧区危房改造、安全饮
模式为主体，推进“金	__•••••		水、农网改造、街巷硬
融扶贫富民工程”进		化、校舍建设、卫生室
度。截至2016年底，	支持基础 \	建设、文化活动室建设、
该行投放“金穗富农	设施建设 丁	广播电视户户通、便民
货” 240.26亿元，覆盖		超市等“十个全覆盖”
668个乡镇，5,766个 行政村，支持了 52.59 万户（次）农牧民；投 放“金穗强农贷” 23.9 亿元，支持了 189户扶 贫龙头企业。		具体工程项目。
-105-
辽宁分行
自助银行改善客户体验
截至2016年底
33,898
电子银行业务似
94
新建自助银行
辽宁分行紧密对接市场需求，加大自 助设备布放力度，制订自助设备管理 办法，落实自助设备管理责任确保自 助设备的维修及时有效。为拓展自助 银行的服务功能，试点推广手持无线 智付通业务，并将智付业务对接“农 银e管家”、“E商管家”等电商平台。 推广自助设备吞没卡报警提示功能、
90秒内客户自助取回吞没卡功能和自
助终端“ATM转账签约”功能，切实 提高客户体验。
截至2016年底，电子锒行业务收入达 33,898万元，新建自助银行94个，总 量达995个，自助现金终端3,128台。
995
总量
3,128
自助现金终端
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-106-
网点里的 集体婚礼
这是一场婚礼，良辰吉时，伴随着优美 的旋律，新人缓缓步入会场，接受来宾 们的掌声和祝福。五位来自农行辽宁辽 阳民主路支行的美丽新娘无疑成为全 场的焦点。
“为青年员工举办集体婚礼，是倡导文 明新风，营造团结和谐家园氛围的重 要举措。五位新娘在工作中勤奋刻苦， 甘于奉献，不输任{可男同志。我们要让 她们在集体婚礼中享受人生中最幸福 的时刻。”为了让婚礼隆重却不铺张， 前期布置可谓是精0_琢。此前一天，
在“总策划”民主路支行网点负责人的 指挥下，执行组成员各司其职，粘喜字、 贴对联、充气球、组花门、装喜糖，欢 声笑语，喜气洋洋。一切都出自同事的 集体智慧，虽然是放弃休息来准备婚礼 事宜，但负责筹划婚礼的同事们累并快
婚礼当天，到场的嘉宾通过鲜花、礼物、 合影留念等方式为五对新人送上最真 挚的祝福。现场气氛热烈，欢声笑语， 掌声不断。
-107-
_詰屯珊9102
■裁_対画丑
w#^^
騍_2016将荊
341
00§0$
1.2

^00, I i

1M
siap>af,酋》, >f随asaislllsf W1淋i 1
昍莫冰^|婶婶8溢画剡芑昍莫瞒哿咭 筠fit^sisg坌刺铒，决冰姊喵筠处
ii- ss^ —s^
|3->-画剡哿咭结«左芑卟瞒5->气>3 ®fiti£;[}Ts冈社 _细，_左|=锄郅 g,
0, is^
饵3#21»瞄包皿Lu>adn-sfit^®is fflH嫌 spqlt=fiffi涪»逋冲茚。泔50 孬固左dn-sfit^®isfflH嫌 ffl 淋 sp qlt=wt->淋 K 锄t=_鬨扭4K-。
騍m2016#荊，筠碰左逋舞渺韪341
^ssssr^00
K铺7眇鬨&M-; _ara雨.郇漭稱 81 i 00, SM0SS0
#ffl 淋 pqlt=逋舞渺iss.lizaI。

^ ■ i—\

J
o

■ ■ I
…vf
up
^0 ^H$^r
illlluL"汧麵
2016#4aE1[1],昍莫^^|靡#汧麵 雜甜 ffim 莫瞒岧—L郇漭，^iD">fql
1IW&- I
sss-
igql靡#汧麵雜»葑翁菪郇漭姊油画 砟油，茄8細亡*舞。菊>-»}陳芑啓 导將诖菊s_K?t—L澍屮，dn-澍屮3 .snJIMM&KI'郅。靡#汧麵雜 澍 in鎺 M73ffi(^# 稱 s4tiims =i± 細 流sm",澍屮3鎺M7 =^_对旰" 姍窗 n%4ti»lr, WD>II7郇漭漭一:,
i[0®s®l®J»^it7itits.t_®l
结口 sg_。
-108_
-ls_
黑龙江分行
打造现代农业转 型升级的“旗舰 银行”
2016年2月4日，立春。在被誉为‘最
早迎接太阳的地方”---黑龙;工农垦
建三江分局前锋农场，购买种子的农 户扫纟起了长队。
粮食总产量突破440亿斤——在黑龙 江垦区2015年实现“十二连增”的背后， 是“两大平原”现代农业综合配套改 革试验的成果，更有农业银行的鼎力 支撑。2015年以来，黑龙江分行与垦 区建立全新合作模式，成为助推黑龙 江省现代农业转型升级的“旗舰银行”、 垦区企业和种植农户的“后盾银行”。
“大户贷”让粮王无忧
垦区的金融需求E盛， 但垦区耕地无法个体确 权，无实际抵押价值， 农场职工申请货款存在 担保难题。该行创新种 粮大户联保贷款方式， 提高信贷额度，简化审 批流程，赢得了种粮大 户的认可;创新推出“规 極经宫、大户承货、多
户联保、垦区监管”的 “大户货”模式，为北 大荒策团设计了集团统 贷统还、农场单独承货 两种用信模式。
新政策服务“大农垦”
制定了北大荒集团综合 授信方案，出台了垦区 专属信贷产品和制度， 开展了土地收费权抵押 业务，开拓了农机、畜 牧等合作领域。截至 2016年底，该行向北 大荒集团增加授信100 亿元；加大北大荒集团 所属农业产业化龙头企 业支持力度，支持农垦
企业“走出去”；向 “北大荒三江平原灌区 工程”注入12.8亿元 项目货款，助建黑龙江 垦区生态高标准农田建 设；服务垦区畜牧业发 展，探索建立了垦区畜 牧风险补偿基金，5皮解 了垦区畜牧业信货担保 难题。



中国农业银行 | 2016社会责任报告
-110-
“E网”情深鱼水情
有了农行的网银，给家里汇 款和网上购物再也不用发愁。
99
——新兵小祝
6 ‘
农行的真诚服努，不仅解决 了部队干部战士的金融需求, 也为部队管理带来了益处。
99
——某部连指导员
截至2016年底
800 8
指战员用上了农行 的“E”产品
黑龙江分行营业部动力支行为拓展业 务将服务辖内驻地部队列为重点服务 对象，开展特色服务，尤其是“E” 服务深受官兵指战员的喜爱。
针对部队驻地离市区较远，周边金融 服务匮乏，办理业务很不方便的情况， 该行推出“E”服务，利用周末的时 间进部队办理业务，使部队官兵在能 使用手机权限时间内通过手机实现异 地转汇和网购等业务。截至2016年底， 部队已有800多名指战员用上了农行 的“E”产品。
2016
上海分行
做‘‘梦之路”	作为古老海上丝绸之路的重要节点，
的开拓者	上海一度是我国海外通商的重要港口。
上海分行为上海市融入“一带一路” 建设不断注入强劲动力和“金融能量”， 大力支持上海加快打造国际经济中心、 金融中心、贸易中心和航运中心。
“火烧币” 死而复生
•同盛集团是上海市港口 和航道建设的投融资主 体，肩负着建设开发洋 山深水港和上海市内河 航道两大重任。早在 2002年集团成立时， 上海分行就开始提供金 融支持。2016年，为 上海同盛集团发放自 贸贷款31.86亿元用于
支持上海洋山港区开发 建设。另外，上海分行 提供跨境双向资金池产 品，打通了企业和非洲 的资金往来通道，有力 地支持了吉布提港口建 设项目。上海分行还推 动航空运输企业发展， 支持上海强化国际枢纽 机场功能。
创新“内保自贷”产品， 为公司提供融资，降低 企业融资成本。在全行 范围内开展小微企业国 际业务专项营销活动， 持续拓展优质小微企业 国际业务客户。2016年 拓展国际业务小微新客 户64户，新增结算量 1.31亿美元，新增结售 汇量1.32亿美元。
•为上海梅林境外并购项 目发放贷款6.03亿人 民币；为振华重工合计 发放35亿元自贸贷款 用于公司生产经营；为 中海集运发放自贸并购 贷款30.62亿元；继续 为上海城投的自贸区内 项目公司发放自贸贷款 4.3亿元用于上海中心 大厦建设等。
2016年，上海奉贤洪庙支行迎来了特 殊的一家人，欲哭无泪的妇人手中颤 颤巍巍捧着一个套着塑料袋的泡沫盒 子，仔细辨认，里面装满了被大火烧 过的残破币。经询问，才得知这家人 年初三家里由于电线老化导致失火， 放在衣柜的钱被无情大火烧得面目全
非。这家人东奔西跑求助，多家银行 以“烧得严重”为由拒绝兑换。该行 得知情况后为一家人开通“绿色通道”， 第二天该行将13万元“火烧币”兑换 成4万余元的新钞送到客户手中，换 来停不住的感谢和激动的泪水。
上海虹桥机场

中国农业银行
2016
112 -
-113 -
江苏分行
让连云港续写“西游”新传奇
地处沿海经济带和陇海兰新经济带结 合部的连云港，是丝绸之路经济带和 21世纪海上丝绸之路的交汇点，也是 国家东中西区域合作示范区和创新型 试点城市。江苏连云港分行积极投身 服务“一带一路”建设浪潮，挥金融 之笔’写新时代篇章。
“零距离” 服务 “东方桥头堡”	•立足“一体两翼”港口 建设，连云港分行授信 18.6亿元，“零距离” 服务铁路、航空、公路	铁路、连淮扬镇铁路陆 续开工；连云港一宿迁 高速公路、西起圣彼得 堡东至连云港大陆通道
	运输领域，通过“无缝 对接”，使连云港“海 陆空”联运进入新时 代——连盐铁路、青连	正在酝酿；连云港新机 场建设已经启动……
“点穴效应” 做实 “战略样本”	•中哈物流基地和上合组 织出海基地，是“一带 一路”战略赋予连云	发挥金融服务“点穴效 应”，给连云港港口集 团授信20.6亿元，创 新开办非公开定向债务 融资工具10亿兀，助 集团将项目做实做强。
	连云港分行战略合作伙 伴——连云港港□集团 倾力打造的基地。分行	
“港产城融合” 激活 “一港春水”	•连云港分行制定“港产 城融合”、“以港兴行”	进以港口为龙头、产业 为支撑、城市为依托的
	发展策略，加大金融服 务、创新力度，大力推	连:S：港“港广城一体 化发展。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-114-
支持水环境综合治理
积极支持区域重大水利建设、污水处 理、水环境综合治理等项目，该行加强 与南京市水利局对接，签署合作协议， 并给予其50亿元授信额度。加大了对 滁河防洪治理项目、铁北污水处理厂项 目、南京河西地区水源地保护与综合整
大力推进“百十五”名师培养 工程
近曰，江苏分行正式启动“百十五” 名师培养工程，以进一步加强内训师 资队伍建设，着力打造一支政治合格、 素质优良、结构合理、能力突出、特 色鲜明的优秀内训师队伍。
这一培养工程，有效承接了总行 “干百十”工程，力争用三到五年时间， 在该行本部、各二级分行和一级支行 分别重点培养100名、10名和5名骨 干内训师。所选拔的人员必须是思想 政治素质过硬、实践经验丰富、理论 功底扎实、业务能力较强，并且热爱 农行教育培训事业、具有培养潜力的 优秀人才。
治项目等的支持。以铁北污水处理厂
项目为例，该项目每天处理污水10万 立方米，实现了该地区污水集中化、 规模化处理，有效满足了工业、生活、 市政污水处理需求，使南京居民的生 活质量进一步得到改善。

浙江分行
■
三年投入1000亿元支持 1000个小城镇环境综合整治
2016年11月4日，浙江分行与省小城
镇环境综合整治行动领导小组办公室 签署服务小城镇环境整治行动战略合 作协议。根据协议，浙江分行3年内 提供1,000亿元意向性融资额度，围绕 “一加强三整治”重点任务，精准支 持全省1,000个小城镇环境综合整治， 补齐小城镇短板，全面提升小城镇生 产、生活和生态环境质量，加快推进“两 美浙江”建设。
支持“三改一拆”	•近两年共审批保障房、棚户区 改造..旧城改造等项目67个， 货款金额443亿元
支持“五水共治”	•已发放货款357亿元，带动项
	目投资1,000多亿元，在金融
	同业中支持力度最大
支持“美乡村”建设	•创新专项产品，已发放贷款
	116亿元
支持房地产去库存
房地产开发贷总量净下降82 亿元
数据：截至？!! 2016年底
温州北宋时即成为港口重镇，南宋时 海上贸易尤其发达，在唐宋元的繁盛 期，温州港属于海上丝绸之路的起点 之一。温州分行正全力支持温州抓住 21世纪海上丝绸之路建设的契机，续 写新的丝路故事。
金融“引擎”支持 港口兴
定制服务推动 “走出去”
温州分行在港口建设 方面，大力为温州港 集团提供流动贷款支 持；在支持铁路方 面，如金温扩能改造 项目；在高速公路方 面，如甬台温高速公 路复线温州灵昆阁巷 段项目、甬台温高速 公路复线温州瑞安至 苍南段项目、温州瓯 江北口大桥项目等诸 多项目建设上提供了 资金支持。
在金融机构服务温州 企业‘走出去’中， 温州分行从产品到服 务，从与政府部门密 切协作到金融支持的 响应速度，一直走在 同业的前列。为帮扶 小微企业发展推出了 “小货宝”，联合温 州科技局促进科技型 企业发展而推出“科 保货”等。
内外联动助力 “电商潮”
电子商务的发展为温 州企业“走出去”提 供了一种新的可能。 温州分行为奧康鞋业 提供了基于境内全额 保证金项下境外美元 融资方式（内保外货 方案）。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-116
机器人带来服劳新体验
在温州分行营业大厅，两名身高仅90 厘米的机器人“新员工”吸引了众人 的目光。机器人不仅可以及时向新进 入网点的客户礼貌迎送、了解客户业 务需求，还可以从事引导分流、业务 咨询、营销宣传、互动交流等工作。 机器人通过自带的触摸屏“小脑袋” 以语音、图像、视频等形式向客人推 荐热销产品、提示业务办理手续和注 意事项，自如地同客户交流互动，必 要时还可即兴表演节目。
率先在温州市银行业推出网点大堂服 务智能机器人，开启了 “机器人智能 服务”新时代。
我头一次见到这幺有意思、 可爱的机器人，小家伙竟然 还知道向我介绍产品。
ft
——客户张阿姨
_詰屯珊9102
■裁_対画丑

。対面瞄=钺殍钺瞄対羽埋ODil瓿
騍_2016将荊
199
I
5.9


K_卅运mgpsmij,鲋薺眯宙hH莫 ipf-t^珐故恣-^rcs*。老屮.左围稱 饵淹#S® 泊，40 彻yalshfs郅部 菡眇珐_|冰鹎^鹊VT。=谋谢氨盎 対瞻媒菇斜q辕a,谋菇Ml逋舞 iM〕x;'s斯卟瞄S葫盅酋。"
wiiims冲 msfflhH莫 stts, i^nD? ^ 穷-^s刺葫盅tlasfy掘泔菇萡 ^hH莫姊铒7 30yal溢舞。hH莫锂缠
SMM
嘛沭 SM-III^" sgsaK埋S1-MI。
=^®il" ppnD®wtt^qlffiss嫌 n 到亙饵t=pt=^^^K->t=.剡爾饵
逋 s>JppnD,®igqldn-w薺瞒饵t=»逋 ®菊姣刨卟奋滿s岂|包&»漭鬨淹 K菊逋舞PPDD。騍S2016#荊，鲋薺 ^qlmsi-l-姊 0T 链IS"逋舞1,199 «,妝豐5.9^^|。
湘葚纶ahr鉍半琺，苺肅苗"
诖泠浓H-fl-T巯，知讲海H.is画茹淖， 浓H-fl-T巯诖冈3_刺讨细。»_洲
SS
—H^ ^sssfs^ 0,
湔滿s&>ls)<H4ff。

>fH)^3ff邰麄敗筑茚兴本姊冈祕站，陆祕.flsPA,气沖滿_耑滿洁割舸芑卽荖。闭|||将 Mi+呀知商冈N>_姊洁：0對46^冲。fR窈iiaa澉_^HM,呀礙117>:節.珊鲱^祈*^ 瞄丑翌侧蒒*犁_澉，Mi+^N>_酆滞2s{[N^i。
3罝淖S勝站
BK3-鸮菇Ik Ial皿：©舞*冰抖，Mi+漭洁00.9{[N^^3ff姍筇瑢認.吆艰瑢認.丑画瑢認铅 姣刨茄淋Ial皿.邰麄淖»漭滞姣刨*_>fH■芑_细^>_。
00^0,0 s MTJCP. ~rV 11
剖untaffl
JTZS猫卟K邱灼瓣麄*7K洲猫卟邱瞄H_。2016将漭洁2.7 {[N^^3ff卟画聽->革巴辨菪>4 {CVPS—紂膽麄辨菪«诖諸_1&|皿芑加姍跑諸_>4左1&|皿。
-118 —
ga东H敗筇琲itiS蹢瞄
»*, T 2〇 14-ffi9lT]IE^faA 浓 h®
—3^ —i^
菊#aiaa^ifls?画剡浓H收)'i
s_s^l?5®»_Ei3。wtt^qlws
^gH剡®^ig§,K当冈&弈聘半錄 sil,决冷；es =眇酆LnJl«=奋油。
U 溢浓H-HEKHBii 祕站，fR窈Jir騰淖谌姍
sKiJ 500 {[N^i^DIIF
卟H^3ffIl■鲥 il>>認 認菌_SKH>>認.瑢
認^灼姣萡aaKHB ii祕姑。鹦m2016将 荊，纯茚浓H姍眇zKii 祕姑铅滿_125$冲， 钺對张割42$冲，社 诖荃浓Hi>>^g>f^.li 通一:跏il. ||钳^或， G3^Dt>鲥 il>>認迈ff 祕*Ial皿S高浬將證硇 穷7斯HS滞眇菊»。
U溢浓HiH>J^玴猫卟
鲥il>>認祕站迓眇圃te-)^3ffHJt;功知萡認 iis圊璐祕姑，SDS H鲥il^認郎 对®。魏_2016将雨， 社锄識瑢認断_.炼 W薄斯■珊m^^J*s ->瑢認穷7
267{CNyl}lDNF^3ff,油
DNF5D:翹 MOICNyl。
-119 —
福建分行
“晋江模式”构建新型城镇化
中
a
■乂
银
行
著名的侨乡——福建晋江，被列为国家 级新型城镇化试点地区。这个自改革开 放以来以民营经济发达闻名全国的经 济强县，在城镇化发展上也走在了全国 前面。特别是近些年来，晋江更是围绕 “人的城镇化”，探索出独具特色的推 进方式，被称为“晋江模式”。
福建晋江支行围绕棚户区改造以及城 镇纖出设施、专业市场建设等重点领 域，加快推进与政府部门的合作，完 善金融综合服务方案。2016年，“晋 江梅庭片区棚改项目”获批，总授信3 亿元，并实现全部投放。截至2016年底， 该行已累计为7个重点项目新增授信 2296亿元，实现信aS0n9_46亿元， 有力支持了当地新型城镇化建设。
责
2014年以来
125
支持重大项目
泉州：“海丝”起点扬新帆
泉州被定位为21世纪海上丝绸之路的 先行区和海上合作战略支点城市。福建 分行紧密围绕泉州市《建设21世纪海 上丝绸之路行动方案》，创新金艮务,
倾力支持泉州“21世纪海上丝绸之路 先行区”建设。2014年以来，该行支 持125个重大项目，授信金额408.2亿 元，用信138.72亿元。
408.2
授信金额
138.72
用信
让干年古港 重振雄风	助力 “企业走出去”	推进基础设施 建设
I •近年来，泉州分行不断	I •创新推出“公司+收购	I •主动对接泉州道路桥
加大对泉州港的金融支	大户+种植户”担保方	梁、城镇化、水利电力、
持，制定金融服务方	式，为芦柑收购大户提	港口码头、地下管网等
案，推介多元化的金融	供“订单融资”，扶持	民生工程建设，创新运
产品，统筹安排信贷规	永春芦柑产业链式和安	作模式，支持了 “石房
模，集中资源对泉州港	溪茶产业发展；并推出	屋改造”、棚户区改造
区内的码头、疏港公路	海域使用权抵押货款、	项目和泉厦漳城市联盟
等项目加大信贷支持。	渔船柢押贷款等特色产 品，助推石狮海洋经济 发展。	路泉州段项目。截至 2016年底，基础设施 项目授信198.31亿元， 用信75.95亿元。 •枳极支持特色产业发 展，支持港口振兴，全 方位服务企业“走出 去”，为泉州杨帆远航 提供了 “紧”动力。
-120-
福州：干帆过海竟风流
福州自古以来就是海上丝绸之路的肇
始之地、商贸往来的东方巨港、中西父 流的桥梁纽带。福建被定位为“21世 纪海上丝绸之路核心区”。福建省分行 围绕福州新区、福州自贸区、21世纪 海丝战略枢纽城市建设三大战略，集聚 金融资源优势，先行先试，全力支持福 州跨越发展。
•与中国一东盟海交所建
立了战略合作伙伴关 系，成为首家与其开展 银商通业务的金融机 构。同时与交易所及其 上下游客户在跨境人民 币双向资金池、电子银 行业务等领域展开深层 次合作。
•量身定制金融服务方
案，为企业提供信用证、 押汇、跨境参融通等多 种金融服务。充分运用 农业银行的全球网络、 海量数据、优质资源， 助“海丝”门户融通海 上新“丝路”。
福清核电（
丨州福清支行林杰摄）
先行先试” 自贸区
全力服务 “走出去”
打造港□
“核”动力
以“港”为核心，延伸 服务范围，大力支持福 州临港工业和船舶工业 发展。
-121 -
江西分行
载至2016年底
14,933
支持茶农
87.63
涉及油茶林种植面积
18.43
货款余额
“金穗油茶货”货出致富路
被誉为“东方橄揽油”的茶油颇有市场， 江西赣)、丨'|则是其高产的中心地带。罗坳 镇黄坳村农民华小彬看到了这个机会， 希望能借种油茶摆脱贫困,走上致富路。 然而，油茶生长周期长，投入也较高。 这“第一桶金”到哪里去找呢？
正当他为难时，“金穗油茶贷”出现了。 这是江西分行为茶农量身定做的金融 产品，具有期限长（最长可达15年）、 额度高（2万元起贷，最高可达600万
元）、优惠大（在3到5年的宽限期 内只付利息、不还本金）等特点。
农业银浦定《关TiS-步支揺由茶产 业发展的若干信货政策》，支持油茶产 业发展。截至2016年底，江西分行共 支持14,933户茶农，涉及油茶林种植 面积87.63万亩，货款余额18.43亿元， 雜力度、贷款额度和支持面积均居全 省金B■拉首，腿江西赣南等原中 央苏区经济发展。
为九江实现“绿色崛起”积蓄金融力量
背枕鄱阳湖、雄踞长江之滨，全国南 北大动脉京九线穿境而过；152公里 的长江岸线，我国首批5个沿江对外 开放城市之一；江西九江，成为江西 融入长江经济带发展战略的主阵地。
江西九江分行全力助推九江打造国家 级主枢纽港和长江中下游重要枢纽节 点城市，倾力扶持清洁能源项目建设， 为九江实现“绿色崛起”积蓄金融力量。
肋力新兴产业
践行绿色理念
服务交通建设
九江s江工业a区内一家 企业的生产车间
中广核风力发电公司在九 江的建设项目
九江城西港区上港码头
九江市经济开发区是九江市大力推进沿江产业集 群建设，积极融入长江经济带建设的一个缩影， 九江分行主动对接园区转型企业：为其提供最全 面的金融服务方案。
在九江投资的M家风电企业中，九江分行已与8 家确立了合作关系，为其中5家发放货款^乙元。 并支持水电、生物发电等清洁能源项目建设，已 为大唐国际永修风电、武宁新华水电、彭泽国能 生物发电等K)余个清洁能源瑕目提供金融支持， 载至2016年底，该行清洁能::原货款余额达到《亿
7~Ca
投放贷款2.97亿元，支持环庐山公路建设。并抓 住九江市建设区域物流枢纽中心的契机，投放货 款11.97亿元，支持了九瑞高速公路、九都高速公 路、九景衢铁路等重点项目建设。
中国农业银行 一 2016社会责任报告
-122-
争当金融扶贫攻坚的排头兵
江西分行加大对贫困地区、贫困农户发 展产业的信贷投入，主动对接、全力服 务国家扶贫开发行动计划，践行产业扶 贫、政府增信、电商扶贫等一系列举措, 争当金融扶贫攻坚的排头兵，探索出一 条贫困地区金融扶贫的新路子。
截至2016年底
4.8V
发放农户扶贫贷款 (建档立卡贫困户）
•围绕特色产业在金融创
新上下功夫，推出“金 穗油茶K” '	“金穗茶
叶货'“金穗脐橙货' “金穗蜜桔贷”、“金 穗葡萄货”等一系列金 融扶贫产品，全面对接 产业扶贫》该行指导各 县支行按照产业支撑、
“一县一品”的思路选 择当地1至2个主导或 特色农业产业进行重点 扶持。依托特色产品和 创新产品，截至2016 年底，江西分行发放农 户扶贫货款（建档立卡 贫困户）4.81户、余额
•2015年，电商扶贫被
国务院扶贫办列为精准 扶贫十大工程之一,，江 西分行积级构建电商扶 贫的金融支撑体系，直 接a款扶持电商企业。 在南康区，与电子商务 公司合作，采用“订单 农业+电商销售”模式， 实行保底价收购，在村 里设立电子商务基地. 接受网络订单，解除了 农民的后顾之忧-
22.19
余额
22.19亿元。
学习雷锋精神关爱特殊教育
-123-
山东分行
创新“政府增信”农户贷款
山东分行枳极整合资源、借助外力， 将“政府增信”作为农户货款转型提 质发展的重要突破口，主要探索实施
了“融资增信+农户”、“担保贴息 +农户”、“政策性担保公司+农户” 和“保险公司+农户”四种模式。
“融资增信+农户”模式
用信担保
—^z)—
—©——
担保解除
审核放款	V V
主导成立存放——
t"	按比例出资	t	本息偿还	|
协商机制	|__^_________I
--〇------：..---
截至2016年底，全省 有35个县（市、区） 试点开办融资增信农户 贷款业务，贷款余额 2.65亿元，共支持家庭 农场、专业大户447户。
“担保贴息+农户”模式
截至2016年底，已累 放农户货款1,489户、 7,040万元，约400万 元利息补贴至农户，贷 款余额2,729万兀。
“政策性担保公司+农户”模式
准入担保
提供反担保
截至2016年底，山东 省国有背景融资性担保 机构达到107家（不含 青岛），已准入合作的 政策性担保公司26家， 政策性担保的农户贷款 余额达2,500万元。
“保险公司+农户”模式
养殖保险
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-124-
■■
成功承销国内 首支扶贫社会 效应债券
2016年12月7日，农业银行作为联 席承销商，成功为沂南县城乡建设发 展有限公司承销发行了 5亿元扶贫社 会效应债券，期限10年，发行募集的 资金全部用于山东省沂南县脱贫攻坚 工程项目，采用“本金保证、收益浮动” 方式发行。
本次扶贫社会雜债券，是中国首支扶 贫社会雜债券。扶贫社会酿债券作 为一种公共服务或社会事务领域基于 绩效标准付费的公私合作融资机制，不 但有效减轻政府财政支出压力，也以较 低成本推动社会总体福利的增进。
-125-
河南分行
及时贷款为了不让工程项目拉下
新乡铁西棚户区改造项目工地一片繁 忙的景象：工人在有条不紊地施工，几 十辆工程车正紧张地作业……“这可真 得感谢你们农行，要不是你们及日屯a款， 工程进度可就要拉下了！ ”新乡投资集 团李经理说。铁西区域棚户区改造一期 项目建设内容为新乡市卫滨区的东水 东、十里铺、沈小营村三个自然村拆迁、 补偿及安置房建设，涉及2,300余户、 7,200余人。
新乡分行针对棚户区改造贷款成立项 目组，将工作分解落实到每一个相关责 任人，提出项目内容要求和进度要求； 征得省行业务部门支持，省、市、支行 三级联动；现场办公，周密部署评级、 调查、审查等工作，多事项齐头并进。 截至2016年底，该项目16.5亿兀贷示欠 已成功实施9亿元，有力地加快了工程 进度，支持了地方民生工程建设。
大巴车免费接农民工回家过年（万胜摄）
中国农业银行
2016社会责任报告
-126-
谢谢你，	2〇16年6月23曰，河南三门峡市崤
农行姑娘	山支行营业大厅。
客户：“你是农行吗？ 2988637是你 行的电话吗7我没有去过上海，别人 能刷我的信用卡吗7 ”
一连串的发问，让该行员工一时摸不 着头脑。原来，梁女士上午接到一个 陌生电话，自称是三门峡农行的工作 人员，说梁女士三月份曾在上海嘉定 支行办理过一张信用卡，并于当月在 嘉定某商场一次性购物透支1.8万元， 现已严重逾期，望在两个小时之内还 款，否则将会巨额罚息。
该行员工仔细听完，告诉她：“P可姨， 这是一个典型的电信网络诈骗。证据 有三：一是农行的本地电话前面不会 加、86’的，从来不用这种网络电话 方式联系；二是除法院、税务和海关 这三家外，任何部门没有权力划扣客 户资金的；三是办理农行信用卡，必 须本人持身份证亲自办理才行。”
听完该行员工的话，梁女士长舒一口 气：“谢谢你，农行姑娘I要不，若 按照骗子的指点来，我的1.8万元就打 水漂了。”
-127-
湖北分行
互联网金融服劳 模式受关注
通过“特色项目+农户”方式，为菇农提供 信贷支持，重点支持了 7〇多户菇农
“农行金融互联网化服务武汉市白沙 洲农副产品批发市场的模式，值得在 全国推广。”全国政协委员、中国农 产品交易集团董事长邓清河对湖北分 行的创新服务模式给予了充分认可， 该模式也受到商务部高度关注。
武汉白沙洲农副产品大市场已占据武 汉市农副产品批发近70%的市场份额， 还被评为2015年度全国农产品批发市 场行业综合类十强市场。随着互联网 的发展，该市场亟待转型升级。湖北 分行积极创新，为该市场打造金穗农 贸市场1C联名卡，实现市场内的交易、 消费；设立智慧银行，配备发卡机、 高速存款机与圈存机具，专门为市场 服务；配套集中式BMP系统，对场内 商户布设POS机，上线“E农管家’’
平台并与市场“农商友”平台对接， 实现线上下单、POS机自动响应、线 下刷卡支付、无纸化交易结算。
从实践来看，在白沙洲市场，E农管 家与农商友合作，全面管理市场商户 的农广品又易资金流、信息流、物流， 并以交易数据为基础，对农副产品的 上下游商户、供应链企业提供E农贷， B 无提高了市场的结算效率，也深度黏 住了市场管理方和上下游商户。截至 2016年底，农行已对白沙洲市场发放 贷款5,000万元，对商户个人发放货 款6,000万兀;布放电子丰71^ 500余台， 签约市场固定商户800户、采购商户 1万余户，累计开立借记卡4,000余张， 交易金额71亿元，沉淀资金超过•! 亿元。
拉动“四大工业 孩心板块”融入 长江经济带
2015年12月30日， 美丽的东湖之畔，湖北 长江经济带产业基金成 立，是湖北省创新融资 方式的积极探索，也为 金融机构创新发展带来 难得机遇。湖北分行提 前谋划，积极提供全方 位多元化金融服务，成 为基金发起人之一，同 时落地基金财政出资存 款近60忆元，储备项 目近100亿元。
两江交汇，三镇鼎立，湖北省武汉市 是长江中游城市群核心城市。湖北分 行发起成立长江经济带产业基金，全 力支持当地打造“大光谷”、“大车都”、
武汉市立足自身产业 待点，大力发展战輅性 新兴产业，全力打造 "大光谷”“大车都”、 “大临空”、“大临港” 四大工业核心板块，融
入长江经济带建设^湖 北分行为其量身订制 金融服务方案，并作为 企业结算代理行及银 团贷款参与行为其授信 12亿元。
“大临空”“大临港”四大工业核心板块, 为武汉融入长江经济带发展战略注入 源源不断的金融能量。
武汉市以航空枢纽为龙 头，以铁路枢纽和港口 为主体，以轨道交通和 公路为支撑，通过立体 交通联运，打造四通八 达的“祖国立交桥”。 在其中一大批重点项目 建设背后，都能看到农 业银行的身影。湖北分 行与天河机场签订银团 货款合同，为项目建设 提供充足的资金来源， 并提供多方面的金融产 品和服务，截至2016 年底，已投放货款8.1 亿元。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-128-
“光伏扶贫贷”照亮革命老区 脱贫路
红安县位于大别山腹地，是名闻全国 的“将军县”和红四方面军的诞生地， 而这片热土又是国家扶贫重点县。全 县尚有2.2万户5.05万人生活在贫困 线以下。
红安支行依托当地政府主导扶贫产业, 创新开办“银光闪耀”光伏扶贫货， 帮助革命老区走上了“阳光熠熠”脱
贫路。
•得知光伏扶贫规划后， 红安支行加强与地方政 府合作，创新推出“银 光闪耀”光伏扶贫货。
“金融+”模式的成功 引入，不仅保证了货款 还款有来源，又在短时 间内增加了贫困户的收 入。
•截至2016年底，红安 支行已发放光伏扶贫货 款5,616万元，有效支 持7,020户贫困户脱贫。 未来，该行将根据全县 光伏发电站的建设进 度，投入1.4亿元，支 持该县1.7万贫困户稳 定脱贫。
-129-
湖南分行
湖南分行大力推进网点深化转型工作，图为网点柜员展示网卓晨会
截至2016年底
2r
湖南分行发放“农 民养老贷” 2.8亿 元
1.2
受益12万多名被 征地农民
“农民养老货” 让失地农民老有 所依
!曝你■
2016年9月，湖南邵阳市大祥区紫霞 村的何正元从农彳诏圆分行办理了 5万 元农民养老贷，现年52岁的她成为全 国农行系统首位办理的农民。
“货款是作为一次性缴足养老保险所 需费用，3年后，我就可以按月领取养 老金了。”看得出，何正元很开心。
■
湖南分行创新推出“农民养老货”产 品，让被征職民老有臟。该贷款期 限最长可达15年、利率可在基准利率 档次下浮10%、担保方式为信用方式。 如邵阳市大祥区现年60岁的农民老 朱，正申请贷款45,864元，如按期限 15年、执行基准利率计算，每月分期 归还384.4元后，还可按月领取408.8 元养老金。截至2016年底，湖南分行 发放“农民养老贷” 2.8亿元，受益1_2 万多名被征地农民。
挺起长江经济带“脊背”
位处长江经济带“脊背”，坐拥湖南 省境内163公里长江黄金水道的岳阳， 凭借这一独特优势，承载起了湖南对 接世界的开放梦、海洋梦。湖南岳阳 分行倾力支持岳阳建设“大门户”、 “大江湖”、“大交通”、“大基地，’， 为岳阳经济腾飞注入源源不断的“金 融活水”。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-130-
布局 1 “桥头堡”	• 经营重心向岳阳“桥 头堡”转移：推行“物 ■ 理网点+自助银行+ 营销团队”服务模式， 将云溪支行、城陵矶支	行打造成为服务湖南城 陵矶临港产业新区的特 色支行，组建专业服务 团队，实行全天彳剧艮务， 为园区及入驻客户提供	金融服务。自2014年 以来，该行累计向园区 企业授信31.5亿元， 用信22.6亿元。
做好 _	•以南湖、芭蕉湖、东风	两河”项目，是岳阳城	16.5亿元货款进行河道
“水文章” __	* 湖、吉家湖.王家河及	区最大的水系治理项	疏浚及配套建设。
	北港河为核心的“四湖	目，岳阳分行先后投入	
	•蒙华铁路是目前国内最	陆续开工。岳阳分行作	配套支持蒙华铁路、武
谱写 _	B 大的运煤专线，其进港	为锒团贷款牵头行，对	深高速等项目建设，完
“交通曲”	1 支线即将施工，沿线华	华电平江电厂授信35	善区域交通体系。
	电平江电厂、神华国华	亿元，并以银团贷款方	
	华容电厂等重大项目正	式，投放8.1亿元贷款	
“湘汇货”：小微外贸企业的“知音”
为解决中小微外贸企业的融资瓶颈， 湖南分行专门研发了新产品“湘汇贷”， 借力政府增信，借助省财政全资担保 公司，为纳入中小微外贸企业白名单 且符合相关规定的企业办理出口贸易 融资，“湘汇贷”有着成本低、免抵押、
免保证金、效率高等特点，助力实现 突破外贸短板目标。截至2016年底， 该行共计为省内企业办理国际贸易融 资贷款111亿元，同比增加34%,在 全球经济下行的环境下有效支持了实 体外贸企业发展。
截至2〇16年底
亿 m
共计为省内企业 办理国际贸易融 资贷款
34
同比增加
-131 -
广东分行
架起“空中丝绸”金融之路
穿城而过、奔流不息的珠江，如纽带 一般，将广州、中国内地和世界连成 一体。承载了广州干年蟬煌历史的珠 江，在国家带一路”建设的推动下， 正涌现出新的生机与活力。广东省分 行抓住历史机遇，加强跨区、跨境和 跨业合作，加速产品创新，大力发展 人民币跨境业务。
企合作。末来三年，农 行将为南方航空提供 1,500亿元的意向性信 用额度，全力满足南航 集团战珞发展的资金需 求，助力“十三五..发展。
为保利地产、广东省农 垦集团“走出去”过程 中，为其提供了跨境结 算产品、资金交易以及 融资方面的大力支持。
_着广东自贸区获批， 总面积达6〇平方公里 的广州南沙，集国家新 区和自贸区“双区加 身”。作为自贸区内育 家分行级锿行机构：广 东自由贸易试验区南沙 分行自挂牌以来，已推 荐'协助1,800家企业 到南沙成立公司=一年 來.实现三项首笔自贸 此务~■首笔自贸区跨境 人民币资金池、首笔境 外人民币货款业务、首 笔自贸区内个人跨境人 民币业务。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-132-
湛江：助推“海丝，，古港新帆影
湛江作为我国南海大后方、西南出海大 腿、华南西南沿澈跡大港口，正在 励打造“一带一路，，海上合作战略支 点城市。湛江分行发挥®乡联动经营优 势，全力以赴为湛江融入21世纪海上 丝缠之路建设提供金融正能量。
助力打造 国际航运支点	•将服努港口广业和汨洋经济发te；作为金务的着力 点.建设、资全周沾、结n等方面为企业提供 全方位服务。
服务“港口带动” 战略实施	•积极对接钢铁、石化、造纸等领域的融资需求，全力 助推中科合资广东炼化项目、宝钢湛江项目、晨鸣纸 业等上马建设和加快发展。
支持农业 “走出去”	•海产品和热带农产品是湛江的特色产业。湛江分行搭 建了以融资、结算、交易、信息咨询为一体的全方位 月艮务‘走出去’工作体系，制定个性化服务方案，努 力满足企业境外发展的金融需求。
以金融创新助力科技型企业发展
广东分行充分发挥遍及城乡的“网点 +网络”服务优势，从产品创新、信 贷投放等方面加大对科技型企业的支 持。将辖区内高新技术经济开发区、 科技工业园及软件工业园区内的企业 作为重点客户，贷款资金主要投向电 子元件制造、新材料制造、机械制造、 LED照明等行业，并提供中短期流动 资金贷款、结算业务、代发工资等一 榄子金融服务。截至2016年底，共支 持科技型企业近174户，贷款余额55 余亿元，有效促进了科技创新、创业 企业加速成长。
-133-
广西分行
绿色信贷扮靓“美丽玉林”

桂林分行通过“绿色信贷”，支持绿 色农业、绿色能源、绿色旅游，切实 履行“绿色责任”、推动经济“绿色 增长”。2015年以来累计发放信贷、 承兑汇票等用信近200亿元，服务“国 际旅游胜地”建设,掀起桂林市政建设、 旅游产业大发展一个个高潮。在支持 旅游发展时，注重抓好开发和保护的 关系，抓保护为重。支持大型城市环 保工程“两江四湖”；支持“一路两 江”改造，将被称为“桂林的龙须沟” 打造成人文美景；支持垃圾焚烧环保 处理项目、漓江环保补水项目、多个 县城污水处理项目等。助力绿色能源， 支持“中”字号企业开发8个风电项目， 建成广西最大的风电基地。年上网电 量可达近40亿干瓦时，相当于每年节 约标煤100万吨或相当于少建3个大 型水库。
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-134-
表彰为农行工作30年的员工
中年员工是农行的中坚力量，他们踏 实肯干、勇于拼搏、敢为人先，在推 进全行改革发展的历程中有着浓墨重 彩的一笔。为进一步关爱中年员工， 弘扬爱岗敬业、无私奉献的精神， 2016年“五.一”节前夕，广西崇左 分行隆重召开“我为农行工作30年” 员工表彰会，通过采取分行会场和支
行分会场同步进行的方式，为在农行 工作30年及以上的181位员工一一颁 发纪念章和荣誉证书。鼓励中年员工 发扬“老骥伏枥，志在干里”的精神， 做好“传帮带”工作。通过表彰会， 大力弘扬正能量，提升凝聚力，营造 良好的企业文化氛围，有力推动业务 经营实现争先进位。
-135-
海南分行
助力海口成为碧海蓝天弄潮儿
海口不仅是环北部湾唯一的省会城市、 我国经略南海的前沿城市，更是“一 带一路”建设重要节点城市、连接东 南沿海和东南亚航道的航运枢纽。海 南分行倾心倾力为海口融入海上丝绸 之路建设注入不竭的金融动力。
为支持美兰国际机场发展：分行对美兰机场二期 扩建Iffi EJ已审批了 40亿元的项目货款，为美兰机 场募集资金15忆元。并支持环岛高铁建设，使得 现在从海口出发，环海南岛一周再回到海□:只 要6个多小时
洋浦港处于东亚和东南亚国际海运主航线中心a 分行支持石油化工基地、石油蒲备基地、PET产业 基地等大型项目，为区内企业提供贸易融资项下 的新兴业务等服务。
2016年6月，海南分行与海南农垦集团签订战輅 合作T办议，承诺在三年内为农塁集团提供意向性 额度300亿元，并积®与农银国际..新加坡分行 沟通协商，助力其子公司海胶集团海外发债。
服劳农垦集团“海胶”过海
“提起农垦，就不得不提农行。这两 家‘农头’企业是60多年的合作伙伴， 可谓‘水乳交融’。全国橡胶看海南， 海南橡胶看农垦。我们的母公司就是 海南家喻户晓的海南农垦集团，农垦 集团的支柱产业则是橡胶。”海胶集 团财务部畐嗯经理黎江介绍。
2005年，海胶集团组建时，海南海秀 支行向海胶集团发放18.92亿元的重组 贷款，减轻了海南农垦的财务负担， 支持了其二次创业。2011年，海胶集 团上市，橡胶价格跌落，农行一如既 往地加强金融支持，给予了企业极大 帮助。2016年，海南分行与海南农垦 集团签订战略合作协议，承诺在三年 内为其提供意向性额度300亿元。
中国农业银行
2016ttg责任报告
-136-
和海南残联共同启动“爱心万 里行一走进农行”活动
2016年5月6日下午，海南分行和海 南残联共同启动“爱心万里行一走进 农行”活动，与海南省残疾人基金会 签订《“扶贫助残行动”合作协议》。 根据协议，海南分行将发挥自身金融 服务、渠道优势，携手海南省残疾人 基金会开展系统性、全方位合作，实 施精准扶贫，推动“扶贫助残行动” 在全省范围内有效开展。海南分行全 体员工积极响应“大家都来为残疾人 捐助一元钱”的号召，纷纷奉献爱心， 现场共捐助善款22万余元，切实帮助 海南贫困残疾人。
金融创新助新旅游大发展
美丽之冠集团旗下的美丽之冠大树酒 店由九幢树状建筑组成，是国内唯 一一家拥有超七星级酒店，集酒店、 商业会展、大型娱乐、休闲文化为一 体的世界超大规模酒店群。为更好地 服务海南旅游业的升级发展，给客户 更好地服务体验，海南分行联合美丽 之冠集团创新金融产品，联名发行“金 穗美丽之冠卡”借记卡。
“金穗美丽之冠卡”为持卡人的资金 安全和储蓄回报提供了安全保障，持 卡人1万元起存，并获得3晚免费标 准客房，享受会员全权益，持卡人同 时成为美之冠的尊贵会员，可以专 享全球顶级的美丽之冠全会员制酒店 群服务，专享美丽之冠整合其服务资 源与奢华配套精心构建的丰富而独特 的会员专属权益体系。
-137-
四川分行
“长江起点”绿 色发展风正浓
2014年以来
40.85
已累放小微企业贷款
亿元

四川宜宾，地处川滇黔结合部，金沙江、 岷江、长江三江交汇处，被誉为“万 里长江第一城”，是四川出川的“南 大门”和通江达海的“桥头堡”。近 年来，四川宜宾分行积极对接长江经
济带重点项目，支持宜宾建设“长江 起点门户”、产业生态港，为宜宾市 经济加快发展注入了源源不断的金融 “正能量”。
支持 长江经济 绿色发展	•加大对电子信息、新能 源、生物技术及新医药、 	 高端装备等战略性新兴 小微企业的综合金融服 务力度	• 2014年以来，该行已累 放小微企业贷款40.85 亿元
	•针对酒类、能源等传统	•创新推出酒类企业电商
	产业，加大金融产品创	平台销售模式
推动	新力度，推出原酒}氏押	•持煤炭开采企业引进战
传统产业	代主巾立口	略投资伙伴，开展战輅
转型升级	•加大对生产酒瓶和瓶 盖、粮食供应商等酒类 配套产业中的中小型企 业的货款投入	重组
	•针刈公路.铁路.水运	•投放货款加快推进宜宾
助力	等重点领域，宜宾分行	市临港新城、临港产业
综合交通		 制定差!n•化服务策略	园区综合交通建设
建设提速	•发放贷款5.07亿元，重 点支持宜宾港滨江路A	
	段景观新建工程等项目	
倾力支持宜宾港发展

中国农业银行 | 2016社会责任报告
-138-
把金融服努送到“悬崖村”的“天悌”旁
为了设这个点，农行的同志 多次来我家跟我商量，还送 来设备。为了让我们尽快学 会办理业努，把我们接到县 城，安排食宿，进行三天的 培训，真星太负责了。
ft
——“悬崖村” 村民某色伍哈
阿土列尔村是四川凉山州的一个小村 落，被称为“悬崖村”，它坐落在海 拔1400>1600米的山坳中。当地村民走 向外面世界，都需要借由17条218步 藤（绳)梯，在没有防护装置的情况下， 徒手攀爬落差800米的悬崖。悬崖村 出行受限，享受普通的金融服务，都 是奢望。昭觉县支行一直都在关注‘悬 崖村’的需求和发展，2016年初便将 P可土列尔村纳入了‘银讯通，覆盖计划， 通过设立“银讯通”助农取款服务点， 让村民们能尽快感受到农行金融产品 和服务的便利。
截至2016年底，已设立“银讯通”助 农取款服务点227个，昭觉县境内的 乡镇覆盖率达100%,行政村覆盖率达 83.8%,这其中便包括阿土列尔村。在 “悬崖村”设点只是四川分行多年来 开展普惠金融工作的一个缩影。截至 2016年底，四川分行在88个贫困县 累计发放惠农卡372万张，设立惠农 金融M务点2.4万个，布放各类电子机 具2.6万台，惠及建档立卡贫困户的个 人货款余额21.33亿元，惠及贫困人口 7.36万人。
“科创■税e货”解渴科技企业
四川绵阳分行在小微金融、科技金融 领域不断探索，在互联网、大数据以 及客户定制化服务方面形成了明显的 技术和特色优势。自去年7月份推出 “科创•税e贷”以来，已让26家中 小微企业获贷2.8亿元，为科技型中小 企业开辟出了一条便捷的融资“绿色 通道”，激发了创业创新活力，促进 了地方经济结构转型升级。同时绵阳
分行还有效运用政府财税政策，推动 地方政府建立2.2亿元科技型中小微企 业融资“风险池”，有效破解科技型 中小微企业融资难问题。
广海拔3,000米
I 以上的网点
海拔3,500米 以上的网点
自去年7月份推出 “科创♦税e贷” 以来，已让26家 中小微企业获贷
-139-
重庆分行
截至2016年底
35
土地复垦项目累计 授信
渝宜高速彭溪河大桥
亿元
33
累计发放贷款
2.8
支持±±也复垦
1%
创新投融资模式支持高标准农田建设
2016年以来，重庆分行创新投融资模 式，加大土地复垦信货投放力度，开 展复垦后农民新居建设、农业种养殖 业发展等延伸领域金融服务，为重庆 加快推进高标准农田建设添动力。
该行降低信贷准入门槛，建立贷款审 批和借款合同审查“绿色通道”，对 符合条件的项目简化审批流程；加大 对农村退出宅基地，废弃、闲置建设 用地等土地复垦信贷支持力度，匹配 信贷规模，创新推出适合土地复垦需 求的新产品，满足当地土地复垦金融 需求。截至2016年底，重庆分行土地 复垦项目累计授信35亿元，累计发放 贷款33亿元，支持2_8万亩土地复垦， 无不良贷款。
中国农业银行 | 2016社会责任拫告
-140-
助力打造西部全新增长极
重庆地处长江和嘉陵江交汇处，是国 家重要的水、陆、空综合交通枢纽， 国家实施西部大开发和长江经济带西 部地区的全新增长极。近年来，重庆 分行明确重点服务项目，积极支持生 态基础建设，支持综合立体交通走廊 建设，走出了一条创新金融服务经济 发展之路。
•重庆分行信货支持汉丰湖环境综合治理工程，成
为“新三峡30佳旅游新1观”。并采取“公司+ 合作社+农户”的方式支持忠县柑橘产业、石柱
辣椒产业等。
•重庆分行在助力航道建设上，重点支持了金家坝
水电枢纽项S等；在港口建设上，助推重庆长江 上游航运中心建设等；在铁路建设上，支持重庆 至贵阳快速铁路等；在高速公路网建设上，支持 了上海至重庆等。
•重庆分行深化同富士康、广达、英业达等电子科
技企业合作，通过开办“出口跨境参融通+掉期 业务”和“贸易融资+理财业务”等，降低企业
融资成本
•截至2016年底，重庆分行围绕支持长江经济带，
累计发放相关货款超过乙元。
与重庆渝州公益事业脹劳中心联合发起公益人互助基金
重庆分行联合重庆渝州公益事业服务 中心合作开发公益人互助基金，为重 庆公益人士推出互助基金公益性保障 产品，减少公益人的后顾之忧，让更 多年轻人安心加入到公益行业之中， 更好贡献与服务社会。
公益互助金以公益人互助卡的形式发 放，面向重庆18周岁至60周岁的全 职公益人、志愿者和公益人家属。如 公益人遭受基金包括60种重大疾病、 意外身故或残疾，可通过互助基金申 请到5,000至10万元不等的资助。本 次活动得到了社会各界的支持和重庆 各主流媒体的关注，为重庆城乡统筹 城乡经济社会发展、服务社会公益事 业起到了积极的作用。
-141 -
2016
贵州分行
亿元
1.07
在镇宁黄果树、毕 节韭菜坪景区、桐 梓、赤水、盘县等 多地发放乡村旅游 贷款
教育扶贫：扶贫先扶志
“发展教育脱贫一批”，让贫困地区 的孩子接受良好的教育，是关系到国 家、民族未来的战略性决策，是阻断 贫困代际传递的重要途径，也是扶贫 开发的破题之道。贵州分行结合《贵 州省教育精准扶贫规划方案（2016-2020年）》，创新推出黔西南州教育 扶贫贷，以政府购买服务模式支持黔 西南州教育扶贫开发。该项贷款是贵
州分行结合当地实际的又一次主动创 新，在全国农行属首创。项目已获得 总行审批授信45.6亿元，将于2016-2018年投放完毕。截至2016年底， 黔西南州教育扶贫贷款的落地工作正 在有序推进过程中，项目的实施将惠 及黔西南州所有市县，切实改善教学 条件，提升各级各类学校的教学水平 和教学质量。
把“美丽乡村”建设作为支持重点
近年来，围绕国家新农村建设部署，
贵州分行与多地政府合作开展金融支 持“美丽宜居乡村”建设试点，出台 专门金融服务方案，创新推出“美丽 乡村贷” “美丽乡村产业基金”等新 型金融产品。
贵州省是全国“美丽乡村”建设试点 省份之一，为助推这项民生工程顺利实 施，贵州分行结合省情行情，通过授信 52亿元支持“四在农家•美丽乡村” 基础设施项目建设,并立足于“大规划、
大景区、大项目、大客户”，全力支 持贵州備游业态从“景点旅游”向“全 域旅游”的转变。
此外，还推出乡村旅游贷款，向镇宁 黄果树、毕节韭菜坪景区、桐梓、赤水、 盘县等多地697户发放乡村旅游贷款 1.07亿元，支持农户农家乐、农家旅 馆升级改造，发展观光旅游、蜡染制 作、手工艺品加工等，解决了当地人 就业困难，真正做到了支持农村发展、 农民增收。
中国农业银行
2016
-142-
-143-
2016
云南分行
截至2016年底
26.83
累计发放高原特色 农业贷款
27.65
贷款余额
亿元
为了让云南的绿水青山变成金山银山
云南的土地上遍地都是宝贝，水果一 应倶全，普洱茶香飘古今，药材更是 久负盛名。丰富多样的资源给了当地 农业足够的特色。为了让云南的绿水 青山变成金山银山，云南分行持续加 大对高原特色农业、农业产业化龙头 企业、新型农业经营主体等的支持力 度，支持连片特困地区扶贫攻坚。农 行是服务‘三农’的主力军，大到云 南主要的支柱产业如水电、公路、地 铁等大项目，小到比如红河、临沧、 西双版纳边境线上新农村建设，都是 农行服务的领域。
截至2016年底，云南分行累计发放高 原特色农业贷款26.83亿元，贷款余额 达27.65亿元，主要投向蔗糖、果蔬和 橡胶等，还创新推出了“七彩云南. 烟农贷”、“七彩云南.移民贷”、“七 彩云南.脱贫贷”惠农通精品服 务工程”等多个信贷产品。在农业产 业化方面，2016年，云南分行累计发 放农业产业化龙头企业贷款393笔， 金额43.24亿元，贷款余额达48.26亿 元。新增专业大户、家庭农场等新型 农业经营主体客户268户，贷款余额 15.26 亿元。
梁河支行支持的农户黑木耳种植，有效带动农 民增收（梁志强摄）
截至2016年底
196元
累计投放重大项目 贷款
“贷”飞彩云南
云南分行积极对接全省重大战略和产 业布局，强化对优质大企业、政府性 大项目的跟进和银政企合作，将信贷 资源集中投向城市基础设施、能源、 交通、水利水电等稳增长项目，为全 省经济持续发展注入金融“活水”。
截至2016年底，累计投放重大项目贷 款196亿元。同时，该行还积极开展 PPP信用业务、财政社保基金、地方 债承销等业务合作，丰富合作模式。 积极介入省内各类产业基金项目，奠 定投贷联动基础，为云南经济建设增 添动力。
亿元
中国农业银行
2016
-144 -
-145 -
2016
西藏分行
截至2016年底
多台
600
安装在县域地区的 现金类自助设备

a It I
自助银行实现藏语操作语音提示功能
随着互联网、移动金融的蓬勃发展， 客户交易习惯也将发生巨大变化，自 助银行交易将大量向线上迁移，西藏 分行考虑到县域客户群体以农牧民为 主，推出藏文有线“智付通”、藏文 无线“智付通”等智能设备及服务功 育g,同时历经半年的翻译、录制、研发、 测试、改进、投产等系列工程，率先 在全区范围内实现了全行现金类自助 设备藏语操作语音提示功能。该项同 业首创功能的成功推出，深受广大农 牧民客户好评。
截至2016年底，该行辖内在线运行的 800多台现金类自助设备中，安装在县 域地区的现金类自助设备高达600多 台，占比75%左右。现金类自助设备 全区投放数量、县域地区投放数量均 位居同业第一。
打造雪域百姓“最贴心的银行”
西藏，一座高原，十万边疆，五百山水， 三干佛唱。这里有广袤的大地、巍峨 的雪山、明镜似的湖泊、遍地的牛羊、 满山的格桑花；这里有圣洁的寺庙、 三步一磕的信徒、淳朴清澈的笑容、 迎风飞舞的五彩经幡、依依呀呀的诵 经。这里也遍布着农业银行在西藏的 512个网点，农业银行塔玛营业所就是 其中一个。
塔玛营业所驻地海拔4,000米左右，营 业所运功“爱行如家”为给每一位前 来办理业务的客户营造整洁舒心的环 境，员工们每天都提前2个小时进行 营业前准备。在服务覆盖的达那普乡 距离营业所80多公里，海拔4,700米， 生存环境恶劣，为了方便达那普乡农
牧民办理业务，塔玛营业所员工每月 至少到达那普乡开展2到3次流动服 务。秋冬两季开展流动服务时，多会 遭遇恶劣天气，但从未动摇过塔玛营 业所员工将农业银行的金融服务带给 干家万户的决心。塔玛营业所热忱优 质的服务，农牧民都交口称赞。
海拔3,000米以上
的网点
拔3^00米以上
的网点
海拔4,800米以上
的网点
中国农业银行
2016
-146 -
-147 -
陕西分行
让“软肋”硬起来
截至2016年底
341.66
贫困地区贷款余额
亿元
陕西省地处秦巴山区、六盘山区、呂 梁山区3个国家集中连片特困区。2012 年3月国务院扶贫开发领导小组办公室 公布的全国592个国家扶贫开发工作重 点县名单中，陕西贫困县达56个，数 量较多，贫困仍是陕西经济社会发展的
“车姗”。陕西分行立足贫困区域产业 特色，创新担保模式，加强银政联动， 提升贫困地区基础金融服务，大力支持 贫困地区经济社会发展和贫困农户脱 贫致富。截至2016年底，该行在贫困 地区贷款余额达341.66亿元。
陕西分行推出果库经营 权质押货款、林权抵押 贷款等产品；根据土地 承包经营大户经营特 点，创新推广“农村土 地经营权+大棚”、
“农村土地经营权+农 机具”组合担保方式， 2〇衫年新增新型农业 主体£5款35亿元，余 额20.3亿元。
小果园、小果农是陕西 苹果产业规模化发展的 瓶颈。陕西分行积极扶 持龙头企业开展土地流 转，通过土地流转，小 果园交给了龙头企业或 专业合作社经营，带动 苹果产业向标准化、集 约化方向发展3陕西分 行已支持贫困地区农业 产业化龙头企业64户.
支持企业种、养、加和 产、购..销一条龙发展； 支持贫|困地区农民专业 合作社101家，货款余 额 11,321.12 万元。
推行政策性担保公司、 风险补偿基金、保险产 品和财政直补资金担保 等四种增信模式。2016 年2月初，陕西分行与 陕西省扶贫办签署了战 略合作协议，进一步强 化了锯政合作。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
148-
大力支持风电能源开发项目
截至2016年底
13.6
为宝鸡市重点风电 开发利用项目提供 Sfs
陕西宝鸡分行枳极响应国家发展清洁 能源战略，以国内新能源行业领军企 业在宝鸡设立的开发项目为重点，组 建专业团队以供综合化的优质金融金 融服务。根据风电开发项目阶段性资 金需求，灵活选用固定资产货款、流 动资产贷款等融资模式，为龙源陕西 风力发电有限公司在宝鸡建设的秦岭 观曰台、凤县东河桥两个项目提供6.8 亿授信，华润新能源（宝鸡）有限公
司咙县丰台山100IV1W风电项目提供6.8
亿元授信，全行累计投放货款超过1.61 亿元。上述三个风力发电项目运营后， 每年可节约标煤13.2万吨，节约水资 源约37.42万吨，从而有效减少排灰废 水和温排水对水资源的污染，降低燃 煤发电带来的多种有害物质的排放。 截至2016年底，该行已为宝鸡市重点 风电开发利用项目提供13.6亿元授信， 全力支持清洁能源战略的实施。
-149-
甘肃分行
服劳“丝绸之路甘肃黄金段”建设
甘肃省分行以支持兰州新区等战略平 台、重大项目建设、全省“6873”交 通突破行动等为重点，加大金融支持 力度，助力甘肃扩大向西开放合作交 流。同时，还全力提供多元金融服务， 创新避险保值、财务管理等增值服务， 加速贸易通关项下产品创新，支持企 业发行短期融资券、中期票据等债务 融资工具。倾力服务“丝绸之路甘肃 黄金段”建设，预计未来5年信贷投 放规模将达到1,000亿元以上。
合作支行工作人员实地调查了解精准贷款户洒洒村养殖合作社经营和饲养情况
-150
“货”动水利建设惠泽陇原
截至2016年底
5.25
已投放信货资金
甘肃分行将水利贷款作为服务“三农” 和民生的重要方面，精准发力、多措 并举，有力地支持了城乡供水、水电 建设、水库河道、污水处理等重大工 程和民生工程。2(^6年初，甘肃分行 梳理出辖内水利行业信息及市场情况, 将8项水利重点工程和其他优质水电 项目列入信贷资源储备库。同时逐个 摸排有置换贷款空间的水电项目，先 后确定9个、总量17.26万干瓦的小 水电目标客户群，截至2016年底，已
投放信贷资金5.25亿元。并采取跨省 跨行的方式，授信新疆车尔臣河流域 且末县惠'雛级水电项目1_5亿元，并 联合系统内兄弟行发放首笔跨省系统 内联合货款1.3亿元，不仅实现了全行 水电贷款的地域性突破，更有效推动 了西北地区资源转型发展。
截至2016年底，该行累计投放水利贷 款12.46亿元，余额达50.79亿元。
截至2016年底
12.46
累计投放水利贷款
50.79
余额
青海分行
推出农村宅基地 财产权抵押货款 解农民燃眉之急
2015年，全国农村宅基地制度改革试 点工作中，湟源县被确定为青海省唯 一试点县。青海分行抓住农村宅基地 制度改革试点的有利时机，依托区域 内山岭众多、植被茂密、草场广阔的 自然优势，从政府、银行、农民三者 统筹考虑，通过以宅基地财产权作为
抵押物，以担保公司为第三方并出具 相应的担保函的方式，于2016年4月 12曰，在湟源县和平乡马场台村为11 户农民发放42万元货款，用于乡村休 闲农家乐产业结构调整，大力发展乡 村旅游经济。

现在的政策实话好，农行货 款不仅解了我建农家乐的燃 眉之急，也给我们家送来了 一个‘聚宝盆，！
-湟源县和平乡马场台村 村民董胜基
员工深入海晏县银滩乡为农牧民宣讲金融知识
为我省农村新型经营主体发放贷款
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-152-
“双基联动”合作贷款试点工 作初见成效
2015年以来，青海分行以“双基联动” 合作贷款试点工作为契机，积极开展 普惠金务，取得了初步成效。
构建 “双基联动” 工作机制	•及时成立“双基联动”合作贷款推进领导小组和 …••… 考核领导小组，制定出台《“双基联动”贷款工 作实施方案》等
投放 “双基联动” 合作贷款	•先后开展宣传培训活动17次，发放宣传资料 ••…… 23,000多份。截至2016年底，“双基联动”货款 已覆盖全辖27个县支行，投放货款9,578.7万元， 没有一笔不良货款
创新 “双基联动” 贷款产品	•创新推出了 “三农惠民货款”和“金穗服务惠万家” …••… 工程贷款两款特色产品。截至2016年底，已发放 创新型货款36,647万元
丰富 “双基联动” 工作内容	•在构建支付渠道、改善信用环境、实施精准扶贫 …••… 和落实惠民政策等方面形成了工作合力。截至 2016年底，已发行惠农卡107.03万张，发放农户 贷款7.84亿元；向扶贫开发重点县发放贷款63.29 亿元；“惠农通”服务点总数达2,428个，覆盖了 全省95.68%的乡镇和47.29%的行政村
-153
宁夏分行

发起一场“金融 反贫困”攻坚战
六盘山是红军长征时翻越的最后一座 大山，因毛泽东一首《清平乐.六盘山》 闻名遐迩，六盘山区也是全国14个集 中连片特困地区之一。2000年，六盘 山区被批准建设我国第一个“旅游扶
贫试验区”，覆盖宁夏泾源、西吉、 海原、原州区等地的21个乡镇、40万 贫困人口。宁夏分行以六盘山旅游扶 贫试验区为主战场，发起了一场"以 金冒扳贫困”的攻坚战。
支行工作人员在犏雌牛养殖合作开展调研（甘南分行丁丕青《)
六盘山旅游扶贫试验区 享有“国家森林公园” 的美誉，但也陷于千山 万壑的困扰：大山连绵， 交通不便，阻隔着当地 与外界的联系。西吉是 试验区唯一没有搭上高 速公路“动车组”的县 城。宁夏分行通过内部 银团、同业银团合作等 方式，融资20亿元， 全力支持“西固高速” 开工。2017年宁夏也 将迈入“县县通高速”。
宁夏分行与试验区各市 县政府、龙头企业、合 作社签订了增信合作协 议，建立了 “政府+农 户”、“公司+农户”、 “公职人员+农户”、
“合作社+农户”、“农 户联保+风险保证金” 等20余种担保模式， 支持形成“供港蔬菜基 地”、“六盘山中药材 基地”等一批农村基地 示范点，通过“企业带 亢㈡” “老栃帯老幺”
“基地带农户”，帮助 农户返乡就业、生产增 收。宁夏分行3年累计 投放农户货款70亿元， 覆盖M万农户，其中 扶持建档立卡贫困户 1.3万户。
中国农业银行 | 2016社会责猿告
-154-
延伸枸杞产业涟金融服劳
2016年，宁夏分行将枸杞产业链金融 服务作为服务“三农”的重中之重， 持续加大对枸杞种植、加工、流通领 域的信贷支持力度，发放枸杞产业贷 款13.5亿元。其中，在区内创新推出 林权抵押、动产抵押、“合作社保证 金担保+龙头企业担保”等模式，累 计向“宁夏红”、“百瑞园”、“早康” 等一批枸杞龙头企业发放贷款近10亿 元，支持其研发推出枸杞果酒、枸杞 白兰地、枸杞油胶丸、枸杞叶茶、枸 杞饮料等系列深加工产品。截至2016 年底，宁夏枸杞年产值近100亿元， 是8年前的5倍。
截至2016年底
100 s
宁夏枸祀年产值近
-155-
新疆分行
芫善“六项机制”提升小微企业金融服努
截至2016年底
56.15
小微企业贷款
亿元
23
增幅
18
高于全行贷款 平均增幅
个百分^
'；IfTtlf
新a分行积极拓展现代农业、现代服务 业、战略新兴产业中的优质小微企业客 户，以区域特色产业化的龙头企业、上 下游的配套型小微企业、产业集群中“小
而强”、“小而优”的企业，支持专业 市场、产业园区、商圈以及核心客户产 业链的小微企业。积极完善“六项机制” 建设，逐级建立小微企业的数据库，加 强银政合作力度，发挥银行信贷资金和 政府专项资金作用，引入政府增信机制, 推出“增信贷”等新型担保融资的模 式。截至2016年底，该行小微企业货 款56.15亿元，增幅23%，高于全行货 款平均增幅18个百分点，持续提升小 微企业金醐g务能力。
助力新疆丝绸之路核心区建设
伴随新疆丝绸之路经济带核心区建设 步伐，新疆分行依托新疆资源和区域
特色，加大金融供给侧改革，发挥城 乡联动优势，做实金醐艮务供给。
采棉机采摘棉花
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-156-
加大 。三农”服务 力度	•紧扣自治区“稳粮、 服务农民合作社总数 91%和79%,推进服 调棉、优果..兴畜” 达6家，累计投放农 务“三农”田“单一 农业优化思路，加大 业产业化货款47.46亿 服务”向°链式服务” “二农”服务力度。 元，对国家级和自治 转变a 截至2016年底，；'步农 区级两级产业化龙头 货款余额394.152彳乙元， 企业覆盖率分别达到
创新 “三农”服务 模式	•加大新型农业生产经 速货款作为提升服务 化龙头企业及农民专 营主体支持力度.落 的主打产品，支持地 业合作社，扩大新型 实名单制管理，把农 方重点项目、专业大 农业经营主体的服务 户精品贷款、农业生 户、家庭农场、涉农 覆盖面。 产经营货款、简式快 小微企业、农业产业
助力 农民致富和 农业增效	•结合南疆四地州农村 烘千及冷库项目，累 经济发展的特点.采 计向南画四地州投放 	 取差异化管理方式， 货款70.9亿元，枳极 加大支持南薩少数民 扶持各地特色农业发 族地区发展特色农业， 展，有效助力农民致 如支持南疆果蔬热风 富和农业增效。
举办防诈骗主题情景剧大赛
为全面深入开展防范电信诈骗工作， 加强客户权益保护，提升全行“防范 电信诈骗，保护客户资产安全”的意识, 切实保护客户财产安全，努力为社会创 造安全、稳定的金融环境。2016年12
-157-
2016
新疆兵团分行
携手兵团慈善总会联合推进“一张纸献爱心”活动
支持“一带一路”企业再发力
2014年9月，农行与塔吉克斯坦农业 投资银行签署了《支持农业领域合作 协议》，拉开了中塔金融合作的帷幕。 新疆兵团分行主动发挥合作主平台功 能，梳理筛选辖内赴塔“走出去”企 业的投融资需求，最终确定将金谷农 业作为重点合作项目。该公司由国家 级农业产业化龙头企业新疆利华棉业
股份有限公司于2013年11月在塔吉 克斯坦发起成立，主营农产品种植、 加工。截至2016年底，新疆兵团分行 已为塔国金谷农业公司办理两笔跨境 人民币贷款业务，金额2亿元，累计 带来跨境人民币结算量约4亿元，实 现结售汇量932万美元，实现各项净 收益707万元。
2016年2月29日，新疆兵团分行携手 兵团慈善总会共同在新疆区内所有14 个地市、176个农牧团场发起“一张纸， 献爱心”慈善公益活动，让一张张废 纸传递“爱”的力量。
新疆兵团分行积极与兵团慈善总会接 洽并圆满达成合作，并喜获善款专户 开立及500万元长期存本取息定期存
款战果。2016年2月1日，新疆兵团 分行正式在全辖启动2,500张“一张纸 献爱心联名卡”发卡活动。兵团分行 也从本单位做起、从我做起，把身边 的废旧纸张（报纸、文件资料、书刊等) 捐赠出来献大爱，化为善款，动员员 工通过捐献变卖废纸来救助祖国边陲 农牧团场贫困家庭先天性心脏病患儿。
中国农业银行
2016
-158
159 -
大连分行
农户贷款再添新渠道
截至2016年底
19
辖内共成功办理农 户农业设施物权抵 押货款
2,002
金额合计
大连地区县域经济发展基础较好，当 地民风淳朴，农民踏实肯干，勤劳致 富的渴望日益强烈，生产经营资金需 求量大。为了精准对接当地“三农” 需求，解决农户贷款担保难的问题， 大连分行出台了（种）养殖业农户农 业设施物权抵押贷款管理办法，为从 事特色经济作物种植业专业大户和家 庭农场农户量身打造，发放以农业设 施物权抵押办理的农村个人生产经营 贷款。截至2016年底，辖内共成功办 理农户农业设施物权抵押贷款19笔， 金额合计2,002万元。
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-160-
开展反假货币宣传月活动
大连分行成立了反假币宣传领导小组, 以营业网点宣传和深入农村、学校、 商场超市等场所相结合，开展丰富多 彩的反假货币宣传活动。2016年9月 21曰，金州支行亮甲店分理处在亮甲 店镇最大的超市家家福超市设立了反
假货币工作站，并举办了反假货币知 识下乡活动，现场进行有奖知识问答、 发放宣传折页、对百姓关注的问题进 行现场讲解和答疑，并在活动期间穿 插了丰富多彩的文艺。
青岛分行
治理电信网结诈 骗工作获肯定
“真的非常感谢，谢谢了！谢谢了！ 中国农业锒行是老百姓放心的锒行。” 这连声的感谢来自一封客户的感谢信， 这是一位上了年纪的客户，青岛四方 支行的员工帮他堵截了一起电信网络 诈骗，避免了资金损失。
青岛分行针对各类诈骗事件高发、作 案手段不断翻新的态势，成立电信网 络诈骗专项治理领导小组，提出了“五 个必须”和“三个严禁”的工作要求， 即务必麵“必须估倒职责落实到位、 必须对政策要求心中有数、必须按时 保质完成工作任务、必须经得起考验、 必须做到统筹安排”和“严禁边查边出、 严禁负面舆情、严禁不作为乱作为”。 联合青岛电视台，以防范电信网络诈 骗的成功案例为范本拍摄情景剧，通 过生动形象的电视语言向广大市民直 观剖析了各类诈骗手段，并提出相应 的建议及预防措施。
2〇16年，该行荣获“青岛市反电信网 络诈骗洗钱工作先进单位优秀奖”
青岛分行员工走进社区街道开展金融知识宣传




中国农业银行 | 2016社会责任报告
-162-
“六项”措施推进精准扶贫
•大力支持县域重大基础 设施项目、水利水务项 目、景区旅游项目、现 代农业项目等重点项 目，截至2016年底，
•以“感受生活，感恩社 会，奉献大爱”为主题， 组织开展了一系列捐款 捐物、义工服务等送温 暖活动0
•采用送金融知识下乡等 方式，深入乡镇村庄举 行宣传活动60余次。 举办农业新型经营主体
涉农贷款增速21.03%; 农业产业化龙头企业贷 款达到25.98亿元，新 增城镇化货款30.6亿
7~D〇
培训班2期，有针对性 地做好转移就业和农业 创业培训。
主动对接各级党政的脱 贫攻坚方略、规划，利 用好政府在信货增信以 及改善金融生态环境方 面的举措，强化对贫
加强贫困村金融服务渠 道建设，改善当地基础 金融服务环境。
困户的信贷服务。2016 年以来，对“包片”的 12个乡镇6,020个贫困 户，逐户对接，为符合 青岛市标准的贫困户共 计发放个人贷款89笔、 1,4733 万元。
对于与正大、六和等农 业产业化龙头企业合作 的产业链农户，创新“龙 头企业+担保公司+养 殖户”模式，带动贫困 户共同富裕。截至2016 年底，农户货款余额达 到6.7亿元，比年初增 加1.07亿元。
-163-
宁波分行
	助力全国首个“中国制造2025”	试点城市建设
截至2016年底	2016年8月，工信部、中国工程院、	11月4日，宁波分行启动金融服务“中
485	新华社和宁波市政府联合召开了“中	国制造2025”进企业“双联行动”，
	国制造2025”试点示范城市新闻发布	重点围绕宁波市“3511”新型产业体
制造业贷款余额	会，宣布宁波正式成为全国首个“中	系和八大细分行业的项目和企业，安
	国制造2025”试点示范城市。9月22曰，	排100名高级管理人员联系对接100
42.6	农业银行与宁波市政府签订了全面战	个“中国制造2025”重点项目、500
	略合作协议，计划在“十三五”期间	名对公客户经理联系服务2,000家制造
占全行法人贷款	累计提供不少于人民币500亿元融资	业企业，深入了解企业经营情况和金
	额度用于宁波市“中国制造2025”项目。	融服务需求，全力支持宁波市制造业 升级。截至2016年底，该行造业贷 款余额485亿元，占全行法人贷款的 42.6%„
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-164-
用“绿色金融”杠杆推动城市绿色生态建设
城市绿色生态建设是重大的民生工程 和发展工程，是推动以人为本的新型 城镇化的重要内容和抓手。同时，国 务院及相关部委也出台了一系列配套 政策措施，鼓励金融机构支持城市绿 色生态建设。
近年来，农业银行始终坚持“突出重 点、分类指导、择优限劣、风险可控” 的总体思路，认真贯彻落实中央精神， 履行大行社会责任，积极推动“绿色 金融”支持城市绿色生态建设，得到 了各地方政府及社会各界的广泛关注 和高度认可，树立了良好的大行形象。 宁波分行充分发挥自身经营管理优势, 深挖项目金融需求，围绕“五水共治” 支持服务近20个项目，发放水利货款
超过40亿元。善用银团贷款，参与杭 州湾生态修复综合治理项目，提供5 亿元银团授信额度，为改造污染严重 的漂染工业园区提供有力支持。创新 “林权抵押”等担保方式，为优质林 业公司提供融资2.78亿元，推动了宁 波城市园林绿化的发展。服务政府绿 色发展战略，2016年11月，与宁波市 小城镇环境整治办签订战略合作协议，
提供3年200亿元的意向性货款额度， 助力宁波市小城镇环境整治建设，推 进美丽集镇建设。截至12月底，已成 功发放小城镇环境综合整治项目货款1 亿元。
-165-
厦门分行
众志成城抗御“莫兰蒂”超强台风
2016年第14号台风“莫兰蒂”于9 月15日在厦门登陆，正面袭击厦门。 厦门分行所辖69家网点中有60个营 业网点受灾无法正常营业。面对台风
灾情，厦门分行枳极践行“两学一做” 学习成果，众志成城、攻坚克难，坚 决打好防风救灾复产攻坚战。
连续召开3次专题会 议，研究部署抗御台风 工作，将责任具体分解 落实到部门、到网点、 到人。要求各支行、分 行相关部门均安排专人 24小时在岗值守，制 定抗御台风应急预案。
提前结束中秋假期， 组织8个维修队进驻 16家网点开展抢修工 作。灾后第二天有17 家网点对外营业，灾 后第三天有50家网点 营业，占全部网点的 73%。中秋节后第一个 工作日基本实现全部 网点对外营业。
靠前部署 做好预案
抗击灾害 严防死守
提前上班 恢复生产
3支抢险队伍开展了针 对金库、机房、登陆区 域网点等重点区域的现 场抢险工作。
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-166-
第二季“小小农行人•今曰我 当班”闪亮登场
2016年7月16日，厦门分行成功举办 第二季“小小农行人•今日我当班”金 融岗位体验真人秀开幕式暨岗前培训 活动，从全市300名报名者中层层筛 选而出的49名小朋友身着统一的活动 T恤，佩戴“小小农行人”工作牌，学 习农行文化，了解财商知识，体验点钞, 参观“百佳网点”。与父母一起参与 岗前培训、网点参观，岗位实践等“工 作”，亲身体验厦门分行坚持打造“最 好的服务环境、最好的服务流程、最 好的服务产品、最好的客户获取渠道、 最好的服务团队”的践行成果，并将 通过画笔描绘自己在体验过程中的所 见所感。
-167-
深圳分行
加入“深圳网警志愿者”行列
2016年5月，深圳分行团委以“绿色 农行青年志愿者”的身份加入“深圳 网警志愿者”，枳极投身于建设一个 绿色、健康、安全、文明的网络环境， 将对市民资金安全的保护从线下扩展 到了线上，为市民的网络钱包、手机 钱包再加上一把锁。
经过不懈努力，该行深圳网警志愿者 队伍不断扩大，现已通过线上、线下 网络安全的辅导拦截金融诈骗案件过 百起，志愿服务累积公益时间超过 500小时。
2016年，深圳分行协助公安机关成功 拦截或冻结涉案账户3,756起（笔）， 步案金额12,080万元，其中分行安 全保卫部协助公安快查快冻3,542起 (%)，涉案金额6,985万元，基层 营业网点员工、保安员拦截或堵截信 息诈骗214起（笔），涉案金额5,095 万元，协助公安机关抓获涉案嫌疑人 3名。协助公安机关返还涉案资金34 笔，涉案金额2,130万元。
中国农业银行 | 2£6社会责任报告
-168-
温馨之家留住人才
本着节俭实用、因地制宜的原则，深 圳分行在15家一级支行均建立了职工 之家，极大改善了员工的住宿、用餐 和活动条件，取得了明显效果，提升 了员工满意度。
深圳分行辖属15家支行的“职工之家” 无论面积大小，均设置了饮水间，酉己备 了冰箱、饮水机、微波炉、电磁炉等设 施，供员工茶歇和用餐。各支行利用会 议室开辟了读书角，配备了电视、投影、 音响等视听设备，用于员工读书学习、 开会培训和班后娱乐活动。
为让员工吃上放心饭，分行克服了重 重困难，想尽办法在机关本部和15家 一级支行建成了员工食堂，满足了绝 大部分员工的中午就餐需求。对于不 在食堂辐射范围内的网点，采取了集
中配送的方式进行了午餐配送，多策 并举、下大力气解决了员工的午餐问 题。此外，分行本部目前管理的单身 员工宿舍共计844间，支行管理单身
员工宿舍共393套，基本上能满足新 入行单身员工的住宿周转需求。
844
分行本部目前管理 的单身员工宿舍
393'
支行管理单身员工 宿舍
-169-
迪拜国际金融中心
给力哈电国际一带一路重点 顷目“迪拜哈桑清洁煤项目”
“迪拜哈桑清洁煤项目”由哈电国际、 沙特ACWA、迪拜水电局和丝路基金 组建的开发商联合体联合开发，并负 责项目融资、建设、运营、维护的独 立电厂项目。项目由哈电国际总承包， 设计产能2400MV,合同总金额近23.5 亿美元，是中国企业首次在中东电力 市场作为投资人及EPC承包商承建项 目，对中国企业进入中东高端电力市 场具有极大的推动作用。项目影响力 极强，对落实国家“一带一路”战略 在海湾国家的实施具有较大的积极影 响。体现了农行高度社会责任感和强 大的金融实力。

-170-
新加坡分行
积扱参与“一带一路”银团货款项目
新加坡分行和广西区分行联合参与联 合钢铁（大马）有限公司银团货款项 目，2016年10月25日实现首次提款。 联合钢铁（大马）有限公司由广西北 部湾国际港务集团有限公司和广西盛 隆冶金有限公司在马来西亚共同投资 兴建，是落实国家“一带一路”战略 的重点项目之一，也是第一个入驻中 国和马来西亚两国合作建设的产业园
区一马中关丹产业园的重大项目。该 项目总投资14.1亿美元，其中新加坡 分行和广西区分行联合参贷2亿美元。 该项目于2015年开工建设，预计2017 年底建成投产，建成后将能够吸引大 批上下游企业向园区聚集，在当地形 成一个钢铁产业基地，对促进当地经 济的发展具有显著的推动作用。
es-3 项SSSf

开展年度反洗钱培训
2016年新加坡分行组织开展了_年_ 度的全员反洗钱培训，聘请外部资深 合规专家讲解了新加坡金管局关于反 洗钱及反恐怖融资的最新监管要求， 以及金融机构建立反洗钱三道防线的 重要'注。合规专家还从锒行实务角度， 向员工介绍了客户交易尽职调查工作 中容易忽略的情形，以及最新洗钱的 典型案例和准确识别可疑交易的方法 和技巧。
近年来，反洗钱工作越来越受到各国 监管机构的重视，要求也越来越高。 通过专家讲解与研讨，分行员工深化 了对新加坡金管局最新反洗钱通知精 神和监管要求的认识，进一步强化了 工作中的反洗钱意识，提高了反洗钱 工作能力，为分行进一步{故好反洗钱 工作打下了坚实的基础。
-171
东京分行
组织献爱心公益活动
2016年8月26日，东京分行与当地 公益团体Family House共同组纟只了为 外地赴东京看病儿童献爱心公益活动。 Family House是一^专为外地赴东京治 疗的患病儿童和家属提供超低廉住宿 等服务的非盈利性公益团体，目前在 东京共有12家机构为来自日本国内和 世界各地的患病儿童家庭提供服务。 活动当天，东京分行员工向Family House工作人员捐赠了为患病儿童及 其家庭购买的各类食品、曰用品等， 并一起制作了清洁用具，为患病儿童 和家属提供了力所能及的物质帮助， 并给予精神鼓慰。
香港分行
积极参与“我是银行家”公益宣讲活动
2016年7月25日，香港分行参加了 香港银行公会主办的2016年“我是银 行家”义工宣讲活动。活动主要目的 是帮助对金融行业感兴趣的香港中学 生进一步了解农业银行的经营理念、 香港分行积极参与农行国际化发展、 深入开展总分行联动的发展方针，来 自香港多所中学的40多位中学生参加 了活动。香港分行员工热心参与，私 人财富管理部、资讯科技部、财会部 和法律及合规部的5位义工同事精心
准备，认真讲解，采用深入浅出方法 及互动方式，为中学生们奉献了一场 生动的培训。义工们还鼓励香港中学
生们积极抓住香港背靠祖国的优势和 参与“一带一路”的机遇，为未来共 同建设和谐社会。
-173-
责任
绩效
经济绩效
平均总资产回报率3	%	
2016 _	0.99	社会绩效
2015	1.07	
2014	1.18	
加权平均净资产收益率z
%
1.	不良贷款率为不良 货款余额除以发放贷 款和垫款总额。
2.	根据《商业锒行资 本管理办法（试行）》 等相关规定计算。
3•平均总资产1*率为 净利润除以年初和年 底资产总额的平均值。
4.	加权平均净资产收 益率根据证监会《公 开发行证券公司信息 披露编报规则第9号_ 净资产收益率和每股 收益率的计算及披露》
(2010年修订）的规 定计算。
5.	各类税金等于企业 所得税（当期）、营 业税及附加、其他税 金的合计数
6.	每股社会贡献值= 基本每股收益+(各 类税金+职工薪酬福 利+利息支出+对外 捐赠金额）/股本。
7.	农户贷款余额包含 农户小额贷款、农村 个人生产经营贷款、 地震灾区农民建房贷 款、农用机械贷款、 出国务工贷款、农民 购建房贷款、其他“三 农”个人贷款和其他 生产经营贷款余额。
总资产
亿元
发放贷款和垫款总额
亿元
不良贷款率1
%
2016	零 2.37
2015	^ 2.39
2014 一	1.54
资本充足率2
2016
2015
2014
%
13.04
13.40
12.82
净利润
15.14
16.76
19.57
各类税金£
亿元
904
90174
965.12
股东权益
亿元
股东分红
亿元
576.15
565.76
587.88
每股社会贡献值^
元
县域金融业务发放贷款	亿元
和垫款总额
农户货款余额7	亿元
2016	■ 7,977.70
2015	1,676.95
2014 |	1,546.09
县域机构数
个
亿元
惠农卡发卡总量
万张
1,840.60
1,807.74 1,795.10
19,407
17,427
16,077
中囯农业银行 | 2016社会责任报告
-174-
惠农卡惠及农户数8	万户	员工总数
人
2016
2015
2014
9,400
9,200
9,000
503,082
2014
惠农通电子机具行政村	％
覆盖占比
2016	^	75.1
2015	75
2014	75.2
小微企业贷款余额9 亿元
县域员工数	人
216,533
2014
女性员工占比	％
2016
2015
2014
12,035.78
10,882.28
9,749.20
2016
2015
2014
46.7
46.6
45.79
村镇银行贷款余额1() 亿元
少数民族员工占比	％
2016
2015
2014
14.02	2016
11.98	2015
11.71	2014
8.12
8.07
8.09
对外捐赠金额
万元	员工培训	万人次
2016
2015
2014
3,771.08
4,867.24
4,180
169.05
170.98
18634
西部地区发放贷款	亿元	境外员工数	人
总额12
2016
2015
2014
21,582.67
19,759.29
18,097.34
788
722
584
少数民族地区发放亿元	境内分支机构数	个
13
2016
2015
2014
6,009.24
5,633.94
5,266.11
23,682
23,670
23,612
保障性安居工程	亿元
贷款余额
2016
2015
2014
703.27
416.43
270.58
环境绩效

电子渠道交易笔数占	％
总交易笔数的比重
2016
2015
2014
绿色信贷贷款余额	亿元
2016
2015
2014
64,94.32
54,31.31
46,99.97
总行本部	立方米/人
办公人均用水量
2016
2015
2014
13.60
12.96
13.11
总行本部	度/人
办公人均用电量
2016
2015
2014
21,66.90
2,311.43
2,574.96
总行本部	立方米/人
办公人均燃气量
2016
2015
2014
19.98
21.05
23.97
8.	惠农卡惠及农户数 =(按户发卡数+按 人发卡数）/ 4,按 每户4人折算按人发 卡数。
9.	根据《中国锒监会 关于深化小微企业金 融服务的意见》（银 监发[2013]7号）， 本行对小微企业贷款 统计口径进行了调 整，将个体工商户贷 款和小微企业主贷款 纳入小微企业贷款统 计□径。
10.	村镇银行共6家。
11.	对外捐赠金额为 银行□径（境内）， 不包括员工捐款。
12.	西部地区包括内 家古、广西、重庆、 四川、责州、云南、 西藏、陕西、甘肃、 青海、宁夏、新疆（含 新i畺兵团）。
13.	少数民族地区包 括内蒙古、广西、西藏、 宁夏、新疆（含新疆 兵团）。
-175-
2016
附录
主要荣誉与奖项
《金融时报》
中国扶贫基金会 2015年度扶贫爰心奖
HiljES
CBM
第一财经
最佳绿色金融银行
最佳“三农”金融服务银行
人民网 年度企业奖
CFCA^m.^
中国金融认证中心（CFCA)
最佳网上银行
北京市爰国卫生运动委员会 北京市控烟示范单位
役资者报
《投资者报》
《证券时报》
国际数据公司
年度最具个性化服务信用卡中心 年度最佳创新信用卡中心
最佳全能银行投行 最佳债券承销银行 最佳银团融资银行
2016年度中国金融行业最佳创新大奖 (中国农业银行新一代核心业务系统BoEing )
金戠界
金融界网
《经济观察报》
中味H视
■'vu ■ uh vh
《中国经营报》
杰出中资银行奖 社会责任奖
2016年中国最受尊敬企业 2015-2016年度卓越中资银行
2016年度卓越竞争力国有商业银行 2016年度卓越竞争力网络金融银行
HBD
每日经济新闻
串华莫2T网
中华英才网
★et;
《财资》杂志
银行理财产品创新奖 优秀消费金融品牌
中国大学生最佳雇主TOP50 金融行业最佳雇主TOP15
最佳资产证券化项目 最佳并购融资项目（悉尼分行）
《银行家》杂志 2016 年中国金融创新奖
金融理财
年度金牌财富管理银行
中国资产证券化研究院 2016绿色金融ABS(企业）最佳结构奖
21世纪轻访相逍
Jru OfiMtr	MfJHiD
《二十一世纪经济报道》
狀洲蠘fi *
T\iL AS1.4LV BAMKOf
《亚洲银行家》杂志
.邮U:丨:1,
EUROMONEY
2016年互联网金融业务创新奖 2016年最佳企业文化奖 绿色金融创新银行 卓越零售银行
2016年度最具传播力商业银行
The Best National Cash Management Bank in China
(中国最佳国内现金管理银行） Best Global Offshore RMB Bond Issuer
(全球最佳离岸人民币债券发行人）
Best Private Bank
in China - SRI/Social Impact Investing (中国最佳社会影响力投资私人银行） Best Private Bank in China - Innovation Technology - Client Experience
(中国最佳技术创新私人银行）
中共中央组织部 人力资源社会保障部
中国信息化推进联盟客户关系管理专业委员会 CCCS客户联络中心标准委员会
owevwjiijuera#™
中国银行业协会
全国老干部工作先进集体 全国先进老干部工作者（河南分行姜文献）
上市公司办会
®上;tit■寡丈各叫
MMGMJii 3 roc K Cji
中国上市公司协会 上海证券交易所 深圳证券交易所
最佳信用卡客户服务奖 (客户服务中心合肥分中心）
最佳管理创新奖 (客户服务中心合肥分中心）
最佳客户体验奖 (客户服务中心重庆分中心）
贸易金«
yjjjT aitaorp.eaKi
《贸易金融》杂志 中国贸易金融网
2015年度最具社会责任金融机构奖 2015年度最佳社会责任管理者奖 2015年度最佳社会责任特殊贡献网点奖 2015年度公益慈善优秀项目奖 2015年度法律风险管理工作先进单位 银团融资业务最佳业绩奖
共青团中央 中央文明办 民政部 水利部
中国残疾人联合会 中国志愿服务联合会
上市公司监事会最佳实践20强
最佳跨境金融服务银行
“小积分.大梦想” 青年志愿公益行动全国银奖
金丝路全球品牌论坛（伦敦峰会）
中国企业管理研究会社会责任专业委员会 中国工业经济联合会企业社会责任促进中心 中国工业企业社会责任研究智库 北京融智企业社会责任研究院
2016 Silk Road Global Top 500 Brand 2016丝绸之路全球品牌500强
公众透明度典范奖
中国农业银行
2016
-176-
-177-
独立鉴证报告
致：中国农业银行股份有限公司董事会
我们接受委托，对中国农业锒行股份有限公司（“贵行”） 2016年度社会责任报告中选定的2016年度关键数据（以下 简称“关键数据”）执行了有限保证的鉴证业务。
关键数据
本报告就以下选定的2016年度贵行社会责任报告关键数据实 施了有限保证鉴证工作程序：
对外捐赠金额	万元
农户货款余颈	亿元
员工总数	人
a域员工数	A
女w土员工占比 ％	
少数民族炅工占比 ％	
吴工培训	万人次
境内分支机构数	个
马域机构数	个
办公人均用水请	立方米/人
办公人均用电量	度/人
办公人均燃气暈	立方米/人
我们的鉴证工作仅限于社会责任报告中选定的2016年度关键 数据，社会责任报告中所披露的其他信息、201S年及以前年 度信息均不在我们的工作范围内。
标准
贵行编制2016年度社会责任报告关键数据所采用的标准列 示于本报告后附的关键数据编报基础（以下简称“编报基 础”）中。
董事会的责任
按照编报基础编制2016年度社会责任报告关键数据是贵彳子董 事会的责任。这种责任包括设计、执行和维护与编制社会责 任报告关键数据有关的内部控制，以使该等数据不存在由于 舞弊或错误而导致的重大错报。
我们的独立性与质置控制
我们遵守了国际会计师职业道德准则理事会颁布的执业会计 师道德守则中的独立性及其他职业道德要求。该职业道德守 则以诚信、客观、专业胜任能力及应有的关注、保密和良好 职业彳T为为基本原则。
本事务所遵循国际质量控制准则第1号，据此维护全面系统 的质量控制体系，包括与遵守职业道德要求、专业标准和适 用的法律和法规要求相关的书面政策与程序。
注册会计师的责任
我们的责任是在执行鉴证工作的基础上对2016年度社会责任
报告关键数据发表结论。
我们根据《国际鉴证业务准则第3000号（修订版）一历史 财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工 作。该准则要求我们计划和实施工作，以形成鉴证结论。
有限保证鉴证业务所实施程序的性质和时间较合理保证鉴证 业务有所不同，且范围较小。因此，有限保证鉴证业务的保 证程度远低于合理保证鉴证业务。因此，我们不会就2016年 度社会责任报告中选定的2016年度关键数据是否在所有重大 方面按照编报基础编制，发表合理保证意见。我们的鉴证工 作包括评估2016年度社会责彳翌艮告关键数据是否存在由于舞 弊或错误导致的重大错报风险，在需要的情况下应对评估出 的风险。选择的鉴证程序取决于注册会计师的判断及我们对 项目风险的评估。在我们的工作范围内，我们仅在贵行总行 层面开展工作。我们没有对除贵行总行外的其他分支机构实 施鉴证工作。我们所实施的工作包括：
与贵行参与提供社会责任报告中所选定的关键数据的相关部ns工 进行访谈;
.........
运&定的社会*任报告中关键数据夂施抽杆哈查；
這r计s;
涵阪宓要販他稈).........
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-178-
2017/SH-123
固有限制
我们提请使用者注意，针对非财务数据，尚无公认的评估和 计量标准体系，因此存在不统一的计量方法’这将会影响公 司间数据的可比性。
结论
基于已实施的程序及获取的证据，我们没有注意到任何事项 使我们相信2016年度社会责任报告中选定的2016年度关键 数据未能在所有重大方面按照编报麵编制。
实质性
贵行结合自身发展战略，通过利益相关方参与，确定其社会 责任报告所披露的重点议题。我们建议贵行可考虑根据《可 持续发展报告指南（G4.0)》的要求进一步完善现有实质性 评估以及机构边界界定的标准、流程和程序，以更好地指导 贵讯只别、评估、报告与社会责任相关的重要事项。
使用限制
本报告仅向贵行董事会出具，而无其他目的。我们不会就本 报告的内容向任{可其他人士承担任何责任。
其他观察所得
我们也通过与贵行社会责任管理团队就贵行对利益相关方参 与和实质性原则的应用进行询问和访谈，获得了贵行在编制 社会责任报告过程中对《可持续发展报告指南（G4.0)》利 益相关方参与和实质性原则应用的理解。我们的工作仅限于 获取对贵行应用《可持续发展报告指南（G40 )》利益相关 方参与和实质性原则的理解，因而我们不就贵行是否遵循《可 持续发展报告指南（G4.0)》利益相关方参与和实质性原则 发表鉴证意见。
我们观察到以下情况：利益相关方参与
贵行以“做一家负责任有担当的银行”为社会责任目标，秉 承“责任为先，勇于担当、造福社会、兼济天下”的社会责 任理念，建立了社会责任管理体系架构。贵行识别了主要的 利益相关方，并与主要利益相关方建立了多种沟通渠道，识 别出了主要利益相关方的期望和诉求，并以此为基础梳理和 确定社会责任报告披露的关键议题。我们建议贵行持续完善 与利益相关方沟通的机制，以进一步系统地识别和分析利益 相关方期望和诉求，并展现贵行的回应。
-179-
附：关键数据编报基础
对外捐赠金额（万元）
对外捐赠金额包括公益'I®顯曾金额和其他捐赠金额。其中，公 益性捐赠是指通过公益性社会团体或者县级（含县级）以上人 民政府及其部门，用于《中华人民共和国公益事业捐赠法》规 定的公益事业的捐赠。其他捐赠是指除公益1毋_赠以外的捐赠。
农户货款余额（亿元）
农户贷款余额包含农户小额贷款、农村个人生产经营贷款、地 震灾区农民建房贷款、农用机械贷款、出国务工贷款、农民购 建房贷款、其他“三农”个人贷款和其他生产经营贷款余额。
员工总数（人）
员工总数指集团范围内签有劳动合同的员工总人数，包括境内 机构、境外机构f口村镇银制勺全部员工，且不包括劳务派遣。
县域员工数（人）
县域员工数指集团范围内签有劳动合同的县域机构员工人数。 县域机构数为境内37家分行下的县城机构和县以下所有取得 许可证的机构数。其中，县城机构：指设立在全国行政区划中 确定为“县”及同级政府所在城关的分支机构，包括：设在县 级市、县、自治县、旗、自治旗、彳〒政区划中确定为“县”级 的特区、林区内的城关的分支机构。县以下机构：指设立在行 政区划中确定为“县”及同级政府所在的城关以外、县级以下 基层行政单位管辖区内的分支机构，包括设在镇、乡、苏木、 民族乡、民族苏木的分支机构。
女性员工占比（％)
女注员工占比=女性员工数/员工数。其中，员工数指集 团范围内签有劳动合同的员工^、規，包括境内机构、境外机 构和村镇银行的全部员工；女注员工指集团范围内签有劳动合 同的女性员工包括境内和境外机构全部女性员工。
少数民族员工占比（％)
少数民族员工占比=少数民族员工》/员工^数。其中，员工 总数指集团范围内签有劳动合同的员工总人数，包括境内机构、 境外机构和村镇银行的全部员工；少数民族员工指集团范围内 签有劳动合同的少数民族员工总人数，包括境内和境外机构全 部頻民族员工。
员工培训（万人次）
员工培训数指中国农业银行以正式发文方式通知员工参加的面 授培训人次数，统计范围包括总部、境内37家分行和3家培 训学院。
境内分支机构数（个）
境内分支机构数包括总行本部、总行营业部、总辟营机构、 一级（直属）分行、二级分行（含省区分行营业部)、_级支行 (含直飾、賴分行营业部、二级分浦业部)、基层营业机 构以及其他机构。该数J居为获取营业许可证的所有分支机构， 酿已获取许可证但尚細台营业的分支机构。
县域机构数（个）
县域机构数包括县城机构数和县以下机构数。其中，县城机构： 指设立在全国行政区划中确定为“县”及同级政府所在城关的 分支馳，包括：设在县级市、县、自治县、旗、自治旗、行 政区划中确定为“县”级的特区、林区内的城关的分支机构。 县以下机构：指设立在行政区划中确定为“县”及同级政府所 在的城关以外、县级以下基层^政单位管辖区内的分支机构， 包括设在镇、乡、苏木、民族乡、民族苏木的分支働。该数 据为获取营业许可证的所有县域机构，包括已获取许可证但尚 細台营业的县域机构。
办公人均用水量（立方米/人）	办公人均用水量=2016年农行总行 全年用水量/总行人数。
办公入均用电量（度/人）	办公人均用电量=2016年农行总行 全年用电量/总行人数。
办公人均燃气量（立方米/人）	办公人均燃气量=2016年农行总行 全年使用燃气量/总行人数。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-180-
GRI4.0对照表
指标分类	指标排序	指标内容	涉及情况
战輅与分析	G4-1	机构最高决策者（如CEO、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发 展战略的声明	采用
	G4-2	描述主要影响、风险及机遇	采用
	G4-3	机构名称	采用
	G4-4	主要品龙、产品扣张务	采用
	G4-5	机构总邰的勺芯	采用
	G4-6	机构江多少个=.家只c,江哪也s家有主要业努，或哪些国家b报告所述的可打续发展:r题特别相关	采用
	G4-7	所有权的扣法伴形式	采用
	G4-8	机构所服努的山汤（{3益丨玉艮自丨丨芬、所服努的彳7也、li■•户/受益者的类型)	采用
	G4-9	机构规模，包沾M丄人数、运U•地点数.V、净销害额（私营机构适用）或净收入（公共机构适用）、 按债努和权“细分的总山疤（私〇机約込用）、所提供的产品或服务的数	采用
		按雇佣A同扣性别划分的bU总人数	采用
		按雇佣炎型扣性别妒分的丄总人数	未采用
		垵IE式M丄、丌仁丄札分的M丄总数	未采用
机构概况	G4-10	垵:也区和Hi:分的M丄总数	未采用
		机构的丄巧是否心一大邰分曰法律上认定为自磨的人员承fn•或员丄及仁iCM丄的个人d舌 承包商的员工及:]=二式员工）承担	未采用
		用人数的重大i：化（幻旅游或衣业雇y用人数的^ 变动）	不适用
	G4-1 I	舆达谈判协议涵盂的员工总数百分比	不适用
	G4-12	S运的彳共Atn兄	采用
	G4-13	彼告期闪：机构访莫、结构、所有权或供应钻的iJi要变化，包括运n地点或ik务私:;变，包括丄厂的G用、 关1'才诉的‘充；股本架枸的改变，丨i他资木的构成、保及业务变更（私〇机构迈用）；供Kv商所江地、 供M/诂结枸、4供Kv商关系（包括甄选扣终止）的改变	采用
	G4-14	机抅呈台及如何按油，M+及原则行事	未采用
	G4-15	机約参b或支打的外界发起的经济、坏境、？ 土会公约、原则或丨i他倡议	采用
	G4-16	机約加入的协允（彳7业协允〉扣全国或国际性彳S议机构，并且茌治埋机丨勾占有席埙目或委^―… 除定期缴纳会费外，提供大额资助、视成员资格具有战略意义	采用
	G4-17	列出机构的合并财务报表或同等文件中包佔的所< 1实体	采用
		说明江合并财努报表或同等文件包括的仟何实休中，是合有+纳入可抗续公k报告的尖冰	未采用
	G4-18	说明界：d：报吿内穴扣方面边界的过柙	未采用
确定的实质性 方面与边界		说明机构如何j、V用“界定报告内容的报吿原则”	未采用
	G4-19	列出茌界:d：报吿内荇的过程中认1的所仑实沾性方面	采用
	G4-20	对于每个性力而，说明机构内力而的边界	采用
	G4-21	对于每个实沾性力而，说明机抅夕卜力而的边界	采用
	G4-22	说明重i」m則报告所哉信息的毖响，以及重订原因	不适用
	G4-23	说明氾围、力界与此刖报吿期⑷的重大变动	采用
	G4-24	机构的利G相关乃列表 _	采用
利益相关方 参与	G4-25	就;所选定的和@相关方，说明【只别扣选择的根据	未采用
	G4-26	利益相关乃参S的方;去，包沾按不同的利益相关乃类型及组别的参与频率，并指明是合有仟何参与是 专为编制报告而进行 ―― —	采用
	G4-27	利益相关方参与的过程中提出的关键主题岌函5, 芳吾，运iiSi告ii丨运i提S••… 了每个关键主题及顾虑的利益相关方组	采用
	G4-28	所提供信息的报吿朋（如财努年度或曰历年迨）	采用
	G4-29	上一份报告的曰期（如<丨）	采用
	G4-30	报告周期（如蚵年一次、网年一次）	采用
振告概况	G4-31	关于报告或§#r内荇的联络人	采用
		说明机构选§的“符合”方案（运心或全面）	未采用
	G4-32	&明所艾九夂的GRI内容索引	采用
		ii告经ii坏部亟远，弓丨速环邰亟ii廉告^ gri S设运行孙邰iiS，桕弄菲通另…、•辑吾，•…；黃g ••• ••••• 不适用	采用
指标分类	指标排序	指标内谷 ___________ 涉及情况
		机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法	采用
报告概况	G4-33	如未在奇持纟i爰麗逼告附带的鉴证逼告丰列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根据	不适用
		说明报告机构与涵i!E遍务方之间S吴系	采用
		说明最高治高运管1灭员是否¥马为可持续发展报告寻求鉴证	采用
	G4-34	机构的治理架私包召品关治理机构下的各个委兑明负汶妗济、F：莫、允毖11|卜决策会员会	采用
	G4-35	心明从e熹治违;1几构沒权芒级管理人员扣i Ifc员：LC:里经济、仄和社会议11的:i杆	采用
	G4-36	机运是否任命了行政辰議W管负山经济、坏境扣丨丄会议题，他们是否直接向最高治理机构汇报	未采用
	G4-37	利益相关方扣fi高治埋机构就经济、环境扣丨:!会议题磋商的过杆。如果授权磋商，说明涵'又的对运扣 向最高治理机构的反馈过程	采用
	G4-38	i兑明S芒丨台迕机^3]丨夂M会的组成	采用
	G4-39	璟毫治迕f几柯的主,呈否开任行政职巧(幻与，丨兑b月isia构e理层的职能及幻此安汴的原a)	采用
	G4-40	最高沿迕机約及真允的提名扣甄选ii程，及用于提名扣甄选最高治理机构/Sm的制牛	采用
	G4-41	最高治埋机构确保瓰免和控制利益冲突的程序，呈否向利益相吴方披露利“冲突	
	G4-42	茌制1、批准、更新b经济、坏境'社会影响旬关的宗旨、价值观或变战略、政策与yt示方p. 最高治理机构和高级管理人员的角色	采用
	G4-43	为加强最咼治理机构对于经济、译运和社会主题的集体认识而采取的措施	采用
	G4-44	评估最高治理机构管理经济、莽备和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率如彳可。屁臺 评估是否为自我评估	采用
		对于最局治理机构管逼经社会议题的绩效评估的应对措施，至少Sm运茬远员纟ISii纟i织 管理方面的改变	未采用
治理	G4-45	在识别和管埋经^、环境和社去的影U|。」、风险扣机遇方面，最高治理机构的角色。包括最高治理机构 汪^宏尽1FHH查方而色	未采用
		是合使用利A相关乃以支持最咼治理机构对经济、坏境扣社六的毖响、风险^机遇的in别和管埋	采用
	G4-46	茌iT佔S吴经5、会议题的瓦险籃埋流押最A治理机构的角色	..未采用 	未采用 粱田
	G4-47	最a治理机，构评估妗济、^境扣n会的货听:、的幻銮	
	G4-48	Hri.'S■阅和:K准机构发SK告并确兔己涵&所有;^,51:方rw.1最亳委M会或:1P/5	
	G4-49	说叱与最夹治理Si构沟通HI要关:刀问的流杆	5?田
	G4-50	说叱向最i冶理构沟通種要间亞的土责和总以及采取的处理扣解决机制	
	G4-51	说明蒱卨治理机抱和高级管理人员的辦酬政策 i兑明站酬政实中的绩效标准如何与最A治埋机构和高级管理人m的纟♦济、坏总扣M云y标相关联	冬木 .. . .未采用 	未采用 未采用
	G4-52	说明薪酬的li程。说明呈否有薪酬顾H参与站酬的决定，他们呈合独立丁管理层。说明站酬j颂丨、(1] 与机約之间堊合疗汪任何M他关系	
	G4-53	说明如何征询并考虑利^相关方对于新酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适用		
	G4-54	在机构具有重要业务fe营的每个i家，薪酬最局个人的年i总设XSiiSS该ISS鬲i员1 (•示£ •••—.. 括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率 —		杰域 未采用
	G4-55	在机构具有重要业务运营S每个S家，薪酬最局个人的年篆运吸‘又i曾码兩S员i (禾	 包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率		 未采用
	G4-56	说明机构的价值观、原则、标准和彳了为规范，如彳-J为准则和道德准则	
商业伦理与诚信	G4-57	寻彔^德i合丨i行iMi义夕卜部1=几鈿，dsgji抝—言宥吴品拿务，如-沾热会^^义热^	
	G4-58	举报不道德或不合法彳T为的内外部机S1」，以及与机构诚信眷吴的j：务，如通适直线管理者逐级上逼 举报机制驗线 一—	采用
	G4-EC1 G4-EC2	气候变化对丨几构沾动产生的财务影响及其险、机遇	采用 采用 采用 未采用 未采用 尜采用 	 采用
	G4-EC3	机拘定收仏型养老金所詬资金的谓盖程@	
	G4-EC4	政府给予的财努补蛄	
经济	G4-EC5	不丨司性别的丄资&站水平b机构1£涵运营1也点当地的最低1资水平的ttS	
	G4-EC6	机約江重要运HI也点聘用的与地离层管理Xm所占比例	
	G4-EC7	开W基础设施松资b支持‘ttii务的‘広况及其说咖	
	G4-EC8 G4-EC9	重要间接经济毖响，包括釤响的W垃 在i£要运G.S点，尚当地供J'iZ商采!i芰出的比例 		
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-182-
指标分类	指标排序	指标内容	涉及情况
	G4-EN1	所用物料的重量或体积	不适用
	G4-EN2	买用纟供UIA再渲&料的H&t匕	不适用
	G4-EN3	机构内部的脅!i丨肖哮.1，	采用
	G4-EN4	机构外部的能源消耗M	未采用
	G4-EN5	能源▲	未采用
	G4-EN6	减少&能源消耗量	夭买用
	G4-EN7	产品扣那务所需能源的降y王	未采用
	G4-EN8	沒源头明的总竓水	未采用
	G4-EN9	为取水而受重大影听.的水源	不适用
	G4-EN10	循环及构利用水的白分比及总量	不适用
	G4-EN11	机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管理的运营点	不适用
	G4-EN12	机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，5保护区或其他具有重要生物多样性价彳区Sj重大 影响	采用
	G4-EN13	受汁护■成经笮复的栖言:也	采用
	G4-EN14	按⑷危，爾金水平：说叱t西息:也受机内方r影卩丨卜的歹然，木彳户联盟（iucn) 录岌；家，木护 名;:丨丨的物栌总数	未采用
	G4-EN15	m接温荃气体排放量（范畴_)	采用
	G4-EN16	能源间接温室气休排放量（范畴二）	采用
	G4-EN17	u他间接温室气体J1撖:4 (氾畴二i	未采用
环境	G4-EN18	温室气&排放强度	未采用
	G4-EN19	减少的温室气体排放量	采用
	G4-EN20		未采用
	G4-EN21	W氧化物、碚毫化物；和真乜主要气A的fT成量	兵用
	G4-EN22	沒水J及排放目0?池分类的污水琲成总^	
	G4-EN23	泫类V及E理方法分类的，宏弃物总i£V	大兵用
	G4-EN24	严重p邊的总次Sr总量	不込用
	G4-EN25	按詮《巴寒尔公约》附录丨、丨丨、丨丨丨、VIII的笨扒u为有z垃弃物经运输、输入、输出或处理的重kl, 以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比	不适用
	G4-EN26	受机构污永岌箕SuSi)径流排S戸董影_的zK体及相吴栖,i、S的位置、面轵、保护状态及生物 多样性价估	不适用
	G4-EN27	p筆低产品和服务坏砬毖响的杆垃	采用
	G4-EN28	按类别说丨vj, h收告川产品及um装物料的百分比	不ii用
	G4-EN29	违反环砬法伴法规被处止大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数	不适用
	G4-EN30	为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响	采用
	G4-EN31	按类别说明总坏保支__ u及松资	未米用
	G4-EN32	使用坏砬标准抑选的新供Kv商的比例	采用
	G4-EN33	供h’v协对坏砬的IE大实际扣潜茌夂而毖响，以及采収的措施	未米用
	G4-EN34	经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量	不适i
	G4-LA1	按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例	采用
	G4-LA2	按i£要运•!：•地点划分，小以供给临N或兼职M丄，只提供给伞职员工的福利	未采用
	G4-LA3	按性别划分，产假/陪产假后|n丨到丄作和保招工作的比例	未采用
	G4-LA4	z:关£大方I：爻化的显1通幻丨丨,".m佔该通知期是否在集休协&中具体说明	未米用
	G4-LA5	‘资双职丄既安伞爻bd允能帮K员丄倥e扣#吩彳建康与安伞捂吴远y的员工代 表所占的百分比 .........	未米用
	G4-LA6	按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及因公莽亡^S	未采用
劳工实践和	G4-LA7	从事职业病畀发职业或乒职业病风险职业的工人	不适用
	G4-LA8	与工会：A成的Z式祕议^的鱿认S安伞议15	未采用
体面工作	G4-LA9	〒安注糸扣M工类VI分•衿名fed丄衿年濩受培丨)丨0?平均小该	未采用
	G4-LA10	为加强员丄持续就业能力及丨办助M丄G•埋职业牛涯终止的技能G理及终生*习汁	采用
	G4-LA11	按性别扣M工类别划分，接受1則紱效及职业&展考评的M丄的白分比	未采用
	G4-LA12	按性别、年龄组别、少数族商成M及！i他多元化指标划分，治埋机构成员扣各类吊1的组成	未采用
	G4-LA13	按员工类别扣重要远G•地点划分，岀女基本鉍金扣报酬比率	未米用
	G4-LA14	嘍用劳工实5纪i准H友的盱供,、V商所占比例	采用
	G4-LA15	供劳工实钱的i£大实际扣snr乂面影丨1丨卜.以及另收的唱宏	未米用
	G4-LA16	妗闩Z式壬诉机銳彳2乂、、t迕扣鲈决的劳诉饯	未采用
-183-
业
银
行
〇>
社
会
责
-
告
指标分类	指标排序	指标内容	涉及情况
	G4-HR1	含人权《款或已史行人权审查的止要拉谢办议和合约的总数及百分比	未采用
	G4-HR2	就经ti相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小IH数，以及受培训员工的内分比	采用
	G4-HR3	歧视車作的总数，以及机构采取的纠正行动	未采用
	G4-HR4	g发能违反i严重危及结i丨门由及集体i炎TI丨的远营点或供应商，以及保降这些权利的彳7动	小沾用
	G4-HR5	己发夸Pi£•吏用童1风险方言点和供,w商•以及有肋下有效杜绝使用童丄切况的措旆	不适用
人权	G4-HR6	己发iW具夸严i£彳.t洼或扛狀劳动5&风险的另C点和供；Vv商：以及有助于消除一:刀丹式的訌二或佳 制劳动的措施	+适用
	G4-HR7	安兔人员茌另C圬关的人权政笑及程，字方面淒受培ijl的A分比	
	G4-HR8	涉及原仨吴i■又邑的事〃:总数•以及机构兴収的行$	不洹用
	G4-HR9	接受人权审查或訖响评佔的运营点的总数扣内分比	
	G4-HR10	使用人权标准柿选的新供j、’v商的比例	采用
	G4-HR11	供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取品措施	未米用
	G4-HR12	经i正式申诉机制提交、处理和解决的人权影_申^量	不适用
	G4-S01	实施了当地丨丨区#与、影响IT佔扣发展计划的运营点比例	未采用
	G4-S02	对当地杜区H心if大实际扣潜茌负而影响的运营点	未采用
	G4-S03	已逬行腐败风险评佔的运营点的总i及百分比，以及所识别出的止大风险	未采用
	G4-S04	反说败政tc扣程序的传达及培训	采用
	G4-S05	确认&肷败摹^和关取的彳7动	未米用
社区	G4-S06	沒！家和?妾受考/受分的政冶性tb「J0<!总;直	未采用
	G4-S07	涉及反A争行为、反和垄故法的法屮诉讼的总数及其钙宾	+适用
	G4-S08	违运法卬法纪被till大i'i" •以及所受筘经济欠效	未采用
	G4-S09	7吏用？丨会影卩以示准f冼的7H共应商的比例	采用
	G4-SO10	供应tH7：社会的1£大实际扣$茌9面影HI卜：以及兵收	未采用
	G4-S011	经曰izit壬诉机制.:2父、t迕和鲈决的H会玫响丨;;的效量	未采用
	G4-PR1	为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比	未来用
	G4-PR2	按畐巢类别运明，iiii吴产品和安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务处于真i 命周期内）的事件总数	未采用
	G4-PR3	机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种信息要求的 重要产品及服努爻：0 .0?百分比	未米用
	G4-PR4	按后粜类别说明，违反有关产品扣服务佶息及标in的法规及自跺性准则的眾f丨总数	朱采用
	G4-PR5	客户满意度调查结果	买用
	G4-PR6	禁有争议产品的销售	用
产品责任	G4-PR7	按吳赛类别妇违反有关ti」场推广（包丨『告、推销及赞助）的法规及门股^	用
G4-PR8	经UF实的侵犯矜户隐私权及遗失客户资料的投诉总数	六兵用
FS6	按M休区域、规模和行业划分的各项业务资产组合的比例	六兵用
FS7	按用途分类的各项业务中为实现某一特定社会效益而设计的产品和服务的货币价值	采用 	
FS8	按用途分类的各项业务中为实现某一特定环境效益而设计的产品和服务的货帀价值	采用
FS10	报告机构内所有投资组合中与之就环境和社会议题产生互动的分公司的数量和比例	采用
FS11	产生正面或负面的环境或社会影响因素的资产比例	未米用
-184-
ESG对照表
指标分类	指标内容	披露情况
A.环境		
	披露	P50-57
有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的： (a)政策；及（b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
注：废气扫故包括氮氧化物、硫氧化物及其他受国家法律及规例规管的污染物。
温室气体包括二氧化碳、甲烷、氧化亚氮、氨氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。 有害废弃物指国家规例所界定者。
	关魟绩效指呩A1.1	沣成物栌爻及相关泮收数另.，	P53, P57
层面A1: 排放物	关努11绩效指却A 1.1	温室气/、总來®以呢.十口）及（51又用）芦度（51 以每产量单位、每项设施计算）。	P53
	吴键绩效指标A1.3	所产IS害&谆物总雪（以吨计算）及（如逼用_) 密位（如以％产*01位、每项设施计算）。	P53
	关键绩效指标A1.4	所产害&弃物总爹（以吨计算）及（如适用） 密度 51 以每产.in 汁；；:.。	P56
	吴键绩效指标A1.5	连W成吳	P52、 P54、 P56
	吴键绩效指标A1.6	当艺^迕有害及无芒肩吾物的/3法、^无产牛.1的 措筘及所得成吳。	P159
	一般披露		P57
有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。
注：资源可用于生产、储存、运输、楼宇、电子设备等。
层面A2:	关键绩效指标AZ1	按类型划分的直接及或间接能源（如电、气或油） 总耗量（以干个干瓦时计算）及密度（如以每产量 单勺、每施计算）。	P175
资源使用	关键绩效指标A2.2	总圬水V及芦度（如以每产量单位、每项设施计铃）。	P175
	关键绩效指标A2.3	当在涵7吏用&〗计以及所得成果„	P56
	关键绩效指标A2.4	当艺戎收工用水源上T有任f问以及提升用水 效益计划及所得成果。	P56
	关键绩效指标A2.5	品示i涵S料的总量(以吨计算)及(如适用） 每生产单位占量。	不适用
层面A3:	一般披露 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。		P52
环境及天然资源	关键绩效指福A3.1	描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采 取管理有关影响的行动。	P52、 P56
B.社会			
雇佣及劳工常规			
层面B1:	一般披露 有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的： (a)政策；及（b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。		P76-77
雇佣	关樘紋效指呩B1.1	按性别、雇佣类型、年龄组别及地灰划分的fr’M总数。	P175
	关樘纹效指呩B1.2	按性别、年龄Ssu及地区划分的麻失比	P175
层面B2: 健康与安全	一般披露 有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的、 ： (a)政策；及（b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。		P81
	关远指标B2.1	3工〃=关系而死亡的人数及比茧。	不i用
	关楗纹效指标B2.2	3丄4亡矢丄S日敛。	用
	关■杖效指呩B2.3	描述所采纳的职业健康4安全措施，以及相关执行 及监察方法。	P81
-185-
指标分类	指标内容		披露情况
层面B3: 发展及培训	~般披露 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策，描述培训活动。 注：±咅训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。		P78-79
	关键绩效指标B3.1	按性别及雇员类别（如局级管理层、中级管理层等） 划分的受训雇员百分比。	P79
	关键绩效指标B32	按,i别岌S员类到涵吞，每爸逼员完S受训SS5 时数。	P79
层面B4:	一般披露 有关防止童工或强制劳工的：（a )政策；及（b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。		P75
劳工准则	关粒绩效指你B4.1	描述检讨招肥偎例的仍施以避免丄及®制芳：U	P75
	关健纹效指标B42	描述茌发1W违规佑况时消&有关情况所采収的步_。	+适用
层面B5:	一般披露 管理供应链的环境及社会风险政策。		P56-57
	关键绩效指标B5.1	按地区划分的供货商数i。	P57
供H赃目I主	关键绩效指标B5.2	描述有关聘用供货商的惯i，咼iS行S吴惯例的 供货商数目、以及有关惯例的执行及监察方法。	P57
	一般披露 有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的： (a)政策；及（b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。		P62-63
层面B6: 产品责任	关键绩效指标B6.1	已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回 收的内分比u	示适用
	关健纹效捎标B62	邊秋吴丁产品及服务的松诉数y以及应对力法。	P70
	吴S绩效指标B63	描述s维护及保》知丨只产权有关的惯》	f、适用
	关挺绩聂指标B6.4	描述消费者数据保障及私隐政：，以及相关执行及 监察方法。	P62
层面B7:	一般披露 有关防止贿赔、勒索、欺诈及洗黑钱的： (a)政策；及（b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。		P13
反贪污	关键绩效指标B7.1	t汇报期k对发行人或^丨雇员旻^,并已宫幻的贪污 诉讼案件的数目及诉讼结果。	不适用 	
	关键绩效指标B7.2	涵5范举ii.S，涵i吴运行运涵方	P13 	
社区			
层面B8: 社区投资	一般披露 有关以小区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑小区利益的政策。		
	关键绩效指标B8.1 关键绩效指标B8.2	专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳f需乐、饈飯、 文化、体育）。 江专;T范畴所动用资源；幻金钱或^间）。	P90-91 	 P91 	
致谢
总行部门和分支行以各种形式为本报告的编撰给予了賴帮助和支持 精美图片未能联系到提供者，在此—并表示感谢！
-186-
读者意见反馈表
感谢您阅读本行《2016年企业社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方提供更有价值的信息，促进本行提升履行企业社会 责任的能力和水平，我们衷心欢迎您能够对^艮告提出意见建议，并通过以下方式反馈给我们：
传真：010-85107284	由P政编码：100005
地址：北京市东城区建国门内大街69号	联系人：中国农业银行股份有限公司企业文化部
您属于以下哪类利益相关方？
□政府 □监管机构 □股东和投资者 □客户 □ ®工 □供应商与合作伙伴 □公众与社区 □环境 □宜他
您认为本报告是否完整覆盖了您对中国农业银行的期望？
□是 □否	您认为您还有哪些期望在本报告中没有反映7
您认为中国农业银行是否很好地回应了您的期望？
□是 □否	窓认为您的哪些期望没有得到很好地回应7
您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
□好 □较好 □一般
您对中国农业银行社会责任工作和本报告还有哪些意见和建议？
-187-
报告说明
报告范围
报告时间范围：2016年1月1曰至12月31曰，为年度报告。 部分内容超出上述范围。
报告组织范围
覆盖中国农业银行股份有限公司（报告文中采用“中国农业 银行”“农行”“本行”简称）总部、境内各一级（直属） 分行、培训学院、直属机构及境外机构。
报告编制依据
本报告参照《全球报告倡议组织可持续发展报告指南》 (GRI4.0)及金融服务业行业补充指南、国际标准化组织 IS026〇00《社会责任指南（2〇10)》等标准编写，同时符合 中国银行业监督管理委员会《关于加强银行业金融机构社会 责任的意见》、中国银行业协会《中国银行业金融机构企业 社会责任指引》、上海证券交易所《上海证券交易所上市公 司环境信息披露指引》及《公司履行社会责任的报告》、香 港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》等相关意见f口 指引要求。
联系方式：中国农业银行股份有限公司企业文化部 地址：北京市东城区建国□内大街69号 邮编：10000S 传真：86^1085108214
报告数据说明
报告中的部分财务数据来自本行2〇16年度财务报表（该报 表已经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计）， 其他数据以2016年为主，主要来源于本行内部系统及各分支
机构统计数据。
报告保证方法
为保证报告的真实性、可靠性，本报告提请普华永道中天会 计师事务所（特殊普通合伙）按照《国际鉴证业务准则第 3000号：历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的要求 对选定的关键数据实施有限鉴证工作。
报告发布形式
本报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在本公司 网站查阅（www.abchina.com)。
报告以简体中文、繁体中文、英文三种文字出版，在对三种 文本理解发生歧义时，请以简体中文文本为准。
中国农业银行 | 2016社会责任报告
-188-

中国农业银行
AGRICULTUBAL BANK OF CHINA
因为有了人海，
相遇才显得意外；
因为有了珍爱，
感情才有了无可取代的例外; 因为有了责任，
世界才变得无与伦比的美奂。
责任的美是什么7 是心怀全局的家国情怀， 是脚踏实地的忠诚担当， 是我满足你需求的那一刻。
我们常说，
真正的朋友是在黑暗的时候，
陪你一起等天亮的人；
真正的责任是心在下雨的时候，
甘愿为你撑伞的人。
这人
就是与你朝夕相处、不离不弃的农行人。
我期待，
2017 年,
那一场姹紫嫣红的春色， 用农行文化，
铸就中国梦的光明与未来。