北京同仁堂股份有限公司 2016年度履行社会责任的报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其 内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
北京同仁堂股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成药制造为 主业的大型公司，其产品以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”而享誉海内外。 公司自1997年成立并上市以来，秉承“同修仁德，济世养生”的企业精神，始终坚持“以 义为上、义利共生”的经营理念，凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了持续、 稳定、健康的良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社 会责任，取得了良好的社会效益。现将公司2016年度在有关社会责任方面所作的工作报 告如下：
一、	2016年度经营情况
2016年，国内经济缓中趋稳，但经济下行压力依然明显。公司依托品牌优势，调整 品种结构，制定了能够发挥品种特色、拓宽盈利空间的销售策略，广开思路、深挖潜力， 持续提升内部管理，提高生产机械化水平，为十三五期间保持健康平稳运营奠定基础。
截至2016年12月31日，公司总资产1,706,001.07万元，较上年同期末增长18.79%; 归属于上市公司股东的净资产779,347.69万元，较上年同期末增长9.41%; 2016年，公 司实现营业收入1,209,074.01万元，同比增长10.96%;利润总额191,684.61万元，同 比增长7.73%;归属于上市公司股东的净利润93,316.54万元，同比增长6.59%。
二、	企业道德标准和公司内控治理情况
公司作为一家传统中成药的制造企业，有着悠久的历史和深厚的文化积淀，在生产经 营过程中始终奉行“修合无人见，存心有天知”的道德准则，坚持“炮制虽繁必不敢省人 工，品味虽贵必不敢减物力”的制药标准，讲求“药德”，以优质的药品和真诚的服务赢 得了广泛赞誉，践行着“同修仁德，济世养生”的企业精神。
公司2008年作为首批入选上证治理指数的成分股之一，长期关注内控体系的建立健 全与法人治理结构完善；自该年起，持续主动披露《公司内部控制评价报告》与《履行社 会责任的报告》。2016年，公司继续推动法人治理工作，确保股东大会、董事会、监事会 “三会”机制的有效制衡与协调运作，以资产关系为纽带，加强与下属子公司的联动管理 机制。在不断完善与健全内控体系、推动管理转型、鼓励创新发展的同时，兼顾经营质量
1
与经营效率，确保规模与效益的双增长。公司对行业监管、信息披露监管发布的多项新规 深入学习并认真落实，持续规范日常运行管理工作，确保内部控制的有效执行。
三、促进社会可持续发展方面承担的责任
作为社会构成的一部分，公司更重视企业长期资本收益率最大化，因此公司强调可持 续发展，积极承担社会责任，与利益相关者普遍建立了良好的关系。
1、对股东及其他利益相关者的责任
公司注重不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享有法律、法规、规章所 规定的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。公司始终关注资 本市场的动向，积极主动地建立与投资者之间的联系。公司持续践行善待投资者的理念， 在报告期内共接待投资者来访百余次，积极参加大型投资策略会，与各方投资者充分交流 公司的经营态势与发展思路。公司为股东带来持续的利润回报，实实在在地履行对股东所 承担的责任。公司自上市以来，每年都进行现金分红，截至2016年末已累计分派现金红利 26.12亿元，平均现金分红占净利润的比例接近40%。公司上市以来，共计融资21.06亿元， 所派发的现金红利是融资金额总计的124.03%。凸显公司以稳键扎实的经营成果，持续回 报投资者的理念。
公司凭借良好的资信评级与商业债权人建立了长期稳定的信誉合作关系，银行在为公 司运营提供资金支持的同时，也为其自身带来了稳定的收益。公司始终注意保持财务稳健 与资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债 权人的合法权益。
公司以募集资金投建的大兴生产基地，在各相关部门的积极协调、通力配合下，截至 报告期末，工程建筑内外装修全部顺利完成，主要设备进入厂区实施调试。公司报告期内 由于雾霾天气等原因导致停工天数过多，以致2016年底前无法完成全部验收工作与GMP认 证工作。公司及时履行有关审议程序，如实公告本次募投项目投产延期的原因。对于项目 投产延期给公司工业生产带来的压力，公司通过生产任务调配、加强内部沟通、各方联动， 解决产能不足的问题，在对质量严格把关的前提下全力保障产品供应。截至报告披露日， 大兴生产基地已经通过GMP认证的现场核查。
公司致力于产品功能与消费者需求的有效结合，大力宣传推广中成药在预防、治疗、 保健等促进人类健康方面的优势。与经销商长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是 公司对待经销商及其它利益相关者的原则。公司持续在经营思路、营销模式上做出有益尝
2
试与积极探索，在遵循市场发展规律的前提下，着力打造符合公司发展实际且具备增长潜 力的销售体系，在弘扬品牌文化的同时也进一步提升企业的能力活力，以有序的管理方法 铺设公司的销售网络。公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重经销商的合 理需求，为经销商提供相应的服务支持，谋求与其合作共赢，共同发展。
报告期内，在由证券时报社、新财富杂志社主办的2016中国跨境投资并购资本论坛暨 第十届“中国上市公司价值评选”中，公司荣获“中国主板上市公司价值百强”前十强的 荣誉；在由亚洲品牌网、《人民日报》海外版、新华网共同主办的第11届亚洲品牌盛典评 选活动中，公司荣获“2016中国上市公司创新品牌价值100强”荣誉。
2、对企业员工的责任
公司始终强调对员工的责任，倡导亲和敬业的工作氛围，在企业规模不断壮大、业绩 不断提升的同时，为社会创造了就业机会，为员工规划了更好的职业发展前景。
公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，制定了包括招聘、培训、考核、奖惩 等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，参加各种社会保障体 系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生育、失业等保 险。
公司持续推动金字塔人才队伍建设体系，着力培养优秀中青年人才，注重师带徒传承 教育，除日常加强对职工的专业培训外，也根据公司整体协调发展的需要，开展企业文化 培训、安全生产管理培训、内审培训等多维度、多层次的专业培训项目，选拔优秀员工， 优待业务骨干，形成树立典型、学习标杆、争当先进的良好风气，努力为员工搭建健康成 长的职业平台。2016年公司开展各种类型的员工培训近700次，实现参训18,884人次。同 时，进一步完善了与公司实际情况相匹配的薪酬考核机制，努力发掘员工的潜能，实现员 工与企业的共同进步、共同发展。
公司重视职业健康安全管理工作，在员工职业健康、安全生产等方面制度明确、预算 充足，每年均定期组织员工体检及女工体检。
公司支持工会活动，保障工会在民主管理、重大问题决策方面的权力，通过建立职代 会、集体合同签订、协商谈判等机制，提高员工民主管理意识，保障员工的知情权、参与 权，定期举办劳动竞赛以激发员工主人翁精神，开展丰富多彩的文体活动增强员工团结协 作意识，公司由职工代表出任的监事占到监事会成员的三分之一。公司在创造效益的同时， 实现了员工工资年年有增长，将企业发展的成果惠及全体员工，构建了和谐的劳动关系。
3
此外还定期走访、慰问困难及退休职工并发放慰问金，对长期伤病职工、特困职工给予一 次性补助，及时地送去食品物品等，带去了企业的关心和问候。
2016年全年未发生任何工伤事故。
3、	对产品质量的责任
作为药品生产企业，公司一向把产品质量放在首位，采用质量管理人员派出制来强化 质量控制，严格质量标准，以提供高品质的药品为己任，对经销商和消费者负责。并定期 对质量派出人员进行考核、培训，听取他们的汇报，以实现对公司整体质量控制的严格把 关。公司现有生产基地都通过了 GMP认证，报告期内位于安国的中药材加工基地新获GMP 认证通过。公司数十个品种和批次的产品及多个批次的原材料与药用包材接受药监部门的 抽查，继续保持合格率100%的良好记录。
4、	社会责任
公司按时主动纳税，2016年已上缴国家税收132,244.46万元，为经济建设和社会事业 发展作出积极贡献。
公司有效利用自身资源，发挥专业优势，为所在区域提供相关服务及便民措施，进行 社区健康讲座、中医药知识普及及义诊等，为打造和谐社区、创造和谐社会积极贡献力量。 公司依法经营，尊重同行业企业，主动维护公平竞争的环境，严格追查假冒公司产品的不 法行径，报告期内公司通过与部分地区公安机关、工商机构增进合作，成功处理几十起涉 及制售假冒同仁堂产品的案件，保护了公司及消费者合法权益。
四、在环境治理方面的责任
公司以弘扬中华医药文化、生产天然绿色药品为使命，重视环境及生态保护。公司依 法获取原材料，尤其是对于濒危原材料，严格遵守国家有关规定，按照审批程序合法购买 和使用，同时公司也通过完善工艺流程，提高技术含量，尽最大限度的减少原材料的损耗。 公司在持续推进技术创新的同时，也在不断探索节能降耗、更加环保的生产技术和管理方 法。由于近年来公司在环保管理标准上执行到位，公司生产造成的水、气、声、渣均接受 当地环保部门检查，能够达到国家有关环保方面的要求，做到达标排放。公司在报告期内 持续对现有工业基地实施环保设备的升级改造，三家工业单位新建及升级改造的污水处理 站均顺利通过当地环保局验收，大幅减少污染物排放；对现有工业基地的燃煤锅炉全部改 造完毕，实现了清洁能源生产；此外，公司也积极配合环保的各项要求，在严重污染时及 时安排有关工业基地停工、车辆停驶，为打造绿色北京、保卫蓝天贡献一己之力。
4
2016年公司一如既往地按照“善待社会、善待员工、善待经营伙伴、善待投资者” 的理念，在诸多方面承担了应尽的社会责任，为促进公司内部与外部的协调发展做出了不 懈努力。
在今后的经营管理中，公司将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德， 接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益最大化、保护股东利益的同时，将进一步增 强社会成员的责任意识，在合理利用资源、有效保护环境、创建利益相关者和谐关系、更 好履行社会责任等方面继续努力，为落实科学发展观，创造和谐社会做出更大的贡献。
北京同仁堂股份有限公司
董 事 会 二零一七年三月二十四日