天地科技股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
上市公司作为公众公司和社会成员，应有社会责任意识，并积极 履行社会责任，在保证公司健康持续发展的同时，促进行业和社会经 济的发展和进步。本公司依据上海证券交易所《上市公司履行社会责 任的报告编制指引》以及《关于做好上市公司2016年年度报告工作的 通知》的要求，编制了公司2016年度履行社会责任报告。
本报告从迎难而上保发展回报股东、创新推动煤炭行业科技进步、 规范运作维护投资者关系、落实责任实现安全生产、向客户提供优质 产品服务、深入挖潜降本增效、党建工作融入公司治理、尊重职工凝 聚发展动力、定点扶贫融入社会进步等九个方面，汇报公司2016年度 履行社会责任方面的实践。
一、迎难而上实现平稳发展，继续为股东创造回报
2016年，面对前所未有的困难和挑战，公司及各单位围绕中心工 作，众志成城，攻坚克难，实现了公司平稳健康发展，继续实现了盈 利。公司全年实现营业收入129.37亿元，实现归属于上市股东的净利 润9.32亿元。尽管较2015年有所下降，但收入和盈利水平仍属同行 业最好水平，实现了国有资产保值增值，为股东创造了回报。
1
公司上市以来，一贯重视保护投资者权益，认真贯彻落实中国证 监会有关投资者权益保护、进行现金分红的有关规定，连续多年实现 了现金分红。2016年执行股东大会决议实施完成了 2015年度利润分 配方案，共向全体股东派发现金红利1.24亿元（含税）。2016年度 本公司拟继续进行现金分红。
二、坚持创新驱动，推动煤炭行业科技进步。
2016年，公司科技总投入4.78亿元，占公司营业收入3.7%。公 司及下属单位共获得国家、省部级科技奖励100余项，其中包括国家 科学技术进步奖二等奖1项，中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖9 项、二等奖23项、三等奖29项。公司还首次荣获中国工业大奖表彰 奖。公司获得专利授权398项，其中，发明专利227项，另取得计算 机软件著作权89项。制定或修订国家、行业标准49项。
本公司参与的“智能煤矿建设关键技术与示范工程”项目荣获2016 年国家科学技术进步二等奖，项目研究成果达到国际领先水平，实现 了工作面内无人操作（仅1人巡视）的智能采煤常态化运行，首次完 成了 2000万吨大型智能矿山示范工程建设，实现了矿井群资源的智能 配置。可减少煤矿井下作业人员20°% ,提高全员工效16°%。项目成果 已在神东亿吨级矿井群、国华锦界煤矿、陕煤化红柳林和黄陵一号煤 矿等完成了示范工程应用。“高效煤粉工业锅炉系统”继续推广应用，山 东济南市政供暖项目等多个项目已经投入运营，烟尘排放量、二氧化 硫和氮氧化物浓度完全满足国家对污染物排放限值要求，对当前国家 大力改善加快解决燃煤污染、坚决打好蓝天保卫战有积极的示范作用。
-I t_ r丄
近年来，公司通过实施国家科技重大专项、国家科技支撑计划、 863计划、973计划、国家智能制造装备发展专项，在行业重点领域和 关键环节取得了新的进展和突破，研发出一批具有国际领先水平的技 术和装备，大力推动相关科技成果产业化，发挥了行业科技创新“领头 羊”的作用。在当前国家深入推进“三去一降一补”的大背景下，公司拥 有的核心技术、集成高端产品和高效及时服务将更好的支撑和引领我 国煤炭行业的科学发展。
三、坚持规范运作，积极进行投资者关系管理 公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求，建立并完善 公司治理，制定相应的议事规则和工作规则，股东大会、董事会、监 事会、经理层权责明确，有效制衡，规范运作。2016年公司召开“三会” 会议16次，审议通过议案60项，披露临时公告52份，4期定期报告 顺利披露，且均未出现补充或更正披露的情形，公司及董监高、控股 股东均未被监管部门采取监管措施。
2016年本公司董事、监事和高级管理人员完成了股市大幅异常波 动时做出的在二级市场增持了本公司股票承诺。
2016年公司投资者管理关系更加主动和积极。召开了现场业绩说 明会、电话会议，接待了机构行业研究员和分析师的集体调研，介绍 公司经营情况和重要项目的进展情况，组织投资者和财经媒体到公司 天津华苑高效煤粉工业锅炉项目现场进行参观。通过公司管理层、下 项目负责人、专业技术人员与机构行业研究员的直接、充分交流沟通， 投资者认同更加公司的发展战略，保证了公司重大事项顺利实施。
3
上海证券交易所对本公司的信息披露工作评价结果为A。同时， 本公司董事会首次入选《董事会》金圆桌奖的“最佳董事会奖”，本公司 董事会秘书也荣获本次金圆桌奖之“最佳董秘奖”。
四、	贯彻安全生产规程，全年实现安全生产
2016年，公司各单位安全生产形势总体良好，没有发生重伤及以 上生产安全事故。公司及各单位认真贯彻党中央、国务院关于安全生 产的决策部署，严格安全生产责任制，全面落实企业主体责任、部门 监管责任，扎实开展安全生产月活动，持续强化安全生产监督检查， 加强安全生产应急和职业健康管理，塑造全员安全文化氛围，采取切 实措施保证职工的生命安全、健康，保护国家、企业财产的安全。
王坡煤矿多年来始终坚持安全第一的原则，不踩“红线”，不越“底 线”。2016年持续加大安全质量标准化建设，贯彻落实煤矿安全规程， 严格落实安全管理制度，认真开展隐患排查并全部整改落实到位，利 用王坡煤矿安全微信公众号及时进行安全宣传和警示教育，发起了安 全隐患随手拍活动，旨在全员重视安全，排查安全隐患。该煤矿系煤 炭工业特级安全高效矿井、现代化矿井，2016年确保了安全生产，为 公司全年实现安全生产做出了贡献。
西北煤机成立了职业健康领导小组，对从事“有毒、有害”作用的 160余人进行了健康检查，建立了职业健康监管档案和劳动者职业健 康监护档案。上海分公司、煤科院公司和重庆研究院公司着力解决了 影响职工健康的粉尘、噪音等问题。
五、	提供优质产品和服务，解决用户实际需要
4
公司各单位依市场之需，坚持全面创新，不断开发先进适用技术 和产品，广泛开展精益管理，加强全面质量管理，崇尚精益求精，打 造精品工程，满足用户的实际需要。
山西煤机开发出“双动力无轨胶轮车”,降低防爆柴油机有害尾气， 降低胶轮车辆的燃油消耗，尾气排放指标降低50%以上，改善了煤矿 井下作业环境，填补了国内空白。开发出“三角区支架”，替代传统回撤 作业过程中采用木垛的支护方式，提高了回撤工作效率和回撤作业的 安全性，减轻工人劳动强度，节约回撤作业材料成本80%以上。以上 两种新产品已在井下进行试验，有望示范应用并推广。
重庆研究院公司“活力QC小组”被中国质量协会、全国总工会、全 国妇联和中国科协联合授予“2016年全国优秀质量管理小组”荣誉称号； 天地奔牛积极开展“客户服务年”活动，改变服务意识、健全服务机制、 提升服务能力，荣获“2016绿色发展与生态建设新标杆企业”；北京华 宇承担的《陕西陕煤韩城矿业有限公司下峪口煤矿安全技术改造配套 选煤厂工程》荣获“2016年煤炭行业优秀工程总承包项目金奖”。提升 产品和服务的品质，是公司在供给侧结构性改革中提升扩大有效供给 的重要体现。
六、千方百计挖潜，促进降本增效
严峻的煤炭市场环境给公司带来了前所未有的挑战，公司广大科 技人员尤其是青年人积极发挥巨大创新潜能和智慧，推动开源节流和 修旧利废，深入开展精细化管理，加强采购供应管理，努力实践着提
质增效和降本增效。
5
王坡煤矿提倡“省一分钱比挣一分钱容易”和“节约就是创效”的理念， 从细微之处，降低生产成本。将综采工作面淘汰的1200mm阻燃胶带 裁剪整理后，供综掘工作面继续使用，节约皮带材料费用46万元；回 收复用锚网支护材料、锚索防护套超过40万元；首次对综采面KTC101 控制系统和采煤机滚筒进行了修复利用，节约费用约160万元；严格 用电成本管控，合理“避峰填谷”，减少设备空载运行，吨煤成本较去年 下降7.65%。
重庆研究院公司2016年实现在合格供应商名录中统一集中采购， 采购成本降低3% ；通过改进产品设计和生产工艺，降低原材料成本； 召开视频会议降低会议成本100万元,水电和设备运行节约70余万元， 大力推行内部食堂接待餐，业务招待费同比大幅下滑。
天地奔牛通过开展“降本增效、挖掘潜力”金点子系列活动，调动各 环节的积极性，提出好建议并付诸实际，全年共节约资金近1680万元， 盘活资产1200万元，成绩显著。
七、党组织发挥核心作用，保证公司发展方向
公司各级党组织加强自身能力建设，党员领导干部自觉加强“四个 意识”，扎实开展“两学_作”学习教育，组织学习《关于新形势下党内 政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，认真落实中 央八项规定精神，持之以恒抓作风建设，为公司发展营造风清气正的 良好氛围，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，带动广大 干部职工，统一思想，迎难而上，共渡难关。
北京华宇举办“青春遍访聚能量，提质增效我担当”主题活动，向青
6
年员工通报了公司面临形势，探讨如何提升业务能力、综合素质，为 公司改革发展建言献策，鼓励青年人勇于担当。天地奔牛各基层党组 织积极开展形势任务教育，积极引导广大员工认清公司经营困境，增 强危机感、责任感与凝聚力。
八、坚持以人为本，凝聚发展动力
公司一贯尊重职工，坚持为人为本，关爱职工健康，丰富业余文 化生活，保障员工合法权益，开展教育培训，为员工发展搭建平台， 让广大职工融入到企业的发展并分享企业发展的成果。
西安研究院公司组织了针对中层以上领导人员、后备人才及班组 长的管理知识、专业技术培训，对新员工进行入职培训，全年组织培 训45项，3200余人次参加；王坡煤矿业也对4891人次进行了培训。 通过这些培训，全面提高了员工综合素质和能力，促进了员工和公司 的共同发展。
天地王坡新增和升级改造各类防尘设施83处，提升粉尘治理水平， 完成职业危害因素年度检测评价，切实改善井下作业环境，维护了职 业健康。王坡煤矿为13名职工申请“大病互助”医疗补助近2万元。天 玛公司请中医诊疗师为员工进行了一个星期的中医健康咨询治疗，100 多名员工前往咨询。西北煤机以“负重拼搏、自强不息、凝心聚力、迎 难而上”为主题，开展了歌咏比赛和登山活动，丰富了职工业务生活， 提振了员工士气。
2016年，公司众多优秀人才荣获各类表彰和鼓励，激励广大干部
职工实现自身价值、奉献企业和社会发展。公司总经理肖宝贵同志荣
7
获“全国煤炭机械工业优秀企业家”称号；天地华泰董事长兼党委书记 刘建华同志入选国家“创新人才推进计划”，天地华泰任晓鹏荣获“十大 杰出矿工”，该公司陈宗仁荣获“百名感动中国的矿工”；重庆研究院公 司李勇、西安研究院公司王勃被命名为“煤炭行业技能大师”。
九、定点扶贫献爱心，融入社会进步
公司根据国务院国资委的要求，选派优秀青年干部进行定点扶贫， 各单位和广大干部员工继续参加公益活动和志愿服务，切实履行央企 控股公司及其员工的政治责任和社会责任。
张磊同志到山西长治武乡蟠龙镇栗家沟村后，积极协调当地水利 部门解决了困扰百姓多年的吃水难问题，还多方争取资金5万元，为 村子硬化道路500米；陈杰同志赴大别山区安徽寿县开展行“同舟工程” 扶贫，落实资金，逐户深入困难群众家里，解决看病吃药困难；上海 分公司的“郭明义爱心团队”常年坚守在徐家汇路口维持交通秩序，建设 文明社区；西北煤机有26名职工参加了义务献血。点滴爱心，绵薄之 力，汇聚成流，满满的正能量必将激励更多的员工投身社会回报社会。
2017年，是国家推进供给侧结构性改革的深化之年。公司将继续 遵循创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，主动适应经济发展 新常态，积极引领煤炭行业新常态，更加注重提高企业发展质量和效 益，更加注重提高科技创新能力，提高企业管理水平，大力推进煤炭 产业结构调整和行业低碳绿色发展，加快无人化开采、安全技术与装 备、煤炭清洁高效利用的研发及其成果产业化，全面落实煤炭行业化 解落后产能脱困发展的各项措施，切实发挥中央控股企业在创新驱动
8
中领军者作用。同时，公司要在保护职工、债权人、消费者、供应商、 社区等利益相关者的合法权益方面继续承担社会责任，在精准扶贫、 防治污染、生态保护、节能减排等维护社会安全方面继续积极实践， 为公司和社会发展做出更大的贡献。
天地科技股份有限公司 二〇七年三月二十七日
10
www.mqi.orgxn