江河创建集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
目 录
第一部分：公司概况.........................3
1、	公司基本情况........................3
2、	公司企业文化........................3
3、	行业地位..........................4
第二部分：保护股东权益.......................5
1、	股东权益保护机制......................5
2、	股东回报..........................5
3、	投资者关系管理.......................5
第三部分：为客户、供应商创造价值..................6
第四部分：为员工创造机会......................7
1、	保护员工权益........................7
2、	激励与保障.........................7
3、	创造就业岗位........................8
4、	关爱员工生活........................8
第五部分：安全和环境保护......................8
1、	安全............................9
2、	环境保护.........................10
第六部分：公共关系........................11
第七部分：公益活动........................11
2
本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚假记载、误导性陈 述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
第一部分：公司概况
1、	公司基本情况
江河创建集团股份有限公司（简称“江河集团”，股票代码601886)是于 上海证券交易所A股主板上市的大型跨国企业集团，总部位于北京，前身为北 京江河幕墙股份有限公司，成立于1999年。
江河集团以“为了人类的生存环境和健康福祉”为企业使命，致力于绿色建 筑系统和高品质医疗健康服务，坚持“双主业，多元化”发展战略，旗下拥有 JANGHO (江河）、Sundart (承达）、港源、SLD (梁志天设计）、Vision (维视）、 泽明等行业知名品牌，业务遍布全球二十多个国家和地区，在建筑幕墙、室内装 饰、医疗健康等方面居世界领先水平。江河集团是国家高新技术企业、首批国家 级知识产权优势企业、国家认定技术创新示范企业，拥有国家级企业技术中心、 国家认定博士后科研工作站，位居中国上市公司500强、中国民营企业500强。
光荣与梦想同在，责任与使命同行。江河集团将积极变革，不断创新，为改 善城市人居环境、增进人类健康福祉而不懈努力，持续为客户、为股东、为员工 创造价值，缔造成功。
2、	公司企业文化
①	企业愿景：为了人类的生存环境与健康福祉
②	江河宗旨：让客户更满意，让员工更精彩
③	江河训：饮水思源爱民族荣江河利人利己利社会
④江河格言：事在人为可为敢为即有为
⑤江河核心价值观：将心比心讲使命负责任
3
⑥江河箴言：向雷锋学习绝不让雷锋吃亏
⑦江河人行为准则：追求绩效精通专业拥抱变革坦诚沟通
A
江河集团2016年度主题“集约化经营”，懸g(搜1L0G0由显性视觉双 “人”、抽象视觉三“人”字体组成，比喻以人为本和万众一心之意。LOGO主 体寓意江河集团以效益为根本变粗放经营为集约化经营，以人为本，发挥 “1+1>2”效应，要素重组、结构整合、资源重置；万众一心，共同托举，共铸 江河伟业。
nffjANGHO
江河集团2017年度主题“转型•升级”，知型•升级LOGO “加号，，由 3个J组合而成（两虚一实），分别代表J-江河集团、J-建筑装饰业务、J-健康 医疗业务，集团整体格局跃然纸上。“加号”设计不封闭，相交处留开口，寓 意江河集团开放包容，是个没有天花板的舞台，会有更多的品牌、团队加盟;
“加号”代表升级，寓意江河集团从专业化到双主业多元化的转型升级，未来 发展无限可能；整体logo前虚后实，寓意战略上的高瞻远瞩与执行上的脚踏实 地有机结合，实现快速、持续、良性发展。整体logo色调从偏冷的蓝色渐变至 偏暖的橘红，寓意从“为了人类的生存环境”到“为了人类的生存环境和健康 福祉”的企业使命升级。
3、行业地位
2016年，江河集团蝉联全国工商联“2016年中国民营企业500强”以及《财 富》杂志“2016年中国上市企业500强”。同时，集团建筑装饰板块新增鲁班 奖4项、中国建筑装饰工程奖7项，至此江河集团累计拥有鲁班奖68项。梁志 天先生还荣获了“亚洲建+设大奖” （A&D Trophy Awards)终身成就奖等重大奖 项。
4
第二部分：保护股东权益
1、	股东权益保护机制
公司以《公司章程》为准则，三会议事规则和各项工作制度为主要架构，形 成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系，围绕公司治 理，完善相关的规章制度和健全的内部控制制度。
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股 东大会，聘请常年法律顾问对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并 出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使 自己的权力。公司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东在表决时 实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。严格遵守信息披 露制度和流程，信息披露及时准确，确保股东和投资者充分享有法律法规、规章 制度所规定的各项合法权益。
2、	股东回报
公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规 定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，公司现金 分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公 司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实 维护了中小股东的合法权益。
在保持公司持续发展，经济效益稳步增长的同时，公司结合实际情况，积极 回报股东。公司实施了 2015年度利润分配方案，向全体股东派发红利共计 115,405,000元。分配红利占当年实现的归属上市公司股东净利润的36.93%。公 司自2011年上市以来至2016年末，已累计分配现金红利5.55亿元。
3、	投资者关系管理
投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，公司注重公平对待
5
所有股东和投资者。在投资者关系维护方面，公司制定了《投资者关系管理制度》， 以确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。公司设有专职信息披露人员和接 听投资者来电咨询等工作。2016年，公司共接听投资者来电咨询并解答300余 次，耐心倾听投资者诉求，认真回答投资者提问。热情接待调研人员，及时汇总 访客人员信息和调研记录。年度报告披露后，公司积极召开投资者说明会，向投 资者充分介绍公司战略转型及发展方向，增进投资者对公司的了解和认同。切实 维护投资者合法权益。根据监管机构对上市公司官网投资者关系专栏的评分标 准，及时更新公司官网投资者关系专栏内容。
第三部分：为客户、供应商创造价值
在产业链上，公司长期介于建筑业主（或建筑总包）与建筑材料供应商之间。 下游的业主对大型建筑工程的投资建设决定了建筑幕墙的市场需求，总包则负责 建筑主体工程建设并协调相关专项分包商，对幕墙企业有重要影响。上游则是铝 型材、玻璃、钢材、石材、胶等各类建材企业。公司与业主（或建筑总包）、供 应商之间保持顺畅沟通、诚信合作，是互利互赢的战略合作关系。
公司以诚信守约、高质量产品、优质服务于业主（或建筑总包）。公司大力 加强技术创新，推动产品升级，不断推进节能型幕墙、光电型幕墙、光热型幕墙 等新型节能幕墙的研发和应用，为业主降低建筑能耗，打造绿色建筑。针对在工 程项目竣工交付后的保养和维修服务环节，公司建立了完善的售后服务体系和快 速反应机制，制订有《幕墙产品售后服务手册》，实施定期回访制度，并在行业 内首家开设了免费服务电话：400 650 1166,解决质量投诉。如公司交付给使用 的工程有任何问题和需要进行各项售后服务，公司售后服务部将在最短的时间内 与使用方联系，安排人员与使用方沟通，直到使用方满意。
公司规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方 长期的战略协作关系。公司坚持平等协商、互利互赢的原则，建立统一的供应商 管理体系，通过招标采购，建立公平、公正的供应商评价体系，为供应商创造良 好的竞争环境。
6
第四部分：为员工创造机会
1、	保护员工权益
公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻落实《劳动法》、《劳 动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，与员工依法签订劳动合同。 公司严格执行《劳动合同法》，加强劳动合同管理，保障员工合法权益，依法依 规为员工缴纳社保公积金、充分保障员工年休假、保障女职工依法享有生育保险 及生育、哺乳等各项合法权益，通过规范管理，有效的维护了员工的合法权益。
2、	激励与保障
江河创建在推行的内部市场化成果基础上，2016年大力践行“集约化经 营”，从人力资源管理机制上围绕和聚焦效益，同时以人为本，让使命感和贡献 评价并行，发挥“1+1>2”效应，力求在人力资源配置和运用上达到最高效。在 组织经营上建立扁平化架构和优胜劣汰用人机制，“能者上，庸者下”。在效益 经营上由“外延式发展”转向“内涵式成长”，“练内功”、“轻资产”、“高 效率”、“高收益”，在资产质量、管理质量、服务质量等各方面进行全方位提 升。在文化和理念上紧紧围绕企业长效机制，杜绝“假、大、空”和“官、慢、 差”，实施目标管理，行为统一，鼓励理念变革，勇于创新。公司在各体系实施 了以效益为主导向的绩效管理机制，产业公司和大区实施经营班子目标责任制， 为经营指标负全责。项目、设计、制造、市场系统实施以效益盈利为根本的内部 市场化考核机制，平台系统则实施量化KPI机制，也形成虚拟成本中心和利润中 心进行核算考核，此举激发了全体员工积极性和创新激情，开源节流，流程再造， 有效拉升了公司的整体盈利水平，效果显著，也进一步实现了公司和员工双赢
培训工作紧紧围绕公司战略和经营方针，一是加大了行政序列干部层面培 训，在领导力，管理科学，经济学，财务学，商务意识，法务知识，团队建设等 方面进行了强化培训安排；二是对专业序列技术人员加大了专业知识、经验传授、 标准化程式、技能操练等方面的培训和考核，考核情况与任职和薪酬挂钩。此外 加强岗上培训，做到岗上学、岗中练，用师傅带徒弟的方式，在文化传导和技能
7
娴熟上进行双线带动。同时，有效推动总结提炼和输出公司多年沉淀下来的业务 经验和文化精髓，以便有效传承。
3、	创造就业岗位
作为一家勇于担当社会责任的企业，公司积极为社会人员及在校大学生创造 就业机会。2016年集团在广州、南京、青岛、沈阳、重庆、武汉等地的愈30所 国家重点高校进行招聘宣讲会，招聘近百名优秀应届毕业生。在社会上招聘了大 批符合公司岗位的人员，被北京市国有文化产业资产监督管理办公室评为北京市 文化创意产业人才培养基地，被人力资源和社会保障部、中华全国总工会、中华 全国工商业联合会评为全国就业与社会保障先进民营企业。根据生产经营活动需 要，公司在北京、上海、广州、成都、大连、长春设立了子公司，并在北京、上 海、广州、成都和武汉建立了生产基地并进行投资活动。
4、	关爱员工生活
公司十分注重员工职业健康发展，在管理制度上和工作实践中处处体现对员 工的关爱。公司不断完善生产工人的安全健康保障制度，为车间工人建立职业健 康管理档案，按时发放并监督员工在车间内穿戴劳动保护用品，为生产工人缴纳 工伤保险。定期组织员工进行健康体检。公司十分注重员工的爱好和身心健康， 在食堂边上设有活动中心，篮球场等，便于员工放松工作的忙碌状态。
2016年度，公司总部举办“京区第六届篮球对抗赛”、“京区第四届足球对 抗赛”和“书画摄影大赛”，并组织各产业单位开展篮球、足球友谊赛；江河幕 墙各大区员工活动多姿多彩，不胜枚举，类别涵盖亲子活动、篮球、足球、羽毛 球、台球、拔河、登山、健走等。北京承达员工前住莫干山，享受那里清新的空 气和山里独特的美景；港源装饰和港源幕墙兄弟单位间的篮球友谊赛打得是如火 如荼、热火朝天；梁志天设计每月“生日会”，让大家充分感受到家的温暖。
第五部分：安全和环境保护
公司上下紧紧围绕安全这个中心，从思想上、组织上、制度上层层落实，按
8
照IS014001环境管理体系及0HSAS18001职业安全卫生管理体系标准的要求进行
环境和安全管理。
1、安全
公司不断完善和建立起了较为全面、系统的安全生产管理制度及相关具体实 施细则，主要内容包括：
(1)	安全管理职责。明确安全管理涉及相关人员的责任。
(2)	安全监督管理职责。质量安全部为公司安全监督机构，负责对工程施 工现场或生产加工部门的安全情况进行监督，并依照本制度及其他安全管理制度 和文件行使安全监察职能。
(3)	安全教育。由质量安全部每年组织有本单位相关人员参加安全教育培 训与考试。对新入现场（工厂）的人员必须进行三级安全教育。严重违反安全规 章制度的人员，由质量安全部组织重新进行安全学习，并经考试合格后方可上岗 工作。
(4)	安全措施管理。安全施工（生产）必须有组织措施保证。安全管理组 织机构必须健全，各级安全管理人员需分工明确，职责清晰。应建立安全管理人 员岗位责任制。要制定施工（生产）安全目标，且目标具有可考核性。
(5)	每季度由质量安全部组织进行“安全生产活动月”活动，对公司运营 的各个环节进行系统性的检查，各相关部门负责配合执行。项目每周要自行组织 一次系统性的安全检查，并自行组织周安全生产总结大会。对检查情况要形成书 面资料，建立各工程档案。
(6)	严格规定外施单位及设备租赁的选择原则。
(7)	安全应急预案。公司质量安全部负责制定公司级“安全应急预案”。 在每年的第一季度内，负责完成“安全应急预案”的制定和修改工作。各项目部 要根据具体情况制定各项目的安全应急预案，生产部门负责制定生产系统内部的 安全应急预案，同时报公司质量安全部备案。
(8)	责任承担按“过失责任”原则界定。对公司各相关部门及人员的责任
9
和处罚进行明确。
(9)安全工作会议。通过开工前安全动员会、施工过程管理专题会、工程 竣工总结会议、季度安全总结会等认识安全风险，确定安全风险防治措施，总结 施工过程中优点和不足，阶段性总结工程中存在的安全及重大质量问题，分析原 因、确定整改措施，提出下一步工作要求。
公司认真总结经验教训，全面加强安全生产管理和相关人员的安全生产教 育，并不断完善和健全生产管理制度，加强在执行中的有效贯彻落实，对于生产 和施工的各个环节严格把控并及时总结整改，使公司的安全生产管理得到了保 障，有效地控制了安全事故的发生。至今，未发生重大生产安全事故。
2、环境保护
根据《中国建筑装饰行业“十二五”发展规划纲要》等国家产业政策，“建 筑节能与绿色建筑”已逐渐成为建筑行业优先发展方向。新建筑要符合节能要求， 老建筑要进行节能改造，这将使建筑幕墙市场容量进一步扩大，因此国内外宏观 产业政策导向为行业内节能环保技术领先的企业提供了新一轮发展机遇。
随着建筑装饰行业的稳步发展，今后一段时间仍是我国城市化水平快速提升 的时期。社会、国家对建筑节能减排、建设低碳城市、发展低碳建筑的要求将不 断提高。公司的幕墙产品符合行业的发展趋势，新型节能幕墙符合国家节能减碳 的要求，在城市化进程加快及节能减排的环境下业务发展前景广阔，正逐步成为 国内外市场的新宠。
公司成立之初即以“功能化”和“艺术化”来定位建筑幕墙产品和产业发展 方向，前瞻性的提出了 “节能、环保、安全、智能、宜居”的“绿色设计”理念 和主题。长期致力于节能环保技术在幕墙系统中的研发与应用，近年来自主开发 的智能呼吸式幕墙、光电幕墙等新型节能幕墙已成功应用于国内外众多高端幕墙 工程。公司拥有国家级企业技术中心和CNAS出口企业检测中心，建立了全国博 士后科研工作站。截至目前，集团拥有已授权发明专利99项、实用新型专利300 余项、外观专利22项。公司以十三五规划为指导，以节能减碳为方向进一步加 大技术研发投入，完善公司产品结构和技术体系，加快新材料、新技术、新工艺
10
在幕墙研发设计、生产制造、工程施工各个环节的集成、推广和应用，在新型节 能幕墙领域继续走在全球同行业前列。
2016年度，公司没有发生污染事故和纠纷，也没有因违反环保法律法规而 受到相关政府主管部门处罚。
第六部分：公共关系
江河集团及所属的各分、子公司积极承担所处地区的企业社会责任，建立与 各地区的良好关系，对涉及各地区的交通安全、人身安全和公共场所等方面创造 了健康和谐的社会环境。公司以建设公平、公正和公开的市场竞争环境为原则， 积极参与国家和行业相关活动，通过各种有效途径和场所，展示公司理念。
公司把依法纳税作为履行社会责任，回报社会的最基本要求。积极履行代扣 代缴义务，严格遵守国家各项税收法律法规规定，如实向税务机关申报企业生产 经营情况和财务状况，依法按时缴纳税款。2016年度，公司向税务机关缴纳的 各项税费超5.46亿元。近三年累计纳税总额超14.36亿元人民币。
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守社会公德、商 业道德，主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，重视社会公众与新闻媒体 对公司的监督与评论。
第七部分：公益活动
一年来，江河在履行社会责任方面，继续坚持“饮水思源、产业报国”的理 念，广泛开展社会公益活动，大力支持教育、医疗、扶贫、救灾等社会公益事业， 赢得社会广泛好评。向厦门大学捐款100万元以资助贫困大学生，持续为四川雅 安江河希望小学捐款；香港承达参与“伤健共融”慈善跑活动，捐款帮助残疾人 士，体现了江河具有高度社会责任感的产业报国情怀。
2017年，公司将一如既往地履行各项社会责任，埋头苦干，砥砺前行，加 大创新力度，共享创新成果，努力提高工程及服务质量，继续坚持“以人为本”
11
的管理理念，完善培训体系，提高员工综合素质，为员工提供广阔的发展平台。 继续围绕经营战略目标，重视安全工作，加强环境保护，提高公用系统资源利用。 不断提升企业战略管理水平及员工执行力，增强企业可持续发展能力。在提高企 业经济效益的同时不忘回报社会，用实际行动履行企业的社会责任。诚信对待供 应商和客户，服务地方发展，积极参与社会公益事业。江河集团将积极变革，不 断创新，为改善城市人居环境、增进人类健康福祉而不懈努力，持续为客户、为 股东、为员工创造价值，缔造成功。
江河创建集团股份有限公司 2017年3月13日
12