有研新材料股份有限公司 2016年度社会责任报告
本报告是有研新材料股份有限公司（以下简称“公司”根据上海证券交易 所《公司履行社会责任的报告编制指引》的编制指引等相关规定，结合公司2016 年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告真实、客观、全面地反映了 公司在2016年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息。2016年公司在 股东大会和董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，实现企业 和经济可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记职责与使命， 强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任，为创造良好的企业 社会效益而努力。
一、	公司概况
公司（原名有研半导体材料股份有限公司，简称“有研新材”是由北京有 色金属研究总院（简称“有研总院”独家发起，以募集方式设立的股份有限公 司，成立于1999年3月12日，在上海证券交易所挂牌上市。注册资本83,877.8332 万元，注册地址北京市海淀区北三环中路43号。经营范围为稀有、稀土、贵金 属、有色金属及其合金，锗和化合物单晶及其衍生产品，以及半导体材料、稀土 材料、稀有材料、贵金属材料、光电材料的研究、开发、生产、销售；相关技术 开发、转让和咨询服务；相关器件、零部件、仪器、设备的研制；实业投资；进 出口业务。
有研新材控股或间接控股企业11家，参股公司7家，其中较为重要的子公 司5家，分别是有研亿金新材料有限公司（简称“有研亿金”、有研稀土新材料 股份有限公司（简称“有研稀土”、有研光电新材料有限责任公司（简称“有研 光电”、有研国晶辉新材料有限公司（简称“有研国晶辉”、有研医疗器械（北 京）有限公司（简称“有研医疗”。
二、	2016年公司履行社会责任的情况
(一）公司促进经济可持续发展方面的工作
1、经济价值的创造
2016年，公司紧紧围绕年初制定的经营发展计划，以市场为导向，以体制
机制改革创新为动力，以提高经济增长质量和效益为中心，不断加强经营管理能 力和水平。2016年度公司实现营业收入380,797.81万元，同比增长47.05%。利 润总额5,627.55万元，同比增长62.79%。
2016年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，上缴税费总额3,600 万元，为支持社会事业的建设、促进经济发展做出了积极的贡献。
2、	技术创新成果
2016年度，有研新材及各子公司累计申报课题52项，立项科研经费2,398 万元，申请专利111项，发表科技论文49篇，发布标准31项，年内累计投入研 发经费12,725.42万元，获得科研经费1,869万元，四技服务收入457万元。“低 碳低盐无氨氮分离提纯稀土新工艺”和“ 4N级超高纯稀土金属集成化制备技术” 获中国有色金属工业协会科学技术一等奖，各项奖励和荣誉共16项。
3、	企业文化建设
2016年，公司全面加强企业文化建设，认真履行社会责任，为各项工作的 顺利完成、为社会的和谐稳定作出积极贡献。公司深入学习贯彻落实党的十八届 六中全会、习近平总书记系列重要讲话精神，认真开展“两学一做”学习教育。 以党建工作促进公司企业文化建设，进一步凝聚人心，形成了奋发有为的企业工 作环境。
公司精心组织形式多样的文化活动。有研亿金组织开展16周年庆典活动， 在固定时间租赁羽毛球、篮球场地供职工活动。有研稀土组织开展15周年巡礼 系列活动，反响热烈，篮球赛、羽毛球赛受到职工的一致好评。有研光电更换文 体活动室陈旧设施，丰富员工业余生活。同时，做好困难员工帮扶工作，为困难 员工垫付医疗费、发放困难职工补助。加强员工培训，提升员工素质。充分利用 党支部、工会、共青团等组织的作用，形成企业文化建设的合力，依靠全体员工 广泛参与，保持企业文化的广泛生机和活力。
4、	人才队伍建设
公司始终坚持“以人为本”的经营理念，致力于培育团结、高素质的经营管 理团队和构建和谐的企业文化。2016年，进一步加强子公司领导班子建设，调 整子公司董监高成员、公司中层，共调整30人次，提拔干部10人，其中子公司 总经理3人，均为70后，5家重要子企业经营班子成员均配有80后，干部队伍
进一步年轻化。2016年公司及子公司共招聘员工83人，新评聘教授级高级工程 师4名，高级工程师14名，工程师12名，高级技师2名。
(二）公司在促进社会可持续发展方面的工作
1、	推进安全生产
2016年，公司严格落实安全生产责任制，根据经营班子的调整，公司相应 调整了安全生产委员会组成成员，明确了各成员职责，将安全生产责任落到实处。 2016年全年召开安委会3次，安全专项会议13次，总结和安排各项安全生产相 关的工作。建立了相对完善的安全管理制度，逐步更加完善体系建设和安全标准 化建设。
强化安全培训。公司安全主管领导、安全管理人员参加安监总局培训取得相 应的安全生产管理人员资格。公司本部组织全体员工学习安全相关法律法规，切 实落实安全生产责任制。组织学习本年内几项重大安全生产事故的事故分析，提 高全体员工的安全责任心、安全意识。各子公司对员工也进行了多项有针对性的 安全专题培训。2016年全年公司共进行安全培训14次，参加人数600余人次。
开展各项安全活动。6月份安全月中，围绕“强化安全发展观念，提升全民 安全素质”的主题，结合公司特点，突出宣传教育、全员培训，突出隐患治理， 突出督导检查，大力营造浓厚的安全生产氛围，提高全员安全意识和自我保护能 力，采取灵活多样的形式开展“2016年安全月”活动。为了加强安全防范意识， 提高危急情况下的自救自护能力，2016年全年公司及子公司组织安全应急演练9 次，参加人数700余人次。
2、	加强环境保护
公司大力倡导环境保护理念组织开展环境保护工作，严格按照IS014001标 准运行体系，大力推广技术改进项目，提高生产效率以达到环境保护的效果。特 别是有研稀土开展清洁研发和生产，“低碳低盐无氨氮分离提纯稀土原创性技术” 和“离子型稀土原矿浸萃一体化新技术”彻底解决了困扰离子型稀土矿分离企业 30多年的放射性废渣污染难题，被国家工信部稀土办评选为稀土行业“十二五” 十大突破技术之一，并在工业上广泛应用，从源头消除氨氮废水的污染，而且实 现盐及C02的循环利用，大幅度降低消耗和成本，产生了显著的经济和社会效益。
此外，各公司通过6S活动，有效促进了环境保护。其中，有研稀土借鉴有
研亿金的经验，在公司范围内大力开展，效果显著。有研医疗从建立“6S标准 样板间”入手，逐步向其他工作区域延伸开展，员工思想观念不断改变，6S素 养不断提升。
3、	提升质量管理水平
2016年公司继续加强质量管理工作，完善质量体系，加大审核力度，跟踪 落实质量目标，持续改进质量工作。有研亿金开展质量预警活动，鼓励员工说出 影响工作达标的因素，包括流程、工艺作业要求、工装治具等。推行FMEA库， 全面梳理各工序已知的及可能存在的风险点，推行质量成本，统计并依据统计数 据推动改善。活动收到了良好的效果，有效推动了质量管理工作。
公司持续改善质量，推动IS09000体系不断完善，现场审核工作得到好评， 全年质量体系运行良好。有研医疗成立后，随即结合公司运营情况，按照最新医 疗器械法规和标准条款要求，对质量体系文件（质量手册、程序文件、管理规定 等第三层次文件）进行了修订和换版工作。2016年共发行及变更文件3500余件 次，标准化及改进活动持续有效进行。
4、	员工权益保护
2016年公司坚持“以人为本”的理念，进一步健全人力资源管理体系，严 格执行国家有关法律法规，依据公司《人力资源管理办法》，规范开展劳动关系 管理，积极落实劳动合同签订，严格依法缴纳五险一金。努力提高员工的薪酬待 遇福利，依法建立职工补充医疗保险、子女补充医疗保险、重大疾病保险，推进 了养老医疗制度的改革。目前公司及子公司建立了企业年金制度，形成了以社会 保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。依法保障员工的合法权益。
公司在生产一线采取更新设备、改进生产工艺等办法淘汰落后产能，定期对 一线员工进行安全生产培训教育，帮助员工充分掌握预防和降低职业危害的知识 技能，为员工生产安全提供有力保障。公司定期组织员工进行健康体检，使每位 员工及时掌握自身健康状况和潜在隐患，做到疾病风险的有效防控。
三、公司治理和规范运作情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督 管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，建立了规范、完备、稳健的法人 治理结构。报告期内，公司持续完善法人治理结构；完成董事会和监事会换届选
举，充分发挥独立董事作用，切实保护中小投资者的合法权益；加强内控体系建 设；积极履行信息披露义务；推进公司各项经营活动的合法合规、有序进行。公 司时刻关注资本市场规范化、法治化进程，密切跟踪监管转型和政策动态，努力 提升公司治理效果和治理水平。
四、	股东和利益相关方的权益保护
(一）	股东权益保护
公司始终将全体股东及利益相关方权益保护作为经营管理的重要内容，把实 现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法 人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监 事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审 议决策程序合法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自 身专业知识和商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会 议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经 营活动有序进行，切实维护了公司及股东的利益。
(二）	投资者关系和信息披露
2016年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东和的和谐关系。公司 制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，通过电话、传真、电 子信箱、上证E活动等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待 工作，使公司股东和潜在投资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规 则》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监 管部门进行沟通，保证信息披露的及时、准确、完整。
(三）	债权人权益保护
公司历来重视债权人合法权益保护，严格按照有关合同或协议中的有关条款 约定按时履行义务。公司加强与债权人的沟通联系，确保其及时充分了解公司生 产经营状况，切实维护债权人的合法权益。
五、	展望
新的一年里，公司将继续建立健全社会责任体系，把履行好企业的社会责任 作为应尽的义务和使命。公司将持续完善法人治理结构，强化内部控制体系，有
序推进企业转型发展工作，加强业务模式创新，严控风险，优化管理，形成新的 经济增长点；我们将继续做好服务用户、回报股东、惠及员工、保护环境、绿色 发展等工作，致力于奉献社会，促进和谐发展，以更强的实力承担更多的社会 责任。
有研新材料股份有限公司董事会 2017年3月14日