BDIE
社会责告
贡献全球责任相伴
喝Ina 彳chi
辱

If
—iy：界一
因CMEC更加美好


关于本报告
报告时间范围
2016年1月1日一12月31日，部分内容及数据适当追溯至以往年份。
报告发布周其月
本报告为年度报告，是中国机械设备工程股份有限公司发布的第四份社会责任报告
报告组织范围
中国机械设备工程股份有限公司整体。
报告编制依据
国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4版）》
国际标准化组织《ISO 26000:社会责任指南（2010 )》
中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0 )》 中国对外承包工程商会《中国对外承包工程行业社会责任指引》
报告称谓说明
为了便于表述和方便阅读，“中国机械设备工程股份有限公司”在本报告中还以 “CMEC” “公司”和“我们”表示，其中，“中国机械设备工程股份有限公司”的 控股股东“中国机械工业集团有限公司”在本报告中以“国机集团”表示。
MOI
报告数据来源
报告数据来自中国机械设备工程股份有限公司2016年年报、工作报告及其他正式文
件，部分历史数据根据会计准则变更进行追溯重述。
报告版本获取
本报告有中文和英文两种版本，以纸质版和电子版两种形式发布，若本报告的中文版和英文版有歧义，以中文版为准 如需纸质版报告，请联系我们。同时，您也可以登录中国机械设备工程股份有限公司网站下载本报告的电子版。
地址：中国北京西城区广安门外大街178号中设大厦 邮编：100055	联系人：社会责任工作办公室王苏丹
电话：+86-10-63312002	传真：+86-10-63268156
由P 箱：csr@maiLcmec.com	网址：www.cmec.com
扫一扫，到网上找我
目录
04高管问答
04/董事长问答 06 /总裁问答
08责任专题
十年铸就精品 责任谱写荣章
12关于CMEC
12 / CMEC 简介
13/发展战略
14/组织架构
15/公司治理
15/企业文化理念体系
16 /业务布局
18/参加的主要社会组织
19/主要荣誉
20责任管理
20/社会责任管理模型 21/社会责任组织体系 22/社会责任工作推进 26/利益相关方管理
401
转型升级 促进持续发展
30/稳健运营发展 31/夯实基础管理
合力同行 追求伙伴共赢
42 /品质对话客户
44/可持续对话供应链管理
47/共赢对话合作相关方
幸福家园 共享发展成果
52 /构建和谐工作环境 56/搭建员工成长平台 58/营造快乐幸福生活
安全环保 保障健康运营
62/安全生产落地 65/职业健康保障 66/绿色运营实践
和谐社区 惠泽地方民生
72 /实施属地化运营 74/改善社区民生 77/热心社会公益事业
33/价值创造提升
80关键绩效 筑梦2017 84第三方评价 85 ESG指标索引 86读者反馈意见表
丨关键定置指标数据库
www.mqi.orgxn
A
随着国家“一带一路”战略的推进，各大央企、国企纷纷响应国家政策，强化战略研究 与市场布局，您认为CMEC2016年在落实“一带一路”战略方面有哪些实际行动？
为积极落实"一带一路”等国家战略，CMEC积极作为，认真梳理并推动一批项目纳入到国家a—带一路”项目库。 为适应业务发展现状，推动核心市场的深度开发及带动作用，CMEC在全面调研的基础上，对原有核心市场 进行了调整并新增了 7个核心市场。除此之外，CMEC还着重加强对a—路”沿线国家的开发力度，随着"一 带一路”战略的深入推进，东盟十国和南亚四国将成为市场开发重点。按照安排，CMEC各部门组织开展了 东盟和南亚国别市场的认领工作，并形成了东盟及南亚市场的分配方案。
人才是企业的骨干力量，CMEC成绩的取得离不开优秀经营班子和员工队伍，请问公司在 人才队伍建设方面采取了哪些亮点实践，以及公司如何把各方面人才更好地利用起来？
过去几年，CMEC在领导力引领方面取得了一定的成绩。对内方面，培养、打造具有过硬政治素质、宽广国 际视野、前瞻战略思维、勇于开拓创新的优秀领导干部队伍以及职业素养高、市场意识强、懂经营善管理、 执行能力突出的优秀项目经理等专业化人才队伍。对外方面，做好国机集团联合舰队中的航空母舰和a再造 海外新国机”的中流砥柱，不断提升CMEC在行业中的地位，以有效提升竞争优势，引领公司发展。未来， CMEC将进一步创新人才管理体制，推进人才队伍建设，按照市场化的评价标准衡量人的才能，构建有效的人 才吸纳配置、评价使用、培养开发、激励保障制度，创造良好的用人环境，改善人才队伍结构。同时不断完 善激励机制，进一步完善薪酬、绩效相关管理配套制度，努力形成横向多序列、纵向多层级，上有专家库、 下有人才池，晋升有通道、退出有机制的局面，让员工共享公司发展机遇、实现与CMEC的共同成长。
战略规划是企业发展的思想灵魂，是企业发展的行动纲领，2017年是CMEC五年战略规划 的收官之年，您认为公司将如何再接再厉，确保本轮战略目标的实现和下一轮战略规划的 制定？
为更好地落实a十三五”发展规划，CMEC下一轮战略规划将与国家、国机集团的a十三五”规划保持同 步，契合a—带一路”倡议和"再造海外新国机”战略，确保战略定位更加准确、目标更加明确、措施更加 到位，引领CMEC沿着正确的航向奋进。与此同时，充分研判风险，坚定落实国家和企业自身发展的决心和 信心，把难点和复杂性估计得更为充分，把各种风险想得更深入，把各方面情况考虑得更周全，做好统筹兼 顾，实现CMEC的稳健发展；要以调结构、转方式、促创新为战略发展主线，全力实现企业的转型升级，同时 要牢牢把握企业发展要素，理顺关系、打破藩篱，不断完善六大管理体系，完善体制机制，完善配套制度， 支撑CMEC的快速发展。
2016年，世界经济复苏艰难，外部整体环境依然严峻。尽管面临种种困难，CMEC经营状 况良好，盈利水平稳中有升。您如何评价公司一年来的经营工作？
2016年，CMEC全体员工上下同心，奋发有为，打了一场保卫业绩的胜仗，保证了公司总体运营的稳定。总 的来说，2016年公司经营情况良好，盈利水平稳中有升，工作会上部署的105项重点工作完成情况良好。工 程承包业务市场开发佳绩频传，项目执行整体良好，社会效益大幅提升，板块化管理持续深入，投融资模 式持续创新，贸易与服务业务积极发展，设计咨询业务规模与盈利能力显著增强，科技创新能力持续强化。 2016年CMEC取得了来之不易的好成绩，获得a国机集团十大贡献企业奖” a中国证券金紫荆奖——最具品 牌价值上市公司专项奖” a年度全球工程类最佳公司法务团队大奖”等多项殊荣。
在工程承包管理体系方面，促进制度落地，细化管理，提高管理的专业化和精细化。在投融资管理体系方 面，加强投前、投中体系化建设，搭建海外投融资平台，在各事业部、中电工、中成套配置投融资客户经 理。在财务管理体系方面，针对汇率影响进行了相关财务分析，建立"一带一路”等核心市场财税中介机构 库，深化集团化财务管理体系。在法律管理体系方面，完成印尼、斯里兰卡等七国的法律风险分析及尽调工 作，完成《股东协议》等七个投资协议范本的拟定，搭建完成公司核心市场、重要市场律师资源库。在社会 责任管理体系方面，深化责任实践，加强责任沟通传播，责任管理不断融入企业经营，社会责任工作获得了 外部利益相关方的高度评价。在企业文化管理体系方面，多种渠道弘扬"多元、包容、创新”的企业文化， 修订品牌VI视觉识别手册，成功举办泰国品牌展，品牌价值得到有力提升。
当前CMEC发展主要存在六大问题和挑战：一是工程承包业务依然一枝独秀，其他板块亟需提质增效。二是业 务方面，工程承包板块如何推进区域化、属地化；贸易与服务业务如何固化模式，达到预期效益；投融资业 务如何促进市场开拓；设计咨询业务如何进一步明确发展思路。三是管理提升过程中对风控与效率、活力与 秩序之间的平衡需要进一步磨合。四是创新对公司业务的助力作用有待进一步提高。五是板块间的协同仍然 存在较大的空间。六是人才紧缺问题需要进一步推进解决。2017年，CMEC将进一步加大对业务的引导与支 撑，全面发挥公司战略管控、投融资决策及资源调配功能，支持核心业务的可持续发展，并对新兴业务提供 充分的资源和发展空间；进一步提高管理水平，夯实管理基础，提升精细化管理能力，完善关键环节的管理 职能，为未来实现多元业务管理专业化、产业链管理能力差异化打下坚实基础。
06 SDIE/
社会责任报告
高管问答
2016年，CMEC提出要打造六大管理体系，提升企业治理能力，形成公司独具特色的竞争 优势，公司在这方面的落实情况是怎样的？
您认为当前CMEC发展面临怎样的问题和挑战，以及公司2017年的总体部署是怎样的？
总裁问答
r董雲]l i/i
VV VV VV •
PUTTALAM
点亮斯里兰卡千家万户』
CMEC承建的斯 里兰卡普特拉姆 3X300MW燃煤 电站项目是斯里兰 卡建国以来最大的 政府建设项目，也 是中斯两国有史以 来最大的经贸合作 项目。
作为"一带一路”沿线国家装备走出去的重要标志性工程，普特拉姆火电站 对于斯里兰卡的电力供应非常重要，它供应了全国接近50%的电力，让斯里 兰卡整个国家的电价下降了 25%。自普特拉姆电站项目生效至今已过十年。 十年的辛勤耕耘，成就了今日的电站，十年的付出，让电站家喻户晓，它被 誉为斯里兰卡的"三峡工程”，印在了斯里兰卡100面额卢比纸币上，被当 地人民亲切地称为a维多利亚之光”，成为了斯里兰卡靓丽的风景线。
印有普特拉姆电站全景_的100面额卢比纸币
www.mcii.orQ.cn
〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇
普特拉姆燃煤电站项目包括电站、码头、输变电线路和变电站等诸多领域，CMEC在建设、管理、运营过程中顶 住压力不断探索。在管理实践中，建立了专业化项目管理体系；实施规范化管理，建立科学管理机制；强化党 建，打造高素质项目团队；强调以人为本，塑造一流工程项目文化；换位思考，构建和谐安全的外部工作氛围； 坚持对项目执行进行精细化过程管理，取得卓越效果。2012年，斯里兰卡普特拉姆燃煤电站项目管理实践经中 国项目管理成就奖评荐委员会认定，授予普特拉姆电站一期项目"中国项目管理成就奖”之a卓越项目管理实践 奖”。2013年，在克罗地亚召开的27届IPMA国际项目管理会议上，一期项目获得优秀国际项目管理铜奖。
建设环保工程加强生态保护
〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇
普特拉姆电站项目自立项以来，就以追求电站与本地人文自然环境和谐共处为宗旨。为达到优秀的环保指标，在 项目执行过程中一直秉承节能减排的指导方针：一是优化设计，节约资源；二是建立各项制度，减少对环境的污 染，并节约生产、生活用电；三是加强宣传、管理，提高全体员工对节能减排、环境保护的认识。斯里兰卡是一 个旅游及渔业资源丰富的国家，为保护海洋生物多样性和海洋资源，普特拉姆项目采用海水脱硫，邀请以色列 ITA公司的专家对系统进行设备及运行评估，同时采用不间断监督和检测手段，监测排入海里水的温度控制在7°C 以内，减少对周围海域的热污染，监测工业废水和生活污水的达标化排放等，最大限度减少对海洋环境的污染。
BDIE /责任女题
杧会责仔损告
斯里兰卡普特拉姆30万千瓦燃煤电站项目
斯里兰卡全国电价下调	雇佣当地员工达
25%	1000多人/
为当地居民提供可靠优质电力供应
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOCOOOOOOOOOOOOO
普特拉姆电站建成之后，当地缺电断电状况显著改善。在2011年之前，斯里兰卡帕尼比提亚地区平 均每天电力中断多达8小时以上，2014年后电力中断时间已经低于1小时，现在电力中断问题正在逐 步缩短。与此同时，普特拉姆燃煤电站的发电成本只有8卢比，降低高颉电费成为了可能。在电站 全面启用仪式上，时任斯里兰卡总统的拉贾帕克萨当即宣布全国电价下调25%，煤油、石油、柴油 每升的价格分别下调20卢比、5卢比和3卢比，当地居民和企业长期面临的“用电难” “用电贵”的 双重难题得到解决，居民用电成本大幅降低，惠及2000多万斯里兰卡人民。在当地生活水平普遍不 高的情况下，这为战后百废待兴的斯里兰卡节省了一笔巨额支出，百姓也受益匪浅。普特拉姆电站 项目不但提高斯里兰卡人均用电量与用电覆盖率，且降彳氏了发电成本，稳定电价。
www.mcii.orQ.cn
带动当地员工就业促进技能增长
〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇
CMEC在电站项目建设高峰期，雇佣当地员工达1000多人，并培养了各种专业的技术工人。普 特拉姆电站是斯里兰卡的第一座燃煤电站，当地技术工人严重缺乏，后期运营人才更是匮乏， CMEC边建设、边培训，让当地人学会管理和运营电站。不仅如此，公司与业主签订了一份长 期运行维护指导协议，培训斯里兰卡技术人员，确保业主方能够熟练掌握电站的管理运营技 术。目前，CMEC已经组织了70多名斯里兰卡人员到中国进行理论知识、电站实习、设备厂家 观摩等历时10周的系统培训。
中斯工程技术人员在电站控制室进行业务交流	工作在普特拉姆电站的当地社区居民
践行全球企业公民责任促进社区发展与繁荣
<>00<>0<>00<><><><>0<><>〇〇<>〇〇〇〇〇〇^〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇
长期以来，CMEC关注斯里兰卡社会发展，严格遵守当地法律法规，尊重当地人民的宗敦信仰 和传统风俗习惯，加强相互沟通与交流，积极践行社会责任，资助修建佛教寺庙、助力当地应 对突发灾难、助力改善当地敦育条件、助力改善当地医疗卫生条件等，累计支出约300万人民 币，以诚相待、和睦共处，努力实现彼此情感认同和价值认同。
普特拉姆燃煤电站项目完全采用中国标准，推动中国标准走出国门，直接带动了300多家中国 设备厂商、近千种产品实现出口，带动2000多名中国施工人员和工程技术人员参与国际项目建 设，以项目建设作为基础和平台，促进中国劳务就业和对外输出。CMEC从基础设施建设到提 供高端成套设备，从培育装备运营能力，再到后续技术服务支撑，让普特拉姆电站从无到有， 为中国高端制造业插上了走向世界的翅膀。促进中斯两国文化交流和经贸发展，实现了中斯经 贸合作的共赢局面。
PUTTALAM
普特拉姆
12	关于
社会责任报告
CMEC
CMEC简介
中国机械设备工程股份有限公 司（CMEC)的前身是成立于 1978年的中国机械设备进出口 总公司，2012年在香港成功上 市，由中国机械工业集团有限公 司控股。CMEC是以工程承包 为核心业务，以贸易、投资、研 发以及国际服务为主体的工贸结 合、技贸结合的大型国际化综合 性企业集团。
CMEC拥有30多年的工程行业经验，具有提供包括项目前期规划、 EPC、融资以及运行维护等一站式定制化工程成套项目解决方案的强大 能力，业务遍及亚洲、非洲、欧洲、南美洲等超过48个国家和地区，形 成了以电力能源为核心，交通运输、电子通讯、水务工程、建材水泥等 齐头并进的工程承包业务体系。
1983年2月，CMEC承担的巴基斯坦古杜210MW火电站项目，开创了 中国企业以出口卖方信贷的方式承揽国际工程承包项目的先河。进入21 世纪，首次将国产600MW超临界燃煤发电机组打入国际市场，并且土 耳其EREN ( 1 + 1 )x600MW超临界燃煤电站在2012年12月荣获中国 建设工程鲁班奖，是鲁班奖（境外工程）设立以来第一个获奖的燃煤电 站项目，白俄罗斯别列佐夫电站项目2015年11月再次荣膺境外工程鲁 班奖。刚果（布）英布鲁4 x 30MW水电站2010年竣工运营，被称作刚 果（布）的a三峡工程”。巴基斯坦塔尔煤矿及电站项目2016年4月开工， 既是"中巴经济走廊”首个落地的煤电一体化项目，也是CMEC投资拉 动业务发展战略下实施的首个境外电力投资项目。
在国际贸易领域，CMEC是中国机电工业的对外窗口，谱写了辉煌的业绩。 CMEC高端铸锻件产品已成为GE、卡特彼勒、利勃海尔等世界一流企业 的核心供应商。作为综合型电气服务解决方案提供商，是北京奧运、中 央电视台新址、上海世博会等著名项目的合作伙伴。分布式光伏电站积 极推广的新能源项目，已经具备向客户提供一站式系统服务的能力。
CMEC能够为客户提供各种工程项目的门到门定制物流解决方案及全程 物流服务，迄今已为一百多个海外EPC项目成功提供了 a量体裁衣”式 的物流服务，在中国国际工程物流领域名列前茅。CMEC展览业务带领 中国外贸企业与生产厂家走遍了全球100多个国家和地区，主办或参加 世界著名展（博）览会一干余次，展览会涵盖工业领域的30多个细分行 业，规模水平位居全国前列，是出国展览行业标准的制定者，成为中国 出展行业第一品牌。
CMEC建立了完善的质量、环境、职业健康安全管理体系，确保所提供 的产品、服务具有一流的水平和质量。经过多年创新发展，CMEC已经 成为国际知名品牌，业务遍及世界五大洲150多个国家和地区。作为中 国一流、全球知名的国际工程承包与服务商，CMEC以"让创想成真” 为企业理念。为了世界人民生活得更加幸福，CMEC承诺将继续提供高 附加值、高回报的优质服务，不断致力于互利互惠、共同发展、和谐进步， 让世界更加美好！
关键定ii指

rTlsDiB/^cMEc
社会责任报告
出口与管制办公室
天涯疋胃指称■
www, mqi.org.cn
组织架构
总经理
审计委员会 薪酬委员会 提名委员会 战略与发展委员会 经营与风险管理委员会
r 总部综合楼部 —招标事业部 —华东事业部 I第八工程成套事业部 I第七工程成套事业部 I第六工程成套事业部 I第五工程成套事业部 I第四工程成套事业部 I第三工程成套事业部 I第二工程成套事业部 —第I工程成套事业部
----设计咨询管理部
----投融资总部
I监察室 审计部
----投资管理部
—法律与风险管理部I —贸易与服务管理部 —工程成套管理部 财务总部 —人力资源部 —党委工作部 —战略与经营发展部 —综合管理部 I董事会办公室
公司治理
CMEC严格根据《中华人民共和国公司法》等国家相关法律法规及香港联合交易所上市 规则的要求，持续完善公司治理机制，优化公司治理结构，在股东大会'董事会'监事会、 各专业委员会和管理层之间形成“规范合理、权责明确”的治理框架，按照明确的议事 规则和工作程序，规范、协调、高效运转，推动公司持续稳健发展，切实维护投资者各 项合法权益。
CMEC严格遵循《公司法》和国家相关要求，健全董事会管理体制，规范董事会建设， 明确决策边界和程序，保障公司运行依法、合规、高效。公司董事会由2名执行董事、3 名非执行董事及4名独立非执行董事组成，董事会成员为董事长兼执行董事孙柏，执行 董事兼总裁张淳，非执行董事王治安、余本礼、张福生，独立非执行董事刘力、刘红宇、 方永忠、吴德龙。监事会由3人组成，监事会成员为监事会主席全华强、监事钱向东、 职工代表监事白明。
结合公司自身经营业务特点，CMEC持续深化完善董事会制度专业化建设，加大一般性 授权权限和管控力度，不断提升董事会运行规范性和有效性。2016年，公司共召开4次 股东大会、2次监事会、13次董事会及12次董事会专业委员会会议，授权审批一般性授 权事项议案33个。
CMEC重视投资者关系维护和市值管理，持续优化信息披露机制，及时发布公告42个, 参加投资者大型峰会5次，同投资者沟通交流近200场次，有效增加了和资本市场互动， 提振了投资者信心，提升了公司品牌知名度，保证了公司市值平稳。
企业文化 理念体系
以最具人文关怀的创新精神 为世界发展提供持续动力 为世界人民创造高品质生活
让创想成真
多元
包容
创新
领$
和谐
^^3DIE/关于
社会责任报告
CMEC
业务布局■
CMEC在国内外设有47家附属公司。CMEC的多元化经营涵盖了工程承包、进出 口贸易、工程设计、国际招标、国际展览、国际物流和物业管理等多种现代国际 服务业。
国内附属公司
中设工程机械进出口有限责任公司 中设国际工程有限责任公司 福建中设机械设备进出口有限公司 中设集团上海国际货代储运有限公司 中设（苏州）机械设备工程有限公司 中机国际工程设计研究院有限责任公司 中设国际招标有限责任公司 中设集团装备制造有限责任公司 中设机电进出口有限公司 中设国际贸易有限责任公司 中国成套工程有限公司 机械工业勘察设计研究院有限公司 中国电力建设工程咨询中南有限公司 中国机械设备工程（河南）有限公司 深圳市中设实业有限公司 上海中经进出口有限责任公司
中国机械设备进出口北京物业发展有限 责任公司
中设国际商务运输代理有限责任公司 西麦克国际展览有限责任公司 中经东源进出口有限责任公司 中设通用机械进出口有限责任公司 中设（湖北）机械设备工程有限公司 中设无锡机械设备工程有限公司 中设石化机械有限公司
西迈克（北京）国际经济法律咨询有限 责任公司
大西洋 ATLANTIC OCEAN
::特立思多 *! TRINDADANDTI
GUYANA
太平洋
PACIFIC OCEAN
中国机械设备工程（银川综合保税）有 限公司
17
CM EC全球业务布局图
②
海外附属公司
•中国机械设备香港有限公司（香港）
•华盛昌发展有限公司（香港）
•	CMEC尼日利亚发展有限公司（尼曰利亚）
•中国机械设备进出口总公司塞内加尔股份有
限公司（塞内加尔）
•澳大利亚澳华机械有限公司（澳大利亚） •欧麦克进出口有限公司（德国）
•	CMEC燕明株式会社（曰本）
•CMEC曰本株式会社（日本）
•美国华美机械有限公司（美国特拉华州） •西麦克墨西哥工程有限责任公司（圏西哥） •中设兰卡有限责任公司（斯里兰卡)
•	CMEC中东区域公司（阿拉伯联合酋长国）
•中国机械设备工程（巴新）有限公司 (巴布亚新几内亚）
•腾新发展有限公司（新加坡）
•中国机械设备工程股份有限公司纳米比亚有 限责任公司（纳米比亚）
•中国机械设备工程阿根廷股份有限公司
(阿根廷）
•西麦克委内瑞拉工程公司（委内瑞拉） •西麦克赞比亚发展股份有限公司（赞比亚） •中设蒙古工程有限责任公司（蒙古1 •中设非洲发展有限公司（肯尼亚）
•马尔代夫新能源有限公司（香港）
★总部 ®境内子公司 #市场分布
附属公司
业务遍及世界五大洲
47,	150
多个
国家和地区,
0SDIE ^J'-CMEC
社会责任报告
参加的主要 社会组织
CMEC从不止于满足追求企业自身发展，同时注重发挥对行业的引领作用，积 极加强与各行业组织、同行企业的沟通交流，为推动国际承包工程与服务行 业健康可持续发展做出贡献。
副会长单位
中国机电产品进出口商会
理事单位
中国质量协会
理事单位 中国电工技术学会

理事单位
中国非洲人民友好协会
MD丨魏定飾标数据库
www.mqi.org.cn
19
主要荣誉I
2015年度安全生产优秀企业p 2015年度先进单位| 2015年业务协同贡献奖| 2015年质量奖|
授奖单位+ 国机集团I
P C M EC所属机械工业勘察设 i计硏究院有限公司工会获 |得2015年度“全国模范职 丨工之家”称号
+授奖单位 丨中华全国总工会
CMEC所属中设装备公司和$ 济南铸锻所合作研发的去冒 口捶荣获铸造装备创新奖
授奖单位， 中国铸造协会I
金蜜蜂♦海外履责奖9 授奖单位+ 《WTO经济导刊》i
2016年度全球工程类最$ 佳公司法务团队大奖	i
2015年度阿里巴巴集团进口 $ 货源最有影响力企业
授奖单位 阿里巴巴集团


Q

授奖单位《
In-House Community

0
〇

I


CMEC所属西麦克国际$ 展览有限责任公司荣获| 中国-亚欧博览会特别| 贡献奖
授奖单位+ 中国-亚欧博览会|
CMEC所属中机国际工程设P
计研究院有限责任公司荣获i 2016年“创新杯” BIM设计大|
赛“居住建筑BIM应用奖”和|
“综合市政优秀BIM应用奖”	|
授奖单位+ 中国勘察设计协会丨
CMEC及董事长孙柏分别荣p 获中国证券金紫荆2016 “最| 具品牌价值上市公司”奖和i “最具影响力上市公司领i 袖”奖
授奖单位+ 《大公报》；
金蜜蜂2016优秀企业社会责任$
报告•海外责任信息披露奖 | 授奖单位+ 《WT0经济导刊》|
“最美中国海外项目奖” “主$ 题类一和谐与繁荣优秀i 奖”“主题类一绿色与自然三i 等奖”和“最具人气奖”
授奖单位+ 中国对外承包工程商会i
社会责任报告
r责任 管理J
作刃国际工程承包行业的领先企业，CMEC始终以成为企业社会责任的 实践者、推动者和引领者为己任，深入推进社会责任工作，在实践中逐渐 形成了以社会责任理论体系、社会责任组织体系、社会责任实践体系、社 会责任沟通传播体系、社会责任评价体系为主要内容的社会责任管理体系， 逐步将社会责任理念融入公司各项业务运营和职能管理的各个环节，为实 现CMEC可持续发展览定坚实基础。
社会责任 管理模型
CMEC立足可持续发展，结合行业特色、自身优势和责任实践，坚持以综合价值创造作为 企业经营发展的首要目标，以正确的义利观为核心，为公司将社会责任全面融入企业战 略'管理和运营提供了行动路径和创新性解决方案，努力实现与各利益相关方共同发展' 和谐共赢，保障项目最大化地发挥促进经济发展、环境保护和社区关系和谐的作用。
经济责任
"i -	i iT 7
天耀疋
www,more
21
社会责任 组织体系
CMEC成立以董事长为主任、总裁为执行主任、各职能部门和事业部总经理为委员的社会 责任工作委员会，负责统筹、规划和协调社会责任工作；委员会下设社会责任工作办公 室，设在战略与经营发展部，负责委员会的决策落实和日常工作；各职能部门和事业部建 立社会工作联络员，负责沟通、推动和落实本部门或单位企业社会责任管理的相关工作， 共同推进社会责任融入企业日常管理。
EDIE /责任髓
社会责任 工作推进
I	CM EC高度重视社会责任能力建设，不断加强与利益相关方的沟通，积极参与行业协会、同 行企业和专业机构之间的交流合作，增强社会责任管理人员和从业人员的意识和能力，深 化社会责任管理，为企业的发展打好坚实的基础。CMEC在走出去的过程中，积极探索海 外企业社会责任实践路线，成为中国企业走出去履行社会责任实践的优秀企业之一。2016
年，CMEC履行企业社会责任实践案例入选《2015金蜜蜂责任竞争力案例集》。截至2016年 底，共走访调研26家企业，参与国内夕卜各类社会责任国际论坛、国际峰会等大型社会责任
研讨会、交流会30场。
2016年10月2日
CMEC参加在联合国总部举办的 《中国企业海外可持续发展报告2015》
推介活动，并作代表发言，向与会者展示及宣 传CMEC海外持续发展能力及履行社会责任情 况，进—步扩大CMEC的品牌知名度和影响力
2016年9月7日-9月11日
CMEC赴瑞典参加中瑞企业社会责任发展研讨 会，学习探讨发达国家企业履行社会责任的经验 和成功案例，为强化CMEC国际竞争力和可持 续发展能力做好宣传调研工作
www.mqi.org.cn
23
共走访调硏企业
家
参与国内外各类社会责任国际 论坛、国际峰会等大型社会责 任硏讨会、交流会
场
2016年8月22曰
CMEC参加“点亮美好未来——2016实现 可持续发展目标中国峰会”，学习实现可 持续发展目标的先锋企业经验，了解可持 续发展目标给企业带来的机遇
2016年10月30曰
CMEC参加“首届中国社会责任百人论坛暨企 业社会责任蓝皮书2Q16发布会”，与参会嘉宾 共同探讨学习中国社会责任未来发展的动力和 方向，思考CMEC未来社会责任发展规划
2016年5月3曰-5月6曰
CMEC参加第十七期中国一一瑞典企业社会 责任培训班，提升CMEC社会责任专职人员 的专业能力和业务水平，为CMEC深入开 展社会责任工作打好基础
2016年6月16曰
CMEC参加“一带一路”可持续发展与负责 任投资论坛，讨论学习如何在“一带一路” 沿线国家履行社会责任，开展负责任的投资， 促进区域可持续发展
[uUm
社会责任报告
责任管理
2016 年 10 月 25 日	________________________________________
cmecmmm •	CMEC ^n：f,■*
2016年11月22曰______________
C M EC参加荷兰大使馆组织举办的GR丨社会责任年会， 了解最新的可持续报告的发展，向先驱组织学习相关 的经验以及洞察力，参与讨论“通过GR丨报告展现机 构在实现可持续发展目标上的进展”
2016年8月16曰
2016年11月3日
CMEC参加2016年佳能（中国）企业 社会责任工作沟通会，参观了解佳能 的社会责任实践，参与讨论和建言献 策如何让企业社会责任报告编制工作 历久弥新
CMEC参加第二届海航社会责任论坛，学习海航集 团一份社会责任报告、两个版本的编制思想，探讨 大型国际化企业集团如何以全球视野提升自身可持 续发展，积极推动世界可持续发展、造福人类社会 与世界和平
www. m qi.org.cn
25
4*
2016年6月28日-12月8曰
2016年6月7日
cmec参加中国对外工程承包商会主办的“美丽海外 中国——‘一带一路’中国企业社会责任影像志”活动， 以直观的影像方式，展示cmec在海外地区坚持负责任运 营，实践合作共嬴理念所取得的成效，并荣获“最美中国 海外项目奖”“主题类一和谐与繁荣优秀奖”“主题类一 绿色与自然三等奖”和“最具人气奖”
CMEC参加“第十一届金蜜蜂中国企业社会责任国际论坛”探讨学 习全球CSR新议题、新发展、新趋势，CMEC凭借“白俄罗斯别列 佐夫427MW联合循环电站项目”获得“金蜜蜂•海外履责奖”奖项。 CMEC在走出去的过程中，积极探索海外企业社会责任实践路线，成 为中国企业走出去履行社会责任实践的优秀企业之一。同时，CMEC 履行企业社会责任实践案例入选《2015金蜜蜂责任竞争力案例集》
離 I _

^smssaa ■——
2016年12月3曰
CMEC出席金蜜蜂“第九届中国企业社会责任报告国际硏讨会”，学 习全球社会责任报告最新发展趋势、企业的责任沟通之道、CSR报 告的价值探索，讨论中国走出去企业社会责任信息披露能力及责任沟 通与大众传播等议题，并荣获“金蜜蜂2C16优秀企业社会责任报告* 海外责任信息披露奖”，树立了中国国际工程承包行业的责任新标杆

员工培训与职业发展 风险管理
诚信与合规\、、、
•、'、、、
工程质量 、、、
>
反腐倡廉
创新发展
i
推动行业进步 改善社区民生
热心公益事业
合作共赢真诚服务
參
提升价值创造能力
\属地化运营
\\关注职业健康
• 、\
节能减排\
平衡工作生活
满意客户服务
#	安全生产
海外安全
人权
公平竞争
高	很高	非常高
对利益相关方的重要性
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
利砬相关 方管理
CM EC通过全面了解利益相关方诉求，将公司的长期发展战略与运营管理现状紧密 结合，5开讨在全球及地方层面影响公司发展的实质性议题，梳理来自各利益相关 方的信息，对标国内外社会责任权威标准，动态识别公司社会责任实质性议题， 为实现企业可持续发展提供参考依据。
社会责任实质性议题识别过程
议题识別
明确优先级
〇
审核确定

审视国内外发展环境 社会责任标准
开展内外部利益相关方调查
影响企业可持续发展的议题 关键利益相关方高度关注的议题
开展利益相关方座谈会
参考ISO 26000、G4、CASS3.0、ESG、
GB/ T 36001等社会责任系列标准
公司战略着力解决的议题 海外运营关注的议题
社会责任报告小组初步确定 社会责任工作小组审议
社会责任委员会审核，确定披露议题及优先级
C
非常高
C
很高
对公司的重要性
11
利益相关方沟通参与
期望与要求
主要利益相关方
沟通与回应
•收益回报	•满意市值
>权益保护	•了解公司经营情况
*遵纪守法 *带动当地就业	*依法纳税
*促进运营所在地经济社会发展	
■诚信履约	•信息透明
*高质量产品	*高品质服务
共同发展	合作共臝
资源共享	公开公正
责任采购 按约付款	信守承诺
共同成长	工资与福利保障
健康与安全	人文关怀
◦节能减排	◦节约资源
◦清洁能源	*生态保护和修复
_推动行业发展 _实现互利共臝	
	
		 *推动公益慈善 ■社区参与 •推动社区发展	
股东与
投资者
鱼
政府
合作伙伴
环境
〇 〇
W
社区与
公众
•持续提局盈利能力 1及时披露信息 •遵守市场规则
*接受指导和监督 *依法合规管理 *提供就业机会	*开展沟通活动 *积极主动纳税
•合同执行 *曰常沟通 		_需求调查 •建议与反馈
*协议合同执行 *建议与支持 *高层互访 *公开采购信息	*定期会议 *谈判与交流 *多渠道合作与硏究
•权益保护 *教育培训 *工作生活平衡	*民主沟通 *劳动保护
*绿色设计 •发展新能源产业	•绿色施工 •绿色办公 	
_开展战略合作 *参与标准制定 *举办、参加行业展会	
■属地化运营 ■改善社会民生 ■开展公益行动	
升级
CMEC将企业自身发展、转型升级与国家经济 发展紧密对接，夯实基础管理，优化业务体 系，努力推进成为世界领先的国际工程承包和 服务商，在复杂多变的环境下，实现国有资产 保值增值和股东价值最大化。
hi指标数据库
J3.WWW.Tl

31 /夯实基础管理
33/价值创造提升
	1	
	■■■■	'0
	iiii	
^ ^00		
f^2DIE/转型升级促进持续发展
社会责任报告
稳健
运营发展
2016年，世界经济复苏艰难，外部整体环境依然严峻。CMEC 不断完善现代企业制度建设，形成了股权层、治理层、经营层三 位一体的良性互动关系，持续提升产业链关键节点管理能力。同 时，全面加强投资者关系维护和市值管理工作，保证公司总体运
营稳定。
资产总额 (亿元）
利润总额
(亿元）
29.97
474.52
439.53	27.65
2014	2015	2016
2014	2015	2016
夯实
基础管理
基础管理能力是企业实现永续经营的基础。CMEC打造工程承包、 财务、法律、投融资、企业文化及社会责任六大管理体系，不断 提高风险管控水平和信息化水平，加强党群工作，支撑市场幵拓 和业务发展，为公司经营发展保驾护航。
■突出战略管控----------
CMEC认真贯彻党中央的战略决策和部署，准 确把握国内外发展环境和条件的深刻变化，积 极适应、引领经济发展新常态，出台战略更新 项目（ 2015-2017 ),对2013年《CMEC五年 战略发展规划（2013-2017 )》进行中期总结与 调整。CMEC将发展主题定为a保质、整合、 协同、创新”；分步骤推进六大管理体系的建 设；进一步丰富"服务商”的内涵，除了原有
■严格依法治企-----------
CMEC深入贯彻落实"业务未动，法律先行” 理念，完成七个国家的法律风险分析及尽职调 查工作，定稿完成法律尽调报告。为适应公司 业务发展和转型升级的需要，拟写投资类业务 格式范本，实现法律职能逐步前移。同时，在 现有国际律师库的基础上，完善核心市场、重 要市场法律需求服务网络，搭建完成CMEC核 心市场、重要市场律师资源库，建立法律服务
业务，公司力争成为集区域/产业园的综合开 发、运营管理为一体的综合型服务企业；突出 融入a—带一路”愿景规划的战略布局，明确 提出"海外区域综合开发”的业务发展路径， 进一步明确深入推进国际化经营的发展方向， 力求实现海外经营规模的大力扩张，实现经营 模式上的创新以至经营功能的升级。
快速反应机制。公司积极推进合规管理和法治 宣传工作，提高了员工的合规意识，初步培育 出依法治企、合规经营、防控风险的文化氛围。 CMEC持续强化法律顾问队伍的建设，通过业 务培训等方式提高法律顾问的专业能力，为业 务提供更加专业高效的法律服务。2016年， CMEC 荣获 uIn-House Community 年度全球 工程类最佳公司法务团队大奖”。
www.mcii.o「Q.cn
实施风险管理
CMEC进一步完善优化全面风险管理体系，有 效推进多渠道制度落地。建立健全督查督办工 作机制，持续优化各类审批流程，识别并积极 应对新风险，定期监控公司可能面临的运营风 险、资金风险、投资风险、法律风险等，完成 《2016年全面风险管理报告》，修订《全面风 险管理办法》。CMEC建立适应公司业务发展
需要的工作机制，成立专项工作组对重点区域 公司风险管理现状进行专题调研，法律支撑保 障体系和风险管理防控体系日趋成熟，逐步形 成公司本部、京内子公司、京外公司、境外区 域公司、分支机构多位一体、业务单元全面制 度覆盖的风险管理体系。2016年未发生重大风 险事件，风险管理工作成效显著。
■提升财务管理----------
CMEC采取积极措施，促进财务职能前移，强 化风险管控，建立a—带一路”等核心市场财 税中介机构库，完成七国会计政策调研及财税 尽调，推动境外项目现场财税工作方案实施。 加强财务制度的建设、宣贯和培训，举办会计 人员和现场兼职出纳人员知识竞赛，参赛人数
达233人，遍布五大洲、33个境外现场。持 续开展财务团队建设，落实a导师制”，有针 对性地开展各类培训和业务交流，进一步夯实 财务人员专业基础，提升财务团队战斗力。升 级信息管理，2016年公司荣获a国机集团财务 信息管理先进企业一等奖”。
■推进信息化建设---------
CMEC加强信息化建设，制定a十三五”信息 化战略规划，完善核心数据标准管理体系，深 化在业务和管理系统的应用深度。通过外部调 研和交流，结合a大云移+”等技术，确保实
■党风廉政建设----------
CMEC坚持从严治党，认真贯彻习近平总书记 a两学一做”重要论述以及重要会议讲话精 神，充分发挥党组织的政治核心作用和战斗 堡垒作用，抓好中央巡视反馈意见整改落实。 强化对《关于新形势下党内政治生活的若干
现总部新大楼的全面办公信息化。2016年， 完成公司主数据管理平台第一阶段建设和财务 系统一期改造，采购管理平台正式上线运行， 信息化水平稳步提高。
准则》和《中国共产党党内监督条例》的学 习培训。重点组织《中国共产党廉洁自律准 则》《中国共产党纪律处分条例》学习教育。 把党风廉政建设和检查监督工作融入公司对 外工程业务，为公司健康发展提供坚强保障。
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
[3]
价值
创造提升
CMEC以“让创想成真”为企业理念，以工程承包业务为支点， 深度拓展业务领域，探索新兴业务模式，不断深化国际合作，推 进协同发展，打造科技创新平台、工程承包及技术服务平台、一 站式贸易业务平台、一站式融资服务平台，推进工程业务区域化、 投融资多元化、工程建设属地化、项目管理专业化、产业链管理 能力差异化，促进CMEC转型升级和实现跨越式发展。
■工程成套业务创新幵拓
CMEC积极响应"一带一路”等国家政策，秉 承"夯实基础，创新开拓”的指导思想，一方 面立足传统业务，不断加大传统市场开拓力度， 通过深化区域化、属地化建设，巩固在传统市 场电力行业的主流地位；同时，深入推进项目 精细化管理，严把质量、风险关，基本形成
EPC项目全生命周期制度体系，管理制度覆盖 项目主要阶段和关键环节；另一方面，持续完 善产业链条，努力推进新市场和新业务领域开 拓，积极扩展售后服务，推进项目建营一体化 进程，深化国际合作，创新海外工程承包业务 新模式。2016年，公司在执行项目共43个。
CMEC2016 年
国际工程承包业务收入区域分布及占比情况
34.93剕丨
亿元
20.76胃第州
亿元
0.52北美洲
亿元
欧洲 10.69
亿元
麵 56.96
亿元
CMEC2016年工程成套业务主要开展情况
• CMEC布局“一带一路”获重要进展
在中国国家主席习近平和塞尔维亚总统尼科利 奇的见证下，CMEC同塞尔维亚签署了《关于 融资和建设塞尔维亚垃圾发电厂的议定书》和 《贝尔格菜德市污水厂项目谅解备忘录》。止外， CMEC还与保利集团、波黑塞族联邦能源部签
署了《Gacko燃煤电站合作备忘录》。塞尔维 亚是连接欧洲和亚洲、中东和非洲的陆路必经 之地，被称作欧洲的十字路口。中塞两国的合 作对我国"一带一路”进程的推进、打造"一 带一路”建设的中东欧地区标杆非常重要。
案例
厄瓜多尔索普拉多拉水电站首台机组顺利并网发电
由CMEC参与承建的厄瓜多尔索普拉多拉 (Sopladora )水电站实现首台机组并网发电。 CMEC负责索普拉多拉水电站项目的核心部 分——机电设备的分包，承担该项目所有机电 设备的设计、供货、运输，以及安装、试验、 调试、试运行、培训等技术服务工作。自2011 年5月项目执行以来，项目部全体成员齐心协 力，克服文化差异、理念不同、规范严格等诸
多不利因素，以创建精品工程为目标稳步推进 工作，赢得了业主、监理和总承包商的好评。 索普拉多拉水电站建成后，向厄瓜多尔国家电 网输送的电力将占其全国发电总量的13.9%,服 务于130万户家庭，每年为厄瓜多尔节约2亿 美元的燃料使用和能源进口费用，同时可以减 少近170万吨的CO2排放。
CMEC加大贸易与服务业务转型升级力度， 持续推进板块化管理体系改革，进一步聚焦 核心市场、核心业务和核心产品，高端铸锻 件、中设电气、新能源、纺机零部件四大核 心业务进一步明确发展方向并且形成了具 有各自特色的发展模式。公司继续推进传统 贸易业务向高附加值业务方向转型升级，积 极推进a互联网+贸易”，尝试跨境电商新 业务模式，促进贸易业务的海外区域化经营 和建设。稳妥推进实业化投资，不断提高"一 站式”综合服务能力，积极向综合服务商转 变。深化与地方政府合作，搭建贸易增值 服务平台，通过提供供应链贸易服务与融资 服务，努力实现属地化a—站式”贸易增值 服务。
CMEC2016年贸易收入分布表
48.78
金额（亿元）
24.31
金额（亿元）
案例
---▲I
高端纺机零件精密加工业务转型之路
中设工程机械进出口有限责任公司通过与 供应商共同建设天津和无锡加工配套基 地，并借助基地建设积极参与德国和瑞士 客户的粗纱机、细纱机、倍捻机和刺绣机 等一系列高端纺机关键零部件的精密加工 开发，在供应商精密加工和检测手段尚不 完全就位的情况下，成功参与到德国新一 代高端细纱机锭子导轨和机架等系列产品 的开发，督促供应商有针对性的投入世界 一流水平的ZEISS三坐标测量仪等关键检测 设备，并投入五面体加工中心等系列精密
加工设备，邀请德国专家和供应商一起共 同组建了技术攻关研发团队，引入德国的 专用加工工装和专用刀具，最终使产品在 加工工艺和效率上击败国内外众多对手， 并实现全系列高端细纱机零件的国产化。 在整个机械行业普遍不景气的背景下，中 设工程机械的高端纺机零件精密加工业务 逆势增长，通过持续不断的业务转型，提 供增值服务，该项业务的产品结构得到了 进一步优化，产品附加值和市场竞争力得 到极大的提升。
■投融资打造新优势
CMEC持续完善投融资业务流程，加强投前、 投中体系化建设。不断拓宽融资渠道和模式, 创新融资手段，开展海外投融资平台搭建工 作；积极落实投资拉动业务发展战略，为壮 大公司对外投资实力创造条件。2016年，中 国机械工程（1829.HK)市值规模等指标满
足深港通的筛选标准，成功纳入"深港通” 港股标的范围。巴基斯坦塔尔煤电项目正式 关闭融资，成为CMEC第一个正式落地的境 外投资项目。中国成套工程有限公司完成资 产重组，成为CMEC全资子公司。
案例
巴基斯坦塔尔煤电顼目成CMEC第一个正式落地的境外投资顼目
2016年4月，巴基斯坦塔尔煤电项目正式关 闭融资，塔尔II区块煤矿及电站项目举行开 工仪式。该项目作为"一带一路”-"中巴 经济走廊能源规划”首个煤电一体化项目， 成为CMEC第一个正式落地的境外投资项
目，CMEC投融资业务模式实现新的突破。 该项目通过境外银行不良资产回购、项目资 产抵押等融资结构安排，在项目融资模式上 实现了创新和突破。
中B.成i工程有e公:司
2016年5月，CMEC与国机集团完成股权交割，中国成套工程有限公司正式成为CMEC的全资子公 司。中国成套工程有限公司的整体并入，为CMEC扩大了国际工程承包业务领域，开拓了独具特色 的农业板块业务，推进了 CMEC主营业务的持续发展
■设计咨询板块增添发展新动力
CMEC组建设计咨询管理部，制定设计咨询 板块子战略，发挥设计咨询对公司核心业务 的支撑作用。本着搭平台、促协同、谋发展 的工作目标，积极搭建管理架构，提升前期 技术咨询、现场技术服务能力，加强与其他 板块间的业务对接与合作，积极推进板块内 企业间的市场协作，强化设计咨询业务的科 研与技术创新能力，提升设计咨询业务的规 模与盈利能力。
中机国际工程设计研究院有限责任公司成立 "海绵城市技术研究中心”，获批成为"海 绵城市建设集成技术湖南省工程研究中心”，
研究中心完成多个国家及省级重大专项研究 项目，其中一项获得陕西省科技进步二等奖, 建立中国——安哥拉岩土工程科技合作示范 基地，筹划成立地下空间研究院，积极研究 综合管廊等地下工程项目。此外，中机国际 还为CMEC提供前期技术咨询服务近50项。 机械工业勘察设计研究院有限公司集中优势 力量做好海外业务的技术支撑，为安哥拉索 约电站、巴基斯坦塔尔煤电等项目的桩基施 工提供专业化和常驻现场的技术服务，总工 程师郑建国荣膺a全国工程勘察设计大师” 称号。
■其他业务
CMEC完善和拓展物流服务、展览服务、招 标代理服务，并从事战略性投资。2016年， 中设国际商务运输代理有限责任公司国际物 流网络拓展至北极圈；展览业务持续拓宽服 务领域，不断追求个性服务和增值服务，紧 紧围绕业务经营目标打造精品项目，继续保 持行业领先地位，西麦克国际展览有限责 任公司不断发挥主营业务优势，积极开展 CMEC品牌展宣传活动，以全局视野打造对 接国家战略的展贸平台；招标业务实现爆发 式增长，委托金额同比增长469%,中标金额 同比增长390%;此外，公司持续推进基建工 作，五个大楼的建设顺利实施。
•中机国际工程设计研究院有限责任公司摘下2016年“创新杯” BIM 设计大赛两顼大奖
中国勘察设计协会"创新杯”设计大赛是目 前国内等级最高、影响力最广、运作最成熟 的全国性BIM应用大赛，其参赛作品代表了 目目U国内BIM应用的最局水平。
2016年中机国际工程设计研究院有限责任 公司首次申报的1‘马尔代夫住房二期项目”
和"长沙市地下管网普查项目” BIM应用项 目，两项目利用BIM技术在设计阶段进行了 大量仿真、优化工作，在施工阶段完成了造 价控制和项目管理辅助的应用，并且提交了 可供运维管理的三维可视化平台实现了数字 化交付。两项项目分别摘得2016年第七届 "创新杯” BIM设计大赛"居住建筑BIM应 用奖”和"综合市政优秀BIM应用奖”，力 证了中机国际在BIM应用领域的影响力，也 是近3年来对所属各部门所付出的努力最直 接的肯定。
“马尔代夫住房二期项目”摘得2016年第七届 “创新杯” BIM设计大赛“居住建筑BIM应用奖”
“长沙市地下管网普查项目” BIM应用项目摘得 2016年第七届“创新杯” BIM设计大赛 “综合市政优秀BIM应用奖”
中设国际商务运输代理有限责任公司物流网络扩至北极圏地区
瑞典布菜肯风电项目位于瑞典北部西博斯腾 省的 Stroblaiken 地区 BlaikenVind Park,
距离谢菜夫特奧港口大约260公里。由于项 目现场接近北极圈，9月下旬就开始有路面 结冰的情况，加上瑞典当地严格的交通规定 和运输限制，为运输工作带来极大的风险与 困难。
中设商运公司凭借丰富的操作经验，和项目 运输组全体人员的努力，全力配合项目现场 施工安装进度，合理安排运力，经过两个月 艰难的国外内陆运输，顺利完成全部运输任 务，获得承包商及项目业主的一致肯定。 瑞典布菜肯风电项目设备运输的顺利执行， 是中设商运公司欧洲地区风电运输项目的一 个重要里程碑，标志着中设商运公司成功踏 入欧洲风电运输市场。为中设商运公司在欧 洲工程物流运输市场带来了积极影响，为后
续开展和执行欧洲项目奠定了坚实基础。中 设商运公司被邀请参与后续瑞典84套风机 及斯德哥尔摩地区92套风机的项目投标， 还收到了欧洲地区风电行业其他承包商的邀 请，参与北欧地区瑞典和挪威等国家共计近 300套风机的风电项目运输方案编制及投标 工作。
合力
打造精品工程、强化质量建设是国际承包商重 要的社会责任议题。CMEC始终将客户利益放 在首位，追求精品工程、至信服务，努力回报 客户期许。我们积极承担对客户、伙伴、同行 等相关方的责任，坚持多方互利互信、合作共 赢，携手实现共同发展。
42 /品质对话客户
44/可持续对话供 应链管理
喀麦隆
巴基斯坦
益等方面都具有重要作用。
安哥拉能源部考察项目工程进展
建立安全保 障责任制
强化工程质 量管理制度
开展现场清洁 绿色生产和 节能降耗活动
案例
落实进度 管理制度
[2]
BDIE /合力同行追求伙伴共臝
社会责任报告
廳

:诞疋
i/vw,rr
CMEC坚持从客户需求出发，为客户奉献精品工程，提供至信 服务，通过中设人的不懈努力，不断提升工程的竞争力和美誉 度，回报客户期许，保障合作共赢。
■精品工程-------------------------------
CMEC坚持以工程质量为本，将强化质量建	大力推进EPC全产业链管理体系建设，打造
设作为一项长期的工作任务，致力于为客户	了一系列精品工程。
创造长期、可持续的工程价值。2016年公司
CMEC在为客户提供优质工程的同时，注重 从客户视角思考问题，通过关注、挖掘和回 应客户需求，努力为客户提供超越预期的优 质服务。2016年，公司高度重视项目运营维 护，从签约、策划、设计、采购、制造、储运、 施工、安装、培训、试运行到售后服务等工
程建设的全周期做好客户服务，为业主提供 一揽子解决方案，包括电站运营维护培训、 保留运营维护队伍为业主提供运维服务和指 导等，确保电站等项目交付后安全稳定运营， 提升各环节的价值创造。
建立管理体系，提升业主满意度
委内瑞拉中央电厂6号发电机组提前获得临时 移交证书（PAC)，该项目创造了委内瑞拉数 十年以来第一个由外国公司承建并且提前完工 的电力工程项目纪录
喀麦隆总理菲勒蒙一行视察由CMEC承建的林 贝体育场，总理及各部部长对于体育场建设状 况好评如潮，十分满意体育场工程的建设，并 费扬了 CMEC对喀麦隆国家的贡献
■至信服务
为了提升业主对安哥拉SOYO I联合循环电站
项目的满意度，CMEC项目部建立了一套切
实可行的管理体系，受到来自业主和外方监
理等的一致好评。项目建成后，将成为安哥
拉电力系统主力电厂之一，对满足安哥拉电
力需求的快速增长、提高安哥拉电网的安全
稳定性、改善电源布局以及提高社会经济效
安哥拉SOYO I联合循环电站项目管理体系
按照质量体系要素 严格分工，明确各 级人员的岗位职责， 各司其责，分工协 作，确保工程质量 目标的实现。
由于安哥拉北部严重 缺电，政府高层不断 要求压缩工期，项目 部优化工序，在确保 安全和质量的前提 下，合理调度、科学 管理，确保让业主和 监理满意。
建立现场经理为第一 责任人，项目施工副 经理及安全总监为第 二责任人的安全保障 责任制。并制定完善 各类安全规章制度， 严把教育关、检查关。
加大对各类固态和液 态废弃污染物的治理 力度，提高职工节能 降耗意i只，实现“节 能、降耗、减污、增 效”目标。
安哥拉Mo「「oBento220kV输变电建设项目经过4
年连续攻坚克难，在2(] 16年圣诞节前实现成功
送电，让安哥拉享受到圣诞节的美好时光
CMEC巴基斯坦Tenaga风电项目生效至商 业运行仅历经14个月，成为巴基斯坦建设
工期最快的风电项目，创造了巴基斯坦风电
建设的新记录
4]
BDIE /合力同行
社会责任报告
4]
可持续对话
供应链管理
CMEC在自身发展的同时，时刻关注各利益相关方需求，重视企 业在供应链上的带动作用，以打造可持续、负责任的价值链与提 升行业整体水平为目标，加强与供应商、分包商合作，深化供应 链管理，助力行业可持续发展。
强化供应链管理
CMEC将供应链管理视为规避运营风险、建 立竞争优势和实现公司健康发展的重要环节， 持续提升供应链关键节点管理能力。公司充
分发挥国际化承包商的优势，将社会责任要 求融入供应链管理，有效配置项目所在地供 应链资源。
■幵展负责任采购
■带动产业链发展
CMEC把供应商作为价值链上的重要环节进行 严格管理，将环境保护、质量管理、安全生产 等方面的社会责任要求融入供应链管理，监督 检查供应商管理流程，选择与社会责任表现良 好的供应商和分包商开展合作，推进项目采购 管理工作规范化。按照资格审查、邀请招标、 合同规范、依法签订合同，并在合同履行过程 中审查供应商、分包商履责情况。
2016年，项目采购管理平台全面投入使用， 实现从源头把关到过程环节管控，规范了采购 行为，提高了采购质量，形成了规范透明、过 程受控、全程记录、永久追溯的阳光采购平台。 截至2016年底，公司境内供应商达1009家， 境外供应商达217家，其中，亚洲（不包括中 国和土耳其）68家，非洲40家，欧洲（包括 土耳其）101家，北美洲6家，南美洲2家， 前五大供应商占公司采购总额的8.64%。
案例
•主动打折、“贴钱”的分包商
强迪卡是CMEC承建的普特拉姆燃煤电站的分 包商，在2015年和2016年分别承建了 CMEC
改善升级普特拉姆阿南德国家学校操场、翻新 修葺法显石村小学校舍及大门的项目。
CMEC心系斯里兰卡人民，支持当地教育事业, 为当地小学捐赠教学设施，设立奖学金，成为 第一家为当地学校设立奖学金的中国公司；支 持当地医疗卫生事业，为国家肿瘤医院、残疾 军人康复中心捐赠医疗用品……CMEC的善举 带动当地分包商积极参与公司主导的公益项目 建设，在项目的签订合同定价和实施阶段，强
迪卡不仅主动给予10%的折扣，还经常在项目 执行中自掏腰包。
CMEC注重引领产业发展方向，促进产业资源	价值，降低供应链成本，推动产业链上下游
集聚和优化配置，提高项目运营所在地企业	企业共同发展。
的资源使用效率。提升产业链上下游各方的
监理建造
自有监理监造能力不断加 强，监理监造工作体系初步 形成，已在多个新生效执行 的项目上逐步显现成效
售后服务
着力构建自有电站运维能 力，以哈尔滨电站设备成套 设计研究所为基础的电站售 后服务及远程诊断能力建设 持续推进
#
集中采购
采购管理平台已经投运，现 已覆盖公司全部在执行项目 和新签约项目，有力保障了 采购管理的高效合规
项目巡查
CMEC产业链管理关键节点管控
2DIE/合力同行追求伙伴共臝
社会责任报告
武赢相对4
■促进行业繁荣-----------
CMEC严格遵守行业秩序和商业道德，积极参 与行业规范和标准制定，引领和维护行业的良 性发展。2016年，公司通过参加行业展览会和
交流会，携手同行企业深化交流、共享经验， 为推动国际承包工程与服务行业健康可持续发 展做出贡献。
CMEC十分重视拓展外部合作，与国内外各类组织和大型企业等积极幵展互利合 作，建立了广泛的战略联盟和密切的合作关系，促进了多方面的优势互补，实现 了资源共享和协同发展。
与银行、证券公司 等金融机构开展广 泛、创新合作，为 公司稳健经营提供 有力资金保障
加强并做实与地方政府	|
间的战略合作，与辽宁省人1 民政府商务厅、宁夏回族自治区1 人民政府、河南省人民政府等多家 地方政府建立了战略合作关系
|7^2DIE/合力同行追求伙伴共臝
社会责任报告

i臂
jr %
f


售
案例
外贸合作对接会暨战輅合作协议 签约仪式
主办鎗位，中圔KJfiW翳这iftfe
中31	工H孩纷书H公司
^t°hPEr^eB
•抢占先机，成“海绵城市”专家
由CMEC所属中机国际工程设计研究院有限责任公司牵头组建、湖南大学参建申报的《海绵城市建设 集成技术湖南省工程研究中心建设方案》顺利通过了市、省二级专家的评审和答辩。这是湖南省首 家在海绵城市建设领域的省级工程研究中心，标志着公司在科技创新能力方面又迈上一个新台阶。
签署伊拉克巴士拉650MW燃机联 合循环电站扩建项目等近
个
重大项目
签署战略合作框架协议
9个
参加中以企业家投资论坛等
项
重大活动
总裁张淳拜会亚洲基础设施投资银行 (ANB )就未来合作领域开展探讨
董事长孙柏会见尼日利亚中央银行行长
CMEC参加与中国民族贸易促进会、辽宁省商务厅 的外贸合作对接会暨战略合作协议签约仪式，带动 辽宁企业“走出去”
2016 年
会见斯里兰卡总统、以色列能源水 利部部长等近
位
重要合作伙伴代表
CM EC坚持以人为本的责任理念，重视员工个 人价值，实施人才强企的发展战略，维护员工 权益，促进员工成长，为员工打造职业发展平 台，关爱员工幸福生活，激发员工工作积极性 和创造力，共享企业发展成果。
量指标数据库
iqi.orgxn
58 /宫造快乐幸福生活
构建
和谐工作环境
CMEC重视员工权益保护，为全球广大员工提供平等的就业 机会、市场化的薪酬和有竞争力的激励机制，建立与员工之 间良好的沟通渠道，努力构建和谐的劳动关系，实现企业与 员工的共同发展。
■规范雇佣管理---------
CMEC严格遵守《中华人民共和国劳动合同 法》及海外运营所在地劳动用工的法律法规, 尊重人权，奉行平等、非歧视的劳动用工政 策，平等对待不同种族、国籍、民族、性别、 年龄、宗教信仰的员工，坚决杜绝使用童工,
反对各种形式的就业歧视和强迫劳动，与员 工建立平等规范的劳工关系。截至2016年 底，现有在岗员工3627人，男女员工比例 为2:1,员工流失比率6.31%,员工劳动合 同签订率100%。
58.94%
2138 人
26.72%
969人
14.34%
520人
0#
研究生学士	专科
及以上学位及以下
按学历划分
员工数量及比例
49.30%
1788 人
30.16%
20.54% 1094 人 5人
高级 中级
初级
及以下
按职称划分
员工数量及比例
59.97%
2175 人
18.17% 17.15%
659人622人
4.71%
171人
華
35岁以下36-45岁46-55岁56岁以上
按年龄划分
员工数量及比例
MGI关键定fi指标数据库
www.mqi.orgxn
按地理位置划分 员工数量及比例

CMEC拓展人才储备渠道
与高校辅导员建立联系，由老师推荐综合素质高 的学生
与前程无忧网站定制招聘直通车的服务，提供符 合岗位要求的人员直接到公司进行面试
O与北京外国语大学和清华大学建立实习生培训基 地，发布《实习生管理实施细则》，通过吸引大 学生来公司实习，提早锁定优秀本科生
■完善薪酬福利
CMEC不断加强薪酬福利管理，为员工提供	社保权益和带薪休假的权利，提高员工对薪
公平合理的薪酬待遇，切实保障员工合法的	酬福利的满意度，保障员工的幸福生活。
制定并发布《技术序列及项 目经理序列任职资格》，拓 宽各类人才职业发展通道， 激发人才创造力与积极性
制定出台《区域中心属地 化管理指导意见》，对区 域中心干部管理及薪酬管 理作出明确规定，支持区 域公司发展
发布《关于鼓励员工长期在海外常驻人员工 作的相关措施》，通过十余项措施鼓励员工 在海外工作，最大限度保障员工合法利益
■加强民主管理
CMEC尊重员工意见，实行民主管理，不断 推进和完善以工会制度、职工代表大会制度、 厂务公开制度为主要内容的企业民主管理体 系，进一步畅通职工民主参与、民主管理、
民主监督的渠道。2016年，公司员工入会 率100%;公司职代会受理提案37件，收到 并采用合理化建议3条，切实保障职工行使
合法权利。

■企业文化建设-----------
CMEC加强文化引领，提升公司软实力，形 成"多元、包容、创新”的企业文化。2016 年，公司继续开展aCMEC品牌大讨论”和"企 业文化大家谈”活动，出台品牌VI视觉识别 手册，品牌价值得到有力提升。CMEC注重 推出新的活动，广泛开展寻找a最美CMEC
一线员工” a感动CMEC人物”和“我身边 的榜样”等活动，在各级团组织中开展"最 美中设人”主题文化演讲活动，大力弘扬 CMEC优秀文化传统，提升凝聚力和使命感， 增强公司和员工创新发展能力。
案例
• CMEC举办“最美中设人”演讲比赛
为了彰显公司发展历程中的动人故事，弘扬最 美中设人的精神，加强CMEC企业文化建设， 公司举办“最美中设人”演讲比赛，来自15家 单位的25名选手参加了比赛。比赛中，参赛选 手A]各展其能、大放异彩，完美诠释了 a最美 中设人”的主题。选手A]将自己团队的分工协 作娓娓道来，声情并茂地讲述了一线员工、公
司领军人物忘我奉献的生动感人故事，并慷慨 激昂地讴歌了中设人面临生与死大考验时彰显 的气节与能力。经过激烈角逐共有10位选手晋 级决赛。比赛促进了员工对公司工作的认识和 同事之间的进一步了解，提高了中设大家庭的 凝聚力。
CMEC员工职业发展Y型通道
畅通职业发展渠道
CMEC致力打造产业精英和行业领军人才的 核心竞争优势，营造透明公开的发展环境， 为员工开辟"纵向通畅、横向互通”的职业 发展通道，帮助员工建立合理的职业发展规 划，为员工打造广阔的职业发展平台，促进 员工持续发展。
7]
CMEC培训覆盖全员的培训体系
新员工入职培训
②
75天专业课封闭学习和3个月国外现场实习
全员培训
⑧
“公司规章制度”“职业化素养” “办公软件技能”等网络在线视频课程、 员工业余时间自修《变革中国》一书
中层干部
⑧
后备干部团队领导力构建培训班、二级单位董监事公司治理培训班、企业 战略与国际化视野研讨班、二期国学大讲堂
第17至19期领导干部培训班、2016中青年干部培训班、M险管控专题研讨 培训班、资本运作与投资管理培训班、科技管理人才培训班等、“国有企 业科技创新战略与领导力提升”第二期赴法国培训、市场开拓人才培训
中高层管理人员 集团评选的各类专家
⑧
投融资课程培训、P6软件应用培训、海外业务技能专业培训、“一带一 路”海外投融资业务管理与创新、PPP投融资模式操作实务及实践案例解 析、国际工程项目经理课程班、业务技能知识竞赛等
公司EPC业务板块 投融资板块业务人员
⑧

⑥
国际注册销售总监&注册市场总监双总监认证培训班、IPMP认证考试及续 证培训班、一级建造师培训等
CMEC注重挖掘员工价值，不断加强对人才的幵发与培养，拓 宽员工职业发展通道，优化完善培训体系，丰富人才激励方式， 最大限度地调动员工的积极性和创造性。
-
■幵展员工教育培训
CMEC为员工营造良好的职业发展环境，完 善人才储备机制，健全合理的人才结构，打 造关键的人才队伍，建立人才流动机制，完 善人才培训体系，重点解决公司关键人才短 缺、断档问题，为公司培养创新性国际人才
奠定基础。2016年，公司培训总投入704 万元，培训总课时75215小时，员工培训 4394人次，人均受训时数20.74小时，员工 培训满意度98%。
管理晋升
技术晋升

G^2DIE/幸福家园共享发展成果
社会责任报告
[9]

r~
<

-r
x
01/CMEC第一届“中设杯”足球锦标赛 02 / CMEC 2016年职工拔河比赛
03/CMEC参加第四届“和谐国机杯”职工乒乓球■羽毛球比赛 04/CMEC “五月杯”羽毛球比赛
05/CMEC “青春相约”主题活动
06	/ CMEC选手参加长沙第二届国际马拉松赛
07	/ CMEC董事长孙柏春节赴境外慰问一线员工 08/ CMEC举办2016年离退休新春茶话会
CMEC用心关怀员工工作与生活，致力于为员工提供健康安全和人性化的 工作生活环境。积极发挥文体协会作用，组织形式多样的文娱活动，帮助 员工平衡工作生活；幵展员工关爱活动，关爱女性员工、海外员工、离退 休员工，帮扶困难员工；审议通过《CMEC职工健康保障体系》，实施《CMEC 员工大病医疗互助基金》；幵展走访慰问和境外慰问工作，组织体检和医 药费报销工作，切实增强员工的归属感，努力建设温馨、和谐、幸福的中 设大家庭。2016年，公司走访慰问105人次，送温暖金额44.8万元。，
案例
CMEC在斯里兰卡的一名当地老员工凯文被确诊为心脏 血管血栓，情况危急，必须尽快进行手术治疗，但凯文 一家无力承担高昂的手术费用。趁他去做检查的间隙， 一位CMEC员工在公司微信群发动为凯文治病的募捐活 动，斯里兰卡各项目部、马尔代夫项目部、普特拉姆燃 煤电站项目分包商得知该消息，纷纷组织捐款，很多从 未接触过凯文的员工也积极奉献爱心，共为他筹集了 80%的手术费用。
医生得知凯文在一天内便筹集到巨额手术费后连竖大拇 指，非常感慨：“我国人民能够在这么好的中国企业里 工作，我替他们感到欣慰。我本人也将竭尽全力，做好 这次手术。”
做心脏手术需要输血，在科伦坡的中国员工、本地员工 都纷纷表示愿意按照医院的要求献血。在凯文静养期 间，很多CMEC员工主动到医院探望，并为他带去生活 所需的物品。一周之后，凯文顺利出院，完全康复后， 又重新回到工作岗位。
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
CMEC在全球化运营过程中一直注重项目施工建 设中的安全和环境保护问题，将安全、健康和 环境贯穿公司生产经营的各个环节，不断完善 生产安全及职业健康管理体系，持续加强环境 管理体系建设，最大化降低公司经营管理对各 相关方造成的负面影响。
|"6^20丨£/安全环保保障健康运营
社会责任报告
安全
生产落地
CMEC坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针, 不断强化基层和基础工作重点，增强员工安全生产能力，完善安 全制度，加强安全监管，保障各项安全生产工作有序推进。
■夯实安全基础
CMEC持续加强安全管理制度和组织体系建 设，丰富和完善安全管理平台，强化海内外 项目安全监督，规范细化安全生产目标责任, 构建与公司主营业务特点相符合的全过程安 全生产管理体系，确保安全生产处于可控、
在控状态。2016年，公司顺利通过质量管理 体系、环境管理体系、职业健康安全管理体 系"三体系”监督审核，全年未发生一般及 以上级别生产安全事故，连续5年获国机集 团"安全生产优秀企业”称号。

MCJ_关键定_指标数据库
www.mqi.orgxn
[6]
■提升安全素质-----------
CMEC注重员工安全生产能力的培育，通过多样 化的培训不断提升员工安全预警及事故处理能 力，向广大员工及利益相关方传递安全理念。 2016年，公司组织开展项目经理安全生产管理 知识网络培训，内容广泛涉及《反恐法》《危
险性较大分部分项工程管理办法》、集团《安 全生产"党政同责、一岗双责”暂彳彌定》等， 各事业部和子公司及托管企业共186人参加了 培训。
CMEC安全生产素质培训模式
全员	创新覆盖全员的安全宣传教育培训形式，针对性
覆盖	提升不同岗位员工安全意i只及能力
结合“安全生产月”等主题活动，定期组织开展 iKiR 安全生产培训
形式	^剖1|
安全生产月、网络怎
案例
•顼目的“安全卫士”
白强胜是普特拉姆电站现场的一名安全管理人 员，从事安全管理工作近十年，他通过不断完 善安全管理制度、加强安全教育培训，深化管 理人员和工人的安全意识。在安全隐患不断、 违綱5为频发的项目上，他一次次利用早班会 亲自给员工讲课，耐心进行安全教育；在严格 的安全管理面前，他会因为项目部没有遵章守 纪而自罚；他所在的安全管理团队相互配合、 致敬生命，使所有项目部成员争当义务安全
「6H2DIE/安全环保保障健康运营
社会责任报告
■落实安全行动
CMEC积极落实安全行动，加强对各单位及项 目安全生产工作的监督检查，保障员工职业健 康，加强应急管理，不断提升公司的安全保障 能力。
CMEC安全应急管理体系
i	i	i
1综合预案专麵案B现场处置方案^
I级由公司制定、实施	根据事件性质由	由顶目部制定、
II级由事业部（子公司）相关部门制定、	实施
制定、实施	实施
■注重海外安全----------
CMEC在"走出去”的过程中，高度重视海外 项目运营安全及海外员工的生命财产安全，实 行与国内同步的安全生产长效机制，并根据项 目所在地形势，有针对性地建立突发事件预警 机制，切实保障项目运营及员工人身安全。
2016年，公司安全生产专项检查组分赴埃塞俄 比亚、土耳其、塞尔维亚、巴基斯坦、老挝等地， 对项目现场安全管理工作进行全面检查，并将 发现的安全隐患问题进行通报，明确提出整改 要求，并对整改结果保持跟踪检查。

CMEC在全球化运营过程中一直致力于为海内外员工营造适宜的 工作环境，建立并持续改进职业健康管理体系，优化和完善员工 职业健康安全服务。通过员工定期体检、疾病防治培训、海外项 目派驻医疗队等措施，全面保障每位员工的健康和安全。
■改进职业健康安全管理
CMEC将保障每一位员工的职业健康放在重要 位置，积极改善作业环境，不断加强职业健康
管理力度，建立健全公司职业健康安全管理体 系，推进职业健康安全管理水平不断提升。
优化职业健康安全服务
CMEC坚持员工年度体检全员覆盖制度，对从 海外项目现场回国的员工开展特种病专项检 查，加大健康管理及疾病防范力度；构建海外
员工医疗支撑体系，组织专项医疗培训并向海 外项目现场派驻医疗队，进行医疗服务和知识 科普，保障海外项目人员职业健康。
CMEC职业健康安全服务体系
源头管理规划先行		奔赴海外医疗巡诊
*制定《驻外人员健康管理办法》并逐年		*组织医疗巡诊队，深入海外一线项目现
更新		场，为员工提供健康讲座，讲授疟疾、
•建立包括“出国前防疫一海外工作预		埃博拉等高传染病的预防和治疗
防与治疗一归国体检”的全周期健康		•开展员工体检，深入了解一线员工的身
管理体系		体健康状况，并根据体检结果制定治疗
♦定期开展健康体检，组织包含传染病预		方案
防等内容的医疗培训 m _		*组织健康咨询活动，指导员工在曰常工 作之余，参加体育锻炼，平衡工作生活， 全面提升员工的身心健康水平

|"6^2DIE/安全环保保障健康运营
社会责任报告
绿色
运营实践
作为一家业务遍及全球的企业，CMEC时刻关注业务所到之处的 环境保护，将环境保护的理念融入业务运营全过程，竭尽所能地 减少对业务运营地区可能造成的环境影响，积极推进节能减排管 理，幵发并运用新技术、新能源和新材料，为保护地球的生态环
境贡献力量。
■绿色管控------------
CMEC持续推动节能减排工作，定期召开安 全生产及节能减排信息平台启动会议，将节 能减排工作纳入系统化、信息化管理范畴。 深化节能减排领导小组职能，落实《节能减
排监督管理暂行办法》《节能减排统计监测 暂行办法》《节能减排工作考核评价暂行办 法》等管理办法，全面强化公司节能减排 工作。
CMEC节能减排工作推进体系
组织体系
监测体系
成立节能减排工作领导小组，工程成套管理 部牵头，各部门设节能减排专员负责节能减 排工作数据统计和宣传落实
制定《节能减排统计监测暂行办法》，依法 依规配备节能减排计量器具，并定期进行检 定、校准


制度体系
制定《节能减排监督管理暂行办法》，贯彻 国家和地方相关法律法规，执行高耗能产品 能耗限额标准，实施主要耗能设备能耗定额 管理制度
考核体系
制定《节能减排工作考核评价暂行办法》， 实施部门经理负责制，对职能部门进行年度 考核，奖励先进、惩罚落后
绿色工程
CMEC不断强化环保制度建设，修订更新环境 管理手册、管理指南和程序，完善从项目开发、 项目融资、勘察设计、设备采购、项目施工和 管理到运营维护的全周期环境管理体系。
CMEC项目全周期的环境管理体系
|"6^EDIE/安全环保保障健康运营
社会责任报告
■清洁能源---------------------------------
CMEC秉承绿色发展的理念，长期关注和投	洁能源发电等绿色环保工程，为建设美丽中
身清洁能源开发和利用，积极承建太阳能清	国和应对全球气候变化贡献中设力量。
案例
中设国联无锡新能源发展有限公司点亮干家万户
自2014年起，中设国联无锡新能源发展有限 公司踏上了开发新能源的漫漫征途，足迹遍 及江苏、浙江、安徽、山东，对其旗下分布 在大江南北的待建、在建光伏电站项目强势 推进，克服了技术设计、地理环境、自然条
件等多重困难，结下了累累硕果。仅2016年 上半年，中设国联无锡新能源发展有限公司 就圆满完成了七个光伏电站项目的建设和并 网工作，创造了装机容量总计39.68MW。
中设国联无锡新能源发展有限公司2016年光伏电站建设情况
光伏电站项目名称	规模	状态	价值
山东单县黄白河一期10MW 地面光伏电站顶目	r 's 集光面积近6万平方米，占地面积约 400亩	2016年6月30日 正式并网发电	r 、 年均节约标准煤4571.14吨，减少二氧化 碳排放1 1976.40吨，减少二氧化硫排放 38.85吨，减少二氧化氮排放33.83吨
			
安黴长丰20MW 地面电站顶目 V J	C \ 总投资1.6亿兀，占地面积约600田	2016年3月31日 迎来并网 V J	首次采用农光互补形式，高效集约土地， 优化当地农业生产结构；有利于当地综合 发展农村循环经济和旅游观光农业
			
杭州湾宝陆1.5MW 屋顶分布式光伏发电顶目 V J	施工面积共计24400平方米，历时近 三个月	r a 2016年3月24日 正式并网 V j	f "N 平均节约标准煤600000吨，年均减少二氧 化碳排放162710.4吨，减少二氧化硫排放 4881.312吨，减少氮氧化物排放73.22吨
			
r a 杭州湾方太厨具5.03MW 屋顶分布式光伏顶目 V J	r 截至2016年底中设新能源最大的单体 屋顶顶目，面积多达65600平方米 V J	r a. 2016年3月 正式并网	r 提供年均4576695.17kWh的绿色电力，年 均节约标准煤1848.98吨，年均减少二氧 化碳排放4844.34吨，减少二氧化硫排放 15.72吨，减少二氧化氮排放13.68吨 V J
			
长舂中设新能源60kW 分布式光伏顶目	r a 东北地区的首个光伏顶目，也是国机 集团内部合作开发分布式光伏项目的 首个成功案例 v j	r >, 2016年2月29日 正式并网	带来每年63200kWh的发电量
			
双源1.9MW 屋顶分布式光伏顶目	r \ 49个大倾斜角锯齿形屋面和2个小型 水平屋面需要铺设7700片组彳牛，锯齿 形屋面材料为预制板并敷防水层 V J	r 2015年12月25日 正式并网	r a 提供年均1742725.58kWh的绿色电力，年 均节约标准煤1466.75吨，年均减少二氧 化碳排放3843吨，减少二氧化硫排放12.47 口屯，减少二氧化氮排放10.85吨
			
r a 无锡泰昌电子65.5kW 屋顶分布式光伏顶目 v y	中设新能源利用自身资源自行设计、 建设施工及并网发电的小规模示范顶 目，施工面积共计1700平方米 V V	r a. 2016年6月30日 正式并网，建设 周期仅为一个月 v y	提供年均60000kWh的绿色电力，节约其 10%的年用电量。此外，可年均节约标准媒 23.58吨，年均减少二氧化碳排放61.78吨， 减少二氧化硫排放0.2吨，减少氮氧化物排 放0.17 口屯 V V
[9]
■绿色公益---------------------
CMEC在提升自身环保意识、加强环保实践的 同时，注重倡导全民践行绿色环保的生产生活 方式，开展关于环保意识传播和生态环境保护 的公益活动。2016年，公司组织开展节能减排
公益活动，围绕a全国节能宣传周和全国低碳 曰”主题，综合运用网络、微信、微博等新兴 媒体优势，向社会传播低碳、环保理念，打造 齐心协力保护环境的良好社会氛围。
■绿色办公-------------
CMEC重视提升员工环境意识和实践水平，组 织绿色宣讲、培训、研讨和公益活动等，将环 境保护理念融入岗位工作。公司坚持节能减排
从小事做起，将绿色环保理念植入到运营的每 一个细节，持续提高员工资源节约意识和节能 环保意识。
72/实施属地化运营
77 /热心社会公益事业
體
惠泽地方民生
CMEC在自身发展运营中，注重在社区开展丰 富的责任实践。了解当地居民关切和需求，依 托自身工程承包优势，积极完善社区基础设施 建设，推进社区文化、教育、医疗卫生等事业 发展，深入推进属地化运营，常态化开展公益 活动，为社会的健康发展贡献中设力量。2016 年，CMEC在大爱无国界中捐款30万元，公司 员工在“爱心一日捐”活动中共计捐款43.95
Lo
§化權
属地化战略是CMEC深度幵发核心市场，带动周迈滚动发展， 培育区域竞争实力，保持可持续发展的必然选择。公司通过 设立本地化机构、实行本地化雇佣、幵展本地化采购等措施， 持续推进属地化运营，努力为当地提供就业机会，提升当地 居民的职业技能，采购当地物资，带动当地供应链上下游企 业发展，为当地经济社会进步与繁荣添加动力。2016年，公 司聘用外籍员工251人，工程项目现场分包方外籍劳务人员 4957人，分包方中方人员4600人。
本地化雇佣
本地化采购
本地化机构
为运营所在地创 造就业机会，帮 助提升职业技能
坚持同等条件下 优先开展本地化 采购，带动当地 经济发展和民生 改善
实施区域化战略, 在当地设置分支 机构及项目部
73
案例
•持续推行电力顼目培训，打造赤几
CMEC从2006年进入赤道几内亚共和国电力市 场，近10年来先后在首都马拉博和大陆地区承 接并执行了大小近20个电力项目，这些项目 被赤几政府和人民誉为"光明工程”。此外， CMEC在赤几的耕耘并不仅限于一砖一瓦的硬
“光明工程”
件建设，还为当地带来了专业的电力培训，让 业主方可以了解CMEC的设计思路、掌握各种 设备仪器的原理、操作、运行和维护。截至 2016年底，共有150名当地学员在项目现场进 行系统专业的电力培训。
案例
• CMEC白俄罗斯代表处实行员工属地化管理
CMEC白俄罗斯代表处以总部为决策核心，以 中方团队为管理层，主会、财务、预算师、律 师、项目总工、办事员由白俄员工组成，快速 打通了国别间文化和办事风格的隔阂，快速解 决项目执行中遇到的财务、税务和法律问题，
真正做到了总公司属地化的要求。此外，代表 处还负责人员招聘工作，与当地员工和留学生 签订劳务合同，为白俄项目现场输送了大批优 秀人才。
麗
CMEC尊酷地的风俗习惯和积极雄腿 行沟通，听取_脒，雄区粒良好关系，辦自 射檄，大力娜口参雄区建设，改善当地 手^3»©删胤糖鋪
■基础设施建设----------
基础设施是开展业务运营和社区事务的重要 基础，CMEC—直追求与社区共同发展，积 极帮助完善社区配套设施，在道路、桥梁、
电力工程、学校、医院等方面a反晡”当地 社会，提升当地居民福扯，促进社区的可持
续发展。
让清冽甘甜饮水流进斯里兰卡干 家万户
由于斯里兰卡西北省库鲁内格勒当地缺乏清 洁饮用水厂，加上废水得不到很好处理，造 成饮水水源受到污染，给当地村民身体健康 带来不良影响。许多人因此患上慢性肾病， 家庭负担沉重。由CMEC承建的供水及污 水处理项目已动工建设，项目完工投入使用 后将建立起斯里兰卡安全饮用水供给和污水 处理系统，供水项目建成后，日产水量5.4 万吨，将有效满足当地60万人的用水需求； 污水处理项目建成后，将确保居民卫生清洁 用水及减少污水对环境的污染。
案例
战后支援，参与斯里兰卡供水顼目建设
为帮助斯里兰卡北部前战区贾夫纳当地居民 获得稳定、可持续、可靠的饮用水，改善 当地基础设施落后的状况。2016年8月，斯 里兰卡北部前战区贾夫纳战后第一个供水项 目正式开工建设，CMEC第二工程成套事业
咅P与斯里兰卡商务促进伙伴公司组成的联合 体，将为贾夫纳地区铺设约140公里的供水 管道以及修建三座蓄水池，项目工期两年， 建成后将使该地区30万居民受ffi。
www. mcii .oro.cn
7]
■改善教育医疗条件
教育是一个民族的未来，医疗关乎社区居资助、捐建等形式，支援项目所在地医院 民的健康，支持当地医疗和教育的发展是学校建设，造福当地居民。
CMEC战略性社会公益项目。公司不断通过
案例
光伏助教，情暖宁夏
CMEC参股的中设国联无锡新能源发展有限 公司通过光伏助学的形式来扶贫，为宁夏同 心县满春小学、庆华小学和吴忠市的马渠小 学分别援建5kW屋顶分布式光伏电站。在克 服多重困难的条件下，经过几个月艰苦施
工，2016年1月23日中设国联15kW宁夏光伏 扶贫项目全部正式竣工。三所希望小学的师 生们从此摆脱用电难题，15kW屋顶光伏项 目将为每所小学提供约20度/天的发电量， 学校用电从此实现了自给自足。
P^2DIE/和谐社区惠泽地方民生
社会责任报告
白湖市中学校长授予感谢信
罗斯的良好形象，助力白湖教育事业发展。
案例
CMEC向白俄罗斯当地学校捐赠办公和生活设施
CMEC白俄罗斯别列佐夫电站项目部在为期5
年的项目建设和质保工作圆满结束后，将现
场办公室全部设施捐赠给当地白湖市中学,
将生活区住宿楼房间内设施捐赠给当地幼儿
园和体育学校。白湖市长亲临现场致谢，感
谢CMEC对白湖教育事业的支持与贡献。白湖
市中学校长也对CMEC的善举表示由衷感谢,
并向公司授予感谢信。当地记者对该事迹进
行了采访报道。此次捐赠树立了 CMEC在白俄
■注重社区沟通-------------------------------
CMEC在项目过程中注重关注和回应当地居民	通机制，加强与当地媒体合作，努力营造合
期望与诉求，通过面对面座谈会、项目沟通	作共赢的良好局面。
会等多种渠道，建立与社区居民的常态化沟
刚果（布）小学生载歌载舞迎接CMEC摄制组
斯里兰卡当地儿童参观CMEC承建的普特拉姆燃煤电站
www.mqi.org.cn
热心
社会公益事业
CMEC在自身成长的同时，坚持将企业发展成果与社会共享，热 心社会公益事业，积极扶危帮困，持续幵展志愿服务，助力当地 和谐社会建设，在幵展项目建设的同时，主动践行对当地社会的
关爱和责任。
[7]
■抢险救灾
CMEC在一系列重大自然灾害面前挺身而 出，勇挑重担，积极参与灾害救助、物资捐 赠和灾区重建工作，在全球范围内积极践行 企业公民责任。2016年4月，CMEC燕明株
■幵展志愿活动
CMEC整合各方资源，鼓励员工积极参与志 愿者活动，开展志愿捐赠、无偿献血、社区
式会社第一时间内为日本熊本地区地震灾区 慷慨捐资，支援灾区的救援和重建工作，展 示良好的企业形象，受到多国政府和社会各 界的广泛好评。
服务等活动，为社会弱势群体提供力所能 及的帮助，以实际行动履行企业公民责任。
78 EDIE
社会责任报告
[9]
■扶贫帮困---------------------------------
CMEC积极响应政府号召，关注社会弱势群	助的人以关怀和支持，提升当地发展能力
体，不断加强对贫困地区智力、资金等方面	2016年，公司公益慈善捐款30万元。
的支持，为贫困地区捐款捐物，给最需要帮
GREAT
LOVE
WITHOUT
BORDERS
')• CMEC连续四年助力“大爱无国界”
案例
自2013年以来，CMEC西麦克展览公司连续四 年助力a大爱无国界”国际义卖活动，以慈 善的人文精神积极参与慈善义卖活动，伸出
慈善义卖活动
温暖的双手积极奉献爱心，让世界更美好, 让世界人民更加幸福。
▲外交部部长王毅参观CMEC国际义卖展位
2016年10月22日，CMEC作为主要赞助单位参加第八届"大爱无国界”国际义卖活动。本届义卖主题为 "同心共筑便民桥”，所筹善款30万元通过中国扶贫基金会，为广西壮族自治区凌云县和田林县贫困 地区修建便民桥。
国界”慈善活动，CMEC作为企业代表参加此次 活动，捐款50万元并现场设立展位进行义卖， 受到社会各界高度的赞扬和充分的肯定。
董事长孙柏向外交部部长王毅介绍CMEC新能源 产品义卖情况
2014年10月，CMEC参加第六届"大爱无国 界”国际义卖活动，本届义卖主题为：a为贫 困山区孩子送去‘心’希望”。CMEC捐贝丨 30万元，以资助贵州省小儿先天性心脏病手 术项目，给他们带来生命的春天。
界”国际义卖活动，本届义卖主题为："向
云南乡村教师致敬”。CMEC积极响应义卖活
动，提供太阳能应急装置作为义卖产品，并将
义卖所得全部用于支持云南乡村教育事业。
4 CMEC参加2015年大爱无国界国际义卖活动
2015年10月，CMEC参与第七届"大爱无国
4 CMEC参加2013年大爱无国界国际义卖活动 2013年11月，外交部举办以“水•生命之源—— 为云南贫困山区捐建水窖”为主题的a大爱无
81
100
100
100
38
47
100
100
100
100
100
100
100
100
100
8〇 EDIE/
社会责任报告
关键绩效
环境指标	2014	2015	2016
二氧化碳排放总量（吨）	6137.0	5196.0	4093.8
万元营业收入温室气体排放量（吨）	-	0.00156	0.00155
消耗电量（万度）	-	-	541
消耗燃油（吨）	-	-	468
综合能耗量（万吨标准煤）	-	0.2115	0.1585
万元营业收入综合能耗量（吨标准煤）	0.00110	0.00064	0.00060
综合耗水量（万吨）	1.9658	2.3415	2.9269
注：环境指标统计范围为CMEC总部
MCJI关键定量指标数据库
安全培训覆盖率（％)
因工作关系而死亡人数（人）
困难员工帮扶投入（万元）
经济指标
2014
2015
2016
2014
2015
2016
资产总额（亿元）
380.90	439.53	474.52
利润总额（亿元）
27.65	29.97	27.84
营业收入（亿元）
237.46	240.56	210.17
上缴税费（亿元）
8.11	8.23	9.43
国际工程承包业务收入（亿元）
161.02
139.74	123.85
贸易业务收入（亿元）
64.43	86.08	73.09
服务业务收入（亿元）
12.01	14.75	13.23
国内外设立附属公司（家）
对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目（件）	0	0	0
员工流失率（％)
31.5	42.4	44.8
注册商标累计（项）
发明专利累计（项）
员工总数（人）
2892	3485	3627
员工体检率（％)
员工入会率（％)
员工满意度（％)
97.50	99.90	99.90
4.30	5.60	6.31
重大伙伴投诉事件（起）
劳动合同签订率（％)
员工培训次数（人次）
1036	3485	4394
www.mqi.org.cn

这一年，国际形势更加复杂，竞争更加激烈，由汇率波动等带来的不 确定性更加突出，给公司的发展提出了更多挑战。
我们将坚持战略引领 努力完成五年战略规
)稳中求进，全面布局，优化管理，提质增效， 纽目标，为公司可持续发展打下坚实基础。
支持核心业务可持续发展.对新兴业务 提供充分的资源和发展空间：工程承包 业务要平稳发展.提升综合竞争实力； 贸易与服务业务要持续优化结构.固化 经营模式.提升盈利能力：继续探、索投 融资模式的创新.满足投融资多元化的 业务需求：设计咨询业务要强化技术优 势，打造核心竞争力，
—
P
I thti
继续提供高附加值、高回报的优质服 务，积极推进与战略伙伴及国内外领先 企业的战略合作；通过属地化经营，与 地方政府合作搭建贸易增值服务平台， 深入拓展地方市场。在充分整合各自优 势资源的基础上，不断扩大合作领域， 拓宽合作模式，推动公司在新市场、高 端市场取得进一步突破。
tmi
in
幸福家园共享发展成果
进一步加强人才队伍建设，组建 后备干部梯队和人才梯队；进一 步完善高管、事业部和职能部门 薪酬、绩效相关管理配套制度； 加强企业文化建设，继续举办各 类文体活动；做好统战和离退休 工作，积极开展送温暖活动，建 设温暖幸福的c M EC大家庭。
安全环保保障健康运营
强f安全生产意识。加强项 目安全生产工作的监菖检 查|全面启用安全生产信息 平台，切实落实各级安全生 产责任，确保公司安全生 产形势的持续稳定：推进 绿色环保工程，保护生态 环境。
和谐社区惠泽地方民生
坚守“贡献全球责任相伴”的 社会责任观，深入实施属地化 和区域化运营，依靠企业自身 工程承包优势，积极履行社会 责任，为世界发展提供持续动 力，为世界人民创造高品质生 活，持续提升公司在国内外市 场的影响力和品牌价值。
f 84 |2DIE第h方评价
社会责任报告
...…
《中国机械设备工程股份有限公司鳩年社会责	‘
会责任报告，读完之后，我賴感受到CMEc在覆二2发布的第四份社
2聊和超越。一是报告的实质性不断增强，报告从公司管^深廋上不断 的关注焦点蚊，_报告重点披露的诚，和	^糾和做相关方
CMEC业务管理的创新，以■报告内容料雜二;^开《麵形式突出 新增环境方面的绩效数据，并披露依据香港联合交易所造不新提升， 化>(简称ESG)进行对标的结果，增加了责任领域和披露管治报告指 告可读性较好，纽_文孩社_读基社以m(錄。三是报 式梳理连_祕紅全嫩公■会
《WTO经济导刊》社长
备碑祕姐公心16料会纽縣》通	会舟
实践绩效，完整呈现了 —家负责任的国际工程承包与服务商的形I 、i创想成真的企业理念。CMEC以工程承包业务为支点深卢叔展 二:L探索新兴业务模式，不断深化国际合作，推动公司转型升级二槐
朱L程质量。CMEC高度麵项目运轉护，做好球建设的全周期 力业王提供—揽子解决方案，雜工程项目交付后安全就运营；三是 区二=万民生°CMECi深度开发核心市场的基础上，带动周边发展，培育 力’，实现公司与运营所在地的健康、持续发展；四是助力联合国2030 发展议程目标的实现。CMEC^'极为改善贫穷、现代化能源、工业化、 ^二市=建设—辜可持续錄目标做出贡献，努力回馈社区'开展晴交流等，以 H j丁动带动全球工程承包和服务行业发展整衣报告清晰展示了（遞〔将社各
1和可持較展理綠入运营管理和工程建设的全过程，是一份充满诚意^ 相关万沟通的优秀社会責任报告。

全球契约中国网络执行秘书长
MOI关键定量j
WWW.
mqi.orgj

ESG指标索引/	85
“不遵守就解释”建议披I
披露情况	报告位置（页码）
注释（对部分披露及未披露作出解释）
—般披露		V	66-67	
A1.1		V	68	
A1.2		V	68、80	除氮氧化物外，其他温室气体（如甲烷、全 氟化碳等）不适用于本公司
层面A1 • 排放物 A1.3		-	-	中国法律法规规定的“有害废弃物”不适用 于本公司
A1 乂				
A1.5		V	66-67	
A1.6				
—般披露		V	69	
A2.1		V	80	
层面 A2: A2.2				
资源使用 A23		V	68	
A2 乂		V	69	
A2.5		-	-	不适用
层面A3: —般披露		V	66	
环境及天然资源 A3_1		V	66	
B.社会				
				
—般披露		V	52-57	
层面B1 : mm	B1.1	V	52	
B1.2				
—般披露		V	62-65	
层面B2:	B2.1	V	81	
健康与安全	B2.2			
	B2.3	V	58、65	
—般披露		V	56-57	
层面B3: 宕屆弓怯ill丨	B3.1			
B3.2				
—般披露		V	52	
层面B4:	B4.1	V	52	
劳工准则 RA? 纖 b4，Z 相关违规情况 一般披露 V AA-A5				
层囬Bb: 供应商管理	B5.1	V	kk	
	B5.2	V	kk	
—般披露		V	42-43	
	B6.1	-	-	不适用
层面B6: 弃□主江	B6.2		未发生 相关情况	
广叩贝1 士	B6.3			
B6.4				
B6.5				
—般披露		V	32	
层面B7: 反贪污	B7.1	V	80	
	B7.2	V	31-32	
一般披露 V 74-78				
层囬匕》: 针区投资	B8.1	V	72-79	
	B8.2	V	78	

尊敬的读者：
您好！
感谢您阅读我们的报告。期待您、 分享关于报告的任何意见和想法，帮 助我们持续改进报告编制方式和社会 责任工作表现。欢迎您填写下列问 卷，您可以通过本页下方的联系方式 反馈给我们。
非常感谢您对我们工作的支持！
中国机械设备工程股份有限公司 2017年7月
1.以下哪类利益泪关方最切合您的身份？
□股东 □员工 口客户	□供应商/承包商
□政府 □同行	□社区/公众□行业协会/非政府组织
□媒体	□其他（请注明）______________
2.	整体上，您如何评价我们的报告7 □很好 □较好 □一般
3.	您认为本振告：
□较差 □很差
fa息披露 版式设计 可读性
□很好
□很好
□很好
□较好
□较好
□较好
□—般
□-般
口-般
□较差
□较差
□较差
□很差
口很差
口很差
4.您认为哪一章节;.tl符合您的需要？（可多选）
□高管问答	□责任专题	□关于CMEC
□转型升级促进持续发展 □幸福家园共享发展成果 □和谐社区惠泽地方民生
□其他（请注明）____________
5J那些议题嚴引起您的关注？（可多选）
□合力同行追求伙伴共赢 □安全环保保障健康运营 □筑梦2017
□战略管控	□依法治企	□风险管理	□财务管理	□信息化建设
□廉政建设	□价值创造	□ _品工程	□至信服务	□负责任采购
□供应链管理	□产业链发展	□合作相关方	□雇佣管理	□薪酬福利
□民主管理	□文化建设	□员工培训	□职业发展	□安全生产
□职业健康	□绿色运营	□属地化运营	□社区民生	□社会公益
5.您对我们的社会责任报告或我们的表现：还有響些意见或建议9
联系我们
中国机械设备工程股份有限公司
地址
邮编
电话
邮箱
中国北京西城区广安门外大街178号中设大厦
100055	联系人：社会责任工作办公室王苏丹
+86-10-63312002	传真：+86-10-63268156
csrtclmail.cmec.com 网站：www.cmec.com
MDI关钔定置指标数据库
www.mqi.org.cn
贡献全球 责任相伴
China Machinery Engineering Corporation
地址 邮编 电话 传真
邮箱
linery Engineering Corporation
中国北京西城区广安门外大街178号中设大厦 100055
+86-10-63312002
+86-10-63268156
cs「@mail.cmec_com
网 站：www.cmec.com
MDI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn