BE!华润双鹤药业股份有限公司
China Resources Double-Crane Pharmaceutical Co.^Ltd.
2016社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任
报告说明
为落实科T发M观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社 会责仟指引》等法律法规的规定，华润双鹤药业股份有限公司丨.以下简称“华润双鹤’_或“公司”）制定了〈(2016 年度社会责任报告》，报告真实、客观地反映了公司2016年在从事经营管理活动中，履行社会责仔方面的里要信息。 希望本报告能起到弓社会各界沟通、交流的桥梁/乍用.能加强对本公司社会责任工咋的认知.公司也希望接受社会 的监督，促使公司做得更好。
*时间范围：20丨6年1月1日一12月31日，部分表述及数据适当追溯以前年份。
*报告周期：每个财务年度
•报告发布情况：连续第九年度发布报告
*数据来源：本报告使用数据来自公司2〇16年年报，以及公司正式文件和统计报告
•报告内容：本报告是公司对社会和行业、自然环境和资源、股东、客户、员工等利益相关方践行社会责任的 总体表现
斷毋疰
:n
关心大众 健康民生
2016社会责任报告
目录
04 /董事长致辞
——路漫漫其修远兮， 双鹤将上下而求索
•噹；
-走进一个真实的毕润戏鹤
07 /公司简介 08/公司治理 10/社会责任管理
回报股东	+'•++•••
——持续创造价值，注重权益#护/
■■■■ ...
15 /问题与应对
15 /业绩稳健增长
17 /战略精准布局
21/投资者保护与沟通
23/利益相关方感言
24/责任专题一：引入BFS新技术， 助力中国输液安全技术提升
©关爱员工	L,)I
——助力员工成长，建设.园
..•••
27/问题与应对
28/维护员工权益\,J 29/呵护员工成长 30/关注员工境况 33/利益相关方感言
34 /责任专题二：组织丰富多彩的员工活动, 建设双鹤人本家园
服务客户
——恪守药品质量，.嬈升碰♦品卓
37/问题与应对
38/弹注的客户管理
39/严苛的质量管理
42 /无微不至的消费者权益保护
43/利益相关方感言
MDII关键定蜇指标数据库

www.mqi.org.cn
©
携手伙伴
——引领行业进步/推4合
/...'■
45 /问题与应对 46/推动战略合作 47/引领行业进步 49/强化供应链管理 49/完善媒体关系 51/利益相关方感言
€
守护环境	/
一推行节能减排，缔绿gk态
65	/问题与应对
66	/绿色管理
68	/绿色经营
69	/绿色办公
69/利益相关方感言
0
心系公众
_促进和谐发璩，#每社会黉住
©
总结过去，展望未来
: 	\	
53 /问题与应对	71 / 2016年关键绩_指_
54/响应政策，支持施政	72/2017 年展望......./
55/安全生产，健康发展	75/结束语
57/社会公益，品牌建设 61/利益相关方感言
62/责任专题三：建立PIVAS,支持大众健康
董事长致辞
路漫漫其修远兮，双鹤将上下而求索
亲爱的读者，您手中的这份报告，已经是华润双鹤迕续发布的第九份社会振告。咋为一家上市公司， 华润双鹤充分意识到企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程。多年来，公司在发展中始终坚守“关 心大众，健康民生”的企业使命，秉承“诚实守信、业绩导向、客户至上、感恩回报”的价值观，上下求索， 力图走出一条具有双鹤特色的企业成长与社会责任相融合的可持续发展道路。
过去的20丨6年，对于双鹤来说，是挑战与机遇并存的一年。面对医疗、医保、医药的联动改革，公 司积极抓住机遇，勇敢应对挑战，扎实推进各项重点工作，实现了业绩的突破性增长。
为股东，我们上下求索，持续创造价值，注屯权益保护。通过调整业务结构，深化营销模式转型， 逐步丰富慢病营销平台上的优势品种，加大高盈利的非输液业务的销售占比，实现营业收入55亿元，净 利润7.1亿元。
为员工，我们上下求索，助力员工成长，建设人本家园。不断健全员工权益保护组织和制度，丰富 员工参与民主管理的形式和渠迨。关注基g员工成长，开展职业培训，营造良好的工作环境和文化氛围。
搭建员工关爱体系，帮扶困难员工，关爱特殊群体。
为客户，我们上下求索，恪守药品质量，保障服务质爭。持续推进生产制造环节精益管理，提升产 品质量，优化产品工艺，提升产线效率。强化质量考核，开展飞行检查及风险评估，实施质a风险控制方案， 降低药品质b安全风险，确保消费者买到“良心药、放心药”。
为伙伴，我们上下求索，引领行业进步，推动合作共赢。建立战略共享合作机制及平台，开展公平竞争， 促进行业进步„推动供应链反腐与责任采购，为客户提供优质的产品与服务。加强与媒体方面的沟通与 交流，关注与回应社会诉求。
www.mqi.orQ.cn
董事长：王春城
为公众，我们上下求索，促进和谐发展，善尽社会责任。坚持以回报社会，服务患者和医生为己任， 枳极开展多项品牌活动：持续推广“鹤鸣-鹤舞”活动，培训基层医疗人员，福洚百姓；建立静詠用药 集中调配中心，促进医院静脉输液安全，支持大众健康。
为环境，我们上下求索，推行节能减排，缔造绿色生态。坚持绿色发展的理念，严格遵守国家有关 环境保护与节能减排的法律法规，积极采用新技术新设备降污减排，大力推进绿色办公，降低企业生产 经营活动中对于环境的负面影响，为保护碧水青山贡献力量。
我们的付出与努力得到了社会的认可和赞誉。2016年，华润双鹤再度荣获了“中国工业行业履行社 会责任五星级企业”，并获得各类相关奖项共计14项。这彰显了利益相关方对于华润双||在社会责任管 理与实践方面工乍的认可和赞许。
社会责任是企业追求经济、社会、环境综合价值最大化的行为方式，企业必须在关注利润最大化的 同时勇于承担社会责任，不仅实现经济价值最大化，还要实现社会综合价值最大化，这是企业发展的必 由之路。华润双鹤将认真听取来自社会各界利益相关方的意见和呼声，不断提升履责能力和水平，将社 会责任融入企业发展规划，努力做合规经营，诚实守信的表率;做绿色经营，节能减排的表率;做人本经营, 和谐发展的表率,在建设有双鹤特色的企业成长与社会责任融合的可持续发展道路上不忘初心，紙砸前行。
MD丨关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn

、公司简介
华润双鹤药业股份有限公司是一家拥有78年光辉历史的制药企业，经历了中国 制药业数次历史性变迁。1939年作为部队药厂在太行山区创建；丨949年迀至北京，
发展为首都制药行业支柱企业；1984年从单一制药企业转变为产销一体化企业；丨997 年在上交所上市（_股票代码600062 ),后成为立足北京、辐|彳全国的跨地域集团； 2010年成为华:润集团医药板块化学药平台支柱企业，2012年更名为华润双鹤药业股 份有限公司。
公司拥有16家主要子公司，12000余名员工，主营业务涵盖新药研发、制剂生产、 医药销售、制药装备及原料药生产等方而，具有丰富的产品线和品牌优势、优质的产 品质量、广泛的渠道与终端的覆盖、优秀的管理能力等核心竞争力，并不断提升精益、 人力资源、财务、信息化、社会责任等管理水平，经济实力、竞争活力和可持续发展 能力位居国内制药公司前列。
公司搭建了慢病普药业务、专科业务、输液业务三大业务平台，拥有〇号、冠爽、 利复星、糖适平、珂立苏、压氏达、穗悦等10个知名亿元产品。作为国企首家通过 GMP认证的制药企业，公司致力于为社会大众提供疗效确切、质量优良的产品和服务，
先后荣获^新技术企业”、“企业倍用评价AAA级企业”等多项荣誉。
未来，公司致力成为中国领先的制药企业，为患者和客户提供更多价格合理、安 全放心的优质药品和服务，为人类健康事业和中国医药行业的发展做出更大贡献。
二、公司治理
1、科学合理的治理结构
2016年，华润双鹤持续执行股东大会、荦事会、监事会和公司管理层的“三会一管”及独立葷事制度， 形成了权力机构、决策机构、监管机构和管理s之间权责明确、运7乍规范的相互制衡和相互监筲的机制. 为提高公司决策水平和可持续经营提供了保障。
公司蒙事会共有葷事11人，由股东代表和独立事组成，比例为7: 4。董事会下设四个专门委员会， 分别为战ES委员会、审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会及提名与公司'冶理委员会。为了有利于 董事会决策和论证审议各事项时，充分体现中小股东利益，维护决策行为和信息披露行为的合法合规性、 公允性和科学性，在葷事会构建中，枳极推进独立草事制度的建设和完善，独立董事的专业结构较为完善, 主要为财务、法律、人力资源、医药行业管理方面的专家，除战略委员会以外的其他三个委员会均甶独 立董事担任主任委员，且1/2以上独立董事任委员。
2016年，公司共召开股东大会会议4次、董串会会议1)次、专门委员会会议]3次，形成21份决议、 10份独■意见、13份专委会意见及20份决议通振公司召开的会议均按照《公司法》及公司《章程》 等有关规定进行，公司董事均亲自参加，认点研究议案内容，群策群力，发挥V#专业职能7乍用，审慎决策:
2、严谨有效的监督执行机制
公司以维护投资者利益为行为准则，董事会和经营层严格按照股东大会的授权，认真执行股东大会通 过的各项决议。公司建立了决议通报机制，根据董事会决议及董事会w论的焦点内容及时制作《会议决议 通报》，发送给管理层及各相关业务部□,业务部门及时对董事会提出的问题给予反馈意见、整改意见。 公司经营层的决策机构总裁办公会严格会议规程，规范决议模板，建立网上会议决议筲办管理系统，
制定明确的时间表，责任落实到部门和人员，按时间或项目里程及时掌握决策事项的进展。
■ ■ a i< J	i I#* i— W# Jjoi rih"
关键疋数据库
8 华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi_org.cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
3、企业治理结构图
1
人		信		环		党		审
力		息		W,		群		计
资		管		健		工		部
源		理		康		作		
部		部		与		部		
				安				
				全				
				部				
全资子企业
华润双鹤药业股«>有限公司
控股子企业
• 投资发展部
• 战略管理部
总裁办公室

生产管理中心
营销管理中心
产品发展中心
华润赛科药业有限责任公司
安徽双鹤药业有限责任公司
西安京西双鹤药业有限公司 武汉滨湖双鹤药业有限责任公司 双鹤药业(商丘)有限责任公司 I 河南双鹤华利药业有限公司
上海长征富民金山制药有限公司 ——双鹤药业(沈阳)有限责任公司 • 山西晋新双鹤药业有限责任公司
黑龙江双鹤医药有限责任公司 北京双鹤制药装备有限责任公司 北京双鹤药业销售有限责任公司 北京双鹤药业经营有限责任公司
北京万辉双鹤药业有限责任公司
华润双鹤利民药业(济南)有限公司 佛山双鹤药业有限责任公司
北京赛科昌盛医药有限责任公司 丨 浙江新赛科药业有限公司
赛科药业美国公司
江苏准安双鹤药业有限责任公司 芜湖双鹤医药有限公司 安徽双鹤药用包装有限公司 西安京西双鹤医药贸易有限公司 武汉双鹤医药有限责任公司
沈阳双鹤恩世药业有限责任公司
—北京双鹤净化设备安装有限责任公司
佛山双鹤医药销售有限责任公司
财务管理中心
2016年度社会责任报告
三、社会责任管理
公司秉承“关心大众，健康民生”的企业使命，坚持“用心做药，民之健康为念”的社会责任理念， 积极探索和实践社会责任管理，不断推动社会责任意识嵌入企业成长基因，社会责任理念融入公司战略 和全价值链管理中，努力实现社会责任与战略、文化、制度、管理、行为融合，致力实现社会价值最大 化和可持续发展。
1、责任理念和文化
(1)责任理念
理念：用心做药，民之健康为念 企业使命：关心大众，健康民生 使命：一切从健康生命开始
◊为公众健康提供经济、安全、疗效确切的产品 ◊为医疗服务机构提供专业、高效的服务 ◊助力推动行业持续、健康的发展 愿景：致力成为中国领先的制药企业 ◊引领行业标准的提升 ◊引领重大疾病治疗药物和技术的开发 ◊引领慢病预防、治疗与管理的理念推广与服务 ◊引领装备技术与效率的提升 价值观：诚实守信、业绩导向、客户至上、感恩回报
MUPI关键定量指标数据库
丨业股份有限公司
www.mqi.org.cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
(2)髩任文化
关注领域	责任文化
经济费任	*追求全而、均衡、高质量的“均好性，，业绩 *不仅做到发展能力强、盈利水平高、运营风险低、行业影响力大，还要在环境友好、 成果分享方面率先垂范，实现综合价值最大化 *推动持续创新，以创新驱动业绩增长
员工鸯任	*尊重员工的尊严，维护员工的权益 *关爱员工，与员工共同成长，建设双鹤的人本家园
客户％$	*永远把患者的健康置于利润之上，谋求人类健康之事业 * 一切以客户的最佳利益为出发点，用心赢得满意信赖 *不以短期业绩为目标，追求长远的可持续发展 *质量关乎患者的生命，责任承载企业的未来
伙伴责任	*坚守诚fe底线，诚倍于股东、诚倍于客户、诚信于员工、诚信于社会，携手各界， 守正出新，正道致远。 *坚持与伙伴合作共赢，共同成长；与利益相关方共创价值，共谋福扯
社会责任	*心存感恩，回馈社会 *滿记责任二字，用心做好药，为民送健康，相携迎未来 *责仟在每一个S间，真情在每一滴输液
MMB •谋求经济利益的同时，矢志不忘合理利用资源，防治污染，对社会履行保护环境
的责任
2016年度社会责任报告
2、责任模型

3、责任规划与融合
随若社会的发展和进步，越来越多的企业在实践中认识到，企业社会责任乍为一种战略工具，可以 有效提升企业竞争力，赢得全球范围的竞争优势。加强社会责任工作，是提升企业可持续发展能力的必 然选择。为加强社会责任工作的前瞻性、计划性，加快责任融合，公司将社会责仟管理列入华润双鹤总 体战略规划，组织专门力量开展战略检讨，总结“十三五”期间社会责任工作的经验，反思问题与不足， 提出了未来的工y乍方向，积极探索双鹤特色的社会责任管理模式，实现企业发展战略、企业文化与社会 责仟的融合。到内，建立起了四7立一体的社会责任管理组织体系，实现了社会责任常态化管浬；刘外， 就社会a任管理工作加强与CSR同行间的沟通和交流，参与了由中国工业经济联合会主办的。2016中国 工业行业企业社会责任报告发布会”，面向百余家企业发布了公司年度社会责任报告，介绍了公司主要 经营成果及履行社会责任方而的主要工作成绩，获得与会者的广泛好评。
华润双鹤药业股份有限公司
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
4、责任绩效一CSR大事记
2⑴6年，华润双鹤凭借社会责仔管理及实践等 方而的出色表现，得到了利益相关方的高度评价和广 泛肯定，荣获省级以上各类荣誉艾项共计14项，涉 及实力规模、科技研发、产品创新、品牌形象、投资 者关系、诚倍经营、产品质带、安全生产、环境保护 + 及社会公益等，其中获得的主要赞誉和奖项冇：

由中国健康促进-金会牵头编写的《输液安全专 S；共识》在北京完成定槁，华润双鹤BFS技术作 为我国首次应用到大输液产品中的新技术，被写 入该《共识》；
0
华润双鹤工会被中华全国总工会授予“全
国模范职工之家''荣誉称号；
公司产品复方利血平氮苯蝶啶片（〇号） 被评为“新技术新产品”称号，荣获《北 京市新技术新产品（服务）证书》；
在由中国化T制药工业协会主办的“2016中国化 学制药行业年度峰会”上，公司荣获“中国化学 制药行业百强企业”等称号；
第十—届中国上市公司重串会“金圆巢论isK “金0桌奖”颁奖典礼在北京隆重举行，华润双 荣膺“董串会治理特别贡献”奖及“最具创新 力蕾秘”奖两个重要X项；
2016年11月23日
在香港大公文汇传媒集团主办的金紫荆” 香港国际金融论坛醫中国证券金紫荆奖颁 X典礼上，华润双鹤荣获__最佳投资者关
9系管浬公司"奖项；
2016年12月28曰
华润双鹤荣获__2016第三B中国工业企业 履责星级榜中国工业行业履行社会责任五 星级企业”称号。
2016年度社会责任报告	13
回报股东
——持续创造价值，注重权益保护
www.mqi.org,cn

、问题与应对
中国的医药市场规模位g世界第二，但是受医改、行业反腐等政策影响，行业增速逐渐放缓；目前 医改步入深水期，控费和市场结构调整是今后医药市场发展的主旋律，抗生素、大输液和辅助用药使用 受限，原研药超国民待遇逐渐结束；受招标、二次议价、医保支付标准等政策影响，药价将持续下降。
公司围绕“十三五”战略规划，结合所面临的外部环境因素，着力打造慢病普药营销平台和输液业 务平台；以现有〇号、压氏达、糖适平、匹伐他汀等产品为主线引导，逐步丰富慢病营销平台上的优势 品种；研发从仿制向仿创结合转型，通过BD、上市许可人制度等多渠道加快产品获得；并围绕慢病、儿科、 肾科、肠内营养等战略领域枳极开展对外投资合作。基本完成了全年既定的工作目标，取得了较好的效果。
二、业绩稳健增长
1、经营业绩
2016年，华润双鹤实现主营业务收入53.67亿，同比增长8%,实现净利润（归属母公司）7.14亿，
同比增长8%。
2、市场地位
华润双e主营业务涵盖新药研发、制剂生产、医药销售、制药装备及原料药生产等方面，主要产品 聚焦在心脑血管、输液、内分泌、儿枓等领域，搭建了慢病普药业务、专科业务和输液业务三大业务平 台，拥有0 5、Hi适平、冠爽、压氏达、德悦系列、珂立苏、小儿氨基酸、脰膜透析液、双鹤输液、利 复星等多个知名产品。其中，〇号、hi适平、冠奭、珂立苏、利复星等产品，单品种销e超过亿元人民币。 根据工信部2015年中国医药统计年报显示，公司在全部工业企业法人中按主营业务收入排名第石位、按 利润总额排名第二7立。
O号
冠爽
华润双鹤药业股份有限公司
www.m(
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
3、	行业贡献
公司致力于向广大患者提供经济、安全、疗效 确切的药品，连续多年被评为化学制药行业3A信用 企业，获评“2016年度中国化学制药行业百强企业”
称号。公司在慢病业务平台拥有降压、降糖、降脂 类丰富的产品线，其中在降压领域目前已经形成了 全品*产品线，核心产品O号是基药中服药人数最 多的复方降压制剂产品。在专科业务平台中，儿科 领域在治疗新生儿呼吸窘迫的PS制剂产品中市场份 额第二，在儿窜营养输液中小儿氨基酸市场份额第 一，S科领域在胆膜透析液市场份额第二。在输液 业务平台中，公司的基础输液市场份额排名第二，
并通过BFS产品开启了第四代输液的先河，引领输 液安全标准提升。“双鹤”品牌形象在国内亦享有 盛誉，2016年O号获评“北京市新技术新产品”称导，
〇号、糖适平、珂立苏、冠爽、穗悦、压氏达等产 品获评中国化T制药行业各细分领域优秀产品品牌。
4、	企业对标
在非输液业务领域，受益于外延并购及秸益管理，利润增长好于对标企业，创现能力保持优势。
在输液业务领域，规模虽然下降，但利润增te优于对标企业，二级以上医院市场份额虽落后于科伦 药业和石四药集团，也略有增长；与标杆企业比较，双鹤软袋输液占比已超过石四药集团，弓枓伦药业 仍有差距，俨差距已逐渐减小。
三、战略精准布局
2〇]6年为华润双鹤“十三五”战略的开^之年，根据“]+]+「>”的业务布局，华润双鹤初步完成了 输液业务平台和慢病普药平台的搭建；完成了对海南中化的并购和对华润赛科、双鹤利民的初步整合； 完成了产品发展中心的架构调整并开始由仿制为主向仿创结合转型。
2016年度社会责任报吿	17
1、准确布局，加速外延并购
2016年，公司外延并购再创佳绩，通过完善尽调流程、细化投资并购关键节点、增强投资项目的价 值评估和业务评估等措施，公司不断加强投资管理体系建设，实现业务布屈和外延式增长，为广大投资
者提供持续、稳健的投资回报。
______________________________________\案例\
收购海南中化，扩宽公司业务布局
公司于2016年12月20日召开第七届爾串会第十石次会i义，审议通过了收购海南中化联合 制药工业股份有限公司的议案，交易7介格为人民币8.5亿元。本次收购有利于公司实现业务布局 和并购外延式增长；拓展治疗领域，在消化、抗病毒、抗肿瘤领域，依托海南中化现有大品种构 建起全新的治疗平台；进一步丰富心脑血管领域产品线，与现有产品形成协同；増强招商代理客 户资源和营销实力；进一步提高企业的竞争实力。
2、优化管理，促进内生增长
(1)拓宽途径，丰富产品结构
公司以“十三五”战略规划为指导，枳极拓展产品获得渠道，通过外调勻邀造考察等多种方式与国 内外研发公司和大型制药公司建立业务联系，对公司重点关注领域产品及技术进行系统调研，实地考察 各类公司2()余家，对公司战ES领域的意向产品及合作方式进行调研评估，本年度达成了盐酸胍法辛项目 的合;乍开发引进协议。
华润双鹤药业股份有限公司
www,m(
2016 年度社会责任报告丨 Social Responsibility Report
同时，密切关注国家各相关职能部□对医药产业的政策调整，枳极利用上市许可持有人等制度开展 多种形式的产品合作方式。充分评估公司产业优势，通过现场调研、综合评估等一系列流程，弓青岛力 腾化工签订了氨基酸腹膜透析液产品开发和销售协议，与北京茱福赛斯签订了盐酸莫西沙星氯化钠注射 液合作开发协议，在拓贸产品获得渠道的同时，促进了公司现有产能的高效利用。
(2)精益管理，改善制造工艺
秸益管理围绕以更低的系统成本和更高的效率 为客户生产满意的药品，提升基础管理能力，实现 卓越运营目标实施。双鹤下属13家生产单位全而 推行6S,规范生产现场；全员参与减少生产8大 浪费的改善活动，员工改善提案实施3.丨万条；安 徽双鹤及北京工业园试点开展系统性的1PM管理 工作，建立设备管理体系，开展设备维保活动，降 低设备故障率。
通过精益管理项目的开展弓质吊管理的提升，华润双鹤在标杆建设活动取得了成果，安徽双鹤获得 首批华润集团标杆工厂称号，北京工业园固体制剂车间通过华润医药集团标杆车间验收；以打造五星班 组实现标杆建设的活动在各生产单位广泛开展，年度打造星级标杆班组13个；公司还组tR了学标杆、建 标杆的交流活动，通过对外的学习和内部的经验交流，助力各生产单位的整体管理水平提升。
\案例\
公司《降低250ML直立袋不良率》、《提高G线产品直通率》、《提高RS线人员技能的多样性》、 《提高吊环产品的质量控制水平》，获得中国质fi协会质》技术优秀六西格玛项口奖。多个项S创新改 善获得专利。
②安徽双鹤降低250ML直立袋不良率，通过分析全流程改善因子，将M线组合盖耗率、灯检合格率、 成品率等各项生产管理重点指标挹升至逼优水平，将不良率由降低到0.68°'»=《提高吊环产品的质 量控制水平》项目对吊环的不良率从8683ppm降低到43fi4tipm, Y2市场投诉率田4.8°。下降到1.78。〇。
2〇16年度社会责任报告
3、确保资产安全，维护股东权益
(1)财务管理
截止2016年底，公司响应国家Eft策，降低企业杠杆率，资产负债率由17%降低为12%，有息负债 率由0.6%降低为孝。总体来看，公司资产负债率处于合理水平，资本流动性较好，具有较强的偿债能力，
偿债风险低。
公司通过制定和修订资产管理制度、优化公司资产管理流程，完善资产的安全管控和内部流程管理。 定期完成公司评估备案、重要资产统计报送等工作，并及时完成国资委产权登记管理信息系统录入工乍。 完成了則于《固定资产财务管理制度》、《存货财务管理制度》的修订，为单位资产评估、决策提供更 为可靠的依据。
(2)内控管理
为持续深化内部控制建设和不断提升内部控制水平，根据《企业内部控制《本规范》及其配套指引 的规定和其他内部控制监管要求，公司2016年开展了内控手册的修订，保持内控手册与实际业务相符， 并对内部控制进行评价，及时发现了各业务流程内部控制的设计缺陷和执行缺陷，提出整改意见，跟踪 落实缺陷整改，不断完善管浬流程和规章制度，使公司内部控制体系不断完善更新，内部控制水平得到 有效提升。
(3 )风险管理
2016年，公司积极开展了全面风险管理工作，在各单位提交风险管理调查问卷汇总分析的基础上， 汇总形成了《华润双鹤2〇16年度风险管理振告》，振告回顾了 2015年度风险管理工作，分析了公司面 临的风险及其产生的原因，按照风险发生可能性及影响程度两个维度，辨识和评估出公司2016年度面临 的前十大风险，并制定了应对措施和解决方案，逐步形成了风险管理体系和运行机制，公司在风险管理 各项工作取得了较好的成效，风险得到了有效的控制，2016年度末发生重大风险。
20	华润双鹤药:
〖关键定量指
业股份有限公司
www_mqi,or

175
cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility R印ort
四、投资者保护与沟通
1、提升信息披露质量
公司严格按照证监会和上交所有关投资者保护的要求以及公司《信息披露事务管理制度》、《内幕 倍息知情人管理制度》、《屯大倍息内部报告制度》等制度规定，确保公司倍息披露公平公正，维护中 小股东利益。
2016年，公司持续优化倍息披露质壜，加强对行业信息指引解读，开展针到性信息披露知识培训， 规范披露信息的编制，严格执行双重审核制及业务部门会签制，完善上下联动、内外统一的信息报送体系； 公司遵照倍息披露和监管的要求，对投资者关心的热点问题、市场反映等情况进行了及时的进展披露， 全年累计发布了 S5项临时公告和4项定期报告，确保了信息披露的真实性、准确性和完整性。
\案例\
2016年5月28日，公司就2015年年度报告发布了补充公告。就投资者所关心的“行业和土要药 品基本情况”、“公司药品研发情况;：等ra容进行了详尽的补充披露，最大化地满足了投资者？：于公 司年度经营倩况信息的需求。
2、强化投资者沟通机制
随着公司的不断发展，投资者对公司的关注度曰益増加，公司不仅通过投资者热线，“上证e互动” 平台沟通渠道.及时、全面回复投资者疑问.还积极主动尝试与证券公司联合开展1•中小投资者走进上 市公司”专项活动，与投资者近距离的互动，最大化满足投资者需求；认真接待机构投资者来访，适时 安排投资者到公司生产基地现场调研，介绍公司的战略目标、经营理念等，提升了投资者对公司的认识度， 增强了投资者对公司的信心，取得良好的市场反应。
2016年度社会责任报告iSocia丨Responsibi丨ity Report
22


M

¥ts±.	iq«
KW十^ ■卜^爷千M |f内舶丨心JHflSf.idi+J
w KI L-rffllt H¥ flfl- HH*- Hra^tncsiii
*5»
s-JOT
|tJJ , Sin fl-H r.^
fl	li • 4 ft，WSf
YTM7. 'iTC1. fien v!WiT:U司(Sft2州号乂■	OS.H，
6EtC!tEn
6 IT.]: 1-1!'! WKS.as^.K： - 1； HSVd.ia^^R Br^ajs.n；rJ,
w '-Lw，,113^ ■■ >71 二■: ■■,，>■	Hu • :■■ ■：
f^, .'»Jt^.S,'A4t.T-1ff»i Eir	A；r.+iFiffl.；
■松棚你撕财
\案例\
2016年8月24日，华润双鹤和联讯证券共同举办了“我是股东一一中小投资者走进上市公司” 专项活动。近30位中小投资者和证券分析师走进华润双鹤进行现场调研，参观了公司展览厅，了解了 华润双鹤的发展历程、公司架构、经营业绩等方面的情况。活动成功拉近了中小投资者与上市公司的 距离，增进了他们对于公司的了解，帮助他们更理性地做出投资决策。
3、依法保障股东行使权利
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司《章程》、《股东大会议事规则》等相关规定召集、 召开股东大会。全年公司共召开股东大会4次，表决通过33项议案，充分保障公司全体股东特别是中小 股东享有平等地位并有效行使股东权利。
五、利益相关方感言
((伽
“17倍的医药制造股两市少有。如果说以前双鹤由于限抗导致预期不好股价低迷我认可。而如今 输液业务在公司业务调整中已到低位。非输液业务开始增长。所占比例已占三分之二。我看到的是公司 业绩拐点的到来：慢病领域随着中国老龄化越来越突出，成长空间越来越大；儿科用药也因二胎政策调 整行业景气度逐步提升。公司的药品销售只会越来越好。未来的业绩提升是必然的。”
一一厚德载物1974华润双鹤股东
((伽
“公司目前已基本完成从输液龙头到化药平台的华丽转型，非输液产品收入、毛利占比均显著提升。 随着未来老龄化增加，心脑血管疾病、糖尿病的增加正好是公司的对口产业，经营层面有望持续改善。 再加上华润医药整体上市，借着这股东风，公司发展有望再上一层楼，我们对公司的未来的前景充满了 期待！”
一一周平西南证券研究员
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi.org.cn
2016年度社会责任报告	23
I任专题一
引入BFS新技术，助力中国输液安全技术提升
公司输液业务将“为百姓提供质量可靠，价格合理的输液产品 和为客户提供优质服务”的理念作为最高目标进行工作。为提升输 液市场竞争力，公司率先引进BFS技术，以期通过更高的质量和安 全产品，提升品牌的美誉度，推动输液行业的技术水平提升，赢得 市场竞争优势，同时突破大容量液体制剂生产工艺限制，拓展产品 开发恩路，改变现有产品结构，打造液体治疗专业服务平台。
290^1
r • 1	»IIL4«
* ■ ■
BFS技术的前世今生
BFS技术，即“吹灌封”技术、“三合一”技术，是目前无菌 药品生产工艺中无菌保障级别高、生产效率高的无菌灌装工艺。在 BFS无菌生产过程中极大程度避免了不可见微粒进入药液中，且开 启方便，保障了药品的临床安全性。容器可实现“鲁尔口”对接， 取药时外界空气不会进入容器内，产品实现了无菌生产、无菌使用， 是真正的无菌药品。由于BFS无菌灌装工艺及产品的特殊功能，决 定了它将逐步取代传统的“洗、灌、封工艺”，成为无菌药品生产 的必然发展趋势。
24
华润双鹤药业股份有限公司
」一止，"tr —a—1 , h	1-.^" VtU-r I r"!7 cdt
天链疋重称效垢阵
www.mq 彳 _〇「g,cn
2016 年度社会责任报告 | Social Responsibility Report
关于BFS技术的社会反响和媒体报道
2016年2月底，由中国健康促进基金会牵头，国家药品不良反应监测中心、中国药师协会、中华护 理学会等参与编写的《守护针尖上的安全-中国输液安全与防护研究蓝皮书》，被业界矜为首部《输液 安全专家共i只》，在北京完成定稿，5月初公开发行。作为我国首次应用到大输液产品中的丨新技术，
此次被写入《共识》。
《;建康报》、新华网、《北京晚报》、《医药经济报》等媒体也相继对中国首部《输液安全专家共识》 开展了深度报道，他们评价__华润双鹤近年从国外率先引进的输液BFS技术，其最大亮点是1吹灌封’ 一体化，其不溶微粒可以控制到5微米以下，大大高于国家药典标准，从而提高产品质吊和使用的安全性/

华润双鹤未来的BFS之路
在BFS产品布fej上，公司设定现有产品改换仿制药研发产品申报BFS包装：2016年已经实 现了北京工业园新增BFS的塑料安瓿无菌水针生产线。在BFS产线布局上，实现了滨湖双鹤2条年产 4000万袋，沈阳双鹤2条年产4000万袋的能力。2016年启动在滨湖双鹤增加2条BFS生产线，现完成 与设备厂商的选型、采购，2017年完成认证，将增加产能5000万。安徽双鹤、双鹤华利、淮安双鹤、 上海长富开展増加BFS生产的注册工y乍
在BFS产品推广上，2016年公司在湖北、北京、江苏等省进行推广，向院长、药学专家、医生和患 者进行宣传，产品销量增长超过100%。
华润双_将本若对社会负责，对患者负责的态度，引进优质产品，促进产业升级，提供优质服务， 为社会责仟尽一份力壜。
2016年度社会责任报告	25
关爰员工
助力员工成长，建设人本家园
www. m qi.org.cn
一、问题与应对
随着社会平均工资和最低工资的持续增长，各项社会保险缴费成本相应增加，人员流动频繁也带来 无效的人工成本增长。人工成本不断攀升，企业成本压力增大，导致员工薪酬增长空间有限，而员工对 薪酬增长的需求较大，从而影响员工的积极性。
面对挑战，华润双鹤积极应对。一方面，在人才培养上，重视人才培养与发展，分层级开展培训项目； 另一方面,在薪酬管理上，公司持续梳理优化现行薪酬体系,强化合规管理，进一步完善福利日常发放管理。 公司尤其注重帮助困难员工，关爱特殊群体，努力提升员工满意度、幸福度指数，增强员工归属感。
二、维护员工权益
1、制度保障
作为不断发展进步的国有大型企业，华润双鹤 认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民 共和国劳动合同法》，建立了比较完善的用工管理 制度体系，包括劳动合同管理制度、薪酬保险与福 利制度、绩效考核制度、违纪制度、培训制度、休 假考勤制度等。公司在平等自愿的基础上与员工签 订劳动合同，员工劳动合同签订率100%。坚持对不 同国籍、民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景 的员工一视同仁，平等对待，坚决禁止雇佣和使用 童工，抵制一切形式的强迫和强制性劳动，从而最 大限度地保障了员工和退休人员的各项合法权益， 努力形成了公司和员工利益共享机制，建立了和谐 的劳动关系。
2、民主建设
公司设立了相应的工会组织与基层工会，为员 工提供维护自己合法权益的诉求渠道，进一步帮助 员工更好地维护自身的合法权益，督促公司人力资 源部门监督员工权益督办的相关工作，进而促使公 司优化其对员工承担社会责任的效果。
\案例\
公司在中层、主管成员公开招聘中，首次引进“民意测评”，由职工代表按照“德、能、勤、绩、 廉”方面进行打分，权重占到考核总分的30%和20%。
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi.org.cn
2016 年度社会责任报告丨 Social Responsibility Report
三、呵护员工成长
公司倡导“企业与员工共同发展”的理念，尊重员工， 加大员工培训与员工发展等方面的投入，从培训项目入手， 规范培训工作流程，重视培训需求调查和培训效果评估， 逐步完善培训体系。结合新员工特点，完善新员工入职培 训项目；以提升职能线人员的专业能力为重点，开展招投 标专家培训；以产品质量提升为中心，提升现场综合管理 能力，组织生产类中层管理人员“APC高级企业管理师” 培训。完成承接华润集团卓越经理人、新晋升经理人、未 来之星训练营以及华润医药润药领航二期等培训项目，通 过参与项目开阔视野，提升专业性，为员工的职业发展提 供成长机会。
公司遵循“尊重人的价值、开发人的潜能、升华人的 心灵”的人才工作宗旨，秉持“企业与员工共同发展”的 人才理念，引导员工快速成长、追逐梦想，激发员工的内 驱力和创造力，实现公司和员工的共同发展，以支持公司 战略目标的实现。
2016可持续发展报告 29
四、关注员工境况
1、	职业健康
公司关注员工身体健康，并严格执行职业防护相关的各项法律法规，定期组织职业病危害岗7立全体 员工进行职业健康体检，使全体职工有病早治，无病早防。則职业病危害岗位进行职业病危害因素检测， 各项检测结果均满足标准要求。对新员工进行三级教育E训，制订劳动保护用品管理制度，并检查员工 劳保用品的穿戴情况，确保员工掌握劳动保护的知识和技能。
2、	女员工关爰
(1)组织幵展好传统三八节系列庆祝活动
2〇]6年，华润双鹤围绕公司工作目标，依据年度工会工作计划，以提高女职工综合素质，发挥其枳 极性和创造力，维护女职工的合法权益为屮点，组织开展了以“做最好的自己”为主题的三八系列女工 关爰活动。
_________________________________________\案例\
“做最好的自己”三八系列女工关爱活动
①	评选30名“双鹤巾帼创新能手’_ .并为她们颌奖，鼓妯女员工岗位创先争优；
②	三八节为女员工们送上节日礼物，仅北京地区工会组织就为1600余名女职工在三八节前送上詳 花、节日礼物和祝福；
③	女工委员培训：为体现公司朽女工权益、女工工作的童视，公彐工会特为女工委员组织了“以 如何更好地开展女工工作”为主要内容的培训，为更好地向广大女工提供服务奠定良好的基础。
<$关心女员工生活：走访、慰问病困女职工、女模范、女干部、育龄女工200余人次=
(2)关注女员工健康
公司注意做好女员工特殊权益保护，每年定期组织体检并做职业病危害检查在制定体检项目上， 侧重女工特殊疾病检测，使女职工冇病早治，无病早防。2(1…年公司为1名患大病女员工申请、办理了 2万余元的大病赔彳」款，并为近1000名北京地区女员工办理了在职女职工特殊疾病互助险，为女员工们 增添了一道健康屏障，体现了企业的温E,及时缓解了女员工的生活压力。
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi.org.cn
2016 年度社会责任报告丨 Social Responsibility Report
\案例\
为了更好服务女工，特別是为晡乳期女工提供母乳喂养相关知iP、、母乳頃养场所，公司部分下属 单位在生产车间附近，建立了“爱心母婴工作室”，配备了冰箱、沙发、桌椅等硬件设施，/吏哺乳期 女工做到工作、晡乳两不误，并且由女工干部每周定期为广大女工搵供心理辅导、心理咨询服务，确 保女工身心健康、身心和谐，更好地投入到生产工作当中。
3、困难员工帮扶
(1)爱心基金有效资助，员工关爱体系成效显著
<1」发挥多s次、多渠道、多内容员工关爱体系有作用
积极构建由工会小组、基层分会、总部工会的“三级”员工关爱体系，依托“石必访”工作制度， 对生病住院、生活困难等情况的特殊员工进行访问，从而枳极推进员工关爱计划。
^管好、用好爱心M金
为了将“以人为本，关爱员工”的理 念落到实处，使每一位员工都能深切体会 到企业的温暖，20](>年华润双鹤爱心M金 管委会继续发挥爱心《金的作用，依据公 司实际严格执行M金管理办法，根据MS 申报情况，先后对20名患重大疾病的员工 进行资助，累计资助金额53.U万元，并对 受助员工逐一进行回访。
2016年E社会责任报告	31
(2)送温暖常态化，困难员工帮扶落到实处
公司坚持重大节假日组织慰问困难职工，结合日常帮困解决员工的实际困难；坚持两节送温暖、 三八助单亲、五一北京地区慰问劳模、七一帮助困难党员、日常慰问生病、生育员工。全年共救助困难 员工330人，发放救助款共计30.62万元„走访慰问困难员工家庭231户，发放慰问金34.97万元。资助 困难员工子女入学104人，发放助学金7.52万元„救助患病员工123人，发放救助款36.52万元。
\案例\
①	救助生病职工
2016年12月初，公司员工刘洋因患重症药疹病情持续加重，全身内外粘膜都起皮疹、大疱， 稍用力碰触表皮就会脱落，此外还伴冇高热，更有肝肾等脏器病变，危及生命„每天仅药费就要 花去近万元，其中绝大部分为自费药物。华润双鹤工会得知消息后，立即组织前往看望、发起梠款， 并为他申报了 5.1万元的华润双鹤“爱心基金”，很多领导及同祟也通过电话、慰问信、前往看 望等方式纷纷表达对他的关心和祝福。
②	救助员工家属，缓解家庭困难
上海长富员工马仁忠是位双鹤的老员工。其女儿因患病毒性脑炎造成S痫及痴呆后遗症，丧 失生活基本自理能力，长期的医疗费用及看护费用导致马仁忠家庭非常困难。公司为马仁忠申造 了华润双鹤爱心基金3万元的资助，一定程度上，缓解了马仁忠师傅的实际困难，改善了土活条件„
32
华润双鹤药业股份有限公司
www. m qi.org.cn
2016 年度社会责任报告丨 Social Responsibility Report
五、利益相关方感言
(-----------------------------------------------
“我是华润双鹤华利的_名咅通职工，因患鼻咽癌，需要缴纳各种治疗费用，使家庭生活陷于贫困。
在公司领导的关怀和帮助下，得到了双鹤慈善基金救助2.8万余元，极大的纟了家庭状况。感谢慈善
基金！感谢华润双鹤的领导I我一定争取早日康复，回到工作岗位上=v
一一陈红军双鹤华利工人 — *
“2U16年9月参加了公3组织的赛龙舟';5动一一坐在船上险些被吓哭！敲鼓+ 口令-I划桨节奏+ 穿舵必须一致才能拿到好成结！ 一时间不同部门、不同子公司的小伙伴，瞬间变成了打配台的战友丨希 望这种跨组tR的团队活动多多举办！”
一一马红华润双鹤佶总管理屮心综合管理员
2016年®社会责任报告	33
r
责任专题二
组织丰富多彩的员工活动，建设双鹤人本家园
对员工的关爱不仅仅是噓寒问暖，更蛋要的是充分调动员工工;乍枳极性，挖掘大家的潜能，使员工 能边享受工作的快乐和喜悦边怀着一颗感恩和承担的心，做好自己、做强自己为进一步加强员工沟通 与交流，增加员工工作的枳极性和活力，公司开展了丰富多彩的员工活动，充分体现公司則员工的身心 关怀
系列活动一：引入“互联网+”，丰富员工文化生活
为弘扬中华民族传统文化，营造良好的企业氛围，公司引入“互联网+”理念，首次尝试线上灯谜会。 活动通知页面设计喜气洋洋，推送时间不到5分钟，后台数据显示逾百名同事就已经开始扫二维码猜灯 谜。从正月十五凌晨到深夜，全国各地近干名员工参弓本次活动灯谜题库共计500条，涵盖华润双fl 十三石战略、产品知识、传统灯谜、历史、军事、四大名著等，在出差高铁上、在客户办公区域、在公 司格子间，或与一位H要客户见而前，或完成一项数据统计后，或结束一天忙碌下班时，不论职务高低， 还是在职退休，都能“打开手机微倍，扫一扫，猜灯谜咯，猴开森呐！”
系列活动二：“发扬双鹤传统、奔向企业未来”，组织青年员工城市定向跑活动
为让卢年员工更好地了解双B的发展历史，加强爱国主义教穹，历练年们的体魄及意志，增强凝 聚力、打造H效团队，公司于2016年4月22日坦织了7尤秀团组织弋表，参加了城市定向跑活动。
www.mqi.orgxn
34	华润双鹤药业股份有限公司
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
活动以小组为单位，倡导绿色出行方式，全员统一从总部出发，经由双鹤各驻京办公地点及各爱国 主义教育基地等标志性地点，完成相应闯关项目后，最终到达北大红楼进行参观。
在城市穿越过程中，各队都展示出了自己的风采和特色。大家虽然来自五湖四海，何却在路途中， 逐渐相识相知，成为了伙伴，.在每一个闯关项目面前，大家开动脑筋，团结协作，在一片欢声笑语的氛围中， 愉快地攻克了各个关卡，一步步向终点迈进。初春的北京，一片生意盎然。大家在欣赏沿途美昱的同时， 通过各个标志性地点的介绍，对公司的历史和现状，冇了更进一步的了解：大家纷纷表示，到之前只闻 其名的地点，这次得到了亲身的体会，.双鹤人吃苦耐劳、坚持拼搏、团结友爱的秸神，在活动中得到了 充分的体现
系列活动三：开展摄影主体展，留下精彩瞬间
公司枳极组织开m摄影活动，得到了广大职工的积极响应和大力支持，作品从不同的角度展现了每 一个人的土活情趣和创新的精彩瞬间，富有时代的超越倍息。通过摄影展活动，员工体验到艺术的丰盛， 生活的鸟语花香，享受土活带来的滋养。在提升自身文化素养的同时，凝聚起推动企业发展的合力，促
成企业和员工的共EL
2016年度社会责任报告	35
服务客户
恪守药品质量，提升服务品质
VIP丨关键定G指标数据库
www.mqi.org.cn
一、问题与应对
作为一家与大众生活息息相关的制药企业,
华润双鹤的产品和服务线非常丰富，但同时也面临
着业务分布广泛、区域差异性较大、市场环境变化
2016年，华润双鹤将为向客户提供疗效确切、
安全有效的药品作为客户责任的重要组成部分，搭
建由客户管理、质量保证协议、消费者权益保护措
施等构成的客户责任体系，切实做精、做细客户服
快速、业务环节和监督环节管理复杂等挑战，管理
难度较大。
务工作。
二、弹性的客户管理
1、客户关系管理及信息保护
Z乍为制药企业，华润双鹤一贯遵守诚实守倍、互惠互利、合法合规的交易规则，注重与客户和供应 商建立长久的、良好的合咋关系，致力于为消费者提供/尤质的产品和宦后服务.努力实现企业自身/建康 发展与客户良好合作的双面。
公司建立起了《药品采购管理制度》、《首営企业审核管理制度》、《药品销E管理制度》、《销 害合同管理制度》、《销宦客户管理制度》等相关管理制度和规程，依据药品管理相关法律法规，同具 有合法资质的药品经营（生产）企业和医疗机构在经质量管理部□审核资质合格后建立药品购销关系。
________________________________________\案例\
华润双鹤的客户信息保护
为保证药品质量、保证人民用药安全有效，公司在购销关系中，秉承合理、公平、公正的购销原 贝!J,明确购销双方质量责任，并签定《购销协议》、《质量保证协议书》以及《药品购销合卩》；卩时，
相关企业资质作为药品经营活动的基础数据经授权在ERP系统中质量模块珙行维护、更新。质鼉管理 部门依据权限实时对客户资质信息进行管控，资质过期系统自动锁定，不能发生交易，待更新资质材 料经质量管理部门审核同意后，才可恢复。
2、客户满意度调查
华润双鹤建立了完善的客户满意度定期调查反馈机制，依据公司《用户访问管理制度》，每年对公 司下游客户，包括下游药品经営企业、医疗单位进行顾客满意度随机调查，发放《顾客满意度调查问卷》， 内容涉及华润双鹤品牌认知及倍誉、产品质量评价、销罟服务质吊、运输服务质吊等十几项内容。2016年度, 公司通过销售业务人员下发调查表，則2016与双S经营、双鹤销售公司进行业务往来的药品经营企业（批 发）和北京地区直销医院客户进行了调查。
________________________________________\案例\
公司通过组织开展软袋产品M液调研、纸箱专项调研，深入医疗机构和商业客户进行实地调研， 采取现场问卷调查、一对一访谈的形式，及时了解市场信息及不司阶层客户的需求，掌握产品质1反 馈信息，从而收集客户意见和建议，有针对性的提高产品质量，提升客户满意度=
华润双鹤药业股份有限公司
www.mcn.ora.cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
3、客户投诉处理机制
公司建立了研发、生产、营销统一的售后服务网络，由生产管浬中心领导的，包括各生产、销售单 位专职客服人员组成的客户服务团队，专职对投诉进行管理。同时制定了售后服务系列管理制度和规程 等质m文件，进一步细化流程，改进投诉服务。
公司根据药品投诉风险评估，启动不同级别的华润双鹤投诉管浬程序并配套实旌《华润双尥客户投 诉电子登记台账》'实现了全公司客户投诉的登记标准化管理。通过标准化管理，投诉的定义及分类更加 ;'青WP月5)1,投诉的登记、M查处理整改更加规范完整有效，提高了投诉及质量事件全流程处理的效率。
三、严苛的质量管理
1、采购链质量风险控制
公司按照《统一招标采购物料供应商质量管理制度》，則包括资质审核、检验试用、初步评审、质 量审计等方面的信息进行全流程控制和管理„在此基础上，公司建立了统一招标物料供应商的质量档案， 确认供应商资质证明资料的有效性，定期核則，通过日常质P管理，做到倍息共享：定期收集各生产单 位物料检验情况、生产使用情况、售后服务情况、市场投诉情况等项目到供应商进行质呈评估，根据供 应商评估的结果，决定供应商的分级，对质量不稳定或存在供应等问题的供应商，增加评估的频次；对 于超出标准或出现重大质量问题的的物料供应商，及时组织刘供应商进行现场审计，在审计中存在的问 题供应商不能按期采取纠正和预防措施的，取消供应商供应资格。
2、药品质量安全机制
华润双鹤建立的药品质量安全机制在行业内一直处于领先地位。公司通过加强数据收集、分析、评 价等手段，建立了完备的药物警戒体系，从而有利于发现产品风险，控制风险，最终保障公众用药安全。
(1)强化质量考核
为了规范质量考核工作，明确各级机构质量考核的责任与流程，公司按照《质量考核管理制度》开 展质量考核，将量化考核指标及重点质量工作（如质量攻关项目、市场调研工作、计算机化系统及数据 完整性、药物警戒体系建设等）与各生产单位总经理年度绩效相结合，将年度绩效进行分解，落实到每 季度总经理绩效中。同时，增加质量工作完成效果评价，增设评优奖励指标。
华润双鹤药业股份有限公司
www.mc|i.orgxn
2016 年度社会责任报告丨 Social Responsibility Report
(2)质量体系风险评估和飞行检查
为从公司层面把握下属各子公司的药品质谞安全现状，公司按照《飞行检查管浬程序》、《华润双 鹤生产单位质H风险评估方案（试行）》，开展了对各生产单位的飞行检查及风险评估工作。检查的范 围涵盖了质量体系关键要素运行悟况、验证情况、培训及文件执行情况等；同时，通过召开生产管理中 心质量例会，将各生产单位发现共性的问题予以强调，防止同类问题普遍发生，有助于共同提升。并根 据各土产单Z立接受GMP检查、质吊体系运行情况、质请投诉情况等综合评估，评定各生产单位风险等级， 针对风险评估的结果，制定并实旌质吊风险控制方案，从而进一步降低药品质罕安全风险。
3、产品退货、召回制度
公司建立了《药品退货管理制度》和《药品召回管理制度》。2016年，产品质增退货26S笔，以软 袋漏液、包装箱破损、说明书/标签问题为主。退货发生后，公司宵促生产单/立开展根因调查，制定有 效纠正与预防措施，以减少/避免类似惜况发生。召回2个品种共120笔退货，属于生产企业主动召回。 这彰显了双鹤对于药品质量的严格追求。
4、质量培训
培训是养育企业文化的最佳土垵，更 能有效推动良好质量文化的培育。华润双 鹤始终坚持通过培训提升员工整体素质、 通过培训使管理者的意图得到贯彻、通过 培训使公司的制度得到具体落实、通过培 训形成可持续发展的优势，进而提高员工 的整体质量意识。
__________________\案例\
2016年9月结合公司年度重点质M目标的要求，华润甚科开展了"弘扬工神，运求卓越质a 品质”为主题的质量月活动，通过“质1安全自宣”、•‘质a學故警示性教K、■•质s教ft活动” 等活动的开展，提升全体员工质量意识，営造“公司质量，人人关注’_的企业质ss文化，推进质¥_管 理体系的不断完善。
2016年度社会责任报告	41
四、无微不至的消费者权益保护
1、保障药品供给
作为国内生产规模最大的、品种品规最齐全的常规大输液生产企业之一，华润双鹤几十年来承担国 家、地方救灾、救急任务，有若光荣的历史„同时作为北京市几十家三甲医院临床大输液用药M本配送商, 除了根据承诺24小时送货外，每逢节假日和苒都屯大活动，生产部门提前排产，销售部门假日加班配送, 保障了医院的应急保障。公司品牌产品降压O号几十年来，本着“治疗有效、使用方便、花费经济”的特点, 作为国家M本用药，每年销售10亿多片，造福300多万高血压患者。

2、产品和服务信息备查
公司销g产品前，提供整套产品材料，由公司质量管理部门整理盖章备案，并上传OA系统的产品
资料库。客户有耑要时，各业务部客服人员可根据销售人员申造，业务领导审核同意后，经授权在〇A 系统复制产品资料并加盖商业公司章后将产品材料下发至客户。
公司建立完善的药品质壜防伪体系，主要产品均带有中国药品电子监管码，通过公司官网、4()0咨 询热线均可S询真伪。
w\A^w*mc^ i.orQ.cn
2016年度社会责任报告
Social Responsibility Report
3、	药品知识普及
公司网站提供重点产品的介绍及临床使用特点；各级客服人员及销售人员提供电话咨询、下发产品
资料等服务；个别产品提供临床科室及护理部的专项使用教白和培训；〇号产品提供社区医院和社区公 共服务的患者教育。
4、	过期药品的回收和处理
依据药品管浬法律法规.过期药品定义为劣药，不能在市场上流通销售，不能退换货。公司对在库 过期药品按《不合格药品管理制度》处理，判定质员不合格，不能销售；不合格药品经仓储部门每季度 提出报损，质m管理部门确认，总经理审批同意，最后在质量管理部门监督下销毁处理。
在客户仓库过期药品，按照国家法规，不能退货，由其按不合格药品处理。
五、利益相关方感言
((枷
“我觉得赛科能够率先站起来，用欧美国家国际上公认的质量控制标准来做这个仿制药物，这正是 需要目前我们国家这个制药企业应该特別重视的。”
——胡大一中国著名临床医学专家
~ («►
“华润双鹤的全产业链药品质遣风险控制，始终坚持以消费者为导向，控％」从制药原材咚供应商招 标遴选、原辅^■购入和检验、药品生产、储存、销售、运输到;吏用的每个环节，除严格按照国家相关法 规和S策操作外，坚持梳理每个环节的瓦险因素，采取措砲减少相关瓦险，打造安全可靠、质s过硬、 疗效确切的制药产业链。”
一一景江南华润双鹤生产管理中心质a管理部质量管理经理
2016年度社会责任报告	43
www.mqi.org.cn
一、问题与应对
伴随着经济地不断发展，外部市场环境变得越来越复杂。与此同时，自媒体的 快速发展和广泛应用使得网络环境变得难以把控，舆情管理的难度不断加大。
面对多变的外部环境，华润双鹤始终坚守诚信底线，坚持与伙伴合作共赢，共 同成长，与利益相关方共创价值，共谋福扯。在战略合作方面，公司积极加强与不u 益相关方的合7乍，开展政府、学术和其他各类合作项目。在媒体关系方面，在对企 业品牌进行正能量传播的同时，对负面舆情及时监测、分析、研判、处理，做到“有 过改之，无过勉之”。
二、推动战略合作
公司在整体战略的指引下，积极开展政府项目， 获得多项国家机关认证，并得到了项目资金的支持。
在高端学术引领上，积极参与《中国高血压防 治指南》、《中国PS制剂预防性应用专家共识》和 《中国输液安全专家共识》的编写和推广等工作， 参加学会、协会组织的全国和省级级别的学术会， 组织区域学术活动，开展科室会、读片会、案例讨论、 沙龙社区病例点评等，加强与各组织、医院及医生 的互动合作。
公司通过批件转让、委托研发、技术转让、共 同申报等多种方式稳步推进产学研合作平台建设， 与国内外十几家先进的制药研发公司和制药公司形 成合作，强强联合，加快药品研发的速度。
\案例\
2016年10月份公司与北京诺康达签署口服固体制剂国际化生产、医用营养和_致性评价项目意 向合作协议，重点建设特殊医学用途配方食品开发平台。与药明康德、天津药物研究院、保诺科技探 讨创新药物开发模式及靶点选择。
46 华润双鹤药业股份有限公司

www. me
S据S
cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
三、引领行业进步
1、	公平竞争、诚信经营
公司一直以诚倍经营作为核心价值观，在注重销宦业绩的同时，注中创造良好的经营环境，严格遵 从国家法规及行业规范，守法经营，不定期开展相关的法律法规及制度iS训、行业政策宣讲，提高公司 员工合规经营的法律意识,加大在业务环节中销宦合同的管理,2016年公司在合规建设中取得了良好效果。
公司精选信誉优良、市场网络S盖能力强的经销商，签订年度合作协议，并严格执行协议条款，谋 求共同发展；公司通过分析竞品的产品特点及销宦策略，深度挖掘学术，扩展产品临床使用；通过产品 的稳定质帶及准确的客户定位致胜竞品。
公司通过部署“三严三实”专题教白工作，加强学习，开展专题研讨，以及召开“三严三实”专题 民主生活会，不断提高领导干部的政治素质和业务能力。引导领导干部自觉把“三严三实”要求体现到 公司改革发展的正确方向上。
2、	反商业贿赂
“合规经営”理念深植于公司的企业文化，是公司的首耍责任和稳健运行的关键。公司严格遵守国 家关于廉政建设的相关法律法规，在医药销宦中，杜绝商业贿赂等一系列不公平竞争的行为，特别禁止 各种行贿行为，对医药代表进行严格的监督、管理和培训，组tR签订《销售人员合规责仟书》，与同业 伙伴展开公平竞争，维持药品流通市场的优良竞争环境和秩序。在医药产品的宣传中，确保宣传的手段、 渠道的合法合规，确保药品倍息的真实性，杜绝虚假a传。公司领导身体力行，以身作则，在公司的合 规文化中起到了应有的榜样作用，确保公司引以为的遵章守法传统得到传承，诚倍正芭的企业文化得 以塑造
201 fi年度社会责任报告	47
3、守法合规
依法治理、合规经営是华润双鹤经营管理的重要工咋。2016年华润双鹤法律事务工作以“扎实-础, 突破创新”作为工作重点，深入加强合同管理等基础工作，在实现合同法律审核率1()0%的前提下，进 一步推进合同履行监督，避免因履行违约而出现;A大纠纷。加强法律风险管控等创新工/乍。审点梳浬了 药品研发环节的法律风险点，制定了《药品研发环节法律风险库》，同时制定了相应的管控措旌，为公 司更好地合规经営，防范法律风险费定了坚实基础。
_______________________________________\案例\
制定示范文本，规范管理合同
为了促进华润双鹤的各项业务合规开展，公司组织法务等相关部门制定了营销方面适用的6类共 9部合同示范文本。此外，公司积极推进合同信息化建设，实现用信息的手段、科学的方法更加规范管 理合同，华润双鹤总部合同上线管理率达到
48
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi.org.cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
四、强化供应链管理
公司坚持在自身履行社会责任的同时，积极向供应商传递社会责仟的理念和要求，共同遵守社会责 仟的有关法律法规和准则彳s议。公司注重与供应商的沟通和交流，帮助供应商持续提高履责能力，更好 地理解我公司的发展耑求和战略目标，建立长期稳定的合作关系。20IO年公司通过完善相关制度，规范 采购流程，运用倍息化、风险管控等手段，确保公司的采购业务行为是负责的。公司实行“公开、公平、 公正”和“质吊优先，价格优先”的原则，采用合理的招标采购方式，双方签订“阳光宣言”、“廉洁 保密承诺书”，杜绝违纪行为的发生，实现阳光采购。
五、完善媒体关系
1、舆情管理
2016年，公司进一步完善了网络舆情管理工作体系，形成内外协作的配合机制和上下联动的工作格 局。通过开展网络舆情监测，对每日舆情信息进行汇总编辑报送，根据负面舆情等级制定后期处置方案， 形成专项分析报告，及时向相关领导及部门进行通报和信息反馈，枳极与上级单位进行沟通并将舆情概 况及处理方案和结果报送上级单位。
2016年度社会责任报告	49
2、媒体合作
新闻媒体是企业与公众实现广泛、有效沟通的必经渠道，；昔助媒体力量进行品牌传丨番，对企业整体 形象的提升具有非常重要的作用。通过与媒体建立良好的沟通与互倍关系，发挥企业在行业内的专业与 影响力优势，在探讨解读新政策、反馈企业观点等工作中，配合媒体开M企业调研与座谈交流活动，同 时枳极参与公众热点话题讨论和公益活动，倡导主旋律，弘扬正能量。2016年，公司加大了与行业媒体、 大众媒体以及网络媒体的沟通与合作，在保持日常密切沟通的同时，先后在多家媒体上开展专题g;传报 道活动，推介重点产品，对话新闻媒体，展示领导风采，分享企业荣誉，聚焦社会公益，令更多的客户 和投资者关注双鹤，了解双鹤，不断打造华润双鹤在业界和公众心中值得倍赖的品牌形象
3、对外宣传
企业对外宣传是展示企业正面形象的主要手段，20U,年是公司十三五战略落地的第一年，战略转型 和产业结构调整初见成效，紧密围绕公司百亿工业目标和年度点工作，在到外宣传方面突出发展亮点， 聚焦重点产品,优选媒介资源，创新宣传形式。在公司的大力推动下，中国首部输液安全专家共识顺利发布， 专家呼吁输液安全，应用新技术推动输液产业升级，公司BFS输液技术作为推荐产品被写入共识中，在 我国也是首家将该技术应用到大输液产品之中。为了有效降低医保和患者的经济负担，经过众多高血压 临床权威专家编撰形成了〇号专家共识，以期通过〇号的广泛应用，尽快提高中国萵血压患者的达标率。 通过則两个共识大力宣传推广.使公司品牌建设进一步契合市场活动，挖掘新闻点和宣传点，扩大活动 gg响力，服务公司生产经营业务。同时，以公司n户网站专题拦目（珂立苏、脰透、冠爽）/乍为企业展 示窗口，以网络舆情监测怍为企业倍息获取及不断改善服务渠道，以企业视觉形象运用管理构建公司内 部统一对外形象，以公司筆点工作为品牌推广抓手，以企业宣传为品牌推广利刃，不断挖掘文化内涵， 实现品牌增值。
50
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi.orgxn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
\案例\
华润双鹤亮相2016北京国际生物医药创新展览会
2016年8月18日，首届北京国际生物医药创新展 览会（IBMI 2016)在京隆重召开，展会期间开设了内 容不同、形式各异的多场活动，为枳扱推进医药工业 “十三五”发展规划布局，落实国家卫生计生委等六部 门保障儿童用药若干鼓励政策，保障儿童基本用药需求， 在由首都医科大学附属北京儿童医院主办、华润双鹤协 办的“2016北京儿童安全用药高峰论坛”上，华润双鹤 特邀浙大儿童医院院长、中华医学会新生儿分会组长、 卫计委儿童用药专家委员会成员杜立中教授作了 “新生 儿合理用药”专题演讲。
六、利益相关方感言
((伽
"2016年华润双鹤重视产品质量，关心大众，关m建康民生。华润双鹤是一个和谐、健康、长寿 的医药企业：在新的一年里，愿华润双鹤与我们鸿运药包共创互£1,鸿运连年：”
—陈正香扬中鸿运医药包装有限公司董事长
((伽
“在与华润双鹤长期合作过程中，贵司生产部门人员的职业化、专业化给我们留下深刻印象。华润 双鹤在大容M输液市场需求下降的大环境下，发挥集团管理优势和采购优势，年依然iq」难节进，市 场龙头地位进一步巩固。华润双鹤心系大众健康，以产品质*和安全为a础诜择供应商。我公司作为国 内®大、最全、最自律的输液包材企业，愿与华润双鹤长期战路合作，互惠共赢！ a
--蒋邊雪诺丽特北京医疗荨业部务副总
2CM6年度社会责仟报冉	51
n MDI关键定量指标数据库
%	www.mqi.orgxn
一、问题与应对
2016年是医药工业“十三五”的开局之年，也是政策频出的一年。作为中国制造2025和战略性新 兴产业的重点领域，医药行业受政策影响较深。公司积极响应国家的政策变化，顺应政策形势，对内改 进和创新生产经营管理；对外通过多种渠道向政府建言献策，促进行业的进步和发展。
二、响应政策，支持施政
1、	政策响应
2U16年国内药品研发态势发i中大变化，各种政策频繁出台，仿制药研发ff新洗牌，创新药追求临 床价值，在众多政策不断发布的情况下，公司紧跟政策变化，适时调整研发策輅做出响应，很好地组织 公司的一致性评价工作，启动％个一致性评价项目，6个项目申报参比制剂，获得1个项目的BK备案°。
2、	建言建策
公司枳极响应国家的政策变化，在国家仿制药一致性评价、药品临床数据核查、药品审评审批制度 改革、国家医保目录调整等政策出台前，通过多种渠迨向政府建言献策，促进行业的进步和发
\案例\
为药品生产工艺核对工作建言
国家药监总局于2016年8月发布《关于开展药品生产工艺核t工作的公告（征求意见枝）》公 开征求意见。我公司结合公司产品的实际情况，就生产工艺核对工作向药品总局提出了我们的意见与 建议，为确定行业药品生产工艺标准，保障各药品生产企业能够持续稳定地生产出合格药品做出了自 己的贡献。
3、带动就业
公司努力搭建专业的招聘体系，在实施年度常态化招聘的同时，强化則应届生和社会招聘专业技术 人员，不仅满足企业业务发展以及人才储备的需要，同时极大地拉动了社会就业：一方而在原有单纯实 习土接收的基础上，探索校企合作椏式，缓解企业用人、招人的压力，同时也拓宽了传统的应^生招聘 模式，持应届生考察前移，提高招聘的有效性。通过统筹校园招聘工y乍，发现和引进一批高素质、高潜 力的大学毕业生，为企业注入新生力量，做好人才磲队建设。另一方面，公司不拘地域，大力吸纳和引 进人才，通过笔试、面试、素质测评，对人员招聘进行把关。
4、依法纳税
2016年，面到公司大规模税务稽查、营改増、两票制等一系列变化.公司认真按照国家工商部n核 准的经营范围经营.严格依据国家相关税收法律法规，及时申报、缴纳税款，纳税总额近9亿元，较好 的履行了对社会所应当承担的责任：
54
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi.org.cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
三、安全生产，健康发展
安全生产是实现企业可持续发M的qt要保障，公司认真贯彻11安全第一、预防为主、综合治理”的 安全生产方针，并严格遵守国家有关的法律法规落实各项安全1产重点工作，确保公司土产经营活动的 正常运行，为生产经营和员工工作创造安全健康的环境基础。
1、EHS管理体系
公司H度审视EHS管理体系則企业发展和社会责仟的重要性，注重EHS管理体系的建设和完善， 以“绿色平安双鹤、健康幸福民生”为愿K开展各项重点工作。公司成立了独立的一级EHS管理部门一-环境健康与安全部，负责公司环境保护弓节能减排、职业健康与安全生产的监督管理工作，主要职能包
括管理监菖、专业服务、能力建设三个方而。
2016年公司下发了《关于做好2016年EHS工作的通知》，明确了 2016年的15项控制指&以及完
善Kl IS组纟只建设等14项年度S点工作。
为进一步落实HHS主体责任，坚持“谁主管，谁负责”的原则公司与15家下属子公司和各业务 管理中心签订了安全生产S任书，各单位按照责任书内容逐级向下层层签订责任书，分解了目标和责任、 化解了风险，并利用“责任炬阵”这一有效工具明确不同部门及人员间的责任定位，形成横向到边、纵 向到底的El IS责仟体系。
2016年度社会责任报卉	55
2、应急管理机制
应急管理咋为HI IS管浬体系中的ff要组成部分，公司各级单y立分别建立了应急救援的组纟只机构、建 立了H效的预警机制。各级企业均编制了综合预案、专项应急预案和现场处置方案，并配备了必要的物 资保障，并有目标、有重点地开M了应急救及逃生的演练活动，公司及下属各单y立尜计开展56次应急 演练，其中实战演练40次，累计参加应急演练人数为3072人次，进一步强化了应急救援协M联动机制 和联合处H机制，有效地提高应急救ffi能力。
\案例\
(1)	安徽双鹤为落实消防安全管理以及应急预案演练工作，结合车间消防安全管理耑求，检验车 间管理人员在应急情况下的组织协调能力，将理论跟实践结合，提高全体员工安全逃生的S识和能力，
掌握消防器材性能及使用方法，组织开展了消防综合演练活动。
(2)	佛山双鹤强化社会单位消防安全“四个能力”建设工作：12月24日上午，；弗山双鹤参S队 员在当地政府组纟只的第六届万千企业消防大比武中脱颖而出，喜获男子队体优註奖’_及“男子百 米干粉灭火器第一名”，为佛山双鹤消防安全工作奠定坚实基础。
3、监督管理
监督管理方面，公司于今年成立了具备独立一级职能的环境健康弓安全部，旨在推动各二级公司完 成各类EHS任务，指导/引导二级公司EHS工作，从而发挥完全独立的安全生产监督管理职能。今年 公司继续坚持年度安全生产大检查和季度KHS隐患自査的做法，全年共组tR安全检查470次，查出隐患 2030项，整改完成2030项，未发现重大隐患。
\案例\
2017年9月27-29日，安徽双鹤开展了节前安全生产大检S:在检芭过程屮，枳扱宣传有关安全知识， 切实增强职工的安全意识，防患于未然；并对厂区发现的安全生产隐患进行通报，提出了限期孕改的 要求。
4、事故管理
2016年，公司发生可记录事y牛（轻伤）9起，造成9人轻微伤。这9起工伤事故均为责任事故，经核查， 有5起是因员工违章操z乍而造成人员伤害，有2起是因员工工咋中处于危险区域造成人员伤害，有1起
是员工检维修过程中未正确使用工具而造成人员伤害.因此人员的不安全行为是事故发土的主要原因。
50 华润双鹤药业股份有限公司
大链疋胃ra
www.mai.or

cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
每起事故发生后，公司均按照“四不放过'_原则进行了处理，其中整改措施方面主要针則事故发生 的原因进行，如因违章操作而引发的事故进行整改时会对操作规程进行全员培训与考试，并针对管理制
度实施适当修订，如因设备实旌本质安全缺陷导致员工伤害会采取增加防护装H、粘帖警示牌等方式实 旌整改：总体上讲.每起串故发生后均会从改善设备实旌缺陷及提升员工安全意识两个方面进行*故反思， 能够有效杜绝类似事故的反复发生。
5、教肓培训
公司汗重员工安全素质和公司KIIS文化的建设。根据EIIS培训需求调査结果制定了年度培训计划， 开展多种形式的安全生产培训和宣传工作。公司于4月7分下发了年度HHS敦育培训计划，确定了 12项 教ft培训内容。实现累计组织安全iS训21265人次，对相关方培训1222人次，有效提高了广大员工的安 全意识及外来施工人员的安全风险防范水准。
___________________________________________\案例\
3月30日，华润双鹤以北京工业园为土会场举办了环保法、大气污染物防治法专题培训，共有来 自15家基层企业的101名EHS管理人员参加了培训。培训讲师由国家的《加快推讲生态文明建设的S 见》入手，层层剥苗，将环境保护法进行了全面剖析；又以水污染防治行动计划、大气治染防治行动 计划为引子，深入解读了大气污染防治法，同时以2015年度中国环保十大事件为案例，远程研讨了％」 药行业现行的环境保护压力。通过本次培训，使华润双鹤各M层企业能够进一步了解国家有关环境保 护方面的政策，并通过对政策的研究与讨论，使得华润双鹤各基层企业有能力i[|j接环境保护领域新的 挑战与征程。
四、社会公益，品牌建设
公司始终坚守“关心大众，；建康民生'_的企业使命，注_¥自身在社会整体中的/介值提升和责任体现， 追求经济效益和社会效益的协调统一，把支持社会公益事业、传播健康新理念视为义不容辞的责仟，热 心参与公益事业，积极响应所在地区政府号召，开展公益活动，尽绵薄之力感恩回馈社会。
1、发布〇号专家共识，助力中国高血压防治
据统计，我国有1.6亿多人患有H血压病，且呈现“三高”和“三低”，即“患病率高、死亡率高、 致残率H及知哓率低、服药率低、有效控制率低”。基于以上原因，在我国普及高血压病的防治知识已 是刻不容缓„华润双鹤通过向基层患者及群众宣传H血压防治及健康生活理念、免费为患者测量血压、 发放健康知识手册等一系列公益推广活动，实现将健康的福音传遍祖国大地的美好愿望。
2m 6年度社会责任报告 57
为推动我国自主研发的固定复方制剂的规范应用，在高血压防治中为临床医i提供指导和帮助，为 中国高血压防治提供助力，2016年]0月8曰，在以'•知哓您的血压”为主题的第十九届全国H血压曰 活动中，《05专家共识》在京正式发布。该共识的正式发布充分说明了公司产品〇号以其明确的降压 效果，方便的使用，低廉的7介格得到了广大专家的认同，将在我国H血压防治事业中发挥更加重要的7乍用。 会后.十余7立与会专家进行了现场义诊，接受患者用药及相关资讯.专家的耐心解答和敬业态度，嬴得 了患者的好评。
2016年，华润双鹤继续推行SI鸣” _'鹤舞”企业公益项目，进一步贯彻国家的a层医疗服务政策落实， 为中国的高血压防治贡献力量在河南、河北、四川、湖南、山东、江苏、陕西、辽宁等地，公司举办 了 1千余场“鹤鸣行动"，组织基层医疗工7乍者学习？3血压防治知识，免费培训基e医疗人员_14万余人 完成32373人次的《高血压基层防治指南》和高血压知识宣讲工咋，±1加了广西、广东、軍庆、天津等 新省z分的公益iS训项目：同时.公司在成熟的模式-础上.加大地区性讲课专家的培养，邀请国内顶级 专家给县级医院的医生培训，e训重点侧重于最新的专家共识学习、病例讨论和讲课技巧等。有6(k_)余 县级医生因此受益，为各地Mg输送了 288名7尤秀讲者，为县级医院is养了大量讲课骨干力量，使高血 压防治知识的传揺力量不断U大。
针对社区E民和乡杧群众，公司开展了 705场“ff—3舞”活动705场帮助杧级医院设立公益讲座， 帮助群众正确认识高血压、推广7建康的t欠食运动方式、辨别有害的医药倍息。该项目遍及13个省，使 28423名高血压患者受益，收到了很好的社会反馈。
2、精准扶贫，开展公益捐赠
(1)扶贫帮困“送温暖”慈善捐赠活动
2〇ri年，浙江上虞市委办、市府办联合下发《关于开展扶贫帮困“送温暖”慈善招赠活动的通知》， 华润赛科对此枳极响应，决定五年认挹基金200万元。2016年1月11)日，向浙江省绍兴市上虞区慈善
总会捐赠10万元，这笔资金将由政府统筹主要用于上虞市地区的扶贫济困工z乍。
IYil-11天链正里:f
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqt.c
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
(2)开展红十字会慈善捐赠活动
2010年]月14日，上海金山工业区企业服务中心下发《2016年联合忌捐倡议书》，弓召辖区内企 业关注慈善去业的发展。2016年5月12日，华润双鹤下属公司上海长富响应倡议书号召，向上海金山 工业区管理委员会红十字会捐助人民币5万元，为构建和谐社会作出贡献，支持社会事业。
(3 )旧衣物捐赠活动
2016年12月6至7日，公司开展“暖冬行”捐赠活动，为四川省阿坝州的需要帮助的孩子送去冬 曰的温暖。捐赠活动为期两天，捐赠了包括御寒衣物、图书在内的等物品共计38箱，爱心物资迅速通过 邮局发往四川P可坝州壤塘县蒲西乡中心校。
3、捐资助学，促进教育发展
为支持H等药T教白，促进药宁教刍的发华润双1-3自2()w年至今，每三年弓沈阳药科大学签属 校企协议，在沈阳药科大学设立奖学金和艾教金的专项基金，用于奖励品学兼优的学生及在学生思想政 治教白方面成绩突出的专职学土工7乍干部.迕续7年共计奖励学生及干部175人，奖金37.1万元。
4、赠药义诊，投身社区医疗
2016年4月7日，华润双鹤在上海市金山区金山卫镇社区文化活动中心举行了“关注社会公益•投 身社区医疗” 一一公益捐赠及社区义诊活动。除捐赠药品外，公司还组织了专家为当地社区居民进行了
慢病知识的科普讲座和现场答疑，并为社区E民提供了义诊服务。公益梠赠及社区义诊活动的成功举办， 实实在在为贫困E民解决了用药的难题，践行了公司一贯的社会责任u
2016年度社会责任报告	59
5、抗洪抢险，志愿者在活动
多年来，华润双鹤积极履行社会责任，组织 员工大力开展无偿献血、抗洪抢险、慰问留守儿童、 走进儿童福利院献爱心等志愿者活动，把企业关 怀传递到社会每个角落。
\案例\
组织抗洪抢险队
2016年7月3日上午，肆无忌惮的暴雨再次侵袭着江南大地，安徽省繁昌县城西门峨溪河汛情危 在旦夕，安徽双鹤的党员们挺身而出，公司总经理助理、基地负责人钱国平第一时间组织31名党员、 积极分子组成党员抢险突击队，大家以最短的时间赶赴抢险现场，为封堵西门桥头道路，阻止峨溪河 的洪水进入城区，成功的打赢一场抗洪抢险的硬战，圆满完成了抗洪抢险任务。
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi.org.cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
五、利益相关方感言
丨丨削(♦
“无论对杜会还是对企业员工，华润双鹤都呈一家很有企业责仟感的公司，S 2009年至今一直很 好的运行环境及职业健康安全管理7本系，非常关注对环境保护和对员工职业安全的管理，识别出可能会 影[6]环境的因素及企业运行过程中可能会对员工有危害的因素，进行枳极改茧和整改，华润双鹤是在用 责任与良心做强企业：”
一一王欢恒天怡（北京）咨询服务有限公司
■■■	"■■■■■(咖
隶谢华润双鹤爱心人士的帮助，我_彳]会给你们祈福的，扎西德勒！”
一一金松四川省阿坝州壤:唐县蒲西乡中心学校教师
"丨丨"丨"丨_丨■丨_	■_■■圓	((*►
“华润双鹤药业股份有限公司作为一家具有高度责任感的民族医药企业，近年来枳极参与中国高血 压的防治工作，并根据自身业务发展情况，将鹤鸣鹤舞等项口与《中国高血压基层管理指南1、《中国 国高血压患者教育指南》的宣传推广有机结合，面向我国基层医生开展高血压指南宣教培训，？：提高基 层医生针对高血压的合理用药、规范治疗水平起到枳极作用：2016年，责公司枳扱参与“第十九个全国 高血压日”的公益宣传活动，对捉升我国公民高血压知识水平具有枳极;S义：”
一一李世竣教授北京高血压防治协会办公室主任
2016年度社会责任报告 61
建立PIVAS，支持大众健康
静泳用药集中调配中心是指医疗机构药学部门根据医师处方或用药遗嗎，经药师适宜性审核，由药 学专业技术人员按照无菌操作要求，在洁净环境下对静脉用药进行加药调配，使其成为可供临床直接静 脉输注使用的成品输液的操作过程„其特点是加强了药师与医师的沟通，用药医嘱正确率大幅度提高， 提升了合理用药水平，输液成品合格率大幅提升，降低了患者药费开支，节省人力资源，解决了职业暴露， 保护护理人员免受危害药品伤害，保护病房环境免受污染，加强了药学部门自身对药品的管理，所以越 来越受到医院的喜爱和重视。
静配之路：华润双鹤静配项目是为了促进医院静脉输液安全的一项重大公益投资项目，主要目标为 确保医院输液安全、确保大众用药健康。公司的静配之路起于2(丨(丨8年，在安徽建立了第一家PIVAS,随 着卫计委与医院对静配愈加重视和双鹤PIVAS质量与口碑的逐步提升，截止2015年，公司完成了 50余 家静配中心的建设。
2016年，公司共计完成了 16个静配项目的建设,其中北京完成了七家，与各家医院均达成了增量协议。 目前还有35个项目属于在谈阶段，预计2017年会有实质性进展。从2016年起PIVAS不仅仅是在数滑 上与往年增加不少，在涉及的范围上也在增加，目前增加了河南、甘肃、青海、新疆等地区。未来双碎 的静配之路，一定会突飞猛进，再创辉煌。
公之于众2016年，华润双鹤在苏州、济南等地主办及协办了 9场静配骨干研讨会及培训班，参与人数、 会议规模明显比往年有所增加。在培训会上，双鹤以崭新的姿态进入会议，尽情地展示了双鹤PIVAS的 优势，积极而富有责任的态度得到专家们的一直好评，也让双鹤PIVAS踏上了属于自己的道路。
奸a	a	”
ar.r .'t,-*	ir*u；^ - - *
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Import
不忘初心：建立PIVAS除了是响应了国家的政策，其实也是双鹤对大众健康的一种支持，这种支持 不是站在迨德的制H点上的高呼，而是脚踏实地的做事，双鹤的理念一直是__关心大众，；建康民土”。 我们与医院紧密的配合，让理念携手并进„建造PIVAS —开始的目的就是为了解决静脉调配的问题，为 了让静詠调配更加的安全、可靠。静詠用药集中调配中心就是解决问题的方法我们坚持最初的想法， 带着最真挚的心，把PIVAS建立成一个个美好的标杆。
质直浑厚：2(U6年双鹤PIVAS的质量直线上升„公司现在拥有了自己的技术团队，为所做的项目提 供专项的资金和技术.：项目所支持的医院80%以上都已经使用上了双鹤自己的输液.：在PIVAS和输液的 双重保障下，静詠注|彳冇了安全保障未来公司会跟紧时代的步伐，了解更多的PIVAS前沿知识，不懈 的建造出质直浑厚的PIVAS.:
敢想敢为：2016年双鹤PIVAS均采用了最新的软件，依从医院的软y牛进行开发，做到了个性服 务，随需而变„同时，公司对所建设的近百家PIVAS本着认真负责的态度，提供最完善的后期服务。在 ]WAS投入使用之后公司会做到相应操作人员培训以及7*24小时的专业维修服务。责任心保证了双f—沫 来的静配之路会有更加明亮的前途。我们敢想敢为，愿意多辛苦一点，多学习一点，愿意把医院建设的 更完美一些，这样才对得起公司“关心大众，7建康民生”的使命。
2016年度社会责任报告 63
守护环境
推行节能减排，缔造绿色生态
攀	•
一、问题与应对
随着华润双鹤的快速发展与国家社会对环境保护要求的日益提高，业务增长与污染物排放总量、资 源消耗总量控制之间的矛盾日益凸显，环境保护责任更加艰巨。为此，华润双鹤严格遵守国家有关环境 保护与节能减排的法律法规，不断完善节能减排管理体系，努力降低生产运营过程中的资源消耗，以低 碳高效的模式打造公司的绿色竞争力。
二、绿色管理
1、加强企业宣贯
为提H公司环境管理、节能减排管理水平，打造公司可持续发展能力，积极在全公司范围内推进环 境管理体系ISO14001的建立和认证工作。截至201(_)年底，公司所冇医药制造企业顺利通过]SOI4001环 境管理体系认证。通过IS()14()()1环境管理体系的第三方认证工咋及教育培训，有力地提升了公司整体管 浬水平和环保意识，降低了企业经营风险，提高了全员的环保意识，改善了员工工7乍环境，保护了员工 的健康安全„
(»月12日至IS日是全国节能宣传周，6月14日是全国低碳日，华润双鹤紧紧围绕“节能领跑，绿 色发展”、“绿色发低碳创新”的活动主题，结合公司节能减排的现状和工作实际，华润双鹤及所
属各单y立在全国节能莒传周期间分别开展了形式多样的教台宣贯活动：
.1.华润双鹤总部活动开展情况
节能宣传周期间，华润双g环境7建康与安全部组织北京工业园KIIS管浬人员与浙江新赛科交流了 V0C治理技术，通过本次VOC治理设旌的技术弓管理交流，使北京工业园EHS管浬人员充分了解了 VOC处理工艺弓设备设旌，为北京工业园新建挥发性有机气体有组纟只排放设旌提供了宝贵经验=
6月24日，经过为期近半个月的资料收集、整理、排版、编辑，由华润双鹤环境健康与安全部联合 公司办公室共同推出了《EHS》宣传专刊，专刊内容包含了公司mis “十三五”规划、中期Kns会议秸 神传达、KHS常识问衿、KHS管理经验分享等内容，其中涉及环境保护方面的内容有浙江新赛枓分享的 VOC治理方法，并为其他制剂企业实现无组织排放向有组织排放的转变提供了先进理念„
(2各M层企业活动开Mg况
各基层企业按照华润双鹤的统一部署要求，并为确保本单位节能宣传周活动的顺利开M,均成立了 以本单位主管领导为组长，各分管领导为副组长，各部门负责人为成员的活动领导小组，以加强对宣传 周活动的监普、指导，为宣传活动提供强有力的组织保障。同时分别制定了以各单位运营实际为基础的 活动方案，为S传活动®[实{故细提供了有力支撢。
_________________________________________\案例\
6月的湖北省天气日益炎热，滨湖双鹤为有效地进行能源紊缺体验活动，其EHS办公室决定6月 14日当天上午，停开办公区域空调及关闭办公区域照明：5时EHS办公室收集了相关员工反映，芑 遍认为资源、能源在生活中的重要性，KHS办公室也以印度能源裘缺大规模干旱，夏日持绞倥电，反 思中国也是能源较匮乏国家，能源、资源严重依赖进口，能源需珍惜，使用需节俭。
66
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi.org.cn
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Import
2、完善体系建设
公司进一步完善了节能减排管理体系的建设，成立了 HI IS委员会，建立完善了节能减排的三级管理 网络，在公司设冇专门管理机构，并配备专业人员负s节能减排工作，层e分解落实了节能减排的责任 和任务目标，保证了节能减排仟务目标的全面完成。
(1)	能源审计方而：北京工业园、安徽双鹤通过能源审计审核。通过第三方审核机构刘建筑物情况、 供热系统、空调系统、管网系统、照明系统、用水系统、以及其他用能设备情况的调査，较好指出了两 家单位在计量管理、消耗定额管理、能源输送分配管理等方而存在的问题，同时提出了具体的管理节能 与技术节能的实施方案。
(2)	清洁生产审核方面：华润双鹤各主要下属单位均通过了洁洁生产审核。该审核主要从原材料使 用、生产过程物流平衡、能源消耗、污染物排放与控制等环节入手，并到照国内同类先进企业的目e找 出差距并提出对策，有效促进了各单位的节能降耗工作向务实型的转变，进一步降低了企业运营成本。
(3)	碳核査方而：公司按北京市发改委要求完成碳核查工作；由第三方机构对上一年度能源使用吊 进行核算，并按相应比例折算二氧化碳；按同一个下降率比例制定下一年度指标，并采取交易方式补充 缺口或创造效益。
__________________________________________\案例\
在2016年的生产管理政策中，引入了产品能源单耗指标的考核，以各单位2015年数据为基础再 削减2%作为2016年度的考核目标值，通过绩效考核的方式推动各下属企业实施节能减排项口，努力 降低产品能耗，节降能源成本，完成考核任务。
2016—1■-度社会责任报告 67
三、绿色经营
1、	降污减排
以往，华润双鹤下属各单位使用的燃煤锅炉存在热效率普遍较低，能源消耗甩较大，环保压力大等 弊端。201(>年，公司枳极推进污染物控制的技改项目，有效降低了主要污染物的排放总量；枳极实施清 洁能源替代项目，促使煤炭消耗量大幅降低。2016年煤炭消耗量比2015年减少了 27.] 1%,仅消耗了 2.02 万吨&准煤，二氧化硫排放伊较去年同期降低26.11%。氮氧化物排放吊较去年同期下降13.97%, COD 排放量较去年同期分別下降4.71%。
2、	资源再生与循环经济
近年来，公司快速发展，销售收入持续增长。然而，公司的经济发展还没有摆脱传统经济模式的束缚， 即较高强度的资源消耗。今年，公司枳极寻求“高增长、低消耗”的经济增长模式，大力启动资源再生 与循环经济节能降耗项目，各主要输液生产企业全面实施了灭菌水回收利用弓反渗透浓水回收利用项目。 各单位通过灭菌柜冷凝水回收、反渗透脓水回收、多效蒸馏水机回收等方式实现了回收5万余吨H温热 水的效益。
3、	环保投资、研发与创新
2016年，公司加大对污染防治、生态保护能力建设的资金投入，全年累计投入23«0余万元，用于 环境治浬、污水排放、粉尘污染、矂音治理等项目；节能减排技术改造投入2()0()余万元，其中万辉双粒、 滨湖双鹤、安徽双鹤、晋新双ffl实施了煤改气项目，北京工业园投入15()余万元更换了超低氮燃烧器， 实现了氮氧化物的大幅减排。
\案例\
安徽双鹤2015年锅炉煤改气项0: 2(丨16年I月已完成三山、R丨2台15T燃气锅炉芜湖市质S 技术监督局专项总验收，2016年9月完成锅炉备案注册及使用证取得，已投入正常使用，目前正讲行 锅炉整体工厂验收，针对验收中存在问题进行整改。
4、新建项目环评
随着经济的发展，越来越多的建设项目严重的影响着生态环境。本年度，公司针对所属基层企业的 每一项新、改、扩、建项目均下发了正式通知，目的是强调并规范项目实旌时开展安全、环保、职业健康“三 同时”工7乍。12月7分，公司对北京工业园原料药搬迁项目启动了环评公司现场调研工作，以期筛选出一
家业务水平较高、甲级资质、费用合理的环评公司
MIDI关键定量指标数据库
华润双鹤药业股份有限公司
www.mqi.orgxn
2016年度社会责任报告
Social Responsibility Report
5、绿色采购
公司枳极创立绿色品牌，在产品设计、制造、包装、运输、使用和报废处理整个生命周期中融入绿 色概念，优先采购经过环境认证的企业产品，对社会的绿色消费起到推动和示范作用。
公司不断完善采购标准和制度，综合考虑产品设计、采购、生产、包装、物流、销售、服务、回收 和再利用等多个环节的节能环保因素，与上下游企业共同践行环境保护、节能减排等社会责仟，打造绿 色供应链。通过IS()14()01环境管理认证体系的建设，有效控制其环境风险，向供应商传递绿色环保和可 持续发展的价佰观，带动合作伙伴共同屐行社会绿色环保责任。
四、	绿色办公
公司倡导绿色办公，树立职工自觉爱护水电设施、节约每一滴水、每一度电的意识，在人离开时要 及时关灯、关闭空调、电脑等用电设备，并安排专门人员每天下班后进行巡视，培育节能良好习惯；枳 极应用节能技术，对园区用水进行管控，办公区使用节水节能型器具，减少能源消耗，认真维护好中水 站水处理设备，提H中水的二次利用率；充分利用()A协同办公平台，企业内部邮箱等文件传递渠迨， 逐步向无纸化办公迈进；各种会议尽量采用视频会议形式S开，2016年度共组织召开132次视频会议。
五、	利益相关方感言
(I伽
“通过对华润双鹤药业股份有限公司及其各个分、子公司的环境管理体系的多次审核，深刻的感受 到该公司作为国有企业的社会责任感，具体表现在以下几个方面：重视环境和安全法规的符合性，定期 进行合规性的评估并对可能存在的风险进行提前消除；在管理体系运行过程中，通过内部的审核和管理 层参与的管理评审对管理体系进行持续改善，使得公司的环境管理工作日趋完善。所有这些，都体现了 公司对环境管理工作的重视，公司相应的社会责任也得到了体现。”
--丁 一莱茵检测认证服务（中国）有限公司
2016年度社会责任报告	69
总结过去，展望未来
•	• •
•	•
MD丨关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
一、2016年关键绩效指标
关键绩效指标	单位	2014	2015	2016
经济责任				
营业收入	亿元	51.53	51.38	54.95
利润总额	亿元	8.81	8.07	9.07
净利润	亿元	7.39	6.65	7.39
资产总额	亿元	74.05	77.63	82.42
净资产	亿元	61.79	64.34	70.38
净资产收益率	%	12.04%	10.78%	11.17%
总资产报酬率	%	11.65%	10.37%	11.24%
国有资产保值増值率	%	101.23%	99.24%	109.49%
社会员献				
员工总数	万人	1.21	1.48	1.28
新増就业人数	人	1,715	1,928	1,086
本年实际上缴税金总额	亿元	8.22	7.88	8.99
慈善公益支出	万元	50.1	8	77
员工责任				
劳动合同签订率	%	100	100	100
社会保险覆盖率	%	100	100	100
体检覆盖率	%	100	100	100
女性管理者比率	%	55	56	47
人均带薪休假天数	天	7	7	7
员工培训覆盖率	%	95	98	98
人均培训投入	元/人	970	990	1230
人均培训时间	{J'时	11	12	13
救助困难员工	万元	16.9	22.9	30.6
走访慰问困难员工家庭	户	272	273	500
资助困难员工子女入学	人次	80	105	104
救助患病员工	人	95	135	123
客户责任				
客户满意度	%	98.15	96.36	98.61
客户投诉反馈处理数占投诉数比重	%	100	100	100
责任采购比率	%	100	100	100
科技投入（研发投入）	亿元	1.06	1.89	1.72
研发人员数	人	409	399	381
新増专利数	个	18	21	29
安全生产及环境责任
工伤事故发生数	次	12	12	9
员工死亡人数	人	0	1	0
安全培训人次	万人次	2.54	2.14	2.13
安全生产投入	万元	545	623	616
安全培训覆盖率	%	100	100	100
安全应急演练数	次	63	45	56
环保总投入	万元	720	1129	2335
节能减排技术改造投入	万元	1703	1120	2070
2016年度社会责任报告iSocia丨Responsibi丨ity Report
二、2017年展望
1、	责任文化建设
2017年，公司企业文化建设将围绕双鹤“十三五”文化理念体系发布和公司庆祝双鹤上市20年契机， 以“传文化聚人心，庆上市强品牌”为主题策划开展各项工作，通过多形式、多载体的宣贯措施，对内 提升员工对双鹤文化的知晓程度和践行力度，对外提升双鹤上市20年的品牌形象，为“十三五”战略实 施营造良好的文化氛围。
(1)	开展“文化助鹤翔”企业文化宣贯工作，使双鹤文化逐渐为员工所知并付诸于行，推动文化入 脑入心。包括：建立文化代言人队伍；设计宣传海报、文化手文化、文化宣传篇等宣传产品；邀请专家 开展文化专题宣讲；组织文化知识在线问卷填写；征集基层文化践行故事；明确文化建设工作指引等。
(2)	开展双鹤上市20年周年主题活动，总结发展成果，提升品牌形象。如：以“回望20年”为主 题制作宣传册、宣传片、展览；开展“创见未来”员工摄影、笑脸、征文、书画、电子贺卡等征集活动； 开展“鹤护健康”冠名营销活动；举办“华彩廿载鹤舞未来”欢乐庆典；组织“大国药企”外媒报道等， 以多种形式庆祝双鹤上市20年。
2、	经济责任建设
2017年公司预计实现主营业务同比增长10%,净利润在消除降价因素影响下保持增长。公司将聚焦 “突破”和“增量”两个主题，继续推进业务转型，重点实现八项重点突破以及营收盈利的增长。
(1)慢病普药业务
打造以省区为核心的战斗单元，承担慢病产品组合销售，精耕细作区域市场，优势地区打造平台标杆, 逐步总结推广。完善市场、准入与服务支持，完成O号提价目标，保证重点产品的市场准入。
v f	— * _ »=si It- L— *iii i i . >
关键定量指标数据厍
www.mQi.ora.cn
(2)专科业务
儿科业务领域，在产品力、专家网络和市场终端三方面同步发力。核心产品通过拓展适应症、创新 给药途径等手段拓展科室应用、创造市场空间；通过科研合作和学术交流，实现儿科省级专家和中青年 医师体系建设的突破；加强对县医院的开发，妇幼保健院提升单产，最终实现区域的均衡发展。
肾科业务领域，持续优化、创新以“腹透中心、客服平台和学术平台”为核心的三位一体的商业模式； 探索APD新型服务模式，打造智能腹透中心；借助互联网技术，“线上+线下”联合打造客户服务平台, 增强客户粘性；打造肾科业务学术平台，通过三大主题学术活动，塑造品牌影响。
输液业务领域，输液业务试点区域产销一体化，成立四个区域公司，提高区域市场快速反应能力， 传递市场竞争压力，实现全价值链低成本。进一步调整输液包材结构，提升直软和BFS销量，软袋系列 占比提升7个PPT;归集产能，合并生产基地，关停富余产能，消除冗员。聚焦根据地市场竞争能力提升, 开展多项延伸服务，建立与KA客户立体、阳光的合作关系，提升终端掌控能力，做实区域输液平台。
3、员工责任建设
在人才引进方面，公司将围绕2017年业务调整进行组织优化，加强研发、质量、投资、营销等高端 人才引进，持续推进减员增效，优化人才结构；试点“薪酬打包”，充分授权，使薪酬真正发挥激励作用。
在权益保护方面，公司将继续遵守《工会法》和《劳动合同法》，完善以职工代表大会为基本形式 的企业民主管理制度；提前做好集体合同续签筹备工作，保障平等协商签订集体合同，健全企业职工内 部分配制度。
在关爱员工方面，公司将进一步加强和发挥三级关爱体系作用，快速行动，当好传递爱心的使者， 及时把温暖传递到员工心中；不断拓宽和创新员工关爱的形式和载体，逐步做到物质帮扶、精神关爱并举。
在员工活动方面，公司将组织召开员工座谈会、开展调查问卷等活动，听取员工意见，组织适合各 年龄层次参与的员工活动；与企业生产经营工作紧密相结合，创新活动形式和载体，在丰富员工业余文 化生活的同时，帮助职工，促进本职工作的开展，达到双赢。
72	华润双鹤药业股份有限公司
2016年度社会责任报告	73
4、客户责任建设
2()17年，公司将提升整体质带管理水平，以客户服务为导向，强化质吊考核。y尤化中点产品工艺、 提升质量标准，提高产品竞争力。
攻关一致性评价BE资源，力争完成5个重点项目BE试验和申振注册；同时结合一致性评/介工作， 优化7个屯点在产产品的工艺、质苹标准，形成差异化质量层次；并围绕“1+]+()”战略领域和临床志求， 梳理全球潜在标的，2017年力争引进2个产品。
5、	伙伴责任建设
2017年，公司将按照建设m任共同体的理念，明晰伙伴责任主管部门职责定位，细化分解责仟。进 一步推动公司内控亏风险体系建设，加强供应链反腐能力建设，深化阳光采购内容，防范商业腐败；开 M责任采购，发起合作伙伴倡议行动，推动供应商承担社会责任，打造责任供应链。
面則™发复杂和难以把控的舆悟控制工作，公司将着力提升专业队伍实战应則能力，加强专业知识 和技能培训，在实际工作中避免“瞞、拖、拒、删”等消极处置办法，积极推行主动、公开和沟通等手段， 通过实际工作减少和压缩网络炒作空间„
公司将持续关汴并加强媒体沟通，充分展示企业发展亮点和员工风采，弘扬国企优秀的文化内涵； 并将继续完善外宣相关制度，对外传播主流、权威、可信、具有亲和力的声音，冇效覆盖社会公众及行 业群体，不断扩大公司品牌影响力。
6、	公众责任建设
2017年，公司将加强公益事业的力度，把公益事业落实到日常工作中，结合地区优势选择精准扶贫 项目，帮助贫苦地区脱贫致富。华润双鹤将持续开展捐资助学活动及扶贫帮困“送温暖”慈善梠赠活动； 并积极参与华润集团希望小镇帮扶活动.通过华润集团慈善公益M金会.向社会团体、政府及需帮扶的 地区开展慈善救济。公司也将继续组织全体员工开展义务fi树、义务献血、为边远贫困地区孩子送爱心 等公益活动。
7、	环境责任建设
2017年，公司将以环保理念为先导，持续7尤化产业结构，推动土态建设创新。一方面，完善环境污 染应急管理体系，加大对污染防治、土态保护能力建设的资金投入，把对环境的污染降到最低；另一方面， 做好节能减排新技术、新工艺和新产品的推广应用工作。
^ f	+匕丄一 ULi VQ r.
天锻疋称致据厍
www.mqi.org.cn
74	华润双鹤药业股份有限公司
2016 年度社会责任报告 I Social Responsibility Report
结束语
2U16年，公司通过不懈努力，在环境保护、经济建设、社会公益串业以及相关利益方权益保护等方 面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。但是，公司在履行社会责任方而仍存在不足及有待改进 的地方，如：社会ffi任实践的系统性、战略性略显不足，社会责任评价与考核体系有待建立完善；特色 实践项目的开M仍忐持久深入；社会S仟与公司各方面工作实现有效融合的方法途径士要进一步探索等,1 企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，2017年，公司将继续完善社会责任管理，提升 社会责任战略意识及管理能力，推进公司持续履行社会责任，接受社会监督；聚焦实质议题，提炼梳理 2017年双鹤特色实践项目，推动社会责任与公司核心业务融合；在不断提升企业战略管理水平、增强企 业可持续发M能力、提高企业经济效益的同时，枳极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对 待供应商和客户，积极参*5社会公益事业和土态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会 责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。
华润双鹤药业股份有限公司
董事会
2017年3月8曰
2016年度社会责任报告
附录：意见反t责表
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告。为了不断改进华润双鹤药业股份有限公司社会责任工作，提高公司履行 社会责任的能力和水平，我们希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题， 并传真到（010) 64398086。
对报告的评价：
1、	您对公司社会责任实践报告的总体评价是
□好	□较好	□一般
2、	您认为本报告能否反映公司对经济、社会、环境的重大影响
□好	□一般	□不了解
3、	您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何
□高	□较高	□一般	□较低 □低
4、	您认为公司在服务客户、保护利益相关方方面做得如何
□好	□一般	□差	□不了解
5、	您对公司工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出：
如果方便，请告诉我们关于您的信息:
姓名：_ 机构:_
邮编:__
电话:_ 职业:_ 联系地址:
e-mail:
传真
76	华润双鹤药业股份有限公司

www. me
S据S
cn