環境、社會及管治報吿
為符合香港聯合交易所有限公司2015年12月頒佈的《環境、社會及管治報告指引》所載的規定，國藥控股股份有限 公司（「本公司」或「國藥控股」，連同其附屬公司統稱「本集團」）謹此呈報2016年1月1日至2016年12月31日的年度 環境、社會及管治報告（「環境、社會及管治報吿」）。
本公司董事會負責我們的環境、社會及管治策略及報告，包括評估及確定環境、社會及管治相關風險，並確保已 設有適當及有效的環境、社會及管治風險管理及內部監控系統。我們已委任我們的業務職能部門通過檢討本集團 的營運以及舉行內部討論，以識別相關環境、社會及管治事宜及評估有關事宜對我們的業務及利益相關方的重要 性。管理層已對環境、社會及管治風險管理及內部監控系統的有效性向董事會作出確認。根據環境、社會及管治 指引的一般披露規定，有關已識別的重大環境、社會及管治事宜已載入本環境、社會及管治報告，旨在以平衡的 原則披露本集團營運中的環境、社會及管治的表現。
1.	權益者溝通
本公司權益者的層面廣泛，包括股東/投資者、政府/監管機構、員工、客戶、供應商/合作夥伴、環 境、社區/公眾，透過收集意見，全面瞭解股東的期望，開展社會責任實踐工作，平衡本集團與權益持有 人的利益。
利益相關者的溝通與參與
利益相關者	溝通方式	期望與訴求
		
股東/投資者	• 股東大會	•保障股東權利及權益
	•新聞稿及公告	•資料披露
	• 公司報告	• 合規營運及管理
	•在公司網站發佈消息	•反貪污
	•投資者會議及路演	
		
政府/監管機構	•會議	•法律及合規監管
•合規報告		•質量管理體系
•實地檢查		•藥品質量安全
•參與會議/研討會		•員工健康
•特別查詢/檢查		• 安全管理
•妥善提交文件		
員工	•勞動合同	•平等僱傭
• 工會		•員工福利
•員工座談會及集會		•工會建設
•員工聚會		•員工健康
•經理郵箱		• 安全管理
•志願活動		•員工培訓
•曰常交流		•考核及晉升
1
環境、社會及管治報吿
利益相關者	溝通方式	期望與訴求
客戶	•曰常營運/互動	•物流質量管理
	•客戶滿意度調查	•藥品質量安全
	•定期走訪	•產品回收
	•行業展覽及論壇	•客戶滿意度及投訴處理
	•客戶服務中心/熱線	•消費者隱私保障
供應商/合作夥伴	•高層會晤	• 供應商行為準則
	•研討會及會議	• 供應商管理
	•營銷峰會	
	•供應商評估	
	•實地考察	
	•曰常交流	
		
環境	•環境檢查	• 環保體系
	•環境披露報告	•環保宣傳
	•推行綠色經營與管理	•節能減排
		•綠色辦公
社區/公眾	•志願活動	• 熱心醫療
	•慈善活動	•情系災區
	•贊助公益活動	•扶貧幫困
2.	產品責任
作為中國最大的藥品、醫療保健產品分銷商及領先的供應鏈服務提供商，本公司在追求產品質量道路上也 一路領跑，帶頭提升行業標準，淨化行業市場，引領行業健康發展。
質量管理體系
本公司自2006年以來已建立完善的IS09001&GSP—體化質量管理體系，編製《質量管理手冊》，作為質量 管理體系的行為準則，增加過程的透明度和系統性，為公司高速的發展奠定了堅實的基礎。本公司與各二 級子公司總經理簽訂「質量管理責任書」，各二級子公司總經理負責各自公司的質量管理體系的運作，並負 責就質量管理體系運行方面的事宜向本公司股份有限公司質量管理者代表及總裁匯報。
國藥控股股份有限公司
環境、社會及管治報吿
本公司獲得的資格認證
GSP
實施GSP制度，是確保藥品質量的一種科學的、先進的管理手段，同時在總體 上又適應了藥品質量管理的國際潮流。作為中國最大的藥品、醫療保健產品分 銷商及領先的供應鏈服務提供商，本公司總部質量管理部通過GSP管理，為市 場提供了優質的藥品，並推動了中國醫藥商業質量管理的現代化、國際化。
ISO9001	---------------------------------
本公司於2007年4月1日即獲得了在認證、安全和質量檢查領域全球排名第三的 德國DEKRA公司的丨SO9001質量管理體系認證證書，近幾年陸續將下屬二級子 公司一併納入丨S09001：2008—體化認證體系中，實行統一化質量管理，本公 司於2016年4月通過DEKRA公司的IS09001的換證認證。
SA8000
目前，要加入跨國公司的全球產業鏈，大都要通過SA8000認證或者該企業的根 據SA8000進行的社會責任審核。本公司於2009年底通過了外部第三方認證機 構的認證。
ISO27001
本公司根據IS027000:2005標準體系建立了信息安全管理體系（ISMS)，經過 一年多的持續和穩定運行，本公司下屬國藥集團醫藥物流有限公司於2011年率 先通過了國際權威認證機構的正式審核，並取得了英國UKAS(United Kingdom ACCReditation Service:英國皇家認可委員會）和中國CNAS (中國
合格評定國家認可委員會）頒發的證書，成為中國境內率先通過ISO27001信息 安全國際認證的醫藥企業。
本公司每年初制定質量總體目標並下發至各子公司，要求各子公司按「方針目標分解指標和實施方案」制定 各項實施細則，並要求對實施方案情況定期進行自查及考核，發現問題及時糾正改進，確保各子公司質量 管理體系的有效運行和本公司總部質量目標的全面實施。本公司總部質量管理部門嚴格按照年初擬定的稽 核計劃，結合中國重點管控要點，完成對下屬二級子公司的稽核檢查，100%出具稽核報告，針對缺陷問 題，均要求子公司提交整改報告，明確整改措施和預計完成時間。
MGI关键定M指标数据库
___v w mgI	丨_
3
環境、社會及管治報吿
2016年9月本公司組織召開300多家企業(含三級公司）的質量會議和培訓；11月組織100多名質量人員開展 為期3天的ISO和GSP內審檢查培訓，並組織考試，考試合格後發放證書，作為本公司系內第一批內審檢查 員開展交叉內部稽核。
物流質量管理
作為醫療物流行業的領軍企業，嚴把物流質量關是本公司的重中之重。針對各種物流相關的設施設備、車 輛、信息系統的管理，本公司制定了《設施設備管理規程》、《運輸車輛安全管理規程》、《信息系統管理規 程》、《第三方物流的評價和控制管理規程》等制度文件，對貨架、溫控系統、製冷系統、水電供應、消防 系統、車輛等的購置、第三方物流的質量監督、曰常管理進行明確的規定。
本公司確保儲存、配送管理的相關人員具有合適的能力和經驗，以保證商品能夠被正確地處理和儲存，並 且制定了《藥品收貨管理規程》、《藥品儲存管理規程》、《藥品養護管理規程》、《藥品出庫覆核管理規程》、 《藥品發運交接管理規程》、《藥品運輸和交付管理規程》等制定文件，對商品收貨、驗收、儲存、發貨、配 送、外包等主要業務環節的操作流程進行了規定。
藥品的可追溯性是醫療行業的重要管理事項，當遇到品質或客戶問題回饋時，可追溯當時的品質狀況，以 確實達成源流管理的目的。本公司制定了《標識和可追溯性管理規定》，通過藥品標識區分各貨主、各批 號、各規格、各劑型等的藥品，利用各類倉庫、區域、色標等鑒別、養護、覆核各階段藥品的合格狀態。
2016年本公司為評價下屬物流公司質量體系是否滿足新版器械GSP的要求，根據中國食品藥品監督管理總 局關於施行醫療器械經營質量管理規範的公告(2014年第58號）、醫療器械監督管理條例（中華人民共和國 國務院令第650號）、醫療器械經營質量管理規範指導原則、上海市食品藥品監督管理局關於印發《上海市 醫療器械經營質量管理規範實施細則》的通知（滬食藥監藥械流[2015]785號）等相關規定，對下屬物流公司 進行了質量稽核審計，檢查物流公司的質量運行情況，為公司持續改進提供依據，稽核結果未發現重大不 符合項。
國藥控股股份有限公司
環境、社會及管治報吿
藥品質量安全
本公司嚴把藥品首營關、質量關，制定《新品種引進選擇評價管理規程》、《首營品種管理規程》、《麻醉品 和一類精神藥品管理規程》、《二類精神藥品管理規程》、《毒性藥品管理規程》等相關體系文件，對新增經 營品種的引進進行嚴格的審批管理。
本公司時刻關注行業動向，始終保持與中國法律法規要求相一致，及時發佈通知或者公告，確保經營行為 始終滿足中國最新法律法規要求。
本公司積極配合各級藥監部門做好各項檢查工作，針對中國國家總局94號文（藥品）和112號文（器械）自查 要求，及時為下屬企業提供技術支持並收集各子公司上報信息。
案例展示
•	2016年本公司總部先後15次通過上海藥監部門關於麻精藥品專項檢查和疫苗有因調查，專項檢查通
過率100% ;
•	2016年本公司總部接受中國國家總局肉毒素專項檢查一次，飛檢2次（上海局藥品、中國國家局器 械），均無嚴重不符合項。
•	2016年本公司系內二級子公司共迎接外部檢查329次（其中經營298次，生產31次），均符合要求。
2016年本公司系內三四級公司除國藥控股三明有限公司外，其餘接受檢查的公司，在檢查中也都符 合當地GMP/GSP要求。

客戶滿意度及投訴處理
「客戶是企業之本」，本公司致力於為客戶提供高效優質的服務，滿足客戶需求，獲取客戶的滿意度和忠誠 度，塑造優勢品牌。本公司制定了《客戶滿意度管理規程》，通過上門拜訪、書面問卷調查等方式獲得客戶 感受，通過與本行業其他競爭對手的比較間接確定客戶的滿意程度，定期編製《客戶滿意度分析報告》，客 戶滿意率及客戶滿意趨勢也納入績效管理，作為相關部門考核的重要指標。
5
環境、社會及管治報吿
本公司制定了《質量查詢管理規程》、《客戶投訴處理管理規程》等一系列客戶查詢、投訴相關管理制度。當 客戶對本公司在經營藥品、醫療器械過程中存在各種疑問或需求時，可通過來訪、書面、傳真、電話、郵 件等形式向下屬公司查詢，下屬公司在收到查詢信息後，應詳細記錄對方的基本信息、查詢品種的基本信 息等，及時進行調查並提供情況反饋。當發生由於經營過程中的產品質量和服務質量不符合規定要求而引 起客戶不滿時，質量部門在進行調查核實後，及時採取遏制措施，如：產品召回等，以免給客戶造成更大 損失。相關部門共同確定投訴產生的原因，制定糾正措施，更好的滿足客戶的需求。
產品回收
本公司對客戶提出的合理退貨申請給予積極響應，提高客戶滿意度，提高公司聲譽，制定《銷售退回管理 規程》，對退貨要求、退回方式、退貨驗收、系統操作流程、審批權限等均進行了明確的規範。針對供應 商主動召回的產品，本公司制定《召回管理規程》，質量管理部均在接到採購部通知後下發召回通知（中國 法律法規規定不能召回的藥品除外），並對相關品種實施召回。而對於中國藥監部門通知召回或者抽檢不 合格的問題，採購部則立即通知相關供應商，供應商也能在第一時間與生產廠家溝通，並積極配合處理存 在質量問題藥品的相關事宜。
保障知識產權
為了加強商標管理，規範商標專用權，充分發揮商標資產的效益，本公司制定了《商標管理辦法》，對商標 的申請、續展，商標授權管理以及商標維權等工作進行了明確規定。本公司總經辦負責建立和完善商標檔 案和數據庫，對商標實行動態管理，並組織宣傳和學習有關商標的法律知識，對於侵犯商標權的行為，積 極搜集證據並及時提請工商行政管理機關處理或向人民法院提起訴訟。
國藥集團一致藥業股份有限公司 -《品牌白皮書》
從多品牌到複合型品牌管理，從兩級管控到背書品牌，本公司下屬國 藥集團一致藥業股份有限公司在品牌管理方面一直探尋著最佳實踐方 式。公司發佈《國藥一致品牌白皮書》，明確企業品牌操作的方向和原 則，對品牌管理組織機構，品牌識別、傳播、評估，以及品牌資產管理 作出規定，並制定品牌年度工作計劃和召開季度品牌例會。
環境、社會及管治報吿
消費者隱私保障
為進一步加強公司保密管理工作，規範公司保密制度的建設，更好的維護企業以及消費者的安全利益，本 公司制定《國藥控股股份有限公司保密工作暫行規定》。本公司各部門、各級子公司負責貫徹落實公司保密 工作綜合管理要求，結合實際，細化制定相關職能的保密工作管理辦法，明確保密要求，並對職責範圍內 的實施過程進行評估、檢查、驗證和完善，各級公司與員工簽訂的勞動合同中均含有保密條款。
本公司下屬國藥控股國大藥房有限公司制定了《會員管理辦法》，明確規定為了保護門店會員數據的安全 性，子公司對會員資料進行授權管理和數據導出審批流程管理，下屬門店不能修改會員信息。同時要求子 公司至少每月一次進行會員數據整理及分析，對於會員的交易次數、金額及折扣信息等出現異常就需要進 行跟蹤管理，以更好地保護會員隱私和權益。
3.	環境保護
本公司秉承「關愛生命、呵護健康」的企業理念，始終將保護環境和可持續發展納入企業發展戰略，將遵守 環境保護法律法規、節能減排、降耗增效貫徹於生產經營全過程。努力減輕生產活動對環境及人類健康安 全的影響，實現生產經營與環境保護的協調發展，實現企業與自然的和諧。
環保體系
本公司自成立以來，按照中國環境保護法規，技術規範，技術標準與制度等要求，建立環境保護管理體 系，本公司對評審年度預算目標和工作方案各下屬企業其附屬公司的環境保護工作提供指導、幫助，並進 行監督、管理和考核。本公司各附屬公司均把環保與節能減排納入企業中長期發展規劃和年度計劃，建立 健全環保與節能減排管理體系與各項規章制度，遵守中國國家和地方相關法律法規和排放標準、落實各項 環保與節能減排的措施和責任。本公司下屬工業企業建立並實施了 ISO14001環境管理體系認證。
7
環境、社會及管治報吿
本公司制定了《環境保護管理辦法》、《清潔生產管理辦法》、《危險廢物管理辦法》、《環境事故應急預案》等 一系列管理制度，明確了各級人員應承擔的環保管理、節能減排責任，強化各企業環境保護主體意識。各 附屬公司的環保工作由企業負責人為第一責任人，並將績效情況列入下屬企業負責人年度考評指標，著力 提高各企業領導幹部的環境保護責任意識，由企業負責人對環境保護負總責，實現目標責任制管理。2016 年初本公司與其附屬公司簽訂《質量管理、安全生產、節能環保目標責任書》，簽訂率100%。
環保宣傳
本公司致力企業和員工的環保意識和能力的提高，把環境保護培訓納入公司整體培訓體系，積極組織員工 參加外部環保部門組織的各項環境保護相關培訓，定期刊發《環保簡訊》，以及開展「節能領跑綠色發展」的 主題活動等。

環保宣傳教育
2016年3月，參加中國環保部在廈門舉辦的新版大氣法專題培訓，取得證書
2016年7月，參加中國國家發改委在貴陽舉辦的節能減排專項資金與循環經濟示範綜合利用項目申報及
產業轉型升級發展專題研討班，取得證書
2016年8月，參加中國醫藥集團在深圳舉辦的節能項目交流會與節能減排技術培訓
定期刊發環保虜薪J宣傳中國最新環保政策法規、熱點企業環保工作正反案例，普及環保節能減排基
本知識和理念
2016年開展「節能領跑綠色發展」的主題活動，宣傳節能減排相關知識、可持續發展的生活方式和消費 方式，號召全體員工積極參與節能活動，以實際行動踐行低碳生活
國藥控股股份有限公司
環境、社會及管治報吿
節能減排
為加強本公司環保與節能減排工作的管理，有效控制主要污染物排放和節約能源，促進企業持續高效發 展，預防因規劃和建設項目實施後對環境造成不良影響，根據新版《中華人民共和國環境保護法》、《中華 人民共和國節約能源法》、國務院國有資產監督管理委員會（「國資委」）《中央企業節能減排監督管理暫行辦 法》等相關法律法規、排放標準、產業政策，制定《國藥控股環保與節能減排管理實施細則》。
本公司下屬各工業企業均與當地環境監測部門簽訂了監測合同，由當地環境監測站對企業排放的廢氣、廢 水和廠界噪聲進行定期監測。本公司為進一步規範公司環保管理，加強企業污染預防與控制，各下屬工業 企業除接受當地環保部門等外部機構監督外，還按《國藥控股環保與節能減排監督與考核管理辦法》建立 健全環保與節能減排統計監測體系，加強對生產經營過程中能源消耗和污染物排放的統計監測，排查企業 生產經營中可能存在的環境風險、環境隱患，完善考核體系和獎懲措施。下屬工業企業排放物主要包括 COD、S02等污染物，2016年全部合規處置，企業污水廢氣全部達標排放。
本公司下屬工業企業制定了《能源利用狀況分析制度》，定期對主要用能設備、工藝系統以及能源利用狀況 進行技術經濟分析，並採用必要的測試和能源消費統計分析相結合，確定用能水平，查找節能潛力，明確 節能方向，為改進能源管理，進行節能技術改造，提高能源利用率提供科學依據。
本公司鼓勵其附屬公司應用節能減排新技術、新材料、新工藝、新設備，各企業通過實施鍋爐改造、電機 系統節能、能量系統優化、餘熱餘壓利用等節能改造工程，取得明顯的節能效果。
9
環境、社會及管治報吿
丫
案例一	國藥集團國瑞藥業有限公司一污水零排放
國藥集團國瑞藥業有限公司建立健全《公司能源使用管理制度》、《計量管理制度》、《公司環保管理制度》， 保證在生產過程中，防止環境污染，實施清潔生產，建設花園式工廠。同時制定《危險廢物管理制度》，防 止發生危險廢物污染環境，保障人體健康。目前除危險廢棄物聯繫有資質的外協單位處置外，其餘生產、 生活廢水均進入污水處理站處理後全回用，不對外排放，曰常內部水質檢測採用離線檢測方式，對外排放 口已申請關閉。
國藥集團化學試劑有限公司在2016年參與四氯乙烯替代四氯化碳的環保項目。目前化學試劑在《水質石 油類和動植物油類的測定》中使用四氯化碳作為萃取劑測油，因四氯化碳對人體、大氣層及環境的危害很 大，因而需用四氯乙烯替代四氯化碳。但同時對四氯乙烯紅外要求很高，目前中國境內尚無穩定的、規模 化的符合此要求的產品，因此公司2016年開展了滿足要求的四氯乙烯研製項目，目前已完成小試，研製的 四氯乙烯檢測合格，正在開展中試放大項目。
環境、社會及管治報吿
綠色辦公
實行綠色辦公，既節約資源，又減少環境的污染，為公司帶來的不僅是環保，還有低成本。本公司推行綠 色辦公，通過採取多項措施，實現辦公室節能減排：加強照明節電管理，減少照明設備電耗充分利用自然 光，做到人走燈熄，杜絕白晝燈和長明燈，夜間盡量減少公共區域照明；加強用水設備的日常維護和管 理，節約用水，杜絕跑、冒、滴、漏和長流水現象；實施一般事務性通知、資料傳送等通過網絡系統進 行，減少紙質資料印發(複印），重複利用公文袋、回形針等低耗品。
丫
丫
案例一	國藥一心製藥有限公司一照明燈具改造
國藥一心製藥有限公司積極進行照明燈具改造，推廣LED照明技術，細化改善控制單元，推廣智能控制系 統，如聲控、光控等，降低用電量。2016年對化驗室及四車間環廊照明燈改造，由原來的照明燈全亮，改 造為「隔一亮一」模式，不僅節約了電費帶來了經濟效益，還改善了環境。
mf
11
環境、社會及管治報吿
4.	權益保障
本公司視員工為核心資源和最寶貴的財產，堅持以人為本，實施人性化管理，以尊重人、培養人、服務人 為宗旨，致力為所有員工提供安全、健康的工作環境，創建和諧的人文環境，積極促進公司發展，社會進
步0
本公司嚴格遵循《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共和國勞動合同法》等政策法規，制定《國藥控股職 能總部員工薪酬管理辦法》、《國藥控股子公司二級子公司經營者年收入管理辦法》等一整套符合法律法規 要求的人力資源管理制度，並基於公平原則和激勵原則，建立公平合理、具有競爭力，並能吸引和保留公 司核心員工的薪酬體系。
2016年本公司獲得的的榮譽
「中國人力資源先鋒僱主獎」
「2016年中國年度最佳僱主100強」 「2016年變革非凡僱主」
第一資源雜誌 智聯招聘 獵聘網
平等僱傭
本公司堅持平等僱傭，遵循公開、公平、擇優錄用的原則，反對各種形式的就業歧視，與員工簽訂勞動合 同，保證員工不因種族、宗教、身體殘疾、性別、性取向、社團成員或婚姻狀況等方面的因素受到歧視。 同時，本公司嚴禁任何童工及強制勞工並且禁止安排未成年工從事禁忌勞動，所有員工均需符合法定工作 年齡。
本公司建立了以人力資源信息系統為載體的信息管理平台，覆蓋各級子公司共計363家，人力資源信息系 統作為一項有效的人力資源管理工具，實現了人力資源曰常基礎管理工作E化，加大了對各級公司組織機 構設置、人員編製管理、人員入離職管理的監管力度，每月輸出組織人事模塊5大報表及人力資源25項指 標分析，確保無違反《中華人民共和國勞動法》的僱傭事項發生，如：僱傭童工。
本公司明確規定如公司以暴力、威脅或者非法限制人身自由的手段強迫勞動的，或公司未及時足額支付勞 動報酬的或提供勞動條件的，或違反其他《中華人民共和國勞動合同法》規定的情形時，員工可以隨時解除 勞動合同。
國藥控股股份有限公司
環境、社會及管治報吿
同時，本公司通過向社會多渠道招聘和內部選拔來選取適合公司發展的優秀人才，在辦理新入職員工的錄 用手續前，通過招聘廣告、崗位説明書和面試談話等形式，將員工應聘職位的工作內容、任職資格、工作 環境、工作地點、職業危害、安全生產狀況、勞動報酬等錄用條件及工作情況告知員工。員工如有不明確 的可直接向人力資源部詢問。
截至2016年12月31日，本集團員工總數為55,241人，其中女性員工佔比56.51%，男性員工佔比43.49%，
各年齡層員工比例為：
0.83%
14.15%
18到20歲 21到25歲 26到30歲 31到35歲 36到40歲 41到45歲 46到50歲 51到55歲 56到60歲 60歲以上
員工福利
本公司嚴格規範福利項目的設置和給付標準，建立有保障及競爭力的福利體系。本公司福利體系包含法定 性福利、關懷性福利和激勵性福利三個部分。
C 1 MDI关键定量指标数据库
_______w\a/w mr|mrg「n_
13
環境、社會及管治報吿
同時，本公司致力為員工打造健康、舒適的工作及生活環境，開展各種員工關愛活動，幫助員工平衡工作 和生活。本公司定期組織羽毛球活動，不定期舉辦籃球比賽、乒乓球比賽、游泳比賽等，並開展長跑、健 康走等體育活動，並在節假曰時幫助員工增強身體體質，緩解工作壓力，提高員工的歸屬感，積極營造快 樂、開放、健康、友善、和諧的工作生活氛圍。
2016.6.5端午友誼龍舟賽	「樂康杯」激情游泳賽	秋季迪士尼活力健康走
工會建設
本公司工會在本公司黨委的領導下，加強基層工會規範化建設，加大依法推動企業普遍建立工會組織工作 力度，逐步提高基層工會幹部隊伍素質，努力把本公司各級企業工會建設提升到一個新的水平。
丫
案例一	2016年本公司工會舉辦第五屆上海地區基層工會幹部培訓班
2016年8月，本公司工會舉辦了第五屆上海地區基層工會幹部培訓班，共有來自上海地區22家基層單位的 65名工會幹部參加，通過培訓指導基層工會幹部提升業務水平、合規用好經費、合法維護職工權益，為企 業發展提供凝聚力和創造力。
環境、社會及管治報吿
5.	健康與安全
員工健康
本公司致力為員工打造舒適、健康的工作與生活環境。本公司嚴格遵守《中華人民共和國勞動法》、《職業 病防治法》和地方職業病防治法規，不斷完善員工健康管理。本公司自2009年起逐步建立並實施了國際 SA8000社會責任體系，並按照國資委《關於中央企業履行社會責任的指導意見》的要求，成立了由黨委書 記、總裁任組長的社會責任工作領導小組，持續不斷的有效運行和改進，切實維護員工的合法權益。本公 司按照SA8000社會責任管理體系的要求全面梳理現有的規章制度和管理文件，辨識健康安全危害因素， 將保障員工身心健康放在首要位置，建立職業健康安全管理體系。
2016年本公司下屬二級子公司均按照《中國醫藥集團職業衛生基礎建設檢查評價表》的要求完成了職業衛 生基礎建設，自評分均在70分以上，達到了預期目標。2016年未發現本公司及其附屬公司有職業病事件
發生。
職業健康管理
✓	定期對作業場所職業危害進行檢測，在檢測點設置標識牌予以告知，並將檢測結果存入員工職業健 康檔案。
✓	對可能發生急性職業危害的有毒、有害工作場所，設置報警裝置，制定應急預案。
✓	各種安全防護器具由專人負責保管，定期校驗和維護。
✓	對現場急救用品、設備和防護用品進行經常性的檢維修，確保其處於正常狀態。
15
環境、社會及管治報吿
環境、社會及管治報吿
安全管理
為了進一步加強本公司安全生產監督管理，切實落實企業安全生產主體責任、建立安全生產長效機制， 防止和減少生產安全事故發生，保障企業員工和人民群眾人身安全健康，本公司依據《中華人民共和國安 全生產法》、《中央企業安全生產監督管理暫行辦法》等有關法律法規，制定了《國藥控股安全管理規範手 冊》，規定了本公司及其附屬公司安全生產管理內容、要求、規範、流程及措施。為適應安全生產工作的 需要，本公司成立安全生產委員會，並下設辦公室，作為安全生產委員會的日常辦事機構。
為加強安全生產應急管理，根據《中華人民共和國安全生產法》的要求，本公司及其附屬公司結合自身情 況，建立健全安全生產應急管理體系及應急管理機構和隊伍，制定和不斷完善應急預案，並針對重點作業 崗位、重大危險源制定現場應急處置方案或措施，形成安全生產應急預案體系，定期開展應急預案的培訓 活動和應急演練。
2016年本公司及其附屬公司安全標準化認證單位認證總數為231家，除新公司、新建物流以外，全面貫徹 和落實本公司安全標準化實施要求。本公司總部安保部門對國藥控股甘肅有限公司、國藥控股福建有限公 司、國藥控股山西有限公司、國藥集團西南醫藥有限公司等20餘家單位開展安全標準化內審工作，確保各 級子公司安全標準化工作完成。
17
環境、社會及管治報吿
■V
案例一	首批300家門店通過安全標準化
國藥控股國大藥房有限公司在2016年初，提出安全標準化管理在門店延伸的要求，制定了《國大藥房安全 標準化基本標準(試行企業標準）》，並於4月初，正式發文，組織25家公司首批300家門店開展門店安全標 準化推進工作，各子公司組織人員深入學習標準的基礎上，對標整改隱患，於7月初開始，各子公司先後 提交自評報告，確認其首批門店通過安全標準化。
案例二	編寫《實驗室安全管理指南》
本公司對於其附屬公司實驗室的安全管理尤為重視，實驗室嚴格按照「四防」（防火、防盜、防破壞、防治 安災害事故）要求，建立健全以室主要負責人為主的各級安全責任人的安全責任制和各種安全制度，加強 安全管理。2016年國藥集團化學試劑有限公司成立了《實驗室安全管理指南》編寫項目組，初步確定的指南 包括安全文化與法律法規、實驗室設施安全、安全操作、化學品安全知識以及實驗安全評估等，以便更好 地保障實驗人員人身安全，加強環境保護。

國藥控股股份有限公司
環境、社會及管治報吿
同時，本公司加強安全宣傳教育，提高全員的安全意識和公司的安全管理水平，防止事故發生。
案例三	安全宣傳教育
•	發佈《安全簡報》
本公司持續推進安全文化建設，安保部門每季度發佈《安全簡報》，對集團安全工作重點、分子公司 在安全工作上有顯著成效的活動、安全防範技術、新的安全法律、法規和標準等內容刊登出來，使 企業員工及時瞭解安全管理要求和公司安全動態。
•	開展「安全生產月」
2016年6月份中國國家安全生產月以「強化安全發展觀念，提升安全素質」為主題，本公司組織各子 公司開展「六個一」活動，即：一次安全發展主題宣講；一次安全警示教育；一次安全知識競賽； 一次應急演練；一次「健康中國，職業健康先行」活動；一次「身邊隱患隨手拍」活動，隱患整改率 100%。
•	開通「國控安全人」微信號
2016年11月，本公司開通了「國控安全人」微信公眾號，更加方便和促進相關安全知識的分享、傳 播，不斷提升安全文化。
•	「119」消防宣傳活動
為進一步貫徹落實「預防為主、防消結合」的消防安全工作方針，加強各子公司消防宣傳工作，提高 全員消防安全意識，普及消防安全知識，消除消防安全隱患，借消防「119」宣傳曰來臨之際本公司 開展「119」消防活動。
MGI关键定铅指标数据库
____1__ 卜：：'| : 1_
19
環境、社會及管治報吿
6.發展與培訓
員工培訓
本公司始終把人力資源作為核心資源，將人才的培養發展放在首位。培訓工作緊密圍繞公司戰略，同時關 注各級員工、各類崗位的實際需求，制定了《國藥控股股份有限公司員工培訓管理辦法》、《國藥控股股份 有限公司員工培訓學分制管理辦法》等文件，目前已經初步建立起一套標準化的培訓管理體系。
本公司對人才培養採取了多元化的途徑，通過運用現場面授、案例分享、在線學習、即時互動等各種培訓 形式，開展通用能力、專業能力和管理能力等多層次的培訓活動。每年本公司都會組織超過上百項培訓項 目，員工在培訓中開闊了視野，增長了知識，企業的競爭力也得到了充分的提升。
丫
丫
案例一	化學特有工種職業技能鑒定實訓考核基地
為適應化工基地建設的需要，國藥集團化學試劑 有限公司建成總價值近千萬元的檢測中心，中高 級分析工及技師實訓中心等功能齊全。2016年， 該檢測中心被化學特有工種職業技能鑒定實訓基 地上海分支機構批准為化學特有工種職業技能鑒 定實訓考核基地。化學特有工種職業技能鑒定實 訓考核基地的設立，將為增加上海市化工行業技 術類專業技能人才的培養，促進全市石油和化工 行業技能人才隊伍的整體素質提升，推動地方經 濟建設做出更大的貢獻。
化学特有I龍独關S鉚考核基地
化牵特有工#职业技能鉴定 实训基地上S分支机构
環境、社會及管治報吿
■V
案例二
在公司領導的大力支持下，為了使員工培訓規模化、標準化、體系化，本公司於2011年成立了國藥大學， 以培養具有國際視野的醫藥精英人才為目標，充分發揮團隊的智慧與力量，培養內部兼職講師，通過對員 工勝任力模型的研究，開發一系列具有國藥特色的課程，形成了具有國藥特色的體系性培訓服務產品，經 過多年的摸索實踐，本公司已經擁有了一支專業齊全、實力雄厚的內外部師資隊伍，持續、高效地為各級 公司員工提供培訓服務。截至目前，國藥大學各項分層、分類、分專業培訓達到313,650人次。同時國藥 大學與中國重點高校合作，聯合培養大量藥學本科畢業生。
國藥大學
國藥人自己的大學
•	國藥大學星火計劃一統籌規劃，縱覽全局
針對本公司二、三級子公司遍佈全國各地的特點，通過「星 火計劃」項目搭建了一張輻射全國的培訓服務網絡，國藥大 學圍繞「送課程到子公司」的服務宗旨，提供課程及整體培 訓解決方案的培訓服務
•	國藥大學金葵花項目一講師的搖籃
自從2013年起，國藥大學金葵花講師培養項目培養了 60多位全國講師和200多位省內講師。國藥大 學的全國講師團隊是一隻卓越的講師團隊，為了培養好這些未來的全國講師，每年三天的晉級訓練 營都被講師們私下稱為是魔鬼訓練營。
•	國藥大學翔鷹採購訓練營一採購達人訓練營
翔鷹採購訓練營是2016年本公司採購規劃部聯合國藥大學針對本公司採購總監及採購資深經理開展 的重點培訓項目，旨在為子公司採購業務條線人員補充採購體系化知識、高效管理工具、新興政策 和信息，以達到高效開展、管理曰常採購業務的工作。
MGI关键定g指标数据库
___V	___ I__
21
環境、社會及管治報吿
2016年11月12日，國藥控
股楊州有限公司第一屆中層 後備人才研修班正式開學， 國藥大學星火計劃走進國藥 控股楊州有限公司，國藥大 學楊雄飛老師為學員們帶來 《結構化思維》培訓，幫助國 控楊州人才在經營管理中思 考更清晰、表達更有力。
一年一度的省內講師晉級全 國講師訓練營如期召開。教 室在這三天裡幾乎日夜燈火 通明，來自全國各地的22名 省內講師在此進行緊張的集 訓和考核。
元宵節剛過，國藥控股下屬 二三級子公司的30餘位採購 總監及資深經理們就馬不停 蹄地從四面八方來到上海， 在國藥大學參加為期三天的 翔鷹採購訓練營第一階段的 培訓課程。
考核及晉升
本公司實施針對全員的績效考核體系，切實加大績效考核的力度、廣度和深度，考核範圍涵蓋從部門負責 人到員工，從本公司到附屬公司、全體員工，確保公司年度經營管理目標從上到下層層分解，真正建立起 完善的績效考核機制，徹底消除考核死角。針對企業所處業態、不同發展階段的特點，針對不同職責、員 工所處的不同崗位，圍繞公司總體經營目標和發展戰略，制訂並完善業績考核辦法，科學合理地設定業績 考核指標。對各級公司高管人員的考核，認真聽取員工的意見，將考核辦法、考核過程、考核結果在一定 範圍內公開，切實接受員工監督。
國藥控股股份有限公司
環境、社會及管治報吿
為完善幹部晉升流程，本公司向其附屬公司下發《關於完善公司所屬領導幹部選拔任用流程的通知》，對幹 部選拔任用方式、選拔程序、審批、任職手續等均進行了明確的規範。2016年，為實現本公司「十三五」戰 略發展目標，加快職業經理人建設，進一步優化人力資源管理體系及一體化建設，為公司持續穩定發展提 供強有力的人力資源保障，完善了《市場化勞動用工制度方案》，建立以勞動合同為核心，以崗位管理為基 礎的市場化用工機制。
7.	供應鏈管理
本公司始終堅持合作共贏的理念，致力於建立一個與供應商共同成長、互信互惠的協同發展機制，共同打 造一個安全可靠的綠色供應鏈。本公司致力於與供應商建立戰略合作夥伴，共同進步，共同發展，形成行 業內強有力的競爭優勢。
供應商行為準則
本公司不僅要求自身守法合規，承擔相應社會責任，而且在推動合作夥伴建立社會責任管理體系和提高社 會責任意識方面起到了積極的示範作用，分別與藥品供應商和其他相關活動的供應商和服務公司簽署《質 量保證協議》等，要求供應商在合同範圍內承諾遵守相關社會責任要求，促進供應商社會責任工作，發揮 本公司在行業內的領先作用。
供應商管理
本公司執行嚴格公正的供應商准入程序和評估機制，制定《首營企業管理規程》，對首次經營醫藥、醫療器 械生產或經營企業的合法性，相關資料的完整性、真實性及有效性等進行審核，並且通過ERP系統維護供 應商的信息，對任何供應商信息的變更進行嚴格的審核。
為了完善採購業務流程，保證購進的藥品或醫療器械是合法企業生產或經營，更好地為供應商提供服務， 樹立良好的企業服務口碑，本公司制定了《採購管理規程》，對採購計劃、採購訂單、採購合同、供應商履 約監控、到貨情況確認、進口商檢、進口報關等業務環節均進行了明確的規定。
本公司制定供應商評估標準《合格供應商再評價管理規程》，定期或不定期的供應商評估，督促供應商致力 於保證產品符合質量環保技術要求，不斷提高供應鏈管理水平。每年本公司各附屬公司根據各業態的實際 情況，對供應商進行年度評審，評審結束後，將評審通過供應商列為合格供應商。
23
環境、社會及管治報吿
8.	反貪污
完善的廉潔機制
為營造「廉潔、高效、和諧」的經營範圍，預防在各項經營管理活動中可能出現的不正之風，本公司建立了 完善的反腐倡廉廉潔機制。
與其附屬公司負責人簽署《黨風廉政建設責任書》
國藥控股制定《企業領導人廉潔從業實施細則》，促進公司各級領導人員廉潔從業，防止腐敗行為的發生， 維護出資人利益，並與其附屬公司負責人簽署《黨風廉政建設責任書》。
與其附屬公司簽署《合規經營承諾書》
國藥控股與其附屬公司簽署《合規經營承諾書》，並成立合規管理工作小組，對其附屬公司廉潔從業、合規 經營進行檢查，將合規檢查融入各項審計工作，進一步提高各公司對合規要求的底限意識，促進合規經營 長效機制的建立。
制定《員工違紀處分條例》
為嚴肅公司紀律，規範員工行為，保證公司各項制度的切實落實，根據實際情況，國藥控股制定了《員工 違紀處分條例》，對於違反財務制度、人力資源制度、質量管理制度、安全及環保管理等的行為，及處分 程序和方式進行了明確規定。
透明的舉報平台
根據中國國務院國資委《國有企業領導人員廉潔從業若干規定》，中共中央紀委《建立健全懲治和預防腐 敗體系實施綱要》等制度建立健全監督約束機制，紀檢監察室、審計部等部門通過受理信訪舉報、內部審 計、督導檢查等防範措施全面落實反貪污工作，本公司設置了舉報電話、郵箱積極處理來自公司員工、社 會公民、法人和其他組織向本公司及其附屬公司反映的線索。
廉潔「八項規定」
為進一步完善和落實中央政治局關於改進工作作風密切聯繫群眾「八項規定」的要求，改進工作作風，密切 聯繫群眾，服務職工，樹立良好隊伍形象，推動公司發展，本公司黨委結合公司實際情況，制定了《國藥 控股關於貫徹落實中央關於改進工作作風密切聯繫群眾「八項規定」的實施細則》。
國藥控股股份有限公司
環境、社會及管治報吿
改進調查研究工作	精簡會議活動	精簡文件簡報
•深入基層瞭解實情	•控制會議活動數量	•減少各類文件簡報
•事先準備充分事後落實到位	•建立會議審批制度	•提高文件簡報質量
•簡化接待工作	•控制會議規模和時間	•提高文件時效
•減少陪同人員	•控制會議活動經費	
改進新聞宣傳工作	厲行勤儉節約	督促落實
•規範和改進新聞宣傳工作	•嚴格執行待遇標準	•領導帶頭落實
•加強與社會公眾溝通	•加強出差出國管理	•制度化剛性約束
•做好信息公開工作	•嚴控接待費用	•加大檢查力度
丨关键定量指标数据库
___www mqi nrg rn_
25
環境、社會及管治報吿
廉潔自律宣傳教育
2016年本公司開展的廉潔自律宣傳教育 推出「法務匯」公眾號
推出法律微課程
「廉潔自律、防範權力陷阱」的專題報告
召開習近平總書記「七一」講話精神解讀專題視頻 報告會
本公司結合公司行業特點和文化特質，推出「法務 匯」公眾號，推送法律信息，題材種類包括新聞、 時評、漫畫等，踐行法制文化建設，獲得廣泛好 評，成為本公司法治文化建設以及整體企業文化 建設的標桿
本公司法律合規部製作推出法律微課程10個，通 過短視頻的方法傳播法律實務知識，生動形象地 揭示了法治企業的必要性
2016年4月，本公司黨委在上海召開惠及全國的 廉潔自律專題視頻報告會，會議特邀上海市委黨 校劉紅凜教授作「廉潔自律、防範權力陷阱」的專 題報告，使廣大黨員幹部進一步認清了權力異化 與反腐倡廉的嚴峻形勢，認識到只有不斷提高對 廉潔自律的認識、有效防範直接與間接權力陷阱 才能真正打造出「廉潔國控」
2016年10月，本公司黨委在上海召開習近平總 書記「七一」講話精神解讀專題視頻報告會，浦東 幹部學院中國特色社會主義研究院李鵬博士對習 近平總書記關於「不忘初心、繼續前進」的重要 論述，以及如何深刻理解共產黨員要永葆奮鬥精 神、永懷赤子之心等內容進行了深入淺出地講解
國藥控股股份有限公司
環境、社會及管治報吿
9.	回饋社會
本公司在抓好生產經營和經濟效益的同時，歷年來都十分重視社會公益活動，積極回饋社會，並出台和不 斷完善相關的政策，積極支持各子公司配合社會開展各種公益活動，如：災區捐贈，醫療義診，教育支 持，扶貧互助等，積極督促公司內部各部門及分子公司履行應盡社會責任。
熱心醫療
本公司在從事普通捐贈公益事業的同時，也利用自身專業的優勢，舉辦「義診」，「醫療捐贈」，「無償獻血」 等活動，為普通群眾的醫療水平改善，健康水平提高貢獻自己的一份力量。2016年3月，國藥控股國大藥 房有限公司參加了 2016年「3.15國際消費者權益日」宣傳諮詢活動，現場為市民提供測血壓、血糖、人體成 份、骨密度、微循環、血氧飽和度檢測、過期藥品回收、專業藥師諮詢等免費服務；2016年4月，國藥控 股藩陽有限公司攜手藩陽市何氏眼科醫院，來到太原街藩陽站社區，開展「國控藩陽進社區，醫療服務到 身邊」的免費義診檢查活動；2016年10月，國藥控股分銷中心有限公司35人來到河南省蘭考縣中心醫院舉 行了大型皮膚病義診活動，義診一共接診350人次，處方271張。
4月15日，國藥控股藩陽有限公司黨委攜手藩陽市何氏眼科醫院， 來到太原街藩陽站社區，開展「國控藩陽進社區，醫療服務到身邊」 的免費義診檢查活動。在前來檢查的居民中，有一位飽受白內障病 痛折磨的居民，由於家庭困難，一直沒有接受正規的手術治療，公 司為其向何氏眼科申請了免費的白內障手術
大型皮膚病義診
10月7日上午，由國藥控股分銷中心有限公司常務副總經理孔學東帶隊共35人來到河南省蘭考縣中心醫 院舉行了大型皮膚病義診活動。義診一共接診350人次，開出處方271張
27
環境、社會及管治報吿
情系災區
本公司始終秉承「關愛生命、呵護健康」的文化宗旨，積極履行中央 企業的社會責任。多年來以各種形式回饋社會、造福人民，特別是 當出現嚴重自然災害時，本公司第一時間發動全員愛心倡議，大家 積極行動，參與到緊急救助當中，為災區人民奉獻愛心。
「國控瀋陽進社區，醫療服務到身邊」
案例1
2016年6月，江蘇鹽城市阜寧縣、射陽縣部分地區突發龍捲風冰雹嚴重災害，國藥控股鹽城有限公司迅速 啟動向災區輸送緊急救助藥品物資，廣大員工也積極自發捐款，積極參與到緊急救助當中。

環境、社會及管治報吿
•V-
丫
案例二
2016年7月，湖北省暴雨連連，防汛救災工作迫在眉睫，國藥控股湖北有限公司積極響應湖北省衛計委《關 於做好防汛救災衛生應急物資保障的緊急通知》要求，迅速成立了以經理室、公共事務部、採購部、器械 部、物流部、零售中心、各子公司為主的防汛應急小組，在公司內部實行「綠色通道」，迅速將25個科目42 個品種價值300萬應急物資採購到庫區儲備。同時，國藥控股湖北有限公司物流中心連夜與承運商召開應 急方案，積極克服極端惡劣天氣，開展物資配送工作。全省17個地市州14個子公司也快速響應，第一時間 將物資送到各受災地區，確保受災地區防汛救災衛生應急物資及時到位。

MO丨关键定量指标数据库
___www mqi nrg rn_
29
環境、社會及管治報吿
扶貧幫困
本公司在努力做強、做大、做優企業的同時，積極回饋社會。本公司利用自己的資金、人力、技術積極主 動參與地方社區建設本公司積極履行社會責任，關心各類困難職工疾苦，幫助他們排憂解難。十年來，十 年來，本公司黨委積極響應市委號召，根據市社工委的統一工作部署，將與富軍村的結對幫扶工作和深入 開展基層黨組織建設、推動企業履行社會責任相結合，全力落實幫扶內容，充分發揮本公司及上海地區各 子公司黨組織作用，全面調動廣大黨員幹部積極參與結對幫扶工作，取得了顯著成績，獲得了該村村民的 一致肯定和稱讚。本公司同時鼓勵其附屬公司積極履行社會責任。2016年1月，國藥控股北京天星普信生 物醫藥有限公司積極響應北京市豐台區總工會的號召，開展「獻愛心，助貧困，為北京市困難職工捐款」活 動。
同時，為使更多品學兼優的貧困學子順利完成學業，向自己的夢想更買進一步，本公司多年來一直積極開 展助學活動。本公司與上海市慈善基金會靜安區分會一同設立了國藥控股「愛心助學」慈善項目，用於資助 靜安區品學兼優低保、低收入、特困家庭學生，截至2016年底資助了 70多名學子。
國藥控股股份有限公司