国药集团药业股份有限公司
SH.600511
国药集团药业股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
国药集团药业股份有限公司（以下简称“国药股份”或“公 司”）是中国规模最大、产业链最全、综合实力最强的医药健康产业 集团，世界500强企业——中国医药集团总公司旗下的首家A股上 市公司，是中国最大的药品及医疗保健产品分销商及领先的供应链服 务商——国药控股股份有限公司的子公司。国药股份前身是中国医药 公司，公司于1999年12月21日由中国医药集团总公司发起设立， 于2002年在上海证券交易所成功上市。2006年7月中国医药集团 总公司将其持有的全部58.67%的公司股权以增资的方式投入国药控 股股份有限公司，国药控股股份有限公司成为公司控股股东。通过 2007和2008年分配转增方案的实施，目前公司注册资本为人民币 47,880 万元。
国药股份经营范围包括：批发中成药、中药饮片、中药材、化学 约制剂、化学原料约、抗生素、生化约品、生物制品、麻醉约品和第 一类精神药品（含原料药)、第二类精神药品、蛋白同化制剂和肽类 激素、医疗用毒性药品（注射用A型肉毒毒素），麻黄素原料药（小 包装）组织药品生产；销售医疗器械（IUIII类）经营保健食品； 批发预包装食品、乳制品（含婴幼儿配方奶粉）。互联网信息服务不 含新闻、出版、教育、电子公告服务，含药品和医疗器械；第二类增 值电信业务中的信息服务业务（不含固定网电话信息服务和互联网信 息服务）销售医疗器械（I类)、日用百货、化妆品、汽车（不含九 座以下的乘用车)、电子产品、计算机软件及辅助设备；进出口业务; 与上述业务有关的咨询；会议服务、技术开发、计算机系统服务。
2016年，为抓住机遇，迎接挑战，公司加强对宏观政策的研判 和应对能力，立足市场、面向未来，围绕“固优培新、转型升级”的 发展思路，加速业态结构和品种结构调整，做深做透核心优势业务的
i
国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻_________________SH.600511
同时，加快发展和培育创新业务模式，构建各业态协同发展的新格局， 加速向供应链服务商转型。同时，深化合规管控，完善公司法人治理， 模范履行上市央企的社会责任，促进企业经济效益和社会效益“双丰 收”。
―、立足主营业务，促进公司可持续发展方面的工作
国药股份下辖国瑞药业有限责任公司、国药物流有限责任公司、 国药前景口腔科技（北京）有限责任公司、国药空港（北京）国际贸 易有限公司、国药健坤（北京）有限责任公司五家控股子公司，形成 了集商业、物流、工业、国际贸易四位一体的集约化经营模式。同时 公司对外参股投资也取得了良好的回报。
2016年，医药流通市场的竞争日益加剧，国药股份积极应对复 杂多变的市场形势，积极拓展市场，全年共实现营业收入（不含税） 133.86亿元，实现净利润5.48亿元，纳税2.97亿元。经营业绩稳 中有升，在行业内继续保持较强的蠃利能力，为经济社会发展做出了 应有的贡献。截至2016年12月底，公司总资产74.02亿，股票总 市值为144.12亿。
(一）	坚持分红配送，回报股东
国药股份一直重视回馈股东，回报社会，在2012年新修订的《公 司章程》中规定：除特殊情况外，公司当年实现的母公司可分配利润 为正且当年年末公司累计未分配利润为正数，审计机构对当年财务报 告出具标准无保留意见审计报告并保证公司正常经营和长期发展的 前提下，原则上每年度进行一次现金分红。每年以现金方式分配比例 不少于母公司当年可分配利润的10%，公司连续三年以现金方式累计 分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
按照公司2015年度股东大会决议，2016年6月，公司以2015 年12月31日的总股本47,880万股为基数，向全体股东每10股派 发现金股利1元人民币（含税），共计派发现金股利4,788万元，为 股东提供了持续的良好回报。
(二）	关注客户需要，密切客户关系
2
Y国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻________________SH.600511
国药股份持续关注客户需求，把满足客户需要作为提升服务能力 的出发点和落脚点，围绕主营业务，关注市场主体需求变化，采取积 极措施，加快各主营业务各业态的发展。
一一医院直销方面：公司始终把医院纯销网络建设作为重中之 重，坚持以客户需求为导向，为所有客户提供系统、专业、快捷、优 质的服务，与客户建立了稳定、良好的关系，带动纯销业务的快速发 展。目前，公司在北京市二级及二级以上医院覆盖率达到100%，一 级医院、社区及诊所覆盖率达85%以上。
一一麻特药销售方面：麻醉药品、第一类精神药品的全国分销业 务是公司最重要的核心业务之一。作为国家食药监总局批准的我国经 营麻醉药品最具历史的全国性批发企业，一直以来公司承担着麻醉药 品和第一类精神药品的中央储备和全国调拨工作。公司现经营国内上 市的麻醉药品和第一类精神药品共计91个品种规格。目前公司共有 上游供应商32家，销售网络覆盖全国32个省、直辖市、自治区的 600余家麻醉药品区域性批发企业，为全国超过三万家以上的医疗机 构提供特殊药品的供应和其它相关服务。
一一药品采购方面：公司与众多厂家供应商保持着长期友好合作 关系，经营品种数量10000余个。供应商涉及国外、国产、合资及 代理商等类型，其中，自营进口品种22个。
(三）守法合规经营，持续规范运作
公司以合法合规经营、持续规范运作为理念，不断提升守法合规 工作。在组织机构方面，公司成立有法律合规部、审计部、党群工作 部、风险与运营管理部，合理分工配合，开展公司守法合规工作；在 制度和流程建设方面，公司建立并完善了上市公司治理制度、质量管 理制度、运营及风险管理制度、法律管理制度、反腐倡廉及反商业贿 赂制度等系统的守法合规管理制度及相应的工作流程，形成了公司守 法合规制度体系，从制度上保障公司经营管理的守法合规运营。
公司通过加强对规章制度、重大决策以及合同等对外经济行为的 法律审查，降低违法违规风险；通过加强运营管理和风险管理，降低
3
国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻________________SH.600511
公司经营中的违规风险；通过加强内部和外部审计和纪检工作，加大 对违法违规和违纪行为的监督；通过加强法律知识、合规知识，尤其 是反腐败、反商业贿赂相关知识的培训，提高全体员工的合规意识， 构建公司合规文化。
通过以上活动的开展，公司合规体系运行良好，公司合规经营取 得了持续进步，主要体现在：公司近年来，没有重大违法违规事件发 生，公司经营体系运转良好；员工法律意识增强，能够在国家法律法 规及公司制度流程的规定下从事各项业务；公司及员工基本杜绝违法 违规及违纪行为。
(四）公司在报告期间获得了以下荣誉
1、	中国上市公司网“上市公司诚信百佳”评选（2016年5月） 荣获“上市公司诚信百佳”和“最具投资潜力上市公司”。
2、	证券时报“中国上市公司价值”评选（2016年8月）荣获“中 国主板上市公司价值百强奖”。
3、	中国上市公司百强高峰论坛“2016年中国上市公司百强排行 榜”荣获“中国百强企业奖”，公司董事会秘书朱霖荣获“中国百强 优秀董秘奖”。
4、	荣获21世纪经济报道主办的“2016年中国产业型上市公司 卓越董事会奖”。
二、促进社会可持续发展方面的工作
(一）切实维护员工权益
公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》《工会 法》及相关法律法规，规范劳动关系，依法加强职业卫生健康管理， 提供岗位所需的保护措施。遵循和维护我国政府签署的国际人权和劳 工标准。杜绝童工、强迫劳动、用工歧视和职业歧视。公开、公平、 公正的招聘原则，帮助员工做好人生职业生涯的规划，保障退休员工 权益，支持员工参加社会公益活动。
1、员工总人数：1796人
4
Y国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻________________SH.600511
女员工人数：826人
女性管理者比例（女：男）1: 2
2、 劳动合同签订率：100%;公司社会保险覆盖率100%，全 体员工按照每人入职时间足额缴纳社会保险。
3、	员工职业发展通道：为了规范和统一公司的人才选拔及任用 标准，完善人才管理制度与流程，拓展员工晋升空间，奠定人才梯队 建设的基础。公司在2016年系统梳理了职位体系。设计了专业序列 和管理序列两个发展通道，公司按照德才兼备的选人用人标准，对能 力突出，业绩优秀，任职资格符合晋升要求的有发展潜力的员工经考 评合格后执行晋升。让员工在公司能够持续发展和成长，增强了人员 稳定性的同时，提升了公司的凝聚力。
4、	残疾人雇佣比例：0；少数民族员工人数：32人
5、	员工体检率及健康档案覆盖率：
公司每年5-7月，会为全体员工安排健康体检，体检报告由公司 统一领取后将公司内体检档案进行更替。除个别员工因个人身体原因 不能参加体检完，体检率基本达到100%。
6、	职业病发生比例及次数：0
7、	公司的薪酬体系按照“具有市场竞争力，体现人才价值，发 挥激励作用”的原则，建立了以激励性薪酬分配制度为核心，建立兼 顾内部公平性和市场竞争性的薪酬体系。公司的薪酬福利制度是在结 合市场实际情况以及公司所在行业的薪酬特点而制定的，体现人性化 的同时具有市场吸引力。另外，公司每年结合社会平均工资增长情况， 普调全体员工的岗位工资，保证员工整体平均工资在市场上达到中等 偏上水平，具有较好的市场竞争力。
8、	职工年人均带薪休假天数：职工实际带薪休假年人均约5.5 天
9、	2016年公司无员工因工伤亡情况。
10、	员工培训管理体系情况：
公司人力资源部设置了专职培训岗，负责公司全体员工的培训工
5
国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻__________________SH.600511
作，为增进员工知识与技能，提高员工综合素质，提升人才培养进程。
2016年公司开展各类培训项目共73项，其中：法律法规类培训 15个，基础类培训15个，通用管理类培训12个，继续教育类8个， 专业技能类23个；累计培训3635人次，培训累计时间为27986时， 员工培训覆盖率为100%。
为提升公司员工药学专业知识及综合能力水平，配合未来GSP 的相关要求，2016年公司继续与上海交通大学网络教育学院医学分 院合作，2016年共计91人参加了药学学历教育并于年底全部毕业， 为公司专业化人才建设奠定基础。按IS09001要求，2016年还先后 开展了《二类精神药品、兴奋剂、含特殊药品复方制剂法规培训》、 《冷藏药品相关法规培训》等15个质量法律法规培训。按SA8000 要求，2016年公司还组织了社会责任、职业安全和体检报告解读培 训，这两个方面的培训让员工在关注自身健康的同时，增强了质量法 律法规意识，提升和规范了公司的管理水平。
2016年公司在继续加强中高层管理人员领导能力培养的同时， 加强了专业线条人员的培训力度，先后组织了相关人员参加零售分销 副总经理、财务总监、财务经理、运营负责人、法务人员、财税人员 和药品流通企业人力资源经理培训等培训班，提升公司的核心竞争 力。
12、	员工离职率=8.6%
13、	2016年公司未发生劳动争议事件。
(二）保证药品质量与安全
公司建立了以药品经营质量管理规范等各项法律法规以及 ISO9001认证标准为依据的质量管理体系，把质量管理工作纳入日常 经营管理工作的每一个环节，明确到每一个品规控制的不同要求，责 任到人，双向节点控制，有效控制了药品的质量检查关；及时引入国 家医药行业相关政策、法规，将适用条款转变为公司管理制度和工作 流程。通过专家讲授、内部培训学习、信息平台转载等形式，把国家 法律、法规讲清说明，统一全员思想，严格执行，贯彻落实。坚持“药
6
Y国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻________________SH.600511
品质量至上”的原则不动摇；在医药销售领域严格按照GSP标准， 规范操作，合规经营；在工业生产领域严格遵守GMP和丨S〇9〇〇l 标准组织生产，确保药品流通领域和生产领域不发生任何问题。
1、	加强法规培训。2016年度，质量管理部按照年初制定的培训 计划，在公司内部组织开展了《麻醉药品、精神药品法规培训》、《药 品类易制毒化学品法规培训》、《第二类精神药品、蛋白同化制剂、肽 类激素、毒性药品法规培训》、《含特殊药品复方制剂培训》、《医疗器 械经营质量管理规范培训》、《食品、保健食品相关法规培训》、《特殊 管理药品储存、运输法规培训》、《中药材、中药饮片相关知识培训》、
《不良反应法规培训》，培训内容涵盖了公司经营范围适用的所有法 律法规。
2、	开展质量风险评价与控制。2016年度，通过对各项外部审核、 质量管理体系内部审核结果的分析，质量考评小组对公司现有的质量 风险进行了梳理，新识别质量风险3项，分别涉及《含特殊药品复方 制剂安全管理规程》、《质量考核管理规程》、《内部流程设计管理规 程》；变更质量风险1项，涉及《各部门质量职责管理规定》，均为第 二类风险。
3、	公司承诺2016年度不存在重大质量事故。
4、	药品合格率：100%，公司购进的药品均从合法、合规生产厂 家或供应商购进，均有合格药品检验报告书。
(三）坚持不懈抓好安全生产
公司员工安全意识逐步提高，安全设备设施健全，消防器材按要 求购买配置，主要建筑物内安装有消防报警系统，办公区和生产区周 边安装有红外报警和视频监控系统，全年没有发生安全事故。
1、落实安全工作责任制。严格按照集团总公司安全生产的有关 要求，认真贯彻落实安全生产责任制，深入开展“安全生产月”的宣 传教育活动，开展形式多样的安全演练和安全知识竞赛，不断强化员 工安全意识、安全责任、安全文化、安全行为的养成，并把每年11 月9日作为公司消防应急预案的演练曰。
7
国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻________________SH.600511
2、强化安全管理。2016年召开安全技能培训会和消防安全演练 3次，有效地提高了全员的安全意识。同时，做到对安全隐患事前有 风险辩识，对重点风险源落实到人，责任到位，与公司各部室及所属 子公司责任人签订《安全责任书》，建立安全隐患排查制度，为生产 经营提供可靠保障。
(四）央企责任
国药股份秉承其前身中国医药公司半个多世纪的光荣传统，肩负 着人民大众防病治病、康复保健、灾情疫情急救及中央储备等神圣使 命，是国家疾病防控体系的重要组成部分。公司本着对国家、患者高 度负责的精神，坚决执行国家各项政策，切实保障医药用品供应，严 把药品质量关，快速、高效地完成了救灾药品、医疗器械等相关物资 的调拨和供应任务，在抗击非典、抗震救灾及防控H1N1流感战役中 多次受到国家发改委、卫生部等政府部门的高度赞扬。
1、	中央医药储备管理工作
在2016年中央医药储备管理工作中，国药股份公司严格遵照执 行公司制订的《中央医药储备应急调拨管理流程》和《国药集团药业 股份有限公司中央医药储备管理工作指南》等储备管理相关制度规 定，积极完成药品储备工作。
为进一步完善储备工作组织机构，结合公司部门和人员变动情 况，对中央医药储备工作领导小组成员进行了调整。由公司总经理任 医药储备工作领导小组组长，公司管理层成员为小组副组长，公司风 险与运营管理部、采购中心、分销中心、麻药中心、信息部、质量部、 财务部、订单票据部、办公室以及国药物流相关负责人员任小组成员。
2016年医药储备工作领导小组在储备管理工作中责任明晰、运 行有效。
2、	麻醉药品销售和管理责任
公司始终本着以学术推广推动市场需求的理念，深入研究相关政 策法规，紧密联系相关政府部门，通过开展针对医疗机构、上下游客 户的各种学术培训、政策宣传为主要方式的市场活动，保证了麻药市
8
Y国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻________________SH.600511
场每年两位数以上的增长。2010年起协助原卫生部开展“全国医疗 机构特殊管理药品管理和临床合理应用培训项目”，针对全国医疗机 构相关管理使用人员进行了大规模的培训，对于推动我国特殊管理药 品的管理和使用水平起到了重要作用，得到了相关政府部门和医疗机 构的一致好评。
3、全国食用碘盐原碘的供应工作
2016年公司共购进原碘120吨，与同期持平；2016年共销售 134.4吨（同期销售182.4吨，下降26.3%)。由于国家对食盐专营 政策的放开，市场变化较难预测，目前各地食盐产品库存较高，加碘 盐市场供应稳定，公司将继续做好食盐加碘的原碘进口调拨工作。
(五）	社区服务
公司团委6名志愿者于2016年3月到驻地的敬老院看望老人， 帮助打扫卫生、陪同老人聊天，开展公益活动。2016年2公司与驻 地街道办事处相关人员一起在春节前看望慰问生活困难的“老之星”。
(六）	爱心公益
公司积极开展社会捐助活动，用真情回报社会，用行动践行了企 业公民的社会责任。公司每年参与“同心■共铸中国心”大型公益活 动。该活动是以老少边穷地区心脑血管疾病救治为核心的、大规模、 定点、定向的主题公益活动。2016年7月为四川省甘孜藏族自治州 捐赠“百安洗液” 12000盒。在与医院日常业务合作同时，公司每年 积极支持各大医院公益性项目。如每年一度博爱医院的康复大会。每 年中国医科院肿瘤医院的为防治癌症义捐的公益马拉松等公司都积 极参与。
三、促进环境及生态可持续发展方面的工作
公司在促进经营快速发展的过程中，坚持可持续发展的理念不动 摇，教育和鼓励员工自觉维护生态平衡，提倡低碳生活，开展节能减 排，提高资源利用率。
1、环境保护：加强对工作环境的保持力度，积极参加地方政府 文明社区创建活动，支持社区的环境改造工作；对公司投资项目严格
9
国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻________________SH.600511
进行环保评估，环保评估不达标的企业，一律不得参股、控股和购并。 在投资项目中，优先考虑环保投入，通过环保验收。
国瑞药业建有污水处理站及锅炉除尘设备，废气、废水经处理后 达标排放，各项指标均远低于国家控制标准。
2、	节能减排：
开展“四个一”节约一滴水、节约一度电、节约一张纸、节约 一粒米为主要内容的主题实践和宣传活动。
倡导科学出行：合理规划出行线路，尽量使用环保燃料、不开超 年限车辆，尽量选择使用公共交通工具,减少私车使用，提倡少用电梯, 多走步行梯。
节能从我做起：公司各位员工带头做节能的表率，提高空调温度、 在阳光充足环境下不采用灯光照明、减少办公用品消耗和办公设备的 待机耗能，拒绝一次性用品,拒绝过度包装，培养节能低碳生活方式。
积极践行“135”：即1公里内步行,3公里内骑自行车,5公里内 乘坐公共交通工具等方式,即锻炼了身体又达到节能环保目的，使广 大员工体验节能的好处，从而积极主动参与本次活动中。
电池灯管回收：在公司一楼大厅放置电池回收箱，加强电池回收 管理。广泛宣传随意丟弃废旧灯管、电池对生态环境和人体健康的危 害性，普及废旧灯管、电池回收处理的相关知识。
节约用水:国瑞药业“污水深度处理与综合回用系统”，可日处理 废水1200吨，建成后回用率预计达到90%以上，每年可节约自来水 30万立方米。
降污减排。国瑞药业具有完备的废水、废气处理设施，所有废水 集中回收至污水处理站统一处理，达标后排放；废气主要由锅炉产生， 经脱硫、除尘设施处理后达标排放
3、	工业生产：
(1)国瑞药业于2004年通过了“职业健康安全管理体系”建 设，按照体系要求制订了系统的安全管理制度与机制。以危险源的识 别、评价作为基础，采取各项安全措施，加强员工安全培训，提高员 工安全意识。国瑞药业严格执行三级安全培训，即：公司级、车间级、 班组级，特种作业人员由安监局组织培训，考核通过后持证上岗。
10
Y国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻________________SH.600511
为进一步提高公司的安全标准化管理水平，国瑞药业于2013年 7月份通过了安全标准化三级认证，梳理完善了安全管理制度72篇、 安全操作规程36篇、各类安全记录、台帐、凭证114种（含车间）， 进一步夯实了安全管理的基础性工作，提高了安全标准化管理水平。
(2)	安全应急管理机制。国瑞药业根据危险源的管控要求及可 能发生各种突发情况制定了各类应急预案和现场处置方案，共19项。 设立了应急处置指挥部，成立了抢险救援、后勤保障、疏散引导及通 讯联络等各应急功能小组，并每年组织演练，确保在突发情况发生时， 各项应急救援工作有条不紊。
(3)	健康安全案例。安全管理重在预防，国瑞药业根据集团要 求，将安全风险分为三级管理，对健康安全风险提前预防控制，对岗 位员工加强劳动保护，配备各类防护用品，有毒有害岗位配备监测预 警设备。邀请淮南市职业病卫生防护专业机构对各个岗位的职业病危 害因素进行了辨识和监测，并按要求随机抽取了部分员工参加了职业 病卫生健康体检，检查结果显示，无职业病人员。
4.对供应商或合作伙伴提出的责任要求，包括遵守法规、保护环 境、保护劳工权益、诚信经营和质量保证等，还可包括对供应商的定 期或不定期的责任经营情况的检查制度。
对客户在实际发生购销关系前，必须实行审查备案制度。包括 企业经营资质、GSP证书、人员合法营销证明、质量体系情况等资 质审查，以及现场考察主要设备设施的相关情况，符合国家相关法律 法规及公司要求后建立资质档案，再开展供销合同形式的合作以确保 每次经营活动的合法合规。
在合作期间，要求公司业务人员随时关注合作客户的公司动态， 主要考察客户在诚信经营方面、是否遵守国家相关法律法规方面的执 行情况，其次要求业务人员不定期拜访客户，对客户经营情况、现场 情况进行回访考察以确保双方履行自身的社会责任。
国瑞药业的一体化方针为：关爱生命，呵护健康；顾客至上，合 作双蠃；预防为主，遵纪守法；以人为本，持续发展。国瑞药业的环 保目标是：污水达标排放，厂界噪声达标，减少危废物对环境的污染， 危废物100%收集处理，节约水、电，尽量减少资源消耗。
ii
Y国药集团药业股份有限公司
3 W画—1 盼卿.翻___________________SH.600511
国瑞药业成立有“环境保护工作领导小组”，制订了一系列的环 保管理制度，主要有：《环境因素识别与评价控制程序》、《废水排放 控制程序》、《固体废弃物控制程序》、《废气排放控制程序》、《化学危 险品管理制度》、《噪声控制管理程序》、《节能降耗控制程序》、《设施 和工作环境控制程序》等。
国药股份将一如既往地履行好央企上市公司的社会责任，按照现 代企业管理制度的要求进一步完善企业法人治理，推动企业管理机制 常建常新，在致力于创造良好经营效益，为股东、员工、客户创造良 好回报的同时，关注员工利益，努力创建和谐用工关系，积极开展形 式多样的社会公益活动，探索具有国药文化特色的公益活动新模式、 新途径，努力服务社会、回报社会。
国药集团药业股份有限公司 2017年3月22日
12