中青旅控股股份有限公司 2016年社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
关于本报告
本报告是中青旅控股股份有限公司（以下简称“中青旅”）的第八份企业社会 责任报告。在此之前，公司于2009年、2010年、2011年、2012年、2013年， 2014年，2015年连续发布过七次社会责任报告。
报告时间范围
本报告涉及时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容超 出此范围。
报告组织范围说明
列入本报告范围的企业包括中青旅及其全资子公司、控股子公司和参股公司。
报告数据说明
本报告引用的财务数据与年报保持一致，如有差异，以年报为准。其他数据 来自公司内部统计。
2016年度公司每股社会责任贡献值：2.65元
根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证 券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》的相关要求，并考虑到行业特性， 中青旅披露的每股社会贡献值计算方式如下:每股社会贡献值=每股收益+(纳税 额+职工费用+利息支出+公益投入总额)/期末总股本。
作为共青团中央直属企业，中青旅创办37年、上市20年来，始终牢记“中 字头的责任担当、青字头的创意活力、旅字头的主业发展”，将社会责任与公司 业务相结合，与青年事业发展相结合，建立履行社会责任的长效机制，不断体现 中青旅作为团中央直属企业的社会责任担当，让社会不断感受到旅游为美好生活 带来的实实在在的获得感。
中青旅以“以人为本，创造快乐”为企业使命，以“成为国际化的大型旅游 运营商”为愿景，并坚定不移的践行“诚信规范、创新发展”的核心价值观，将 “用心陪着你”的品牌信仰贯彻始终。
【践行社会责任重点案例】
一、中美旅游年：推动中美友好交流在旅游领域纵深迈进
作为2015年习近平主席访美的重要成果，中美两国确定2016年为中美旅游年。 中青旅着眼中美合作交往的大格局，立足自身优势及行业背景，携手太平洋两岸 旅游业合作伙伴，为游客提供更多便利，全方位助推中美旅游、人文交流向纵深 层次迈进。
1、 联合推出“中美旅游年•人文交流故事汇”大型征文活动
为进一步促进中美两国人民的友好交流，中国青旅集团公司、中青旅和中国 青年报社联合举办“中美旅游年:人文交流故事汇”主题专栏征文活动。专栏面 向全社会征集稿件，记录中美交流大时代的小瞬间，讲述大事件背后的小故事。 自2016年1月19日起，“中美旅游年•人文交流故事汇”在《中国青年报》相 对固定版面设立专栏全年每日刊发。截至2017年2月23日，该专栏收到中美两 国各领域人员投稿两千余篇，刊发文章338篇。最终该活动以具有“鲜明的民间 性、群众性和故事性”获得教育部和国家相关部门的认可，纳入第七轮中美人文 交流高层磋商青年领域的配套活动；成为国务院副总理刘延东与美国国务卿克里 共同主持的第七轮中美人文交流高层磋商全体会议上中方成果汇报重点项目之 一；并列入新华社发布“第七轮中美人文交流高层磋商成果清单”通稿158项成 果之一。这些重点场合和核心媒体的报道，充分彰显了中青旅以及所代表青年旅 游事业在行业中的引领地位。
2、	承办“千名美国游客游长城”活动
作为2016年“中美旅游年”的配套重要活动之一，受国家旅游局委托，中
青旅承接组织了“千名游客游长城”活动，邀请千名美国游客共游金山岭长城。
“千名美国游客游长城”活动旨在进一步增进美国业界和公众对中国旅游资源， 特别是长城沿线各省旅游精品的了解，拉动美国旅华市场的增长，并通过旅游交 往带动人文交流。启动仪式结束后，千名美国游客以“美丽中国、古老长城”为 主题，通过登长城、参观避暑山庄及周围寺庙等活动，实地探访中国丰富多样的 旅游资源，了解中国历史和文化。
3、高端出入境产品两线发力，通过旅游产品促进人文交流
相较行业里其他企业，在中美旅游交流领域，中青旅拥有强大的出入境市场 规模。在出境市场，2016年中青旅遨游网将美洲市场定为全年重点市场，从资 源采购、产品风度和产品创新上全面发力，大大提高美洲旅游产品的丰富度，带 领游客全方位体验美洲风情。在入境旅游市场，中青旅国际旅游公司将在强大休 闲观光产品的研发基础上，推出“饕餮之旅”、“高铁旅游”、“修学旅行”、“MBA/EMBA 游学之旅”、“穿越喜马拉雅探险”之旅等产品，帮助美国入境游客近距离了解当 地文化风俗及普通人的日常生活，深切感受当代中国的巨大变迁。
中美两国都是有梦想的重要国家。我们期待通过企业的社会责任，帮助和促 进中美两国人民在新的历史条件下更多相知、相识，更加尊重、理解，进而有助 于中美两国关系的良性发展，在全球治理体系中发挥更大积极作用。
二、旅游精准扶贫：让绿水青山变成金山银山
旅游扶贫是党中央、国务院确定的新时期扶贫开发十项重点工作之一。作为 中国旅行社行业首家上市公司和中国旅行社协会会长单位，中青旅高度重视旅游 精准扶贫工作，结合各业务平台，在旅游发展规划引领、产品线路设计夯实、景 区投资运营带动、营销推广辐射等方面，抓好旅游援疆援藏、厕所革命、“互联 网+旅游”等具体项目，将自身的业务优势、专业经验，与老少边穷地区的资源 优势结合，因地制宜，多层次为旅游扶贫提出解决方案，帮助贫困地区不断完善 旅游基础设施，在带动当地群众脱贫的同时，也有效拓展了企业的发展空间，实 现企业主业经营与社会责任的有机融合、良性互动。
1、通过景区开发运营，带动周边民众富起来
2006年以来，中青旅相继投资运营乌镇、古北水镇景区。其中，乌镇2016 年实现年年接待游客900余万人，古北水镇营业三年来接待游客实现从零到240
万的突破。目前，两家景区直接吸收人员就业超6000人，90%以上是当地民众， 已成为当地财政收入的主要来源和民众收入提高的重要渠道。
2、	援疆援藏，支持边疆民族地区发展
2016年，中青旅特别重视支持边疆民族地区发展，开展多项工作，以旅游 产业为抓手，以智力投入、信息互通共享、新产品研发等实际行动，以坚持不懈、
抓铁有痕的精神，落实共青团对口支援边疆地区相关会议精神，为边疆旅游产业 发展提供帮助与支持，为促进各民族交往交流交融做出贡献。
在西藏，中青旅自2013年联手西藏团区委启动“西藏大学生‘中国梦’行 知基金”以来，共培训学生骨干1200多人次，引导更多西藏青年学子进一步坚 定理想信念，勇担时代重任，在富民兴藏的伟大实践中汇聚起青春的磅礴力量。
在新疆，中青旅连续举办新疆旅游产业发展培训研讨班，与新疆自治区旅游 局签订战略合作协议，作为中青旅旅游援疆项目的延续，也是“一带一路”战略 以及旅游援疆等战略的一次深度融合。
在内蒙古，中青旅与内蒙古旅游局签订战略合作协议，联手内蒙古旅游局推 出了全新的核心自驾线路品牌一“冰雪天路”。既是消除外界对“草原旅游” 单一品牌印象的重要举措，又吸引游客前来享受自然冰雪，感受多彩的民族文化 风情，把内蒙古打造成为四季皆宜的生态民俗旅游目的地。
3、	积极参与“厕所革命”，帮助贫困地区不断完善旅游基础设施
本着基本公共服务要更多向农村倾斜，向老少边穷地区倾斜的理念，2016 年，中青旅直接出资，按照厕所革命要求建设捐赠的两座旅游厕所在新疆木垒哈 萨克自治县水磨沟休闲度假旅游区落成。由于木垒尚未进入旅游全面开发的进程， 截至捐赠前，木垒县尚无一座合格的旅游厕所。为切实在新疆建好旅游厕所，中 青旅精心部署，委托新疆中青旅公司承接，厕所援建遇到艰苦自然条件，在突降 暴雨、气温骤降、下雪、冰雹等恶劣自然条件下，新疆中青旅公司圆满完成了旅 游厕所的施工建设工作，赶在十一期间建成迎客。此举，不仅填补了木垒县尚无 合格旅游厕所的空白，同时充实了木垒“水磨沟休闲度假旅游区”的基础设施水 准，提升了木垒“水磨沟休闲度假旅游区”的档次。
4、	通过“互联网+旅游”等技术方式带动落后地区快速脱贫
通过对中青旅旗下专业旅游度假网站“中青旅遨游网”来自贫困地区的供应
商实行平台费用减免等政策，加大培训支持力度，以技术输入的方式帮助落后地 区的旅游从业者脱贫致富。中青旅结合各业务平台，在旅游发展规划、旅游产品 线路设计、亮点宣传、景区投资运营以及电子商务等方面多管齐下，在带动当地 群众脱贫的同时，也有效拓展了企业的发展空间，实现企业主业经营与社会责任 的有机融合、良性互动。
三、专业导航：为国家级大会提供优质服务
2016年唐山世界园艺博览会于2016年4月29至10月16在唐山南湖举办，
园址占地540公顷，有254个境内外国家、地区、城市和机构参展。唐山世园会 项目由中青旅控股子公司中青博联旗下中青旅博汇会展运营管理有限公司负责 承接。从投标准备到筹备运营，到正式运营，再到闭幕后的工作交接，历时400 多天。且在项目执行期间博汇展览团队创造了令人瞩目的成绩。2016年唐山世 界园艺博览会主办方授予中青旅控股股份有限公司“优秀服务商”称号，以表彰 我司在唐山世园会项目中的突出表现。
在成功地举办了两届世界互联网大会的基础上，第三届互联网大会乌镇峰会 于2016年11月16日至18日在乌镇举行。中青旅旗下乌镇旅游、中青博联、中 青旅联科、中青旅遨游网等在已有的经验基础上继续创新，紧密互动、高效协作， 为大会的圆满举办提供了整体策划，会场规划管理、设备搭建、会议形象设计、 技术保障、语言服务、嘉宾邀请与接待服务支持。从设备、人员、技术等方面都 提供了最优资源，并在大会一些环节采用了最新的应用技术，保证大会顺利、精 彩的举办。
2016年5月19日，首届世界旅游发展大会在北京人民大会堂开幕。中国国 务院总理李克强、联合国世界旅游组织秘书长塔勒布•瑞法依、联合国副秘书长 吴洪波等共同启动2017国际可持续旅游发展年。首届世界旅游发展大会由中国 政府和联合国世界旅游组织共同主办，由国家旅游局和北京市人民政府共同承办。 中青旅控股子公司中青博联作为专业的会务服务商，为此次大会提供会务服务。 中青博联服务团队对接国家旅游局和北京市包括礼宾、安保、交通、宣传等6 个工作组28家成员单位。期间协助市政府办公厅组织召开北京市服务保障工作 协调小组会议，协助国家旅游局制定汇报注册和接待方案等。国家旅游局与北京 市旅游委对中青博联专业的服务能力与认真的工作态度给予了高度的肯定。
2016年G20峰会期间，中青旅联科圆满完成了二十国元首欢迎晚宴、金砖 五国非正式会谈等近30场重要活动，中青旅联科总经理李东川先生获聘为“杭 州会议大使”。“杭州会议大使”由杭州市人民政府聘任，通常授予拥有某一领域 内专业知识，在自己所在领域有一定影响力，并能够利用自身影响力，为一个城 市引入大型会议的专业人士。获聘者均为学术界各个领域，以及会议会展界的资 深专家，任期五年。
【利益相关方及其需求回应】
为消费者：公司致力于以优质的旅游产品和专业细致的服务，为之带来最高 品质的快乐孕受。
为股东：公司致力于为股东持续创造最大的价值，使股东感受到利益持续增 长的快乐。
为伙伴：公司致力于建立共赢的协作关系，努力提升合作双方的价值和利益。 为员工：公司致力于创造愉快和谐的工作氛围，并让每位员工都有平等的学 习和成长机会，使每位员工能健康生活，快乐工作。
一、为消费者——好旅游，上遨游
中青旅以中青旅遨游网为承载，利用互联网技术与平台，使互联网与传统旅 游业融合创新，协同增效，从消费互联网迈向产业互联网，创造用户真正受益、 企业可持续发展的旅游生态新格局。
1、	好旅游上遨游凸显中青旅遨游品牌主张
在中青旅“控股型、多平台、营造旅游新生态”的集团战略指引下，中青旅 遨游主动拥抱旅游消费升级趋势，于2016年5月，中青旅遨游发布全新市场推 广语“好旅游、上遨游”，“好旅游”的好不仅代表着中青旅遨游以“好的产品、 好的服务、好的商业模式”，满足用户需求，更意味着通过遨游产品和服务与用 户之间的互动，为用户带来“好的体验、好的心情、好的收获”，“好旅游，上遨 游”使旅行真正成人之美，让我们生活的世界更加美好。
2、	迎接旅游消费升级，中青旅遨游强势挺进教育、体育+旅游新兴市场 在体育旅游这个万亿级规模的市场中，2016年中青旅遨游通过内部创业孵
化的体育旅游品牌“如是户外”，经过近一年的快速发展，如是户外推出了包括 济州马拉松、俄罗斯贝尔加湖徒步、加拿大班夫滑雪、新西兰皇后镇骑行、露易
丝湖体验皮划艇等丰富的海外体育旅游产品，成功举办古北水镇半程山地马拉松、 乌镇童玩跑、小兴安岭伊春冰雪越野赛等自主赛事，吸引超过2000人参与了如 是户外相关赛事、产品、户外活动等体验。
在旅游与教育的融合中，中青旅1980年创立之初即以提供国内外青少年交 流为使命，在共青团中央的引领和政策支持下，中青旅遨游依托共青团的强大组 织优势，发挥“青”字头优势，强势挺进教育+旅游领域，成立专门的游学部门， 积极开拓和培育新的增长点，以高品质的“游”和“学”结合的产品赢得市场。
3、	打击不合理低价，倡导旅游企业诚信经营
积极响应国家旅游局于11月2日召开的“第一批公开承诺诚信经营旅行社 名单发布会”，自愿签订了《旅行社诚信经营承诺书》。同时基于36年旅游服务 经验，为游客提供十大旅游欺诈常见案例及应对策略。例如：警惕“低价团”、 远离“非法一日游”、欺诈式销售，旅行社“夸大其词”、同团不同价的价格“歧 视”等案例。
4、	践行文明旅游号召，争做行业引领者
2016年1月8日，中青旅大厦举行导游领队引导文明旅游试点工作启动大 会，国家旅游局授予公司“导游领队引导文明旅游工作试点单位”牌匾，并向参 与试点工作的导游领队代表发放了国家旅游局编订的《导游领队引导游客文明旅 游操作指南》。4月22日，由国家旅游局主办，中青旅遨游网承办的“寻找大旅 行家——首届世界旅游发展大会全国网友旅游知识竞赛”新闻发布会在京举行， 与此同时，“寻找大旅行家”活动第二季“我是答题小能手”正式启动。截至20 日活动结束，总共征集到1463970道题，活动范围辐射美国、印度、比利时、日 本等多个国家和地区，通过轻松有趣的答题互动，普及旅游知识、传播旅游文化， 争做文明旅游人。
2016年8月2日，由国家旅游局主办、中青旅遨游网承办的“大家定的公 约大家来遵守”中国公民文明旅游公约新闻发布会在京举行，面向社会广泛征集 的“中国公民文明旅游公约”正式发布。活动推出了“重安全，讲礼仪；不喧哗，
杜陋习；守良俗，明事理；爱环境，护古迹；文明行，最得体。” 一一这10句 30字短语成为了来自民众的文明旅游新主张。
二、为股东——缔造持续增长的市场价值
2016年，中青旅遨游网本着“稳中求进”的方针稳步发展，整合营销、景 区业务发展良好，业绩增长较快，山水酒店稳步扩张，策略性投资持续稳定贡献 利润。
3月11日，山水酒店获全国中小企业股份转让系统有限责任公司《关于同 意深圳中青旅山水酒店股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的 函》（股转系统函【2015】 9568号）批准，正式在全国中小企业股份转让系统挂 牌，证券名称为：山水酒店，证券代码为：835714,公司所属行业为：住宿业(H61)。
7月18日，中青博联获全国中小企业股份转让系统有限责任公司《关于同意中 青博联整合营销顾问股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》 (股转系统函【2016】 4282号）批准，正式在全国中小企业股份转让系统挂牌。 证券名称为：中青博联，证券代码为：837784,公司所属行业为：商务服务业。 至此，中青旅作为中国旅行社行业首家A股上市公司，旗下已发展两家新三板挂 牌企业，有效提升了下属子公司的公司治理水平，并促进其利用独立平台直接对 接资本市场谋求快速发展。
三、	为伙伴——开创长期合作的共赢机遇
旅游是多种供应商组成的服务链条，合作伙伴的进步和发展决定着中青旅的 服务品质和市场竞争力。中青旅始终重视与合作伙伴建立长期共赢关系，以不断 扩大的业务领域和商业机会，与合作者形成战略联盟，共创价值，共享成长。
2016年，中青旅与多地签订战略合作协议。依托中青旅在景区开发运营、 旅游产品创新、大型会议活动管理等方面的品牌和业务优势，深化当地品牌内涵， 聚焦旅游产品创新、视频内容营销、户外旅游等领域，打造当地旅游在网络营销、 智慧旅游、大数据分析等方面的权威影响力，构建联盟地旅游产品在线上展示、 销售、互动的大平台，将当地人文积淀、壮美自然风情有机结合，让更多游客畅 享大众旅游新时代。中青旅结合各业务平台，在旅游发展规划、旅游产品线路设 计、亮点宣传、景区投资运营以及电子商务等方面多管齐下，共同推进旅游产业 转型升级，提质增效。
四、	为员工一一打造没有天花板的舞台
人才是中青旅的第一资本，人力资源是公司成长的第一要素。公司始终坚持 “以人为本”的理念，高度重视员工培训，支持员工职业发展，丰富员工文化生
活，为员工提供快乐、充实的工作环境。
1、	打造“我们的节日”
中青旅已经形成系统化的公司节日，规划了很多丰富多彩的员工活动，例如 每年第一季度的三八节活动；第二季度的亲子活动;第三季度的员工及家属秋游; 第四季度跳蚤市场活动。2016年度组织了员工厨艺大赛活动，还举办了五月健 走月和四季度健走季活动。公司为员工安排每周两次瑜珈、两次跳操，开设长跑 俱乐部、摄影俱乐部、篮球俱乐部、羽毛球俱乐部、瑜珈俱乐部、健美操俱乐部 等，丰富了员工们的工作生活，也为员工提供了张扬个性、舒展才华的舞台。
2、	支持员工职业发展
2016年公司对遨游网中层管理人员进行了主题为“组织变革引领与驱动” 的培训，培训采用互动式沙盘模拟形式进行，深入的对组织变革管理进行探讨和 学习，并在返回后在遨游网内部进行了二次培训分享，使更广泛的员工了解组织 变革的知识和意义。下半年再次针对公司中层管理人员进行了以提升管理能力为 核心的在线网络学习培训，利用在线学习平台学习《中层经理的核心管理技能 (MTP)》、《4D领导力》两门经典管理学课。
2016年对本年度校招应届毕业生进行了入职培训。培训设置“人力资源制 度”、“财务制度”、“中青旅质量观”、“遨游网及中青旅品牌介绍”四门课程并进 行了入职培训考核。使新员工从多角度了解和学习公司及业务知识。同时还在每 季度对新员工进行企业历史沿革、企业文化知识、规章制度、业务板块介绍、组 织架构介绍、员工生活介绍等培训。
2016年公司以“提高工作效率、塑造阳光心态”为主题针对2015年度入职 的35岁以下青年员工使用在线学习平台进行了 “时间管理技巧”、“阳光心态塑 造”两门课程的学习，促进青年员工在职业领域健康发展。
五、为环境一一和谐友好，助力美丽中国
中青旅一直致力于实现旅游业的可持续发展，从自身做起，完善自身环境管 理，并积极向客户、员工提倡低碳旅游、绿色办公，并努力将这一理念融入日常 运营当中。
山水酒店以“成为中国住宿业最具竞争力的中档酒店管理集团，最具影响力 的精品酒店品牌”为目标和愿景，全力以赴，努力打造成为中档酒店创新的驱动
者，产业的示范者，社会责任的担当者。在承担社会责任方面，公司坚持树立具 有公信力的社会形象，积极推动并践行环保、安全、健康、节约的理念，在努力 提升企业经营业绩的同时，得到社会的认可和大众的信赖，在做大做强中快速健 康发展。
中青旅在客运服务的环境保护领域一直坚持适度领先、确保品质的原则，在 黄标车淘汰、最新排放标准应用等行动中，一直走在前列。在首都旅游客运服务 市场，持续保持着企业运营佳、资产质量优、车辆状况好的美誉。2016年，中 青旅旗下旅游服务分公司行业首批购置30辆纯电动新能源豪华大巴，成为首都 地区首家也是唯一一家购置规模以上大型旅游客运豪华大巴的企业，充分体现了 旅游央企的责任与担当，也在打造绿色智能出行生态、引领旅游客运服务环境保 护等方面，树立了新的标杆。同时，借助车辆的技术提升，中青旅旅服车辆监控 中心可以对每辆车的行驶方向、电池状态、车速、电池温度、电芯状态等信息进 行实时监控，一旦发现安全隐患，即可快速实现厂家-运营商-驾驶员之间的快速 互动及故障排除，有效提升了运营效率，减少或避免用户损失，为用户提供更加 完善的“新能源、新科技”旅游客运服务体验。
六、为社会——成为优秀的企业公民
作为一家负责任的上市公司，中青旅将传播品牌善意、传播旅行的文明作为 企业可持续发展及提升核心竞争力的重要举措，致力于搭建旅行过程中人与人、 人与自然间的和谐对话机制，让更多旅行者在旅行过程中深度体验社会、丰富人 生价值。
1、认知身边城市：中青旅助力打工子弟六一六地畅游欢乐谷
2016年6月1日，专门为打工子弟学校小朋友打造的品牌公益旅行项目一 一“认知身边的城市”迎来规模最大的第六季活动。此次活动，由中青旅遨游网 北京总部倡议发起，由中青旅上海公司，中青旅天津公司，中青博联深圳公司， 中青博联成都公司，中青旅联盟成员、遨游网武汉站运营商湖北省青旅具体承办 当地活动，同步打造六一六地公益欢乐汇。活动的志愿者也达到创记录180余名， 受助小朋友150余名。孩子们通过欢乐谷之旅主动认知城市的功能设施，了解和 体会多元化的旅行+公益，学会应用城市的公共资源，度过一个难忘的儿童节。 本次活动各地分子公司和合作伙伴在北京总部举办往届“认知身边的城市”标准
化操作流程指导下，统一步调、统一安排、统一保障，充分体现中青旅大家园的 企业文化与社会责任意识。
2、	陪着盲人听长城，盲人“听系列”公益之旅进入第六季
2016年9月24日，中青旅遨游联合古北水镇，与北京红丹丹教育文化交流 中心再度联手启动“听长城”盲人旅行团第六季公益项目，此次活动由30多位 志愿者陪着视障朋友走进司马台长城，感受长城脚下的古北水镇，体验一生难忘 的旅行。中青旅盲人旅行团不仅是为了让少数盲人实现旅行的梦想，也是为了让 明眼人与视障人更深入地相互了解，打破人为的冷漠和隔阂，让盲人更有尊严地 去生活。
3、	青年成就组织事业启航工作坊
作为JA中国官方赞助商，2016年11月19日，由中青旅志愿者协会与JA 中国联合部携手打造的JA事业工作启航坊品牌系列活动迎来第六季。志愿者们 带领来自北京师范大学、北京外国语大学、华北电力大学的三十多名大学生全程 参观了公司办公大厦，并通过职业体验、职场规划等讨论课程迈入“职场第一课”。 分享活动结束后，中青旅还精心安排了求职面试的技巧分享和无领导小组模拟面 试及一对一模拟面试，让大学生们切身感受面试求职的实际过程。
来自中青旅的志愿者表示：职场需要有效的规划，以免造成生命和时间的浪 费。有了目标，才会在这个拥挤的社会中满足社会的需要，使自己占有一席之地。 赵呢喃结合自身的求学求职经历，与大学生们分享了对职业素养的理解。在场不 少大学生表示第一次听职场资深前辈做这样细致的分享，大家都有不同的感触和 收获。
4、	“为爱奔跑”公益活动传递社会正能量
2016年9月10日，中青旅控股、中青博联的同事们积极参与朝阳公园举办 的以“爱”为主题的公益长跑活动。至今年，中青旅已经连续4年参与到这项公 益活动中来！每位志愿者以饱满的热情和坚实的脚步奔向前方，用激情延续了癌 症患者的梦想，用爱守护癌症患者的希望！北京希望马拉松筹集的善款用来支持 肿瘤防治研究工作，扶助“城市癌症早诊早治项目”低收入癌症患者，帮助低收 入早期癌症患者及时得到有效医治，提高患者的治愈率和生存质量。
【荣誉鉴证】
正因为中青旅在公益、旅游领域长期持续、务实的投入和建设，社会各界给 予了高度的肯定和荣誉。
1、	旅游服务领域
作为中青旅旗下旅游B2C业务全面互联网化的平台，中青旅遨游网总部整合 中青旅旗下观光旅游、度假旅游、遨游网事业部三大业务板块和总部营销、技术 资源，力推“正品行货、中高端定制、创意主题”三大产品服务理念，倾力打造 的“遨游旅行”出境游品牌、“百变自由行”自由行品牌、“团缘”参团游品牌、 “如是户外”户外旅行品牌等旅游服务品牌，已成为追求高品质旅游体验的北京 市民的出游首选。2016年度，中青旅遨游网CEO骆海菁荣获“2016中国旅业互 联网100人”、中青旅遨游网捧归“2016中国旅行社互联网创新奖”、“2016年度 最佳营销旅行社”等奖项，再度收获了业界的高度评价。
2016年3月29日，中青旅控股股份有限公司凭借“用心陪伴、持续优化， 以标准化为工具提升旅游服务质量”的管理模式获得中国质量奖提名奖，成为进 入中国质量奖获奖名单中的唯一一家旅游服务企业。这也是继“全国旅游服务质 量标杆单位”之后，中青旅再次荣获质量领域的国家级奖项。5月10日，中青 旅凭借在旅游行业的卓越品牌影响力，连续八届荣获“首都旅游紫禁杯”评奖的 最高荣誉——集体奖。
2、	社会公益领域
2016年3月17日，由中直机关文明办组织的中共中央直属机关第二批首都 学雷锋志愿服务站（岗）、示范站（岗）评选结果揭晓，中青旅志愿者协会获颁 第二批“首都学雷锋志愿服务站”称号，这也是中青旅志愿者协会自2013年成 立以来首次获得此项荣誉。首都学雷锋志愿服务站（岗）的获得对中青旅在全社 会持续、有效、规范开展志愿服务活动，树立央企志愿服务品牌具有着积极的促 进作用，是培育和践行社会主义核心价值观的重要举措，是大力弘扬志愿服务精 神的有力抓手，并将有效地推进中青旅志愿者协会学雷锋志愿服务活动的常态化 和制度化建设。
4月29日，中青旅志愿者协会积极响应团中央号召，与公司党委、团委一道， 联合向全公司员工发出倡议，号召全体党员、团员、全体员工在“志愿中国”网 站注册成为志愿者，成为首批入驻“志愿中国”的旅游企业。
12月27日，由公益时报、中国妇女发展基金会、中国扶贫基金会、中国儿 童少年基金会等8家国内主流基金会共同举办的“共创、共享、共精彩；2016 年中国公益年会”中，中青旅荣获“2016年度中国公益企业”称号，中青旅也 成为中国旅游行业唯一获此奖项的企业。
此外，在国内众多主流媒体联袂发起、中国公益慈善领域最具影响力的年度 盛事——第六届中国公益节上，中青旅控股股份有限公司获评中国公益节“年度 特别致敬奖”，中青旅专为城市打工子弟设计的“认知身边的城市”公益旅行项 目获评“年度公益项目奖”，也成为首个连续五届荣获中国公益节相关奖项的旅 游企业。
【结语：营造控股型多平台公益旅游生态圈】
作为一个负责任的上市公司，中青旅密切关注各利益相关方的诉求，并将履 行社会责任、传播品牌善意作为企业可持续发展及提升核心竞争力的重要举措， 使其与公司发展战略、经营管理理念和企业文化相融合，努力实现股东利益、消 费者利益、员工利益相统一；并将企业的稳健快速发展与承担社会责任相结合。
“旅游，让生活更美好”是中青旅的使命所在、责任所在和追求所在，中青 旅将一如既往，坚定不移地履行社会责任，维护股东权益，善待消费者和员工， 促进产业健康良性发展，创造更多的社会价值，做合格的企业公民。
中青旅控股股份有限公司 2017年4月18日