中国$工• 601989
重工报国创新超越
中国船舶重工股份有限公司
地址：北京市海淀区昆明湖南路72号邮缤：100097 邮箱：csicl@csicl.com.cn http://vvww.csicl.com.cn
FSC FSC'C105«43
报告出版坏堍考虑
纸张：报告印抝用纸通过FSC认证和ECF认证〇 油s:印抝油a采用坏保大豆油s以減少空气污染。 设计制作：麻图设计
2016企业社会资任报告
中国船舶mH股份有限公司

中国船舶重工股份有限公司
CHINA SHIPBUILDING INDUSTRY COMPANY LIMITEO
2016
企业社会责任报告
报告说明
时间范围
2016年1月1曰至2016年12月31曰，为坩加报告可比性和前瞻性，部分内容有所延伸。
报告边界及称谓
报告甩盔中国船铂里工股份有限公司及其下尿23家控股子公司。为便于表述和阅读， 在本报告中“中国船舶里工股份有限公司”也以“中国萤工”、“公司”或“我们•'表示。
发布周期
本报告为年度报告，s中国m工发布的第8份社会奥任报告。
数据来源
报告中使用致据均来自公司正式文件和报告，所有金额如无特殊说明均以人民币表示。
可靠性保证
中国ffi工保证本报告内容不存在任何虚假记钱、误导性陈述和垣大遗泯。
编制依据
♦上海证券交易所《公司厢行社会莢任的报告》
•国务院国资娄《关于中央企此屜行社会资任的指导意见》（国资发研究（2008〕1号) • GB/T36001-2CU5《社会资任报告编写指南》；
♦《中国企业社会奥任报告编写指南（CASS-CSR3.0)》
•国际标准化组织《ISO 26000社会贵任指南（2010)》
♦全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（G4)
获取方式与延伸阅读
如黑获得更多中国並工社会贵任相关倍总，诮登录公司官方网站 (http://www.csicl.com.cn)或关注公司官方斑倍。
联系方式
中国船舶里工股份有限公司综合爸理部 地址：北京市海淀区昆明湖南路72号（100097〉
电话：86-010-88508596 传舆：86-010-88010237 由3箱：investor_relations@csicl.com.cn
编制流程	02
责任专题：中国重工这一年	04
公司治理	客户权益
股东收益 22 投资者笤理 22 资本运作 24 风险管理 25 守法合规 25	推进科技创新28 制造优质产品32 提供满S服务41
关于我们	服务国防
公司简介 08 组织架构 〇8 企业文化 09 股杈结构	服务国防发展 协同国家行动 16 推动国际军贸 18
安全环保	公平运营	劳工实践	社区参与
完爯安全爸理 44 落实安全实践 45 践行绿色低碳 47	推进合作共京 50 打造英任供应链52 促进行业发展 53	维护员工权益 56 促进员工发展57 保陣职业健0 58 提供员工关爱59	幵展扶贫助困62 参与国家救援62 热心慈爯公益63
展望2017	64
责任管理	66
指标索引	68
意见反馈	69
2017 年 1月~2月
2016 年 12月
研讨报告框架及案例, 棋写报告，收拔并确 认年度绩效
确定报告框架，以问 卷形式调査并开展实 质性议翅分析
公司内部专家 确认报告内容 合规性
2017 年
2016 年 11月
组速报告工作 小组，收集资 料，幵展内部 调研，对标分 析同行报告
中m柏工般份有®公si
编制流程
告编制流程
中国霣工综合管理部设有专职人员负贵社会资任报告编制工作，并于2016年初组逑多部门参与的报告编 写小组。为了强化报告实质性，2016年，公司开展利益相关方问卷调杳，系统了解不同利益相关方关注

2016年企业tt公贵任报告 03
实质性议题识别过程
公司依据社会资任相关标准和文件、政策法规、年度收萊的利益相关方里点关注议超等，通过“识別相关 琪项、确定优先级别、批准报告内容和回踊M四个步骤，结合利益相关方反该的317份调S问卷，全面 分析议题对利益相关方的里要性，经过内部研讨，确定议超对中国里工可持续发展影响的里要程度，嵌终 确定本报告披茲的实质性议跤。
识别
回顾
审核
资本运作	•结色运货
促进科技成* •推动fi点项 转化	目攻关
拔升创新能力•股东收益
*务®防	•风险诠理
安全生产	•提供滿意产品
开展扶贫項目和®务 投资者砼理	•守法合规
•参与社区发展
合作共裏 以人为本
很高
对利益相关方的fi要性
主耍来源：	议題:
•企业使命、	•银务H防
JS5R和发淇	•股东收益
战辂	•资本运作
*投资名会议	•投资诉讶理
*客户调査	•风铨铃现
•社区沟通	•守法合规
•与政府茲员	•從升创新能力
进行会晤	•推动进点項目攻关
•员工论坛	•促进科技成采转化
•外部审核标	•提供满S产品和*
准	务
•相关政笫和	•安全生产
自®标准	•纹色运货
	•合作共a
	•以人为本
	•开嵌扶贫项目
錢	•参与社区发展
社会资任工作领异小组市核
内部审核
公司战珞性讨论
业务部门审核
收芘利益相关方寒见	
规范货	
完*社会资任规划	
和考核机W 启动新项目	_咖 -?= c=r-i
〇4	中e軺tea工.股份有限公sj
责任专题I 2016 帽重工这一年
2016年，中国觅工紧密困绕*•创新、协调、绿色、开放、共享”五大发屈理念和“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板"
:任务，主动收缩战线，做强主业，石力改宙供给结构，推动产业H型升级，推逬全面深化改革和军民駐合，推进 :化、规校化、粜约化和国际化发展，不断提鬲经济、社会、环墁综合价ffi创造能力，提升贵任免争力，推动公司
1301.84 亿元 6.98亿元
183.62
520.64^7
12.94乙元
0 乂8
每股社会贵任贡献仍
归飆母公司所有者的净利
新帘订卬合hk：
新坩订审合同额
描订m合同额
新坩订单合同额
43545.08
大连炤柴为Berge Everest号挖供 的国内首制7RT-flex84T-D主机 受餡东贽逬。
觅庆红江《船用柴油仉核心部件数字 化车间系统及应用项目》通过猃收。
*庆红江《字化$间
fi岛双这橡空“轨迨交通用抑制钢 轨磨耗的扣件产业化”项目成功入 选国家火炬计划产业化示范项目。
公司向中国餡舶m工芘团公司出s 所持陕西柴油机逛工有限公司 100%股权、里庆齿轮箱有限资 任公司100%股权等非海洋装扬 资产。
大餡m工“大型桁架式桩腿水上 拖移安装方法”获第十七届中国专 利优秀奖，该项目专利技术解决了 大型自升式钻并平台超长桩腿结构 水上接桩安装技术难题，员有实用、 方便、有效、成本低、能缩短逑造 周期的特点。
武炤交付我国®先逬远洋科考紹 “向阳红03”。
DD内》先S4500吨圾海洋S合丨4考«S •向Ea：03_
3月 4月
公司全面完成以资产#与中国动力?T:大资产中:组 书项，完成四家子公司股权的资产交割举宜*公 司以17.97元/股的价格认钩持有中国动力 350,940,016 股股份，占比 20.18%。
岛双瑞成为 首批USCG 压钱水管理 系统供应商。
«岛双£»1任烂水设括
武餡交付全球 规校崧大极 地LNG项目 首批校块。
武的亚马尔LNG «决
大餡®工紹铂分段制造数字化车间 项目通过猃收。
大珀*工《字化S间狯收氏场
大连貽柴成功交猃第1000台主机。
月 6月
公司位列中国500强上市公司第100 位，在港航船舶类企业中排名第1。
岛双瑞获彷全球首张中低速机SCR 系统原理认可证书，成功打破国外厂家 在该领域的茔断。
8月
公司在企业内部积扱落实供给惻改 茧要求，优化产业结构，开展旗下 大餡里工与山飴里工、武紹与北紹 m工海洋装彷产业m组整合，m庆 红江与m庆跃逬船舶k套产业m组 漀合，公司活力逬一步提升。
大餡m工创新校式交付世界q座 AJ46平台*
AJ46平台
武餡为孟加拉海军逑造的轻型护卫舰 后续两规开工。
幵工仪式
北餡里工“山东政通"入选世界粞品 給型杂志《SIGNIFICANT SHIPS》 “2015世界崧佳50艘紹舵\
山东a通号
2016年企业社会S任报g 07
武餡交付两瞍12000HP深水三用 工作紹。
武船被评为FAST工程迖设突出员 献单位。
FAST
10月
大船迅工为中国远洋（S港）公 司逑造的两餿2万TEU芘装箱 船开工，这是国内迖造的首批2 万TEU巨型策装55餡。
大紹並工DSJ400英尺自升式 钻井平台获2016年第十八届中 国国际工此博览会银奖。
武船承逑的尼曰利亚巡逻艇“团结 号”抵达目的地。
困tS9
*银奖*
MVMI AMfAfU>
aMjlL
长征m工中标中国铁路总公司2亿 元、600钥NX70A型共用平车合同。
K路车珥
北貽觅工为招商轮餡和工银相法迖造的 8艘新一代40万吨矿砂紹（VLOC)项 目启动，书写中国m工单餡吨位新纪录。
S约仪式
fi岛双瑞设立德国分公司和S港分公司。
民餡研发中心“一芾一路”型3800箱 槊装箱紹设计秃相笫十二届中国大连国 际海本诚，可实现LNG或甲酚双燃料 动力。
大连船紫成功交猃世界首制
6S50ME-C9.5 主机。
世界 6S50ME-C9.5 主机
大餡IE工航 母工程项目 荣获中国工
业大奖•
渤紹里工荣获中国工业大奖投
名奖。
中HJ工业大文W名X
武船承接的**泰坦尼克’’号S ,,原工程开工。
08	中0D«te丨工般份有限公S)
关于我们
公司简介
中国船舶里工股份有限公司（以下問称••中国里工”，般栗代码601989),圮经国劳院国有资产监 轻铉理委员会批准，由中国船鉑里工渠团公司作为主要发起人设立的股份有限公司，于2008年3 月18日成立，总部设在北京。2009年12月，中国並工在上海证券交易所挂牌上市，戠至2016年 12月31日，注册资本183.62亿元，在职员工6万余人〇
戠至2016年底，公司旗下全资及控股子公司23家，主哲业劳包括船舶制适及修理改装、舰船装备、 海洋经济产业、能源交通装奋及科技产业，产品远销全球60多个国家及地区，H国内嵌主要的海
组织架构
公司总部设有8个职能部门对23家全资及控股子公司进行爸理，并按照证券主爸部门的法规要求， 设立了专门机构统一爸理投资者关系工作、倌总披兹等此务，与资本市场形成了良好互动关系。
股东大会

菹祺会秘书
财务总监
副总经理
总经理
娜会
审计委员会 薪酬与考核委员会 提名委员会 战BS委员会
—^1
军品部
擎生产铉理部
V
財务部
►人力资源部
_謂蜱
擎战S8规划部
s::l
♦茚计部
%
洋运输装备和海洋开发及科考装备供应商，拥有国内目前*大的造侘船基地，以及规校敁大、 产品门类嵌为齐全、研发实力敁强的舰船配套设备供应能力。公司能够按照世界知名船级社 的规范和各种国际公约，设计、建造和坞修各种船舶及海洋工程装备；在胶船动力及部件等 股船装备传统业劳领域占据市场主导地位，部分股船装备产品处于国内S至国际领先地位。
作为国内®大的军工上市公司，中国里工是国内海军规船装备的主要研制和供应商，集中了 我国脫船研究、设计的主要力员，承担了航母、水面舰艇、常规沿艇、水中兵器等海军主战 装备及核心配套装备制造任务。 +
ih

4%
2016年，公司位列财茁中国500强第100位。
9

0 T

0
9


9
企业文化
t

9
公司愿摂
努力发展成为囝内嵌强敁大、国际一流的舰船、海洋工程和能源交通装备 制造企业。

0
f
■33J* + BS®*
2012年罙获《囝际金賅评论（亚 洲>> (IFR)頒发"年S8佳股欺 挂钧交舄-奖。
2014年荣获“20M年度g受投资 者尊重的百S上市公司”。
2015年罙获“g受投资者筠逋的百 家上市公司”、-最受投资者欢迎的上 市公司M秘"及金联界网站••杰出投 资者关系奖”。
2016年企此?土会贵任报告	11
股权结构
2016年，公司进一步调整产业布局，以资产参与中国动力茁大资产进组，完成河柴逝工、宜J3船柴、武汉船机、齐锚控股 四家子公司股权的资产交割和工商变更琪宜，并向中国船舶®工汰团公司出锗所持陕西柴油机®工有限公司100%股权、 觅庆齿轮箱有限赍任公司100%股权》
中船宙工
^| -
100% 100% 〗00%
大船投资		渤船集团			武船投资	_	社会公共股东
9.39%	2.79%	47.3%
V---------------------------------------1	，
39.42%
中国重工
中袖S工物资贸易(北京)有艰公玛 •K岛双这海洋环堍工程股份有限公司 中船ffi工双«科技控般有限公S]
中船m工杰瑞科技控股有限公S3 中船ffiH七所科技控股有限公S]
•中船由工船柏设计研究中心有限公司 逛庆*山机搽有阳W任公S3 &庆红江机械有限*任公S] m庆跃逬机搽厂有限公约 庆江坩船珀$工有限公S1 a庆长征迮工有限®任公5]
宜3江咲船用机«有阪*任公5]
中船mH中南装备有限S任公S3 山西平阳ffi工机械有限资任公33 大连船用阇门有限公BJ 大连船用推进器有跟公B1 武汉sHa锻有限*任公S]
大连船用柴油机有艰公51 山海关眧舶mH有限S任公S3 铒岛北海船珀1B工有阳资任公约 武asg柏®工*团有限公83 渤海船珀边工有限*任公5]
大连船拍m工策团有限公S]
忒001
%7.76
%〇〇一
i
%〇〇一

i
35001
%〇〇一
%〇〇一
甙001
%〇〇一
%〇〇一
%〇〇一
%〇〇一
%〇〇一
%〇〇一
35001
%〇〇一
%CNI9S6
%〇〇一
i
35001
•持設比例包括间播持般
i21中DDnate*工般份有限公s]
National Defense Service
服努国防

秉承以军为本 矢志技术创新 打造优质军品 推进国防现代化建设
三三I
三|||三||
14 中霣工般份公83
服务国防发展
公司始终坚持以军为本，把优质高效完成军品任努、保降武器装备供给作为承担社会货任的歪要内容， 不断满足武器装备发展黹求，提升部队战斗力，坩强国防实力，切实维护国家安全和利益。
2016年企业社公#任报告	15
首艘国产航母正在大船重工建造____________________________
2016年10月，公司发布《关于我国首艘国产航母的自®性倌£披茲公告》，由大船里工承速的我国首餿国产航母 目前已完成设计工作，主船体已在坞内合拢成型，正在幵展设备安装和®装等这造工作*
C3航母工程项目荣获中国工业大奖
2016年12月，大船重工肮母工程项目荣获中国工业大奖。航母工程代表若一个国家工业装备的赘体水平，也反 映右一个国家的工：Ik技术水平和军队益体战斗能力。航母IE造是一个庞大的系统工程，大船里工在爸理和制造中， 坚持创新驱动，大胆实践，确保了我国Q艘航母提前成功入列。在航母工程建造过程中，凝炼出“爱国、创新、科字、 拼搏、协作”的中国航母稍神，这种«神已经成为公司军工馅怀的崧新诠释，充分彰显了公司在行业发展关键领 域取得的突出成绩#
作为国家海军军演及远洋护航主要技术保陣力fi,公司在国家军琪行动和远 洋护肮等保降行动中发挥了主力军作用，公司服务保降团队以高度的资任感
和使命感，心组织、密切配合，圆满完成各项护航、演习任务。
2016年企业社会贵任报a	17
保降海军军眾演习	_
.CASE _________________________
2016年底，中国海军组织实施了航母缤队实际使用武器演习。演习在渤海 某海域展开，共动用辽宁般等各型舰艇数十艘、飞机数十架，发射空对空、 空对脫和股对空筠多型g校导观。_在此次军演中，公司出色完成了航母、驱 护舰等装备保陣任劳，为增强我国海军实力做出贡献。	.


CASE
保陣护航任务助英雄凯旋归来

2016年，公司在多次海军护航&轰中，为我国海军提供f絮备及技术保陣/ 有效保捣了相关船舶及人员的安i。其中，大连船柴郭忠民同志' 2015年9
月至2016
月随海军赴亚丁洚执行远洋护航任劳，受到护航追队的书面

% ^
18 中工般份公83
推动国际军贸
公司积极煅应国际军贸市场的変化，研制出一批能够满足用户多元化、个性化谋求的军贸产品。 2016年，公司在巩固巴S斯坦、孟加拉等传统市场的同时，积极拓展非洲市场，大力开发拉英市场, 军贸规校不断扩大。
2016年企业社会S任报a	19
幵工仪式
2016年8月，武船为孟加拉海军速 造的轻型护卫舰后续规3、4号舰在 武册双柳S地开工。该视采用目前 国际主流隐0船型设计，A备执行 海上监视巡逻、保护海洋权益、搜 寻及救援能力，且能在热带地区进 行服劳。
©“团结号”近海巡逻舰抵达尼曰利亚
_____________

绝已交付的“世纪号”后，由武船 承逑的近海巡逻舰“团结号”于11 月4曰抵达尼曰利亚敁大港口城市 拉各斯。尼曰利亚海军参谋长率领 海宰官员等在此迎接，并对该舰本 次航行的丧现给予充分钧定。
出□尼曰利亞的•团a号•巡2«
20 中EBteteS工般份公S]
Corporate
Governance
公司治理
秉承法治规范 矢志高效透明 优化治理结构
建立有竞争力的公司治理体系
22	中EteteB工般份公S3
股东收益
公司高度里视股东杈益，采取多种 婼施，优化此务结构，提高公司爸理 运营水平，提升公司业缋，积极为股 东创造综合价依。上市以来，公司现 金分红金額累计达到43.91亿元。
43.91亿元
上市以来现金分红金额累计
投资者管理
为切实维护广大投资者合法杈益，保持倌总公开透明。2016年，公司共召开投资者交流会13次，股东大会3次，接待投 资老调研12次；发布临时公告64份，定期报告4份，备案文件百余份。股东大会审议包括计提大额资产减ffi准备、公司出 隹子公司股杈迓关联交易等在内的23项议案，临时公告内容包括非公开发行方案及相关、出铛子公司股权、关联交易、 停复牌、子公司整合屯组、异集资金使用及爸理、担保、此绩预告、高狯任免等牢项。
68份	13次	3,	12次
定期报告/公告	投资者交流会	股东大会	接待投资者调研
	茧串会		益举会
姓名		姓名	阳努	1 姓名		姓名	
胡问呜	*事长	杜刚		刘征	监事会主席	王长洲	监事
?小波	*事总经理	曲红	独立®亊	杨本新	监事	马玉玫	监氺
邵幵文	M事	李长江	独立绝氺	李天宝	监枣	刘飞	监眾
钱建平	mm	李纪南	独立M取	杨志钢		赵占军	
陈民俊	«琪	张金茔	独立tt琪	陈填	监亊	笠沬	监亊
笠仁锋	*事	王永利	独立*事				
华伟	绝事会秘书财务总盅
2016年企业社会贵任报告	23
2016年十大投资者情况
比例(％)
39.42
股东名称（全称）
中国紹焰31工斑团公司
期末持股数进
9.39
大连铝铂投资控股有限公司
泐海造紹厂集团有限公司
2.79
2.12
1.48
1.29
1.21
中国证券金联股份有限公司
中央汇金资产乜理有限资任公司
中国华紱资产管理股份有限公司
中国逑设银行股份有限公司-茁国中iiE军工指数分级证券投资基金
武汉武船投资控股有限公司
511,832夢746
390,036,261
271,275,100
237.219.977
221,843,654
201,904,761
0.83
0.72
前海开源裎金••浦发银行-前海开源乐晟资产镫理计划
香港中央结筠有限公司
153,274,972
132/177,851
24 中工般份公83
资本运作
公司坚持“产並为本、资本为魂，以产此聚资本、汇资本促产业”的发展揆式，通过资本运作加强内部 机构调绽、资源狯合和能力®组，充分发挥金駐对公司实体科研与产业发展的支持和服努作用。
©公司非公幵发行股票项目
_通过证监会审核• ^
2016年6月，中国里工停牌正式启动非公开 发行A股股栗项目，似向中船里工萊团、大 船投资和武船投资以不低于5.43元/股价格， 定向馆发股聚718,232,042股，共计异集现 金39亿元，扣除发行费用后的棼集资金将 全部用于偿还有,&负偾。2016年12月14曰， 该项目获得中国证监会发行审核娄员会审核 通过。通过本次运作，将在一定程度上降低 公司资产负愤率、滅少豺务费用，优化资本 结构，提升经营稳谜性。
共计關现金
0 39,,
©优化产业结构
参与中国动力重组。心

占中国动力
20.18,
为积极落实控股股东动力板块业劳益合战 略，配合完成动力平台的搭速，公司于2016 年5月全面完成以资产参与中国动力里大资 产m组眾项，完成四家子公司股权的资产交 割和工商变更祺宜。公司以17.97元/股的 价格认钧持有中国动力350,940,016股股份， 占比20.18%。同时，为解决同此竞争及滅 少关联交只问超，主导设计、组织实施并完 成向控股股东转让陕柴里工、里齿公司股权 事宜。
©货彻推进供给侧改革积极实施公司内部产业整合 —
为推进供给倒结构性改革和贯彻军民深度联合发展战珞，加强资源益合和能力里组，2016年公司先后启动实施旗 下子公司武船並工与北船里工的整合、大船茧工与山船里工的整合，通过企4k内部资源整合和能力里组，统筹优 努资强化业劳协同发展能力，实现优努互补，促进海洋装备业劳转型升级。
2016年企ik?i会S任报色	25
风险管理
2016年，公司总部及各子公司全部完成年度风险评估工作，实现了里大、並要风险闭坏诌理，全年未发 生里大风险、系统性风险和ffiS性风险。
公司严格遵守上市规则，在股东大会通过的总 额度范困内，对控股子公司各项賅资行为进行 担保◊未发生违规担保，较好实现了对担保取 项的总額控制。
公司在股东大会通过的曰常关联交易上限的額 度内，定期追踪统计并分析关联采购、关联销 笆等交易的实施惝况，确保不超过规定限額。
对子公司大船扭工以自有资金25亿元委托中船®工 财务有限贵任公司开展一年期低风险理财业务B关联 交秘尔项，提前届行苗讲会审批程序等内部控制流程， 降低合规风险。
守法合规
丨个
审计项目
公司严格遵守国家各项法律法规和 政策，始终坚持依法经哲、合规经营、
诚倍经哲。加强审计监笆，扎实推 进内控体系速设。
’■丨个
经济贵任审计\
I个
内部控制审计
4
3个
莴集资金审计
2个
财务报表审计
26 中霣工般份公S)
Consumer
Issues
客户权益
秉承客户至上 矢志客户需求 坚持科技创新
追求自身价值与客户价值的共同提升
28 |中工般份公83
推进科技创新
咨级技术中心
国家级企业 技术中心

逬级技能 大师工作室
国防科技工並 企业技术中心
国家级技能 大师工作室
肃
提升创新能力
2016年，公司申诮专利998项，其中发明专利434项；专利授权641项，其中发明专利231项。戠至2016年底, 公司拥有有效专利1670项♦ 2016年，渤船公司酋席技师张子元荣获中华技能大奖称号，朱宇光、矫S明、闫峰、 邹俊江，大连船舶里工集团有限公司陈男男获得全国技术能手称号。敗至2016年底，公司拥有院士 1名，4人入 选国家百千万人才工程，78人享受政府特殊津貼，3389名研发人员令
大船集团“分体建造坞内合拢的造船 方法”获第十八届中国专利优秀奖。
©全球首制25万吨矿砂船茉获中国造船工程 学会科学技术一等奕___________
由中船里工船舶设计研究中心开发设计、北船里工建造的全球O制中澳航 线S大型25万吨矿砂船荣获中国造船工程字会科字技术一等奖。船型设 计充分体现了安全、坏保、节能和高效的性能特征，达到国际先进水平。 该船型A有中国自主知识产杈，入中国船级社船级。
中mate工《字会14字技木一苏xiii书
f 中naezstt
为7表彭钌
2016年企业社会资任报S	29
推动重点项目攻关
©“管系聚乙烯涂塑技术研发”
系列技术打破曰本垄断	_
--------------
2016年，大船歪工“爸系聚乙烯涂塑技术研发”项 目通过国家高分子工程材料及制品质坦監锊检验中心 鉴定，并应用于VLCC系列项目。项目中多项涂塑设 奋迚造安装等技术达到国际领先水平，打破了曰本在 该领域的技术垄断，取得授权实用新型专利5项，受 理发明专利3项，受理实用新型专利5项。
30	中m珀拍霣工般份公B]
©大船重工成为我国首家拥有数字化车间的造船企业 ________________________
2016年5月，大船®工船舶分段制造效字化车间试点示范项目顾利通过国家验收，在多项指标、多个册舶典型生 产单元、生产加工流水线的数字化提升和柔性化改造应用方面为国内船舶企此起到试点示范作用。
分段粞度合格率	分段逑造效率	生产过程能源消耗	设爸有效利用率
数据特写
>98%捉高30%降低5.5%提孩30%
改造前劳动强度大、空间狭小，人工焊接质ffi不	改造后焊接质S稳定，提高一次性探伤合格率，
太稳定，效率低下，焊后需要打®处理。	焊后无黹打职，实现少人化。
©世界首例深海渔场在武船开工
________________________________________
2016年5月，武船承接的琢威深海渔场项目正式开工。该产品圮国际首例半沿式全自动现代化三文鱼界殆装备， 产品高70米，H径110米，箱体总容fi 20多万立方米，A备远海鱼类界矩与铺送、词料储澉和投放、智能化爸 理与运营等功能，可在开放海垵1〇〇米至300米水深区域进行三文鱼界殆，设计界鱼S 150万条，设计死亡率低
于2%。
海洋核动力平台建设项目落户渤船重工
2016年5月，渤船里工总装建造的国家级歪点工程项目“海洋 核动力发电平台”示范工程全面开工。该项目入选国家“十三五” 能源发展规划，标志若渤船里工军民联合战珞取得里大成果。
海洋核动力平台效*田
2016年企ik?i会贵任丨31
促进科技成果转化
©大船m工承接的发改委课题成功通过 验收并实现接单____________
2016年12月，大船里工承接的发改委“自主知识 产权系列化自升式钻井平台设计速造技术研发及产业 化”、“自升式钻井平台伸缩式恩锊梁研制' “3000 米深水钻井船设计述造技术研发及产ik化”以及” 浮式钻井生产储卸油装K (FDPSO)研发设计“项 目通过验收，项目中自主开发的300-550英尺自升 式钻井平台6型、300-550英尺自升式平台悬捋梁6 型、3000米深水钻并船1型以及FDPS01型共计承 接平台订单9座，总价ffl超过18亿美元。
!0U
2016 年
167场
公司技术成果实现 转化和产此化
257项
签订合同
近石2.5亿元
金額
©ME型低速机液压气缸单元实现产业化
2016年11月，屯庆红江机械“智能型低速柴油机国产化关铤技术研究（第二期)”通过工 倍部验收，项目突破了系列ME型低速机液压气缸单元关铤技术，完成了 ME型液压气缸单元、 液压动力供给单元等16套国产化样件的研制，技术指标达到国际先进水平。2016年底, ME智能型低速柴油机的液压气缸筚元、裙压器m元和液压动力供给牮元等国产零部件销毪 餃近4亿元人民币，国内市场占有率近70%。
ME tf KS依a«油机的 液压气H♦元
32 中QMS珀®工®份公S3
制造优质产品
公司坚持以客户为中心，按照客户个性化黹求和新标准新规范要求，研发制 造优质产品。
船舶造修改装
2016年，大紹矩工节庇坏保型 VLCC荣膺第三届国际船珀賅资论 坛•級佳掂型奖％该骀通过优化 部线型，丨2®快速性，并降低 油II达4%以上c
公司M国内崧主要的海洋运输装备和海洋幵发及科考装备供应商，拥有国内 目前崧大的造修船S地，与希腊、丹変、印度、俄罗斯、沙特阿拉伯、英国、 新加坡等30多个国家和地区的各大航运公司逑立并保持右良好的此劳关系， 在国内外市场享有良好的倍寶。
大船重工交付世界S大吨位宽体丨MO-丨丨型 、:化学品船	^
2016年，大船里工成功交付目前世界上W大吨位的35米宽体IMO II型 55000吨化宇品船。该船采承“坏保、节能”的设计理念，采用薄膜式 全氮气系统，船柏能效设计指数（EEDI)比S线ffi低32%，达到 PHASE3 水平。
2016年企业社会贵任丨33
◎武船交付我關先进远洋科考船“向阳红。3”
2016年3月，武船交付我国显先进远洋科考船“向阳红03”。该船轻一艘满足无限航区要求，A备全球航行能力， 集多字科、多功能、多技术手段于一体，满足深海海洋科字多字科交叉研究满求的现代化海洋综合科考船。投入 使用后，将大镉提升我国海洋资源探索的观羽能力和研究水平。
©武船交付国内首艘内河大型演艺船“知音”号 _____________________
2016年，武船交付国内G餿大型长江演艺船。该船各个房间及船舶工作区域测里噪音均控制在60分贝以下，满 致1500人，其迷成对武汉三江两庠旅游眾处发展将起到里大的推动作用。
34丨中工般份公8]
©北船並工“精海”系列无人艇斩获两项大奖
__________________________
2016年，北船垣工研发的“Ifi海”系列无人艇获得2016年国家技术 发明奖二等奖以及第十七届中国国际工业博览会创新金奖。该艇吃水 深度仅0.35米，解决了常规涌里船吃水深，难以在我国领海深度5 米内的10万平方公里岛碘海域开展褚确涌里的问题》
城»工无人S

北tea工示接的玛士《改》舶
2〇i6年企业?i金a任报a丨3s
©北船里工“山东政通”入选“2015世界敁佳50艘船舶” ----------------------------
北船®工为山东海运公司逑造的 25万吨级矿砂船“山东政通"轮， 入选2016年世界稍品船型杂志 《SIGNIFICANT SHIPS》2015 年 世界敁佳50餿船铂。该船同等 运员的燃油消耗可降低25%; 可茁仓m次快速装注，提？85运哲 效率；朋铂能效设计指数 (EEDI)满足国际海率组织 2024年要求。
^山东政a_轮
北船重工“北海修船”品牌在业内广获贤誉
作为世界首家系列进行船珀球奥艏换新工程的修船厂家， 北船®工“北海修船”品牌在此内广获贽登。2016年共完 成ERS、赭伯罗特、HOEGH、MAERSK等船公司共26条 船的球*艏换新技术支持，所有球鼻舫均一次性合拢成功。 尤其是EMMA-CLASS系列船主尺度为北船重工改装的马 士基系列船中S大、工程分布班全，亦ft—次改装成功0
MAERSKLM
36丨中3»6珀®工肢份公5)
舰船装备
公司拥有规校S大、产品门类®为齐全、研发实力®强的舰船配套设备供应 能力，舰船动力及部件等舣船装备传统业务领域占据市场主导地位，部分舰 期装备产品处于国内S至国际领先地位。
©大船重工联合GE研发COGES天然气推
^^
2016年，大船®工研发的应用COGES系统的新型20000TEU萊装箱船 设计获得了英国劳氐船级社的八^认991'〇73丨比9«^<：丨0丨6)认可，该阶 段性研发成梁呈大船里工研发工作向绿色化、高笾化发展的又一里程碑。
4呢士
COGES (Combined Gas turbine Electric and Steam)由大工与 GE公B]联合研攻，以天然气为燃 料，燃气抡机作为主®动力设缶并 m加废热回收功鴕的新《念船《推 进系统，g未来船«动力推进技术 方向之一。相对常規双燃料柴油机 系扶，兵冇可百报滿足》严格《氧 化物和热氧化物Tier丨丨丨摊放标准、 无霈任何后处理丨8&、无甲烷泄S 界节teff保优》。岡时,K动力系绞 无黑点火油，滑油耗*诋,a件效* 少,可以明SR低
©江增里工签订公司砀大型号蒸汽压缩机合同 ____________________
江坩矩工近年来坚持以自主研发为S础， 以科技创新为引领，不断研制适应市场 箱求的高新技术坏保绿色产品，继2016 年成功研制30 t/h蒸汽压缩机之后再次 突破蒸汽压缩机吨位大关，签订了公司 冇史以来鉍大吨位的蒸发S达52t/h， 水蒸气饱和溫度沿升高达18抿氏度的 蒸汽压缩机。该压缩机的签订为江坩m 工向®大吨位压缩机研制发展奂定了基 础。
2016年企射土会*任报a I 37
◎臓瑞成为首批USCG供应商
呢士
USCG试验标准S目舫世界上》 严格的U证与评价标准。所对逬 入北典地区海垵的远洋M拍必须 安《获饵USCG认证的设缶。 USCG认证适用于S常性成大規 «生产出口的产品，S求工厂检 S和后读每年至少一次的年度工 厂拾2,是全球船东術S压钱水 设ft产品品所的圾痪标准，足压 战水市场现在与未来的发展应用 标准水平。
2016年，宙岛双琪BalClor®压载水爸理系统限利完成USCG型式 认可实船试验，公司成为全球首批获得USCG型式认可的压载水供 应商，也S全球0家采用FDA-CMFDA沏试方法完成USCG实船试 验的压鈸水笤理系统供应商。
55!3双5*压》水》51系统
m
				
				
				WTl
38丨中m眙珀B工般份公8]
海洋经济产业
公司拥有多项fl有自主知识产杈的新型海洋工程产品，在自升式、半沿式、坐底式钻井平台、海工特种船及FPSO等 领域处于国内领先地位。
◎新科技新模式助力世界首座祕平台顺利交付
2016年6月，大船里工速造的AJ46型自升式生活支持平台在荷兰鹿特丹正式交付。 该平台的成功幵发塡补了国内空白，技术水平达到国际领先。大船垣工以変更交船地点 和保陣融资的创新校式，为船东蠃得賅资时间，保陣产品烦利交付。
船东准备\ 运输至\ ■工\ ■ \=\ 荷兰_\ = /芯/船东/约2个月/ -方	订单取消 总用时至少4个月， 超过租货方约定合同 曰期
运输至荷兰鹿特丹’•、' 约2个月 产品在\交付 项目完工：• ：•鹿特丹交付：•租$方 臓航錢職 / 航 i	订单完成 总用时约2个月， 船东可在规定时间 屜约
能源交通及科技产业
公司依托自身技术优势，积极向能源交通及科技产业领域拓展，总体保持较快坩长，有效抵御了船珀市场的周期性风险。
©长征m工连续两年获评卡特彼勒铸件铜牌供应商 ___________________
2016年，长征里工继2015年荣获卡特彼勒 锈件铜牌供应商资质后，再次通过卡特彼勒 铸件铜牌供应商资质年审。在该审核所涉及 到的PPM (质里表现)、SSP (发货表现)、
PPAP (生产件批准程序）及时率和铳造厂 审核四个关铤指标上，公司均取得较好成绩，
特別S钠造厂审核成绩较2015年提高 13%,得到了卡特彼勒高层的高度认可。
长SSIR卡衿彼》J31S牌供应《
我貝切期待与您箱该合 作，使长征®工继续成为我们的 战辂合作伙伴，不断拢升供应商
-卡特彼勒全球采钧经理致馆 公司总经理®汸
2016年企业社会贵任校a	39
©世界©大单口径球面射电望远镜完工 —
2016年，武船承担的500米口径球面 射电望远锐崧后一坱反射面弟元成功吊 装，整个望远锒反射面成功合拢，标志 葙FAST主体工程《利完工。FAST工程 S世界上圾大的、独一无二的射电望远 祓，无成功案例可佬鉴。武船通过技术 创新，形成了包括大跨径、大锱度的空 间转移和吊装技术等在内的一批ffi大成 果，目前已申报专利4项，®大技术创 新成梁1项。
◎武船交付全球誦大极祕项目模块心
2016年，武船承速的全球规校敁大的亚马尔LNG项目G批核心 工艺校块交付俄罗斯。亚马尔LNG项目位于俄罗斯垠内的北极圈 内，M全球首个北极固内的集天然气勘探开发、液化、运输、销
©宵岛双瑞收获电解制筑 議际大$
毪于一体的大型项目。武船承廷的六个分馏校块，埔经受琢下 50摄氐度恶劣工作坏垠的考验，设备要求稍度不超过1*米，这 是我国首次对外铺出LNG核心工艺揆块，标志若中国“高这制造” 走进极地，打入国际高端油气装备市场。
2016年，铒岛双瑞击败了包括德国西 门子、夹国迪诺拉在内的7家国际知 名水处理企此，成功中标美国 Black&Veatch公司在印尼
TanjungJati B Unit 5&6 机组 2x1000 MW燃煤电站的电解海水制氮系统项
目，收获电解制氣产业在国际市场上 单笔®大订牮。该项目电解海水制氣
系统的单台套产达到了 302kg/h, 是我国制造企4k承担同类型项目的S 高产fi。
武«交付全球®大LNG «决
40丨中HI船舶*工般份公aj
宜昌江峡船用机械ORC低温余热发电项目并网
宜S江联船用机械利用有机工质朗抟循坏，开发出新型、商效的低涅余热发电系统，应用于 宜昌市宜都兴发ORC低溫余热发电示范工程，2016年正式并网发电，较好的解决了我国传 统发电技术余热不能充分利用的问题。

獻：
©遂重工
.V
劣0	0
©武汉重工交付
觸纖	。心
2016年，武汉M工交付世界並g»大、尺寸 嵌大、一次性益体浇注成型的••爸绿宝鼎”。 大鼎为三足鼎立造型，高7.15米、H径5.8米、 里90吨，g公司向大型、高难度、孩附加ffi 艺术锈件产品延伸的重要尝试^
©九七科技燃气轮机进气系统
願，羊_獅。竹〜
九七科技在流体污染控制专此领域沿心钻 通过消化吸收国外产品，笨提了燃气轮机进 气系统核心技术，成功完成了燃气轮机进气 系统的胶理样机研制，建立了试验验证平台》 进气系统的性能试验有效解决了过滤元件在 线済灰二次吸附问超，突破了国内脉冲反吹
2016年企业社会费任报| 41
提供满意服务
公司高度里视客户铉理与服劳，致力于为客户提供超越产品价ffi的回报。我们速立了全球化的营销服劳网络，为客户 提供罹盖售前咨询、毪中接待和笆后服劳的全方位服务解决方案，得到了客户的广泛贤眘和充分认可。
©大船重工为客户提供超越预期服努A ___________________
大船屯工以“屈客为关注焦点”，加强沟通，同客户之间 这立稳定、良好的战珞伙伴关系，不断坩进供潘双方间 的理解与倌任，促进各项工作良性循坏。全年收到顾客 书面®谢信51份。阏客满意度指标达到90.63分，较 2015年度上升0.83分〇
超越预期的栉准服劳
全方位倌息调研
*国内客户：采取定期走访，技术交流的方式
*園外客户：通过与中间商保持紧密联系从而 筚报客户箱求
*炅活H变市场目标，在®内市场相对沉闷的 时期，努力开发欧洲及中东船东
*创新经货思路，螯合租货、琺资及倍货等一 切可利用的资源为经哲肱努
*在田内主耍港口（如上海、大连，苒岛）设立 肜努网点，好的登轮航枝陡力
♦与Ha内多家航柊企业保持R好合作关系，能够 i十对停泊在ra内主耍港口的船只进行航修工作


©七所高科获奇瑞汽车“S佳合作 一般材料供应商”称号 _______________
七所高科获得奇瑞汽车2016年度“运佳合 作一般材料供应商”称号，成为唯一一家获 此荣眘的焊接设备供应商。
“对于贵司各级领导、同率在奇瑞 公司M1A车型焊装生产线产能提升 工作中的辛苦付出，表示诚挚的谢
竞。„
一一奇瑞汽车股份有限公司副总经
理李立忠
42 中Esa»»工般份公S3
Safety and
environmental
protection
安全坏保
秉承绿色低碳
矢志安全发展 提升管理水平
构筑公司持续、健康发展基石
44	中00珀珀■工般份公S]
完善安全管理
2016年，我们认真屜行安全生产主体贲任，严格执行安全生产检査工作贵任 制，做到安全投入到位、安全培训到位、基础诌理到位和应急救援到位，安 全生产形努平稳。
©三级管控校式推动安全精细化管理 ________________
大船®工坚持“不安全不生产”原则，不断健全安全爸理，探索形成“一级爸理+二级爸 理+三方共狯”的安全生产爸控揆式，持续、全面推动安全轱细化诌理。
由安技坏保一 /二部负赉安全笆理体系的运行监控 公司级笤理	和五级安全生产确认制中一级确认制的A体落实执
行
由所尿各生产部门的安全狯理、监锊和五级安全生 部门级管理	产确认制中二级及二级以下确认制的A体落实执行
安技坏保一 /二部、 生产部门 项目组三方
安技坏保一 /二部、生产部门、项目组三方中，项 目组负贵本项目的安全生产和安全生产确认制的监 锫执行，参与本项目一级安全确认项目的安全确认， 由项目组的安全经理负资A体落实执行
2016年企业?i会S任报a 45
落实安全实践
公司认哀落实国家关于安全生产工作的部？{，坚持问超导向，组织安全生产隐患捋査和专项治理，强化应急救援能力 速设，捉升突发莩件处西能力；加强制造现场和施工现场笤理，防范和减少生产枣故的发生。
©幵展综合应急预案演练 ___________
公司注ffi提高全员安全资任怠识，各子公司通过定期开展安全生产曰常检査，深入推进专项整治和隐患治理，全 面防范安全枣故发生◊ 2016年7月，泐船歪工在210000T7#船组织开展火灾求故专项应急预案演练，出动消防 车6辑，蹩车2辋，救护车1钥，130人参加演练，极大提高员工应急处S能力。
46丨中Ete®*工般份公53
“安全埕企並之根，顼关整个社会和谐，稳定 与发展安全S家庭的根，事关全家人的幸福、 与英满。安全S金，安全S福，安全呈 一颗颡盼你回家的心〇”
“一个家不黑要太大的地方，一个家不必有太 多的积S,只要有你有我，有孩子，平平安 安就S我们崧大的幸福。”

只言片语显温悄安全生产为全家
为强化员工安全生产意识，谢岛双瑞组织开展“关注安全，亲悄寄语”活动。该活动全面甩盖公司风险较大的作 业岗位，收集员工亲人的各种平安寄语及亲m照片，印制亲愤卡、制作亲m寄语展板，对提离员工安全意识起到 了宣传和酱示作用。
青岛双瑞
SUNRUI
闞这妥会

——职工张言进家人
——职工岳宪兵逛子
2016年企:Ik社会贵任报S I 47
践行绿色低碳
公司严格迫守各项法律法规，自觉屈行坏堍保护贵任，全面落实节能减排各 项要求，幵发、应用节能坏保新技术、新工艺、新设S,追求绿色低碳发展。
©武船多举措践行节能减排
--------------------
武船在公司总部科技大楼中央空调系统采用热泵和稆冰技术，每年可节 约用电约10万度。武船还在新能源推广中H次尝试应用再生生物油作为 工业锅炉燃料介质，较0#油平均低36.1kg/h»
©北船重工钢板线喷漆室改造 —
2016年，北船®工针对钢板线喷漆坏节污染问题，进行喷漆室改造，改造后的喷漆室钢板线小车运行稔定性两， 钢板线油漆的利用率由原来的6 d/L提高为15 d/L左右，滅少油漆用里50%,坏保节能效梁明
改 iSJB 的
48 I中ffltetea工般份公83
Pair
Operating Practices
J公平运营
秉承互利共赢 矢志守法诚信 深化交流合作
打造公开、公平、公正的商业环境
5〇丨中份公8]
推进合作共赢
政企合作
我们积极与湖北、江苏、海南等地区政府迖立 良好的沟通和合作关系，扎根当地、服务当地, 积极促进运g所在地转型升级、跨越发展，努 力逹设小康社会。
海南省、湖北咨、陕西省、新a维吾尔自治区、四川进、 武汉市、扬州市、常州市、连云港市、深圳市、厦门市、 三沙市、三亚市、新謅生产速设兵团、天滓滨海新区
银企合作
我们®视资金梁道的维护和开拓，不断加强与银 行、基金、证券等金融机构的沟通和合作，在互 思互利的s础上探索迖立战略合作关系，保证了 公司生产经g和资本运作的安全、稳定，实现了 合作共贏。
中国锒行、中国工商银行、中国逑设银行、中国农业银行、 中国进出口银行、国家幵发银行、中倌银行、招商银行、 上海浦东发展银行、兴:Ik银行
KWKOMIIIW
ICBC (g)中B工ffgjL A中ffl灌设银行
□国家开发银行
OK\« OCVtlOTMfXT •、、《
中信银行
^l|lr CHSHA CTTK MANX
@招商姐行
〇<TKA MOOIWT% »1〇0£
A〇^C\A WA*. O0	rxi w
@兴业银行
y nm • vo*» ivwi aw 〇*<»%	MtmiU co tm
2016年企ik?i会资任报S ; 51
校企合作
我们积极推进产宇研合作，不断加强与大连理 工大字、武汉理工大字、哈尔滨工程大字、西 北工业大学、北京航空航天大学等开展包括科 研攻关、人才培界等方面的交流和合作，打破 国外知识坠垒，促进行业发展。
©大船M工与大连理工
联合办学獲	。办、
大船$工积扱与大连理工大学开展合作，在大船 *工开设船舶与海洋工程专业硕士班，选派部分 讶干员工在职攻读博士、较士、本科学历（学位)， 鼓励员工在职学习深造，拢升学历学位层次，为 大船S工可持续发珉储备人才。2016年，公司考 取大连理工大学船舶与海洋工程专业在职硕士 22 人。员工反馈，通过硕士班学习，拓宽了视野、 提高了理论水平、了解了船舶科技的发展与前沿 科学知识，与高校加深了沟通，为今后工作打下了 坚实的基础。
企业合作
我们以产业为纽带，通过倌息共享、业务协同、 战珞合作等，与相关行业、相关类型企业开展 多种形式的交流和合作，深化企业之间产品、 技术、市场等多维度合作，实现共同发展。
中国兵器工並银团公司、中国石油天然气集团公司、中 国海洋石油总公司、中国华能集团公司、中国华电笫团 公司、中国国电柒团公司、国家电力投资集团公司、中 国联合网络通倍集团有限公司、中国远洋海运集团有限 公司、机械科字研究总院、中国广核集团有限公司
fflODRJW工业WUI公H1
Q中囝石油
mm厢油
cnooc
^中B华能集团公司
MM CHINA HUANCNO CROUP
2田家电设
« SPIC
ckJ
unccnW»X««
%
机械科学研究总K
"中财轉团公田
〇J 广格 〇JcGN
&中SB电
o«ia ouooun
大船重工签署牲畜船战珞合作S向书
2016年5月，大船窀工与长航国际、和升集团各方代表签罟了牲茁船战略合作 意向书，对于大船里工在船舶经济新常态下，与合作企业打造中澳间运营效率S »5、产此链效益嵌优、市场地位崧强的活茁运输船队提供了有力支揮。
52丨中m船拍m工般份公b]
打造责任供应链
公司规范供应商和分包商笤理制度，谜全供应商和分包商准入和退出机制, 探索将坩ffi服务能力、员工杈益保降、环值保护等因索纳入供应商审核条款, 携手上下游共同打造贵任供应链。
©武船绿色供应商管理
武船严格规范生产用物资供应商铨理，根据《生产用物资供应商爸理办法》和《选择供应商、服务商过程中的若 干规定》，由生产用物资采钧谤理委员会进行供应商准入、评价的核准和再评价，防范廉洁风险◊在歪点关注供应 商合法合规性及相关能力的同时，加大对坏保性的关注力度，审核供应商坏堍体系认证书、所执行坏保标准及检测 证明，打造绿色供应链。
改胜獅s提勝协工公离 ----------------
为改S外协员工的生活坏境、提升外协员工的生活质 M,公司多家子公司自筹资金建设外协工公离，并配 备完善的设施和爸理服务，得到了劳务公司和外协 工的广泛认可。其中，北船茧工为外协员工建设“承 包胲务商公离”，总这筑面积63620.4 共有高层 公离楼4座，房间1156间。房间内配H齐奋、公寓 爸理制度完战至2016年底，承包商公离入住承 包商公司超过47家，职工3000人左右。
承包商公茁入住承包商公司超过 职工
3000人左右
北船*工为外协工JS供的承包商公离
2016年企Ik社会贵任J8S	53
促进行业发展
戠至2016年底，公司有4家子公司是国家相关行业标准的里要制定者。其中 丹岛双瑞占据国内海水电解防腐防污装a 70%份額，拥有国内®先进的压载
水处理技术。
内容：电阻烊焊接电流的洒a
第5部分：焊接电流玥*系统的确认
类型：(2家标准
织号：GB/T32514.5.2016
行为：制定
参与程度：参编
内容：中国适船莰a标准 类型：国家标准 编号：GB/T34000-2016 行为：制定 参与程®:参编
内容：电阻焊焊接电流的涝® 笫1部分：玥》指南 类型：国家标准 锔号：GB/T32514.1-2016 行为：制定 参与程®:参织
内容：电阻》»接电流 的涵fi
第2部分：带电流想应 线圈的焊接电流玥霣仪 类型：田家标准 编号：GB/T32514.2-2016 行为：制定 参与程® :参编
内容：沿艇总段大合拢 工艺技术要求 类型：行处标准 织号：CB20202.2016 行为：制定 巷与程®:主编
内容：谤子吊架 类翌：行业标准 织号：CB/T3780-2016 行为：诧订 参与程S:主编
内容：阐刀擎链器 类型：行业标准 编号：CB/T4462.2016 行为：修订 参与程度：主编
内容：单点系泊荦链器 类型：行此标准 缤号：CB/T3672-2016 行为：修订 参与程度：主织
内容：水封澄沽器 类型：行业标准 编号：CB1021-2016 行为：制定 参与程度：主织
内容：XX敷设工艺 类型：行业标准 缑号：CB20203-2016 行为：制定 参与程度：主织
内容：XX系统鸨迫》接要求 类型：行此标准 织号：CB20204-2016 行为：制定 参与程®:主编
54丨中工般份公83
Labour
Practices
劳工实践

秉承以人为本 矢志人才战略 维护员工权益 构筑事业、生活幸福平台

56	中m船舶»工般份公抝
维护员工权益
公司严格逆守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法徕法规，坚持平等耵佣，不断提®5员工的薪酬待遇，尊里每一位员 工的劳动权利和发展痛求，不因民族、性别、年龄、谜®状况、文化教宵不同对员工实行差别化聘用，不断深化以职 工代表大会等为基本形式的企业民主诌理制度，使广大职工参与企业生产诌理的行动落到实处。
积极推行民主管理员工企业共受益
公司充分发挥员工民主参与^民主管理、民主监®的作用，以推行合理化建议、民主镑理为组点，鼓励员 工参与企ilk经苕管理、工艺创新、技术改进等方式方法，既维护职工的民主权利和合法杈益，又能给公司
节支坩效。
A
lijr*
每年技改创新在年初由各车间、部门、班组		积极开展合理化建议征集活动，引导广大职
自由申报技改项目，经公司筛选审核后再实		工群众积极向公司献计献策。2016年全年
施。项目初步定型后，经过半年左右的生产		共立项实施合理化这议12项，其中《涂装
实践坏节的检验，fci终定型，并#加当年全		工场CRV与纵向热能均衡装S的优化节能
公司的技改成粜评比。每年评比的优胜者，		应用》合理化逑议已实旃完毕，经过2015
公司都将给予一定的现金奖励，并作为员工		年12月一2016年4月冬季采暧期的实际应
评优评先及职劳晋升的里要依据◊此举极		用验证，累计节约天然气费用15.96万元，
大地调动了职工參与技改创新的积极性，每		给予提出该速议的员工节约价m 2%的奖励
年都有700多名员工参与，占该公司总人		3192 元。
数的七成以上6		
2016年企:Hi社会贵任报®	57
促进员工发展
公司关注员工发展，在鸨理岗，实行领导职劳和非领导职务的双序列职业发展通道；在技术、技能岗专门开辟新的发 展通进，不断完萑员工培训制度，依托技能大师工作室，通过“传、帮、带”培界后备人才，实现高技能的推广传承。 同时为员工搭逑字习和施展才华平台，激发员工实现自我价值，帮助员工提升技能，提高员工终&宇习就此能力。
员工学历构成
■研究生及以上 ■大字	29%
大专	25.88%
■中专	12.6%
■高中及以下 28.52%
员工专业构成
0_ 生产人8 56.05。/。
■销笆人员2.4%
技术人员21.27% ■财劳人员1.54% ■行政人员17 乂 7% ■其他占比1.27%

开展各类 员工培训
实施“全员业务能力提 升“培训计划，鼓励全 体员工针对本职岗位所 黹此务能力进行培训
■A
向全体员工推广移动学 习平台，鼓励员工利用 碎片化时间、通过移动 化设备开展学习
向员工推#各类优质书 18,鼓励员工开展阅读
充分利用公司和社会机构 培训资源，组织、选派 员工#加各类培训活动
58丨中臛工»份公S3
©大船M工“名师带高徒”工程
大船里工“名师带高徒”工程活动以优秀师傅带 优秀徒弟的方式进行，自2010年幵始每两年一届， 鈸至2016年年底已连续举办了四届，200余名诗 年员工通过该工程，已经成长为企业不同岗位高 技能人才，为企业人才培养输送了新鲜血液。
大船*工•名好帝*徒_ 2£字仪式
©书呑浓浓见其情
--------------
公司充分利用“互联网+”,大力推广移动学习平台， 方便员工随时、随地、随身字习知识，提升工作技能。 2016年，武船作为公司移动字习试点单位，应用 移动字习平台人数近4900人，微课约150门，先 后在平台上开展了技能竞赛理论考试、“两字一做” 字习、总师培训班、后备干部培训班、IS益造船 培训班等10余个班级；茧庆红江创迷里庆红江网 络字院，字院共引进3600余门课程，课程涵盖人 力资源、财努管理、市场营销、生产营运、设计研发、 项目诌理等专业技能知识；渤船里工的“渤朗工 会职工书®”效字化平台上线运行，书歴有全国长 效人文综合类期刊数百种、图书数百册、行此报 纸数百种，进一步拓展了渤船宇习型组织阵地。
保障职业健康
公司把员工的安全谜康视为嵌大的幸福，述立完爯的职业安全与谜康爸理体系，加强作业坏境和个体防护设施狯理, 从源头控制职业危客，保护员工身体谜康。
组织员工学习安全生 产相关法律法规、 公司规资制度以及安 全操作规程，了解并 箪捉必备的安全技 能和安全知识。
全员积极参与，绢制 2016年度职业安全 谜抜谛理体系it设工 作方案，
定期进行作}Ik现场 监乳it立岗前、 定期和离岗体检制 度，及时发现危莕 物质和早期患职业病 的职工，做到早诊 断早治疗。
组织有关部门及人 员，认K学习应急 救援预案；定期对 职工进行应总救援 知识教育；组织应 急救援演练；确保 救拔物资及器材完备 充足。
2016年企lk?i会S任582丨59
提供员工关爱
2016年，公司从平衡员工工作生活、关心女性员工、帮助困难员工、关心离退休员工等方面开展了多元化的员工关爱 工作，进一步提升了员工的幸福感和归尿感。
©爱在大船$工
—
大船並工幵设“女职工特殊关爱室”，在女职工相对 集中的地方，为“四期"女职工，特别S为备孕、怀 孕女职工提供ft备基本卫生条件和辅助设施的私密休 S场所，妥莕解决女职工上班时段的临时困难，为职 此女性特殊生理黑求提供人性化服务。
1.	长胡问昀财问fi休干®
2.	总SU孙波®间老干82
3.	公B]本82致西柏坡*命2地 播受红色教W
4. 大工H季全》运动会
60 I中ffltetea工般份公83
Community
participation
社区参与


秉承共生共荣 分享资源价值 提供社区服务 实现企业与社区和谐稳定
i C 一

62丨中田鲐珀霣工般份公B]
开展扶贫助困
公司致力于陳随地区经济社会賴，餅购鮮相结合，53过产紐贫' 鮮賊妨式，51立起“造血”式
扶贫机制，把扶贫工作舆正落实到位。
大船重工产业扶贫吸纳就业。^^
大船並工积极落实国家关于产此扶贫的相关要求， 与大g镇两家经济实体逑立了合作关系。近年来两 个经济实体平均每年共有700余人参与公司生产， 2016年总产ffi保持在3000万元以上。与大营铒 的扶贫合作，不仅使务工人员的家庭有了稳定的经 济收入，大船觅工也得到了劳动生产力的补充，实 现了双»。
©武船产业扶贫促进地区发展	^
武船积极推进老区产此扶贫，在湖北咨大悟经济幵发 区速设速筑钢结构生产基地，项目总体投资5亿元， 规划年产能10万吨，产ffi 10亿元，预计可实现利税 1亿元，吸纳当地就业1000多人。2016年®地一期 工程已速成投产，完成投资2亿元，预计到2020年 基地全部逑成投产。
参与国家救援
公司始终心系国家、tB系人民，积极参与国家救援行动，组织捐款捐物，帮助恢复灾区正常生产生活，彰显央企资任 和担当。
©长江防汛舍我其谁
2016年长江汛期，武船统筹笫划， 全厂动员，较好地完成了本年度防 汛目标任务，实现安全渡讯〇整个 防汛期间武船共调动500余人次投 入防汛前线，投入80台套设奋及批 fi防汛物资抢险救灾。共计发生费 用约265万元。通过人力、物力的 投入，全体员工的拼搏，确保了武 船专防垠段的安全。
2016年企lk?i会费任报色	63
热心慈善公益
公司积极参与社会公益慈萑求业，组织开展义 劳祖树、关爱老人、慈蓓祐谢等活动，通过自 G努力传递爱心，汇聚社会正能员。
64 中工般份公8]

展望2017
^3*
2017年是实施“+三五”规划
的並要一年，是供给倒结构性改革 的深化之年。这一年，国际环境货 杂多变，经济下行压力不断坩大， 风险挑战明显m多，我们将继续按 照“四个全面”战珞部署，坚定不 移推改革、坚定不移抓创新、坚定 不移严法治、坚定不移聚人才，以 优异成结迎接党的十九大胜利召 开！
深化改革调整提升运营效率
坚持以军民联合为核心，以争在朝 夕的梂神状态和工作状态，对公司 研究确定的全面深化改革®大琪 项，尽早完蓓实施方案，
动的改茁串项，要按时！
推进改革提速见效。
动打造优质产品
扣新为核心，
f关与科研项目策划，推逬科 .嚴创新、组织创新、商业梭式创新 和体制机制创新，在满足市场诹求 的同时努力创造和引领市场黹求。

丨企:Ik有社区的良性》合发展。
2016年企此社会贵任板告	65
深化伙伴合作追求共贏发展	坚持以人为本激发队伍活力

-

落实开放发展理念，坚持对内外开 放、谋求合作共贏发展，困绕提高 核心竞争力，以开放促发展，着力 加强国际哲销和售后胆$体系建 设，布局全球，把握主动。
聚焦安全环保推动^
保护员工权益，为员工提供安全舒 适的工作生活坏境，里视员工成长， 善多元化职此发展通逬，提升员 工向心力和凝聚力，为速成国内最 强《大、囝际一流的舰船、海洋工
_运當，推进安全生产管S 的标准化、制度化和常态化；综合
绿色设计、绿色制造、级色运	发挥此务优势，
社g建设，推动_ 业发展，支持公益
2017年，我们将绝续肩负强军 强企使命，创新创ik、奋勇争先、 破浪前行，强化“四个意识”、强 力改革创新、践行发展理念，为全 面推进中国fi工新的发展篇章而努 力奋斗！
66丨中m珀拍》工般份公s]
责任管理
责任战略
公司乘承“茧工报国、创新超越”的理念，将社会资任融入企此爸理和运哲，坚定屈行政治资任、经济资任、坏堍资任、 员工贵任和社区贵任，与国家、投资者、客户、商业伙伴、同行、员工、社会组织、社区和公众等构逑起和谐发展的 良好局面，探索形成A有公司特色的社会责任推进校式和厢行社会资任的文化氛困。
国家
社会组织
责任管理
商业伙伴
公司深入推进企业社会贵任工作，将社会贵任屜资要求分解到本部各部门和各级子公司，促进社会贵任工作全面落ife〇 同时，公司积极推进社会贵任沟通平台与梁适的建设，在中文门户网站逹立“社会贵任”专栏，每年定期发布社会贵 任报告，使社会奥任工作更A系统性和长期性。
综合爸理部	加强与利益相关方沟通 促进企此文化逑设	财劳部	加强财努爸理 积极防范财劳风险
战略规划部	立足可持续发展 创新企业内部机制	生产镑理部	维护客户杈益、与合作伙伴携手共孩 加强安全生产爸理
资本运苕部	确保倍总披兹准确、及时 优化资本运作揆式	军品部	严格把控军品质坦 确保军品优质交付
人力资源部	深化职工民主管理 促进职工全面发展	审计部	确保依法合规经营 加强审计监轻
2016年企lk?i会费任报色丨67
利益相关方的期望与沟通
利益相关方	期望和诉求	回应渠道和方式
	遵守法规	工作汇报
	依法纳税	调研座谈
国家	保降国家安全	上报总结
	国有资产保依馆ffl	倌总报送
	绿色坏保、节能减捋	接受监笛考核
	带动经济、社会发展 资产保怊坩怊	股东会议 莖枣会议
投资者	提离偿偾能力 规范公司治理 防范经哲风险	曰常沟通 倍总披兹
客户	股东杈益保护 优质产品和服务 满足多元化黑求 价ffi増ffi	项目合作 技术培训 客户关系爸理
	恪守商业迈德	
商业伙伴	合同屈约	公幵招标和采购倍JS
	公开公平采钧 互利共贏、共同发展	谈判和交流
	公平竞争	行处会议
l°J17	推动行此发展和技术进步 薪酬福利	研讨会
	保降杈益	职工代表大会
员工	职业发展	各级工会
	教宵培训	荩见征萊
	良好的工作坏堍	困难员工帮扶方案
	价ffi实现	
	支持与参与社会团体	
社会组织	组织活动 遒守协会$程	参与活动 提供必要的支持
		合作共逑
社区和公众	服务社区发展 支持公益事业	扶贫助困
		抢险救灾
	提供就业保降	志愿老活动
68 |中®船柏重工股份公司
指标索引
中文标肢	中n企ik社会贵任级写指南（CASS-CSR3.0)全球报告佴议组织《可持续发展报告指南》
报告说明		PL1, PL2, PL3, P1A, PL5	G4-28, G4-29, 64-30, G4-31, G4-32, G4-33
雄制流程		p2.1,p2.2,p2.3	G4-17, G4-18, G4-19, 64-20, G4-21, G4-22
资任专》		P4.2	G4-4
关子我们	公司間介	P4.1	G4-3,G4-4,64-6,G4-9
	组织架构	P4.7	G4-34
	企:U：文化	G1.1	G4-42
	股权结构	M1.1,M1.2 ,M1.3	G4-EC1
»务国防	限务国防发展	P4.4	G4-6
	协同国家行动	S1.6	G4-4
	推动国际军贸	S1.6	G4-4
公司治理	股东收益	M1.1,M1.2,M1.3	G4-EC1
	投资者管理		G4-EC1
	资本运作	P4.7	G4-EC1
	风除*理	M1.6	G4-46
	守法合现	Sl.l	G4-S07
客户权益	推进科技创新	M2.7, M2.8, M2.10, M2.12	
	制造优ft产品	M2.2，M2_5，M3_2	G4-56
	提供满S限务	M2.1，M2.3	G4-56
安全环保	充蕃安全管理	S3.1，S3.2，S3.3，S3.5	G4-LA8
	»实安全实线	E2.2, E2.7, E2.9	G4-LA8
	线行绿色低庙	El.l, E1.6, E2.18, E2.2, E4.5	G4-EN31
公平运彗	推动合作共霣	M2.2, M3.6, G3.2	G4-56
	打造贵任供应3	G3.1.G3.2	G4-12
	促进行处发展	M2.7, M2.8, M2.10, M2.12	G4-8
劳工实线	缮护ax«益	S2.3,S2.4,S2.5,S2.6,	G4-LA2, G4-LA5
	促进员工发展	S2.24,S2.25,S2.26	G4-LA5,64-LA10,G4-LA12
	保障职ikttS	S2.17,S2.18,S2.19,S2.20,S2.21,S2.22	G4-LA5, G4-LA8
	提供员工关爱	S2.28.S2.29	G4-LA2
社区參与	开展扶贫助田	S1.6	
	参与国家教揉	S1.6	
	热心慈替公益	S4.14,S4.5	
展3 2017			
责任營理	贵任战*8	G1.1.G1.4	G4-43
	贵任治理	G2.1,G2.2,G2.3,G2.4,G2.5	G4-37
	利益相关方 期里和沟《	G5.1.G5.3	G4-24,G4-27
指标索			G4-32
意见反馈		P1.5	G4-31
2016年企业社会贵任报告	69
意见反馈
锊敬的读者：
您好！
感谢阅读报告。您的反馈对我们非常里要，诵扫右側二维码留下您的 宝贵葚见和建议。为表诚挚的谢意，我扪设M 3000个答題红包，先 到先得；在2017年9月30曰征集结束后对反馈意见进行评奖，设M 一等奖3个，二等奖川个，三等奖30个。
让我丨H—起努力吧I
奖品展示
辽宁舰船楔
三等奖奖品：辽宁舰舰棺