股票名称：新华保险A股代码：601336 H股代码：01336
全国统一客服电话 www.newchinalife.com
2016 NCI
CSR REPORT
新华保险2016年企业社会责任报告
新华人寿保险股份有限公司
NEW CHINA LIFE INSURANCE CO., LTD.
总公司行政管理部监制2017年3月
北京市朝阳区建国门外大街甲12号新华保险大厦
New China Insurance Tower, A12 Jianguomenwai Avenue, Chaoyang District, Beijing 100022, P.R.C Tel:+86 10 85210000 Fax:+86 10 85210101 www.newchinalife.com
〇 NCI新筚保脸
关爱人生每一天
新华保险
2016年企业社会责任报告
2016 NCI
/CSRREPORT
本报告披露的所有内容和数据，已经新华人寿保险股份有限公司第六届 董事会第次会议审议通过。
本报告中，新华人寿保险股份有限公司简称“新华保险”或“公司”，
新华资产管理股份有限公司简称“新华资产管理公司”或“新华资产”。
报告时间范围：
2016年1月至2016年12月，部分资料涵盖了此前的特定项目。
报告组织范围：
新华人寿保险股份有限公司及其分支机构。
报告周期：
每年一次，与公司年报同时发布。
信息来源：
公司内部统计及公开报道。
发布形式：
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn )和
新华保险网站（www.newchinalife.com)发布网络版，可供查阅下载。
关于本报告
新华保险
2016年企业社会责任报告
关于新华保险
为社会增添
03	公司概况		
04 04	战略与文化 企业社会责任沟通体系	24	依法经营，贡献社会
		25	努力建设和谐社会
		29	精准扶贫活动
为客户提供 幸福生活的保障
探索行业
06 07	完善保障产品体系 强化保障产品推广	健康发展之道	
07 07	做好保险产品服务 高效规范的营销与承保	32	促进行业健康发展，推动保险文化繁荣
08	功能完善的客户服务	33	与合作伙伴共赢
12	更快、更易、更便捷的理赔服务	34	同业交流
为股东贡献 稳定持续的回报
积极投身环境保护
15 打造强有力的竞争优势	36	环保理念
16 不断提升的风险管理水平	36	营造环保健康工作氛围
17 加大反洗钱工作措施 17 日臻完善的信息披露制度	36	积极参与环保活动
为员工创造	@公司荣誉	
成就自我的机会	39	总公司2016年所获荣誉
19	保障员工权益 20	打造员工发展平台 21	关爱员工生活	41	分支机构所获荣誉
CONTENTE
目录
01
新华保险
2016年企业社会责任报告
02
关于新华保险
新华保险
2016年企业社会责任报告
公司概况 ▲
新华人寿保险股份有限公司（以下简称“新华保险”或“公司”）成立于1996年9月，总部位于北京市，是一家全国性 的大型寿险企业，目前拥有新华资产管理股份有限公司、新华家园养老服务（北京）有限公司、新华养老保险股份有限 公司和新华卓越健康投资管理有限公司等子公司。2011年，新华保险在香港联合交易所和上海证券交易所同步上市，A 股代码为601336, H股代码为01336。
2016年，本公司围绕“转型发展”和“自主经营”两大主题，确定了以续期拉动增长的转型发展路径，并以预算管理为 抓手，引导机构增强自主经营能力。通过环环相扣的系列举措，有效提升了经营管理水平，激发了健康、持续、快速发 展的动力。
2016年，公司实现保险业务收入人民帀1125.6亿元，公司总资产规模达到6991.81亿元。公司继2014年首次入围福布 斯世界500强企业后，2016年再次强势登榜，名列全球第297位。
新华保险
2016年企业社会责任报告
为客户提供幸福生活的保障
新华保险
2016年企业社会责任报告
企业社会责任沟通体系
中国最优秀的以全方位寿险业务为核心的金融服务集团。
新华保险
战略与文化
2016年，新华保险在致力于为股东创造价值的同时，亦为更好地履行企 业社会责任付出了很多努力。公司深入学习国际、国内先进企业在企业 社会责任管理方面的经验和做法，积极与各利益相关者（本公司的利益 相关者包括：客户、股东、员工、政府与社区、监管机构与合作伙伴、 环境等）沟通，充分了解诉求，并结合自身业务与运营特点，深入分 析，搭建了一套完整的企业社会责任沟通体系。
诚信责任公平创新进取
◎战略
以客户为中心，坚持现有业务持续稳定增长，坚持变革创新， 坚持价值和回归保险本原，抓住城镇化和老龄化历史机遇。
◎使命
为客户提供幸福生活的保障；为股东贡献稳定持续的回报; 为员工创造成就自我的机会；为社会增添和谐安宁的力量。
◎工作原则
简单客观协作责任
IT
◎经营理念
创造价值稳健持续
◎完善保障产品体系 ◎强化保障产品推广 ◎做好保险产品服务 ◎高效规范的营销与承保
04
05
新华保险
2016年企业社会责任报告
2016年，新华保险按照“规模稳定，价值增长，结构优化，风险可控”的总基调和“加快转型发展，强化自主经 营”工作主题，回归保险本原，不断细化和推进各项“以客户为中心”的经营举措，为客户提供全方位的、覆盖 全生命周期的保险保障服务，让生活更美好。
为客户提供幸福生活的保障
完善保障产品体系
公司本着遵照“保险姓保”的发展要求，公司先后推出了 “健康无忧”青少年系列重大疾病保险，“多倍保障”系列重大疾病 保险，“康健无忧”系列重大疾病保险，以及附加住院、附加门急诊、附加住院津贴等系列医疗保险产品系列，为客户提供了 完善的、高性价比的健康保险保障产品体系。在养老产品方面，公司推出了 “美利人生”终身年金保险、“华利人生”终身年 金保险，为客户在终身养老保障方面提供了更完善的选择。一系列保障型产品在销量连创佳绩的同时，也取得了良好的市场口 碑，承担起了寿险公司应尽的责任。
为客户提供幸福生活的保障
新华保险
2016年企业社会责任报告
强化保障产品推广
公司通过个人代理人渠道、银行代理渠道、互联网渠道等多渠道大力推广长期保障型产品。公司将“健康无忧”和“金彩 一生”等保障型产品定位为公司重点产品，在产品计划、产品政策、产品宣传推广上予以倾斜。
做好保险产品服务
公司秉承“服务制胜”的保险理念，不 断强化产品服务质量，给客户提供快捷 便利的保险理赔，理赔时效行业领先。 从2016年5月起，公司在全国范围内开 展了 “健康大回访”活动，帮助客户排 查在保险责任范围内的疾病，主动为客 户寻找理赔理由，活动期间共回访客户 78万人，理赔金额共计3977万元。同 时公司还进一步加强互联网保险服务， 客户可通过网站、手机APP等享受便利 的保单保全、保险咨询等服务，公司于 2016年8月正式上线微信理赔服务，客 户随时随地可以享受在线理赔。
高效规范的营销与承保
◎以客户为导向的营销管理
新华保险旨在成为一个遵守商业道德、严格合规经营、注重可持续发展的优秀企业。公司努力提高员工合规意识，通过不 断完善、更新制度体系，确保公司经营适应市场发展、符合合规要求，对公司经营管理流程中的风险点进行定期梳理和及 时完善，对于不负责任、违规甚至违法操作的行为严惩不贷。
通过加强对保险营销员的系统培训和合规品质管理，进一步提升营销员的诚信度、责任感和合规经营意识；通过机构健康 体系的管理与监测实施，公司将销售队伍的作业能力、销售品质和机构的经营评价有机结合，引导队伍持续健康发展、机 构持续健康经营，进一步规范管理流程，通过可量化、可实施、可考核的指标管理追踪体系，实现了管理过程和绩效目标 的有效结合，做到了营销过程管理的高效、规范、公开、透明。
06
07
新华保险
2016年企业社会责任报告
:以客户为导向的营销管理 ■个人业务承保流程
本着“服务为本，效率至上”的指导思想，新华保险围绕个人业务制定了高效、严谨、芫善的承保流程。通过新技术运用、 业务规则优化、业务流程精益，兼顾业务品质，为销售队伍和客户提供更好、更快、更满意的承保服务。
承保运营以提升服务、效率及客户体验为目标，在优化、精益既有模式、现有流程的同时，加大E化与新技术应用创新，持 续强化业务管控能力，不断提升内外部客户承保体验。年度内，宜保通、E保通2.0、手机APP等E化承保工具不断拓展完 善、电子签名技术成功试点，为客户、销售队伍提供更快捷、更高效的全流程无纸化的投保体验。截至2〇16年底，移动承 保覆盖率达到98.77%，E化应用取得突破性进展，有效助力运营向精益型、驱动型模式转变。
核保环节以有限人力支持公司业务发展，作业产能及核保时效持续提升。继续推进核保技术平台建设，完成||〇g自动核保规 则库升级和Magnum智能核保系统在全系统移动承保及网销平台上线，大大提升核保效率及客户体验，核保自动化、智能 化水平进一步提升，并荣获2016年亚洲保险“最佳技术保险公司奖”；通过开展电话核保技术应用，简化核保流程，提升 月艮务效率，优化风险管控。持续优化核保规则，在风险可控的前提下保持同业竞争力，支持公司业务转型发展；同时芫善核 保制度建设，落实监管要求，保证公司合规经营。
■法人业务承保流程
新华保险结合法人业务的特点，制定了高效、严谨的承保流程。通过新技术运用、业务流程精益，为法人业务人员和企业客 户、企业员工提供企业员工保险保障计划承保服务。
在提供高效、严谨的法人业务承保服务基础上，2016年，公司重点推进法人承保数字化运营服务：企业员工保险服务平台 “心圆福”投入运营，实现企业客户在线投保、在线变更以及在线提交理赔申请资料等服务；“新华保险微店”微信平台投 入运营，实现个人短期险业务在线承保；核心业务系统法人业务自动核保通过率超过30%;电子保单功能正式上线，覆盖 法人业务所有产品。
如果投保单位拟购买的保险方案是公司统一定制的面向中小企业销售的员工福利保险保障计划,投保单位既可以通过线下提 交投保资料进行投保，也可以选择在公司提供的企业员工保险服务平台进行在线注册、在线提交参保人员名单、在线付费， 然后在线承保，公司提供电子保单的极致承保运营服务。
如果投保单位购买的是综合员工福利保险保障计划，投保单位可以利用公司提供的企业员工保险服务平台，让企业员工在线 确认投保单位提供的保险方案，企业员工为本人和家属选择自选方案，既能提升企业员工对投保单位提供的员工保险保障计 划认知度，又能满足企业员工及家庭保险保障需求。企业人力资源部收集完投保意向后，通过系统平台在线提交投保申请， 法人业务承保后，公司同时提供纸质保险合同和电子保单，公司集中打印纸质保险合同后由法人业务人员上门送达至投保单 位，投保单位接收保险合同并对保险合同内容进行最终确认，同时企业人力资源部门和企业员工可以享受企业员工保险服务 平台提供的在线查询、在线加保、在线变更以及在线提交理赔申请资料等服务。
功能完善的客户服务
“以效率为核心，让客户满意”的服务理念
新华保险坚持以客户为中心，以客户需求为导向，牢固树立“以效率为核心，让客户满意”的服务理念，持续提升服务能 力，打造“更好、更快、更可信”的新华特色运营服务体系，持续提升客户体验。公司不断提升基础服务能力，为客户提 供专业高效的基本服务；不断创新服务手段，为客户提供便捷满意的自助服务；不断优化服务内容，为客户提供差异化的 附加翻艮务。
2016年，公司聚焦客户需求，通过服务创新和流程优化不断提升服务水平，电话服务、柜面服务、E服务功能和服务体验 不断升级，客户服务活动社会影响力持续扩张，客户权益也得到全方位保障。公司优质、高效、人性化的服务获得客户和 社会各界的广泛认可，客户满意度不断提升，并持续保持行业领先。
08
为客户提供幸福生活的保障,
新华保险
2016年企业社会责任报告
新华保险客户服务体系所获奖项
时间
2005 年	当选2005年中国企业客户关怀80强
2006 年	荣获“维护消费者权益诚信服务满意单位”称号
2007 年	在“搜狐财经2007金融理财网络盛典”活动中，荣获“服务最好的内资寿险公司”大奖
2008 年	在搜狐网评选中，荣获“寿险理赔最迅速的保险公司”荣誉奖项
2009&2010 年	荣获中国保护消费者基金会授予的“保护消费者权益3 . 15信用单位”称号和“中国质 量万里行”授予的优秀会员单位称号
2011 年	荣获中国质量万里行促进会授予的“产品售后（公众公共）服务质量优秀企业” 荣誉称号称号
2012 年	荣获中国质量万里行促进会授予的“产品售后（公众公共）服务质量优秀企业” 荣誉称号
	客户联络中心（95567)荣获《客户世界》主办的金耳唛杯“中国最佳呼叫中心”称号
2013 年	在由金融界主办的“领航中国.金融行业年度评选”中，荣获“最佳客户服务奖”
	客户联络中心（95567)荣获中华全国总工会颁发的“全国五一巾帼标兵岗”称号
2014 年	客户联络中心（95567)荣获CCCS标准委员会颁发的“中国最佳呼叫中心”称号
2015 年	荣获中国质量万里行促进会授予的首批“全国质量诚信品牌优秀示范企业”称号
	荣获《北s商报》主办的第—届“乐鼎杯”保险业年度评选“2015年最佳客户服务奖”
	客户联络中心（95567)荣获CCCS标准委员会颁发的“中国最佳呼叫中心”、“服务 融合创新”奖
	客户联络中心（95567)荣获“2015金铃大会企业交互奖”
	“新华保险杯”全国少儿书画网络大赛荣获“2015中国互动营_学院奖.案例 类（创意）金奖”
	“创新打造移动互联客服节，有效传递保险服务正能量”荣获2015中国保险“年度服 务创新”项目
2016 年	荣获中国质量万里行促进会授予的首批“全国质量诚信品牌优秀示范企业”称号
	首次荣获中国质量万里行促进会授予的“五星级服务质量奖”
09
10
新华保险
2016年企业社会责任报告
◎高效、协同共享的客户服务平台
新华保险恪守“创造价值、稳健持续”的经营理念，持续完善服务平台建设，涵盖客户服务中心、客户联络中心（95567)、 新华保险官网、掌上新华APP、微信服务、短信服务、邮件服务的一系列综合服务平台，为客户提供了多种形式的服务通道， 使得客户服务手段日益便捷高效。
新华保险
2016年企业社会责任报告
为客户提供幸福生活的保障
◎丰富多彩的客户服务活动
一直以来，新华保险都非常重视通过多姿多彩的客户服务活动与客户深入互动。2016年，以司庆为契机客户服务活动愈 加丰富精彩，更好地满足了广大客户的需求。
■3.15主题客户服务活动
作为一家负责任的全国性大型保险企业和公众公司，新华保险从运作机制、管理体系等多维度搭建了诚信服务客户的综合 管理体系。提升消费者依法维权的意识、普及保险知识，我们一直在行动。每年“3 ■ 15”国际消费者权益保护日之际，
公司都精心组织开展诚信服务系列活动。2016年，公司发布公司“十大服务承诺”，评选“诚信之星” 1500余名，“服 务之星”1100余名，评聘“服务质量监督员” 1300余名，大力弘扬诚信服务精神，认真倾听消费者之声，全国、地方媒体 深入报道，赢得了社会公众、公司客户、监管机构的广泛认可。
■客户服务节
每年的客户服务节是新华保险客户的盛大节日，是公司与客户沟通的重要渠道之一。公司始终致力于为客户带来最新、最 时尚的服务体验，2016年，第十六届客户服务节隆重推出“健康欢聚服务”三大嘉年华六大系列活动，发布3款司庆专 属产品，发布6大新服务功能。通过新华邀您来做客、全民健步走、客户亲情大拜访、少儿书画大赛等特色活动，关爱客 户生活，共享节日盛宴。本届客服节全面应用新技术，将互联网的体验、参与、分享等理念融入活动，系列活动均实现线 上线下结合，便捷互动，超过千万客户倾情参与。客户服务节特色活动少儿书画大赛已发展成为全国规模最大参与人数最 多的少儿书画赛事，2016年，首次在国家级美术殿堂中国美术馆举办新华保险少儿书画大赛优秀作品展。系列嘉年华活 动积极履行企业社会责任，倾情回馈客户，彰显保险企业社会价值，也深受广大客户喜爱。
■20周年司庆“健康乐享”体检活动
2016年正值公司20周年司庆，司庆“健康乐享”体检活动是公司首次面向10年以上老客户开展的大规模健康体检活动，
本次活动也是公司历史上投入最大的一次客户回馈活动。新华保险联合新华健康、爱康国宾等全国知名体检机构为老客户 提供“全面体检、基因检测、癌症筛查”三选一健康体检服务。全国各地分支机构积极行动，近30万员工倾情服务关爱客 户，累计举办现场体检、报告解读等回馈活动近2000场，近20万老客户在新华员工的陪同下进行了健康体检。体检活动 为客户送去健康关怀、送去健康保障，为客户营造健康生活的氛围，推动公司客户乃至全社会共同关注健康，关注健康保 障，促进人民群众健康水平的提升，努力践行“保险让生活更美好”，得到各地政府、监管机关、广大客户、业务队伍热 烈欢迎和高度肯定。
遍布全国的1600余家客户服务中心，始终聚焦“服务”与“效率”，以统一的服务形象、规范的服务流程、便捷的服务设施、 高效的运营管理和创新的服务方式，为客户提供便捷、贴心、专业的一站式服务。2016年，客户服务中心启动标准形象升级， 推出柜面直销服务，自助服务迈出关键步伐，不断向综合服务方向转变，为广大客户提供更快、更好、更满意的服务。
■客户联络中心（95567)为全国客户提供7x24小时全年无休的投保咨询、服务回访、理赔报案、在线办理、保单查询等服 务。2016年，95567自主研发升级成为行业首个服务云平台，整合电话、微信、掌上新华APP、网站、短信、电子邮件互动服 务及业务员支持功能于一身，与客户在各平台实时进行文字、语音、图片全视角互动交流，提供多样化便捷服务手段，智能判 断客户需求，快速解决客户问题；同时为广大业务员提供快速通知、查询、业务办理等支持，共同为客户提供智能、高效的服 务体验。
■官方微信和掌上新华APP提供全天候的移动自助服务，方便客户在手机端使用保单查询、信息变更、续期缴费、保单贷款、 理赔报案等多项在线保单服务。2016年推出多项便捷智能新服务，业内首创万能扫码新服务，客户注册、查询、业务办理等服 务一键办理；掌上新华实现贷款、续贷、生存金领取等多项支付服务；官方微信推出服务预约、在线回访、分红和发票等账单 下载服务；无需排队，无需等待，方便客户随时随地自助办理业务。
■新华保险官网（www.newchinalife.com)全面的服务功能和便捷、人性化的服务界面，为个人与法人客户提供在线保单查 询、信息变更、保单贷款、理赔报案等全面的保单服务；短信、电子邮件为客户提供覆盖保险业务全流程的主动消息提醒、温 馨关怀、活动推广及账单信函等服务。
新华保险第十六届窖户眼努节
健摩n年华.欢聚蠹年华，眼务犇年®
11
新华保险
2016年企业社会责任报告
案例：新华保险广东分公司推出“健康乐享，体检免费大赠送” 20周年司庆暨客服节系列活动
新华保险广东分公司推出“健康乐享，体 检免费大赠送” 20周年司庆暨客服节系列 活动，感恩回馈老客户，为符合条件的公 司10年以上有效客户提供免费健康体检。
客户可根据自身需求，选择全面体检套 餐、癌症筛查套餐、抑癌基因检测其中一 项，提前3-7天预约后前往广州爱康国宾 体检中心及其指定合作医院进行体检。
案例：新华保险上海分公司参加第28届 3 • 15为民咨询服务活动
2016年3月13日，新华保险上海分公司参加解放日报举办的第28届3 . 15为民咨询服务活动。活动由解放日报主办，电 商、金融、通信、家电、食品等行业60家单位在文新大厦大厅现场接受市民咨询。新华保险在现场接受客户咨询，共受理 各类咨询投诉案件5起。
案例：新华保险四川分公司开展“感恩同庆健康乐享”
免费体检大赠送活动
为感恩客户，与客户分享公司发展成果，关注客户健康，新华保险推出“感恩同庆、健康乐享”主题活动。2016年9月5 曰，四川分公司与新华健康正式签署合作协议。9月6曰，该项活动在四川省内正式发布。此次活动聚焦客户普遍关注的健 康问题，采用线上线下创新互动形式开展。此次活动开展现场体检70余场，全省邀约体检客户共计9000余名，体检活动后 连续开展十几场报告解读会，便捷、高效的体检感受得到客户一致好评，拉近与客户之间的距离，通过专业的服务理念，强 化服务质量，提升服务水平，着力为客户打造一场“感恩同庆”的活动盛宴。
更快、更易、更便捷的理赔服
公司2016年共完成理赔案件数93.56万件，理赔满意度评分90.74分。 2016年度公司累计启动理赔突发应急响应86起，其中总公司级24起，分 公司级62起，累计排查2403人次，iRM呆户84人，共计Kf寸46人合雅 付各类保险金492.12万元。其中，在湖南郴州大巴车高速起火事故、江西 丰城发电厂冷却塔倒塌事故等案件画部g务的快速响应，全面赢得社会各 界的认可。
12
为客户提供幸福生活的保障i
新华保险
2016年企业社会责任报告
公司始终从客户需求出发，不断提升理赔服务水平，致力于打造更快、更易、更关怀的理赔服务。理赔时效：45%的理赔 1小时结案；78%的理赔当天结案；复杂疑难确保不超过3◦天。
同时，为向客户提供更加方便、快捷的理赔服务，新华保险雖出了健康回访、移动理赔、远程鉴定、全国通赔、画§款 预付、全球化人身风险服务管理方案、理赔星级标准管理模式、理赔关怀公益活动等-系列创新举措。
公司秉持“以客户为中心，，的工作原则，始终坚持为客户提供更广泛更深度的服务。2016年12月，公司与台湾新光人寿 签署两岸理赔服务合作协议。合作协议的签订，助力新华保险延伸对客户在境外的理赔服务，标志着海峡两岸保险服务进 一步深化。公司客户若在台湾遭遇重大事故，新光人寿将第_时间安排服务人员前往探视并提供协助，让客户能够安心接 受治疗及照顾。
案例：联动关怀添温暖，快易理赔新华情 ——新华保险完成410万大额赔付
天津G先生在2009年开始陆续为自己投保了 “尊享人生两全保险”及“幸福年年两全保险”等保险，累计保额400万元； 2016年2月8日被保险人突发脑梗昏迷，公司开通绿色通道服务，3月，全部赔付工作完成。新华保险的快易理赔，充分体 现了公司以客户为中心的服务理念及高度的责任感，让客户悲痛的家人感受到了无限温暖和力量。赔案完成当曰，客户家 人再次选择新华保险，郑重为自己投保了综合保障计划，年缴保费合计135万元，使这份关爱及责任继续延续。
案例：超市老板出车祸新华保险理赔223万
青岛客户王先生四十余岁，经营多家农资超市、农村专业合作社。2016年1月18曰，王先生外出办事，他驾驶的轿车与一 辆半挂车相撞，导致头部严重受伤，逐渐成为“植物人”状态。王先生从2007年幵始为自己投保，陆续在新华保险投保 多份保险。经过有关机构鉴定，王先生出险情况符合理赔全残标准，按照保险责任规定，新华保险予以赔付保险金共计 2234041.47元。
案例：新华保险2016年最大金额重疾理赔161万及时结案
杨先生保险意识极强，2008年以来，陆续购买了新华保险的多份保障类、重疾类的保险。2016年8月底杨先生在广东被 确诊为左肺浸润性腺癌，9月初，接到客户报案后，理赔人员立即上门慰问。10月中旬病例资料齐全后经公司审核顺利结 案，给付金额合计161万余元，本案为2016年以来公司最大金额的重疾理赔案件。
案例：新华保险健康无忧定期回访主动赔付让消沉客户重拾信心
新华保险针对健康无忧产品客户开展定期回访，主动上门服务，通过专属产品Sjg绿色通道为出险客户办理理赔。
2015年8月，河北唐女士投保《健康无忧重大疾病保险C款》，保额20万。2016年4月14日，唐女士被确诊患有乳腺 癌，业务员立即帮助客户整理资料并报案。5月11日，客户收到了20万元理赔款，该笔理赔款让唐女士重拾生活信心。
13
新华保险
2016年企业社会责任报告
14
为股东贡献稳定持续的回报
◎打造强有力的竞争优势
为股东贡献稳定持续的回报
新华保险
2016年企业社会责任报告
打造强有力的竞争优势▲
2016年，本公司围绕“转型发展”和“自主经营”两大主题，确定了以续期拉动增长的转型发展路径，并以预算管理为抓 手，引导机构增强自主经营能力。通过环环相扣的系列举措，本公司有效提升了经营管理水平，激发了健康、持续、快速 发展的动力，打造了强有力的竞争优势。
〇治理结构完善，管理团队专业
股东大会、董事会、监事会和管理层权责明确，运行有效；管理团队的专业性及在寿险经营管理的丰富经验，保证了公司 转型发展的高效推进。
◎转型发展取得先发优势
率先在业内提出“回归保险本原”，坚持实施“寿险为核心、保障为特色”的发展战略，建立以续期拉动增长的健康、持 续发展模式，奠定了市场竞争的坚实基础
机构自主经营能力增强
公司建立了以预算管理为基础的机构自主经营体系，经营能力和管理效能持续提升，费用开支结构不断优化。
:产品市场优势突出
以客户需求为导向，构建了以保障为重点、涵盖多种类型的较为完善的产品体系，并建立了成熟的产品运作机制和以健康 险为核心的产品市场优势。
©运营效率不断提高
本公司坚持“以客户为中心，以效率为核心’'持续完善运营管理体系，运营管理专业化水平、S艮务支持能力、服务效率与 品质不断提升。
◎销售队伍生产效率高
通过政策引导和指标考核等举措，打造了一支高举绩率、高产能的寿险销售队伍，在队伍规模基本稳定的情况下，首年期 交快速增长。
◎风险管理能力强
建立了 “偿二代”风控体系下的偿付能力动态监控机制、预警机制及有效传导机制，构建了以偿付能力为核心的资本管理 模式，偿付能力充足率始终保持较好水平。
◎品牌影响力持续提升
在福布斯世界五百强、财富全球五百强中的排名不断跃升，荣获“卓越竞争力寿险公司”、“卓越中资人寿保险公司”等 荣誉称号。
新华保险
2016年企业社会责任报告
不断提升的风险管理水平
2016年，新华保险不断深化风险管理体系建设，风险合规管理水平^步提升。
〇完善组织体系，强化风控合规垂直管理
风险管控体系建设要适应新情况、新变化，建立层次清晰、职责明确、岗位统一的风险管控组织体系。在加强风控组织体 系建设的同时，进一步明确各业务条线、各级管理机构依法合规经营与风险防范的职责，特别是要进一步明确各级机构一 把手的风险管控职责，树立抓业务和防风险并重的理念，培养以依法合规为经营管理基础的意识。
◎加强制度建设，夯实风控合规工作基础
适应公司战略转型和总部职能转变的需要，明确制度管理权限，由总公司负责统_管理全系统制度的“废、改、立”；开 展制度清理、健全制度体系，在对现行制度进行清理、评估、梳理与整合的基础上，建立健全涵盖公司经营管理各方面、 科学高效、管控有力的制度体系，提高公司制度制定和执行的科学性、有效性和针对性。
〇改进管控手段，实现风控合规能力的全面提升
推动全系统风险管控的信息化建设，完善风险管理信息系统，优化信息报送、风险监测、预警功能，提高风控管理能力； 强化风险的量化分析，建立一套风险监测量化指标体系，强化非现场监测，通过风险量化分析，构建总、分风险预警体 系，定期对风险管理指标进行综合监测，预警风险隐患，做到对风险的精确识别和高效处理。
◎开展专项治理，切实解决当前风控合规的短板问题
进一步完善问责管理体系，理顾各部门关于问责的职责，做到有理有据、查处分离，确保问责工作有序到位，切实发挥问 责的治本功能；严抓问责落实，坚持真严、真查、真问责，做到应追必追、追必到底；对于重大违法违规问题，按照“问 责处理一个人，警示教育大多数”的要求，对违规行为问责结果进行通报，主动开展问责案例教育，扩大问责案件的教育 警示作用。
16
新华保险
为股东贡献稳定持续的回报I
2016年企业社会责任报告
f »效益良好的资产管理业务
寿险业务和资产管理业务是新华保险实现腾飞的两翼。除了做大、做强寿险业务外，新华保险通过旗下控股的1‘新华资产 管理股份有限公司”实现资产管理业务的提升和超越。
新华资产管理公司于2006年7月正式挂牌成立，汇聚了来自金融业的专业精英人士，培养出_支熟诸资本市场，精通金 融、证券、财务和企业管理的复合型人才队伍。
新华资产管理公司坚持以价值投资为核心，追求长期稳定投资收益，确保获得长期稳定增长的投资业绩。
新华资产管理（香港）有限公司于2013年3月26日在香港注册成立，12月12曰正式开业，致力于成为新华保险境外核心 资产管理平台。
加大反洗钱工作措施/£
新华保险反洗钱工作全面贯彻落实各项监管规定，以风险为本，建立健全洗钱风险管理体系，将反洗钱要求融入各业 务条线，全面履行反洗钱义务，防控洗钱风险。
公司各级机构均成立了反洗钱领导小组和工作小组，建立起完备的反洗钱组织体系。建立起较涵盖反洗钱组织架构、职 责、大额和可疑交易报告、客户身份识别、客户身份资料及交易记录保存、客户风险分级及管理、高风险客户管理办法、 洗钱风险评估、保密管理、协查管理、培训宣传、违规问责、重大案件应急处理等方面的较为完备的反洗钱制度体系。不 断完善反洗钱工作流程和反洗钱工作机制，不断升级改造反洗钱系统，持续提升洗钱风险监控手段。坚持以“保单实名 制”为基础，不断深化架构与队伍、制度与流程、信息系统、培训及宣传、配合检查、重大案件处理、审计、客户信息保 密等反洗钱基础工作。
公司持续深入开展客户身份识别、大额和可疑交易报告、客户身份资料及交易记录保存、客户风险评级、洗钱风险评估等 反洗钱核心工作。在此基础上，不断提升反洗钱工作有效性，防范化解洗钱风险，合规稳健经营，为国家金融稳定做出积 极贡献。
曰臻完善的信息披露制度
作为一家上市企业，新华保险不仅不断提升业务品质，优化管理平台和业务发展模式，努力提高核心竞争力，同时还严格 按照各级政府部门、监管机构制定的信息披露制度，建立了完备的公司倍息披露制度和良好的投资者关系，按规定及时披 露年报、半年报、季报及主要财务数据、风险管理状况、保险产品经营、偿付能力等相关信息，准确完整地向市场传递公 司经营信息，有效增进投资者对公司的了解和认同，树立良好的公司形象。同时，公司还不断加强与监管机构的主动沟 通，及时通报经营中的重大事项。
17
新华保险
2016年企业社会责任报告
18
为员工创造成就自我的机会
◎保障员工权尬 ◎打造员工发展平台u ◎关爰员工生丨舌’
为员工创造成就自我的机会,
新华保险
2016年企业社会责任报告
优秀的员工队伍是新华保险的发展之本、强盛之基。公司始终恪守“诚信、责任、公平、创新、进取”的价值观，高度 重视员工的权益和发展，努力为员工提供良好的工作环境、完善的薪酬福利、系统的发展规划，促进内外勤员工的不断 成长。
保障员工权益
〇遵守劳动法规，依法签订劳动合同
新华保险严格遵守《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，保障和维护员工的合 法权益，构建和发展和谐稳定的劳动关系。在劳动用工中，公司坚持男女平等，同工同酬，依法向劳动者提供平等的就 业机会和公平的就业条件。
公司通过企业文化理念的引领以及薪酬福利、职业发展、培训等多种途径，努力为员工创造良好的工作环境和人际氛 围，积极引导员工的个人行为与公司的组织行为相契合，体现公司价值观导向，铸造公司的团队精神，加强组织的亲和 力和凝聚力。
〇夕卜具竞争力、内具公平性的薪酬激励体系
新华保险对标中国保险行业领先企业薪酬水平，建立完备的薪酬管理体系，通过有竞争力的整体薪酬和员工薪酬自然增长 机制吸引广大优秀人才，并有效激励员工队伍。
〇多元化的福利保障体系
福利是员工薪酬的重要组成部分之一，新华公司严格按照相关规定，在合法合规参缴各项法定福利的基础上，为员工提供 了补充医疗、企业年金及其他多种福利保障项目，满足了员工日常生活的需求，激发员工工作的积极性。
〇依法建立健全工会组织
新华人寿保险股份有限公司工会成立于1997年，现共辖总公司机关工会、各地方分公司工会及新华资产管理股份有限公 司工会、新华家园养老服务（北京）有限公司工会、新华卓越健康投资管理有限公司工会、新华家园健康科技（北京）有 限公司工会和新华世纪电子商务有限公司工会等45个二级工会组织，拥有工会会员22521人。
2016年，公司工会认真贯彻落实上级工会和公司党委决策部署，紧密围绕公司中心工作，准确把握新时期工会工作的新 趋势新特点，加强工会各项建设，坚持把“服务发展、服务和谐、服务职工”作为工会工作的出发点和落脚点。在鼓舞员 工士气、凝聚职工力量、促进业务发展、创建和谐企业等方面发挥工会组织的职能作用。
公司工会坚持弘扬劳模精神，树立员工先进典型，认真推选先进典型参加全国和北京市保险系统劳动模范评选，积极组织 二级机构工会参加北京市金融系统先进职工之家、先进职工小家、优秀工会工作者的评选。
19
新华保险
2016年企业社会责任报告
打造员工发展平台/i
◎用人理念
通过公司人力资源体系的高效运转，创造吸引和保留人才的良好环境，在人才使用上坚持德才兼备、以德为先，注重能力与
业绩。
◎人才选拔
在人才选拔方面，公司坚持民主、公开、择优原则，多渠道、多方式延揽人才。通过云帆校园计划的深入开展，补充优质 潜力人才；优化内部选拔程序，形成公平、规范、高效的选人用人机制；持续推动总分挂职交流和轮岗活动，盘活干部队
伍。建设后备队伍体系，保障人才的持续供给。
G绩效管理
在绩效管理方面，公司持续优化基于战略导向的以“全面覆盖、全程管控、全员参与”为特征的全面绩效管理体系。通过 覆盖各级机构和全体员工的组织绩效管理和个人绩效管理，传导战略导向，强化战略责任，落实战略任务，促进绩效达 成。以“加快转型发展，强化自主经营”为目标，突出期交核心业务发展，优化保费、产品及成本结构，推动队伍健康发 展，保障年度经营计划全面达成，建立公司长期持续健康发展能力，促进公司战略目标达成。
@员工培训
■坚持总分联动，稳扎培训体系
有序实施“源动力”员工层级、“贏动力”基层经理层级、“核动力”中层经理层级及“E动力”高级经理层级等培训项 目，全年开展培训班390期，覆盖人数19865人，覆盖率90%。同时，面向各二级机构选拔优秀人才，打造卓越内训师队 伍，新培养授权讲师122人，累计授权讲师518人，全年授课1489小时，人均授课2.87小时。全面覆盖从员工到中高级管 理者成长需求，推进全系统干部员工的培养工作，促进各层级干部员工能力提升。
■结合公司战略，深入系统学习
在全系统范围内深入开展保险基础知识学习活动。众筹学习课件、引入反转课堂，采用线上线下多种学习方式共同打造学 习生态圈。2016年，全系统幵展保险基础知识模拟考试100余次，累计21663人通过考试。
■积极创新突破，勇夺行业大奖
“TWI组织经验萃取一无耗髙效组织经验传递实践”项目获中国保险行业协会“2016年度中国保险业人才发展最佳实 践案例”一等奖。
20
■创建移动课堂，学习随时随地
完成“云动力”微训营手机端学习平台功能开发，并面向全系统内外勤推广使用，关注人数已达2.2万人，其中全系统内 勤员工已绑定学习账号比例达99.8%。
为员工创造成就自我的机会
新华保险
2016年企业社会责任报告
关爰员工生活
W/
o注重人文关怀
新华保险形成了“以人为本”的文化传统，关心关爱员工工作和生活，注重营造“新华大家庭”氛围，增强员工的归属感 和凝聚力。多年来，新华保险完善了员工生曰祝福、节曰祝福慰问、生活便利服务、充足的保险保障等制度、措施和福利 项目，还将根据员工需要，提供心理辅导服务，为困难家庭提供生活上的帮助等。
◎提供丰富的文化生活
新华保险形成了“以人为本”的文化传统，关心关爱员工工作和生活，注重营造“新华大家庭”氛围，增强员工的归属感 和凝聚力。从员工生曰祝福、节曰慰问、生活便利服务、保险保障等点滴做起，关心员工的工作生活细节，切实做到传统 节曰有慰问、结婚生日有祝贺、生病住院有看望、亲人去世有安慰，体育锻炼定期有活动。
公司还因地制宜地组织员工参加羽毛球、篮球、足球等球类项目和游泳、瑜伽、健身操、太极拳等健身俱乐部的活动，举 办了在京职工运动会，参加了上级及同业组织的羽毛球赛、篮球等赛事。并通过组织员工郊游活动，释放员工工作压力， 活跃员工的业余文化生活。
公司成立了摄影爱好者协会、书画爱好者协会等群众性团体，并邀请专家开展相关讲座交流活动，引导广大员工培养和拓 展积极向上的情趣和爱好，弘扬中国传统文化，提升艺术修养。在公司二十周年司庆之际，工会开展了向司龄满二十年员 工发送慰问信、组织召开茶话会、邀请退休员工参加司庆庆典等文化活动。
案例：公司举办第三届在京职工运动会
2016年5月，公司在北京朝阳体育中心举行了第三届在京职工运动会。总公 司、北京分公司、各子公司千余名员工报名参加了田径类、趣味类个人和团 体共28个项目的比赛和表演，展现了新华员工团结奋进、积极向上的精神 IxllSo
CH荅建多样化文化交流平台
为传揺企业文化，树立公司品牌形象，公司创办了《新华保险》报、《新华客服》报、《新华营销》和《新华家园》等内 部报刊。2016年，两报两刊共编辑出刊62期，发行近400万本/份，发行范围覆盖了全系统所有分支机构，有力地支持了公 司的业务发展，有效传递了公司高层声音，为分支机构提供公司发展、管理动态信息的交流，为公司内外勤员工搭建了一 个有效的学习交流平台，为总分之间、分支机构之间各层管理者提供了—个有效的管理工具。
21
新华保险
2016年企业社会责任报告
新华交响乐团于2008年2月由新华 人寿保险股份有限公司全资组建。该 乐团是国内唯_由金融保险企业投资 组建的专业交响乐团。2014年1月， 乐团更名为北京新华交响乐团。
新华交响乐团集中了国内数十位著 名的音乐家和来自国内外知名音乐 学府的青年演员，他们之中有多位 曾在各大乐团担任过首席的演奏 家。乐团现常任指挥是国家一级指 挥高伟春先生。
多年来，新华交响乐团一直活跃在全国各地的音乐舞台和艺术活动中。先后在北京、上海、广东、浙江、湖南、湖北、黑 龙江、吉林、四川、宁夏、陕西、云南、责州、广西等28个省、1〇〇多个城市演出近4〇〇场，行程60万公里，观众达60 万人次。
新华交响乐团，曾两次走进国家大剧院进行演出，并与中国国家交响乐团合唱团、中国武警（男声）合唱团等知名乐团共 同举办大型交响音乐会。并与国内外许多优秀的指挥家和音乐家多次成功的合作，其中包括意大利、德国、瑞士等国的指 挥家及著名歌唱家魏松、金曼、袁晨野、刘珊、曹芙嘉等，展示了乐团的专业水平。
新华交响乐团秉承新华保险勇于承担社会责任的理念，热心公益，回溃社会。乐团长期举办公益演出活动，并策划多场主 题公益音乐会，如	“新华之春”公益新年音乐会、“新华保险成立20周年感恩客户全国巡演大型交响音乐会”、‘1师
魂”歌颂乡村教育主题音乐会、“猫和老鼠”儿童动漫动画视频交响音乐会，在社会上得到广泛的好评和认可。乐团曾在 2013年1月26日在北京万事达体育中心（原五棵松体肓馆）举行的(〈同一首歌十九亿个掌声一邓丽君诞辰6〇周年全球巡 回演唱会》上担任交响乐伴奏，进一步扩大了乐团的影响力。2014年，新华交响乐团在北京王府井新东安商场，以时 尚、动感的“快闪”迎接新年第一天的到来，成为大陆第_个交响乐团的“快闪”。2015年，乐团举办了纪念抗曰战争 胜利70周年合唱音乐会、“圣诞音乐会”，并与北京分公司海淀营业区联合举办“亲子奇趣动漫视频”大型交响音乐会 等。2016年，为纪念红军长征胜利80周年，新华交响乐团成功与北京轻骑兵爱乐合唱团、军星爱乐合唱团合作了 “长征 组歌”大型交响合唱音乐会，为交响音乐与合唱军团的深度融合开拓了親新的道路。
新华交响乐团正以满腔的热忱和精湛的艺术为全国观众传承经典，创新时尚，奉献新华保险的社会担当。
背销 _1 hOme

__
Mum* kimkx.
为社会增添和谐安宁的力量
新华保险
2016年企业社会责任报告
为社会增添和谐安宁的力
◎依法经营，贡献社会 ◎努力建设和谐社会 ◎精准扶贫活动
新华保险
2016年企业社会责任报告
为社会增添和谐安宁的力量
作为一家具有强烈社会责任意识的全国性保险企业，新华保险积极履行企业公民责任，为国家贡献税收，为社会创造就业 机会，通过保险的保障、资金融通、社会管理三大功能，积极服务于国家经济发展、改善民生及和谐社会建设。此外，新 华保险还利用自身在销售网络、营销队伍方面的优势，积极开发具有公益价值的保险产品、普及保险知识，主动参与到社 区养老、文化建设之中，为打造和谐社会积极奉献自己的力量。
依法经营，贡献社会▲
◎枳极纳税、创造就业
自成立以来，新华保险严格履行纳税人义务，依法积极纳税，连续多年被评为“纳税A级企业”。随着营业收入的持续、 快速增长，新华保险为国家的税收贡献持续提高。
新华保险的快速发展还在全国范围内创造了大量就业岗位，吸收了众多高校毕业生及社会各层次人才从事管理和销售工 作，在满足企业发展需要的同时，也为全体员工提供实现自我提升和人生价值的舞台。
"走进社区普及保险知识
作为国内优秀的寿险公司，新华保险除了为消费者提供各类保险产品外，还通过各种形式的活动、宣讲、材料发放等方 式，积极普及保险知识，提高人们的保险意识。2016年，新华保险各家机构纷纷举行各类保险知识普及活动，取得了明 显的社会效果，得到了诸多好评。
案例：新华保险佛山中支参加“为诚信金融点赞”保险进社区活动
2016年3月，新华保险佛山中支参加由佛山市保险行业协会组织的11为诚倍 金融点赞”保险进社区活动，宣传公司“十大服务承诺”，维护客户权益， 展现公司诚信服务形象。中支服务人员向广大市民普及保险知识，宣传公司 “敢赔快赔”的服务理念以及20周年司庆客户关爱活动；同时，还为市民 提供专业的保险产品、理赔服务等咨询活动，并推广公司E化自助服务平 台、微信、掌上新华等一系列互联网服务举措。活动吸引500余名客户参 与，进一步拉近公司与消费者的距离，获得广大市民的一致好评。
案例：新华保险郑州中支组织内外勤员工走进社区
为加大保险宣传力度，树立行业良好形象，2016年5月28曰，新华保险郑州中支组织内外勤员工随河南省保险行业协会一 起走进社区。活动主要围绕保险知识宣传、保险产品咨询服务、有奖问答、幸运大抽奖等方面进行，向社区居民提供保险 咨询服务，同时宣传公司2〇周年发展文化，让更多人了解新华、走进新华。
24
为社会增添和堦安宁的力量
新华保险
2016年企业社会责任报告
努力建设和谐社会▲
作为金融业重要支柱之一，保险业在建设和谐社会方面肩负着重要的使命，承担着特殊的责任。新华保险充分发挥保险保 障和参与社会管理的重要职能，为社区养老服务、助推精神文明建设方面起着积极作用。
除通过开发专属产品为建设和谐社区提供支持外，新华保险还积极投身于各项公益事业，通过参与当地经济建设、环境卫 生建设、帮助弱势群体'倡导健康的生活方式等形式，为创造和谐社会贡献自己的力量。
案例：新华保险绵阳中支员工无偿捐献造血干细胞
2016年5月16日，在盐亭县红十字会的组织下，绵阳中支盐亭营销服务部 近70名志愿者在盐亭县肿瘤医院参与无偿捐献造血干细胞活动。据盐亭县 红十字会工作人员介绍，造血干细胞是所有造血细胞和免疫细胞的起源细 胞，具有自我更新和再生能力，只需要采集8毫升血液，就可能挽救一个人 甚至一个家庭。绵阳中支积极投身公益，为社会贡献力量。
案例：新华保险东莞中支开展关爰环卫工人公益活动
2016年6月18日，新华保险东莞中支开展关爱环卫工人公益活动。此次活动由两部分组成，一是当一次环卫工人，亲 身体验环卫工人的苦与累；二是慰问环卫工人，送去关爱温暖。32名穿着红色T恤的新华保险志愿者分成15个小组，每 组2-3名志愿者，协助环卫工人清扫东莞市莱蒙商业中心附近的街道。完成清扫工作后，东莞中支对该区域80名环卫工 人赠送大米和食用油。公司通过类似的公益活动唤醒市民的环保意识，了解体验环卫工人的苦和累，感受环境和自己之 间的关系，养成良好习惯，爱护生活环境，尊重为城市默默付出的环卫工人。
案例：新华保险湖南分公司积极参与6 • 26交通事故善后工作
2016年6月26日，湖南郴州宜章高速公路发生交通事故，车上实载57人，死亡35人，救出22人，其中19人受伤。新华 保险湖南分公司在总公司支持下，积极配合当地市委市政府参与事故善后工作，并针对此次事故向耒阳慈善总工会捐款 100万元。
案例：新华保险巴彦淖尔中支开展百人无偿献血活动
毎年夏季是临床用血的高峰季节，2016年7月5日，新华保险巴彦淖尔中支临河本部办公室组织百人无偿献血活动，得到 广大内外勤员工积极响应。百余名内外勤员工举着公司司旗、列队到巴彦丨卓尔影剧院广场进行义务献血，巴彦淖尔中支的 员工用实际行动i全释了保险大爱精神，为保障医疗急救用血积极做出贡献。
新华保险
2016年企业社会责任报告
•助力社区养老服务
目前，老年人对经济供养、医疗保健、生活服务和精神文化方面的需求日益增长，现有的福利性养老机构不能满足全社会 老年人养老的需要，社区养老正在成为我国养老新趋势。作为国内领先的专业保险公司，新华保险十分重视商业保险在城 镇社区建设工作中的基本保障功能和补充作用，不仅积极响应政府和社区需求，着力开发公益性的保险产品，建立和完善 社区养老服务体系，还举办了各类宣传养老、敬老的公益活动，大力支持养老社区建设。
案例：新华保险佛山中支举办“新华2◦年，关注幸福与养老”
爰心公益活动
2016年5月19日，新华保险佛山中支举办“新华20年，关注幸福与养老”
爱心公益活动，30多名爱心使者带着生活用品前往佛山澜石颐老院，看望 并慰问那里的老人。在顿老院活动室，爱心使者为老人表演节目，陪老人聊 天，关心他们的生活、身体情况，为老人送去欢乐和温暖。
案例：新华保险衡阳中支开展关爰老兵行动
新华保险衡阳中支党支部发动党员群众参加“送温暖、献爱心”义工帮扶活 动。在党支部内分别成立10个小分队，不定期带领爱心人士开展帮扶行 动。2016年6月，衡阳中支帮扶行动小分队在衡阳市义工协会工作人员陪同 下，陆续走进三位抗曰老兵的家中，与他们一起庆祝端午节。党员小分队与 老人们亲切攀谈，聆听爱国历史，关切询问老兵们的身体状况和生活情况。
案例：新华保险常德中支澧县营业区举办“重阳行动一走进福利院” 活动
2016年10月9曰，新华保险湖南分公司常德中支澧县营业区“重阳行动—走进福利院”活动在澧县社会福利 院进行，公司员工为老人们表演了精彩的文艺节目，为老人打扫卫生，整理床浦，清理垃圾，为老人营造千 净舒适的环境。让老人们感受到社会的关怀与大家庭的温暖，活动得到当地政府的高度赞扬，为公司树立了 良好的企业形象
■关爱青少年成长
青少年是国家未来的希望。长期以来，新华保险一直关注青少年的健康成长，无论是产品开发方面，还是客户服务方面， 都深深体现出对青少年的重视和关爱。公司还通过各类形式的宣传推广活动，引领青少年培养健康的生活习惯。
2016年，新华保险一如既往地关爱关注弱势儿童。各级机构纷纷幵展关爱弱势儿童的公益活动，公司呼吁全社会爱心人 士共同关注弱势儿童这一特殊社会群体。
26
为社会增添和谐安宁的力量
新华保险
2016年企业社会责任报告
案例：新华保险黑龙江分公司走进新华小学，结成帮扶对子
2016年4月7日，新华保险黑龙江分公司与同名学校一^新华小学结成帮扶对子，走进学 校，为学生们送上课外书、笔记本、跳绳等学习生活用品。邀请新华小学部分学生莅临 庆典现场，共同观看演出，用多姿多彩的活动丰富孩子们的课余生活，借此活动让农民 工子女及留守儿童感受到关注和关爱。
案例：新华保险黄江支公司慰问清远市连南瑶族自治县牛栏洞小学
2016年5月20日，新华保险东莞中支黄江支公司全体内外勤伙伴冒雨驱车400公里，来到清远市连南瑶族自治县牛栏洞小 学，给孩子们送去急需的学习用品和助学金。
案例：新华保险烟台中支举行“春蕾计划”爱心大篷车活动
“六一”前夕，新华保险烟台中支联合烟台市妇联在菜阳市穴坊中心学校举行“春蕾计划”爱心大篷车活动。活动现场， 烟台中支为莱阳市穴坊中心学校春蕾女童带来资助款和爱心书包，共计24000余元，并安排专业拓展训练师为同学们带来 精彩的拓展训练活动。
案例：新华保险北京分公司慰问光爰学校
2016年6月3日，端午佳节前夕，新华保险北京分公司携带节日祝福与慰问品，前往顺义区南法信镇光爱学校进行公益慰 问活动。活动当天，员工代表与孩子们亲切交谈，了解学校师生的最新状况与实际困难，让孩子们充分感受到新华保险带 来的温暖，并以“幸福光爱畅想未来”为主题，组织孩子们进行“第七届少儿书画大赛”现场活动，鼓励他们拿起画笔， 描绘心中梦想，畅想未来，并将优秀作品统一收集。分公司会持续关注光爱学校，为学校建设提供帮助，让孩子们感受到 公司的支持和社会的温暖。
案例：新华保险成都中支为高考生保驾护航
2016年6月，新华保险成都中支都江堰营销服务部工作人员联合200余名爱心车主发起 “传递社会正能量，助力高考”大型公益送考活动，免费接送高考学生，为他们的赴考 之路保驾护航。据不完全统计，高考两天，爱心车队共接送考生及家长9〇〇多人。公司 还为200余名车主赠送保额共计400万元的意外险。此外，公司在都江堰中学门外设置高 考服务点，免费为考生和家长提供饮用水。
案例：新华保险四川分公司在全省寻找20名“寒门贵子”
2016年7-8月，新华保险四川分公司在全省寻找20名“寒门责子”，给予每人万元奖学金，同时面向四川客户征集2万名 ‘‘助学大使”，分公司替每位大使捐助奖学金10元，共捐助奖学金2〇万元。活动在客户中引起热烈反响，收到约2.4万份 活动回执，客户推荐学子达300余名。
27
新华保险
2016年企业社会责任报告
案例：新华保险山东分公司眼疾义诊公益行，关爰少年献爱心
2016年7-10月，为传递新华正能量，共庆华涎献爱心，新华保险山东分公司携手山东省施尔明眼科医院开展关爱眼疾青 少年公益讲座与义诊活动，履行企业社会责任，奉献爱心。全省共计举办11场现场义诊讲座活动，为3000余位青少年送 去关爱。
案例：新华保险海南分公司举办“扶助行动”
在新华保险成立20周年之际，借助司庆契机，为更好提升企业形象，彰显 企业责任，为和谐社会贡献力量，新华保险海南分公司积极响应总公司号 召，举办“扶助行动”，向三亚总工会捐赠500本新华字典，发给三亚的贫 困中小学生，帮助孩子获得更多的知识，共计费用9950元。
案例：新华保险贵州分公司举办关爱“星星的孩子”公益活动
2016年10月14日，新华保险贵州分公司 开展关爱“星星的孩子”——关爱自闭症 儿童公益活动。分公司志愿者来到贵阳市 欢乐船特殊儿童康复中心，将体育用品、 康复设施、取暖电器等物资送到学校师生 手中，给自闭症儿童送去关爱。
■推动社区文化建设
除了通过产品、服务等各类活动积极为创建和谐社会贡献力量外，新华保险还投入大量人力、物力，开展社区文化建设， 倡导尊老爱幼、文明礼让等中华民族传统美德，提升社区的精神文化生活品质。
案例：新华保险郑州中支组织内外勤员工走进社区
为加大保险宣传力度，树立行业良好形象，河南省保险行业协会于2016年5月开展“保险进社区”活动。5月28曰，新华 保险郑州中支组织内外勤员工随行业协会一起走进社区，活动主要围绕保险知识宣传、保险产品咨询服务、有奖问答、幸 运大抽奖等方面进行，向社区居民提供保险咨询服务，同时宣传公司2〇周年发展成绩，让更多的人了解新华、走进新华。
案例：新华保险广东分公司在全省范围开展天使行动
新华保险广东分公司以“新华人寿二十年，关爱人生每一天”为主题，于2016年11月在全省范围广泛开展天使行动一 “保险知识进万家，慈善捐衣暖人心”系列公益活动。活动旨在呼唤社会大众共同行动，通过捐衣捐物定向资助贫困山区 人民，帮助他们度过寒冬，弘扬公益慈善正能量。
28
为社会增添和谐安宁的力量
新华保险
2016年企业社会责任报告
-致力公益慈善事业
多年来，新华保险始终致力于公益慈善事业，广泛参与捐资助学、扶危济困、健康医疗、环境保护、体育事业等公益慈善 项目，为改善民生、建设和谐社会做出了积极的贡献。
时间	公益慈善项目
1998 年	新华保险将员工及公司捐献的50万元人民币送到中国人民解放军总政治部有关部门， 以此向在抗洪抢险斗争中牺牲的人民子弟兵致以崇高的敬意
2006 年	新华保险向甘肃、内蒙等严重缺水地区捐款1000万元，建设1万口 “母亲水窖”，受益户数 为11333户，受益人口达53421人。
2007 年	新华保险在四川省16个地市捐资兴建100所“新华保险——四川留守学生之家”，关爱 农民工留守在家的孩子。
2008 年	新华保险将公司和员工捐献的1500多万元用于汶川地震救灾和灾后重建，为赴灾区 救援的13000多名消防官兵赠送总保额35亿元的意外伤害保险。
2010 年	在青海玉树地震中，新华保险快速反应，发起“一个也不能少”寻找灾区客户行动，公司 和员工向灾区捐款超过600万元。
2011 年	新华保险全年共捐赠约人民币412万元，以及衣物、书本等大量物资，广泛参与了教育、 环保、体育等方面的公益活动。
2012 年	新华保险在全系统内组织实施“母亲邮包寄深情新华大爱暖万家”大型公益慈善项目， 1500多家机构的内外勤员工共为“母亲邮包”捐款308万元，惠及17个区/县/旗，259个乡/镇， 1975个村/社区的25800个贫困母亲家庭。
2013 年	新华保险特别设立“新华保险妇女儿童关爱基金”，于4月20曰四)丨丨雅安芦山发生地震后， 向灾区捐款500万元，并通过该专项基金开展雅安校园安全饮水公益项目。
2014 年	云南鲁甸县发生地震后，新华保险通过“新华保险妇女儿童关爱基金”向灾区捐款400万元， 用于支持灾区人民抗震救灾、重建家园。
2014-2015年	为宣传功臣英模的先进事迹，弘扬爱国主义精神，新华保险开展“中国远征军及滇西抗战老兵” 公益项目，总计捐款163万元。
2016 年	新华保险全年共捐赠约人民币949.77万元。
2016 年	新华保险发起成立新华人寿保险公益基金会，将为新华保险开展社会责任实践提供了新的 载体和平台。
精准扶贫活动/i
■新华保险福建分公司精心筹划保险业助推扶贫攻坚项目
扶贫先扶智，治贫先治愚。2016年12月，为积极响应中国保监会与国务院扶贫办联合发布《关于做好保险业助推扶贫攻 坚工作的意见》的号召，福建分公司精心谋划开展精准对接教育脱贫保险服务，支援省级扶贫开发重点县教育事业发展。
通过多次调硏摸底、实地察看、方案硏究，以充分发挥保险社会管理职能为宗旨，以对象精准、措施精准、服务精准、成 效精准为原则，创新扶贫方式，量身定制保险产品与服务，制定《新华保险福建分公司助推光泽县教育扶贫三年 (2017-2019年）工程》。2017至2019年，分公司将资助南平市光泽县司前乡、李坊乡两乡各6〇名家庭经济困难且品 学兼优的在读学生，每人每学年300元，共资助10.8万元。对司前乡、李坊乡200名教职员工捐赠意外伤害保险，每人每 年意外伤害、医疗、住院津贴等保额11.48万元，总保险金额达6888万元。
29
新华保险
2016年企业社会责任报告
-新华保险河南分公司积极参加保险精准扶贫工作
河南分公司在贫困地区力推“借贷安心保险”产品，解决小额贷款户生产经营的后顾之忧。2016年，分公司“借贷安心 保险”累计承保人次32753次，保费收入1203万元，赔付人次48次，赔付金额共计236.6万元。
分公司成功试点税优健康保险业务，实现税优保费70693元，其中风险保费累计16941元，万能金账户53752元；承保单 位数4个，被保险人数35人，总保额共计833万。
分公司积极参加“扶贫日”捐赠活动，通过与河南省青少年发展基金会、河南省希望工程办公室联系，2016年11月4曰在 平顶山叶县仙台镇中心小学举办“新华保险‘希望工程精准扶贫'爱心助学活动”捐赠仪式，向仙台镇中心d哮捐赠现金 20万元，用于购买电脑、图书、桌椅、书包等物品，同时给全体师生赠送保额3120万元保险。
•新华保险云南分公司按照国家要求推进精准扶贫项目
云南分公司积极响应云南保监局号召，全力参与到“云南省驻村扶贫工作队百亿保障计划”中，与全省多家保险公司成 立共保体，全体保险公司向全省建档立卡贫困村共计24745名驻村扶贫工作队员，捐赠总保额136.83亿元的意外伤害 保险。同时，在履行服务过程中，分公司成立“省-市-县-乡（镇）”四级服务机构联动专业服务团队，及时解决服务 中出现的各项问题，确保服务质量和效率；确保驻村扶贫工作队队员能充分了解保险保障的具体内容，掌握保险事故发 生后的处理方法；开通重客通道，开启站式”工作模式，加快赔案处理速度，确保理赔时效；建立定期沟通和回访 机制，查找存在问题，完善服务机制。
分公司全省各级机构积极参与各州、市政府组织的扶贫工作。目前，分公司有定点驻村扶贫点3个，分别为玉溪市峨山 彝族自治县富良棚乡塔冲村民委员会、楚雄市大过口乡大益鸡村委会、怒江傑僳自治州泸水县古登乡俄夺罗村。公司派 出驻村扶贫干部，帮扶贫困户共计225户，帮扶贫困人数达810余人。在精准扶贫第一阶段，分公司通过派专员驻点、 走访慰问、结对子“一帮一”、“一帮几”等方式帮扶定点贫困户解决生活生产困难，每年每个驻点时间不少于200 天。同时，还特别关切贫困户的曰常生活情况，经常派出工作人员深入每户农户家了解近期家庭情况，经常向困难户家 庭送去粮油米面等曰常生活用品，对贫困户进行曰常慰问。在精准扶贫第二阶段，我公司根据政府战略规划，通过实地 考察调研，明确了在定点驻村扶贫点主要以“科技扶贫、养殖扶持、发展种植、蓄水池修建等项目”为主导思路，并根 据三个定点扶贫点的实际情况制定出细致的扶贫计划，包括：为农户购买农村帮扶科普书刊、致富手册等科技读本，聘 请农村和农业发展科技人才到村开展科技帮扶；扶持农户家禽养殖，为农户购买猪仔、鸡仔、饲料等提供帮助，解决初 期“养不起”“不会养”等问题，并协助农户做好畜禽疫病防治工作；与乡政府重点对接危房改造工作，将为危房改造 户提供水泥、砖瓦等建筑物资；针对居民“因病致贫”问题，我公司以赠送医疗药品、医疗设备、生活物资、以及赠送 保险卡单等方式进行帮扶等等。
30
探索行业健康发展之道
新华保险
2016年企业社会责任报告
探索行业健康发展之道
◎促进行业健康发展，推动保险文化繁荣 ◎与合作伙伴共蠃 ◎同业交流
新华保险
2016年企业社会责任报告
探索行业健康发展之道
新华保险积极配合各级监管机构的工作，积极参与行业文化建设，规范行业秩序，促进行业健康有序发展。同时，积极探 索创新发展之道，努力拓展与合作伙伴合作的深度与广度，实现与合作伙伴的互惠互利、和谐共赢。
促进行业健康发展，推动保险文化繁荣/i
公司积极配合中国保监会、中国保险行业协会、中国保险学会等监管机构的工作，严格遵守各项法律、法规及相关政策，
积极参与行业文化建设，规范行业秩序，发挥自身在产品创新、管理创新、渠道创新等方面的优势，积极探索促进保险行 业健康发展、推动保险文化进一步繁荣的新思路、新途径。
公司始终走在时代的前列，勇于开拓创新，积极参与监管机构组织的各类行业文化建设相关活动，积极推动行业前沿理论 的探讨与建设，并积极参加监管机构组织的各类关于行业发展的主题研究与讨论。
案例：新华保险河南分公司开展3 • 15国际消费者权益曰活动
为进一步提升金融消费者的自我保护意识和风险意识，构建和谐的金融消费环境，深入开展保险消费者权益保护工作，持 续提升服务质量和服务水平，根据省保监局、行业协会相关要求，新华保险河南分公司所辖机构积极开展3 . 15国际消费 者权益日相关活动。
案例：新华保险大连分公司开展7 • 8全国保险公众宣传曰系列活动
2016年6月22日，新华保险大连分公司启动7 _ 8全国保险公众宣传日系列活动。2016年宣传日活动以“双录”宣传工作 为主，同时进行“五进入”保险知识普及教育，结合行业协会“彩虹定位跑”活动组织人员参与，并邀请名校专家开展保 险基础知识讲座等活动。
案例：新华保险北京分公司荣获2016北京保险业“7 • 8全国保险 公众宣传日最具活力奖”
新华保险北京分公司在北京市保险公众宣传日活动中，为前来咨询的客户进行保险知识、消费者权益保护相关知识普 及，并力推司庆专属定制产品、客服节各项活动，邀请广大客户朋友参加本届少儿书画大赛。同时，为成功注册绑定新 华保险官方微倍的客户赠送精美纪念品。凭借在活动中的亮眼表现，荣获2016北京保险业“7 . 8全国保险公众宣传曰 最具活力奖”。
案例：新华保险福建分公司、福州中支联合举办“新华人寿二十年 健康彩虹定位跑”活动
2016年7月15曰，新华保险福建分公 司、福州中支联合在福州花海公园举办 “新华人寿二十年健康彩虹定位跑” 20周年司庆暨“7.8全国保险公众宣 传曰，’客户活动。
32
探索行业健康发展之道
新华保险
2016年企业社会责任报告
案例：新华保险黑龙江分公司全面启动保险公益课堂进校园活动
2016年9月6曰，新华保险黑龙江分公司全面启动保险公益课堂进校园 活动。全省67家机构走进校园，为学生普及保险知识，讲解保险在人 生各阶段的作用。
案例：新华保险东莞中支深入开展形式创新多样的反洗钱工作
为进一步普及反洗钱知识，提高社会公众反洗钱意识，2016年11月，新华保险东竞中支组织开展反洗钱宣传月专项活 动。在宣传月期间，东莞中支以'‘低成本、易操作、重互动、出实效”为原则，围绕反洗钱基础知识展开，按照中国人民 银行东莞中心支行的统一布置，摒弃以往知识讲解、图片展览等传统形式，采取专题电影展播、撰写微影评与观后感交流 评比、有奖知识问答等新颖形式，有序开展反洗钱宣传工作。
案例：新华保险佛山中支启动“保险知识进万家”大型普及宣传活动
2016年11月16日，新华保险佛山中支在全市启动“保险知识进万 家”大型普及宣传活动，让更多的佛山市民在家门口学习保险、懂得 保险、用好保险。佛山中支还走进佛山五区的大型商业场所或社区， 举办“保险知识进万家”活动启动仪式，在全市掀起了传递保险理 念、宣传保险知i只的热潮，共吸弓I了约1500名市民到现场参与活动。
与合作伙伴共〗
•与银行渠道的合作
作为银保合作的开拓者，新华保险一直坚持“以长期、稳定、双臝和战略的局度”来开展银保合作，着重提升银保合作的 深度、广度与专业度，形成了业务彥透、优势互补、巨利互惠、共同发展的银保合作新格局。
案例：新华保险佛山中支举办局端各户法律大讲堂活动
2016年3月22日，新华保险佛山中支联合交通银行佛山市分行举行高端客户“财富保障及传承”法律大讲堂，近120名高
端客户参加。
33
新华保险
2016年企业社会责任报告
积极投身环境保护
新华保险
2016年企业社会责任报告
案例：新华保险河南分公司持续深化银代渠道合作
2016年，新华保险河南分公司持续深化银代渠道合作，一方面分别与邮政、建行、中原银行召开了“春暖花开 约惠新 华”、“七彩夏日约惠新华”、“鑫火燎原携手共进”等联管活动数十场，同时，在农行、中行和邮政渠道召开优秀网 点期交销售技能培训班，提升人员期交及健康保障类产品销售技能。渠道联动活动的召开有效落实了监管部门回归保险保 障本源和保险姓“保”的理念，有效提升渠道业务，实现合作共赢。
■与保险中介的合作
为了及时了解中介合作机构与新华保险在合作过程中的问题和期望，新华保险相关部门定期组织座谈会、专题研讨会等形 式的沟通活动，邀请合作伙伴共同参与，探讨合作的方式方法、模式创新等问题。
案例：江苏分公司不断深化保险中介平台的合作业务
2016年6月，新华保险江苏分公司全面深化与途牛集团合作，与途牛集团联合举办客户联谊答谢会，现场到场企业单位三 十余家，一方面为途牛集团提供了更多商旅客户资源，同时加深了我司与企业客户的交流合作，实现了合作共赢。2016 年江苏分公司通过途牛集团平台，共实现保费约1.4亿。
^业交流
新华保险总公司建立了行业发展、渠道发展等方面的同业定期交流机制，共同探讨行业发展、渠道发展策略。同时，在分 公司层面也积极地开展同业交流活动。
案例：新华保险上海分公司参加反保险欺诈核心小组会议
2016年12月，上海市保险同业公会邀请上海市公安局经侦总队相关领导与十余家财产险公司，召开反保险欺诈核心小组 会议，新华保险上海分公司受上海市保监局指派，作为唯一一家寿险公司代表参会。上海市经侦总队对于分公司提供的案 情给予高度关注，并提出中肯的指导建议。上海市保监局及同业公会领导表示将尽快建立上海寿险领域的反保险欺诈核心 小组，为寿险业健康发展提供更强有力的保障。
◎环保理念
◎营造环保健康工作氛围 ◎积极参与环保活动
34
35
新华保险
2016年企业社会责任报告
积极投身环境保护
新华保险始终将保护环境视作关乎自身发展的战略问题，2016年，公司除了继续强化员工的环保意识，还积极组织相关 活动吸引客户及合作伙伴共同参与，进_步降低碳排放。
公司认为，每一个具有责任感的企业都应该关注节能环保事业，都应该尽可能地减少经营活动对环境的负面影响；每一名 员工都有责任从自己做起，从细节做起，践行环保理念；每一名员工都是环保宣传员，都应该多宣传、倡导、影响更多的 人加入到节能环保的行列中来。
在企业经营过程以及全体员工的曰常生活中，通过改善办公环境，张贴环保提示，倡导员工绿色出行、绿色消费，营造绿 色生活的氛围，传递环保理念，从我做起，从细节做起，保护环境。
营造环保健康工作氛围fi
2016年，公司通过现代化、信息化的办公手段，逐步减少对纸张、硒鼓等打印耗材的使用；通过安装节能设备、根据天气 情况调整电器设备开启、执行巡检制度等，降低办公耗电量；办公场所全面禁烟，营造健康工作氛围；另一方面，公司还 进一步强化了微信、短信、彩信、呼叫中心的功能，进一步降低客户服务的坏保成本。
积极参与环保活动/k
公司不仅致力于尽量少地消耗能源、资源，公司各地员工还实施各种环保活动，并发动客户、合作伙伴加入，通过绿色行 为，积极履行企业社会责任。
36
积极投身环境保护
案例：新华保险徐州中支开展主题环保公益活动
2016年3月5曰，新华保险徐州中支服务志愿者开展“垃圾的家、你我共享、环保的心、你我共筑”主题环保公益活动， 现场向游客宣传环保知识，呼吁大家进行垃圾分类处理。
案例：新华保险大连分公司开展“新华二十年健康徒步走”活动
为提倡全民健身运动理念，鼓励员工积极参加体肓锻炼，提高身体素质，2016年4月9日，由新华保险大连分公司组识 “新华二十年健康徒步走”活动。
案例：新华保险山西分公司开展“致敬二十年播种新希望”
公益植树活动
2016年4月22日，新华保险山西分公司组织1〇〇余名内勤员工在龙城漪汾公园开展“致敬二十年揺种新希望”公益植树活 动，用双手打造绿色山西、建设生态家园，同时向公司二十周年献礼。
案例：新华保险讪头中支协办首届南澳慈善徒步活动
2016年5月29日，以“爱健康、诚信行、慈善心”为主题的首届南澳慈難步活动在汕头市南澳岛成功举办。本次活动由 市信用办、市旅游局、市信用协会联合主办，南澳县旅游局、新华保险广东分公司仙头中支协办。
案例：新华保险乌鲁木齐中支举办“关爰人生每一天•全家走动员”
健i走活动
2016年9月，新华保险乌鲁木齐中支联合《都市消费晨报》举办“关爱人生每一天全家走动员”健康走活动。
新华保险
2016年企业社会责任报告
37
新华保险
2016年企业社会责任报告
公司荣誉
◎总公司2016年所获荣誉 ◎分支机构所获荣誉



38
公司荣誉
新华保险
2016年企业社会责任报告
总公司2016年所获荣誉
时间
2016年1月	在由中国证券市场硏究设计中心（SEEC)与和讯网联合主办的“改革新动力”财经中国2015 年会暨第十三届财经风云榜中，新华保险健康无忧系列重大疾病保险荣获“年度值得关注保险 产品”奖。公司荣获2015年度保险业万人诚信宣言优秀组织奖。
2016年2月	由《中国保险报》主办的2015中国保险“年度影响力十大赔案”暨“年度服务创新”专业评 选活动结果于2016年2月29日正式发布。“新华保险完成伤残评定新标准业内最大金额残疾 赔付”和“创新打造移动互联客服节”两项案例分别登榜“2015中国保险（寿险）年度影响力 十大赔案”和“2015中国保险年度服务创新项目”。
2016年3月	在国家质检总局指导，中国质量万里行促进会举办的第二届中国质量诚信品牌论坛中，新华保 险蝉联“全国质量诚信品牌优秀示范企业”，并首次荣获“五星级服务质量奖”。
2016年3月	全球最大传揺服务集团WPP及全球领先调研机构华通明略共同发布了第六届“BRANDZ™最 具价值中国品牌100强”年度排名，新华保险再次入围前100强，排名第42位，品牌价值年 增长率高达42%，升至18.25亿美元，同时跻身“品牌价值增长20强”榜单。
2016年5月	在中国保险行业协会主办的2016年7.8保险公众宣传日活动中，新华保险荣获“7 • 8保险 公众宣传曰暨保险文化建设推进周方案设计大赛三等奖”。
2016年5月	在“福布斯2016年全球上市公司2000强（Fo「bes Global 2000 ) ”榜单中，新华保险连续 第三年入围前500强，位列第297位。得益于新华保险近年来的业务转型，在全球经济增长放 缓的背景下，公司保费收入、投资收益、资产规模及净利润等经营指标仍持续攀升，排名较上 年提升11位。
2016年6月	2016年世界品牌大会在京举行，世界品牌实验室发布了 2016年《中国500最具价值品牌》榜。 新华保险品牌价值为311.64亿元，同比提升逾40亿元，位居榜单第90名，连续四年稳居中 国前100强。
2016年7月	《财富》（中文版）于7月13曰晚间发布了中国500强排行榜。新华保险位列第35位。
2016年7月	7月15日，由证券时报主办的首届2016年中国保险业方舟奖结果出炉。新华保险斩获两项大奖， 其中，健康无忧系列产品荣获“值得信赖保险产品方舟奖（寿险类）”，新华资产管理股份有限 公司（以下简称“新华资产”）荣获“值得信赖保险资产管理公司方舟奖”。
2016年7月	2016年财富世界500强排行榜于7月20日晚发布。新华保险首次进入该榜单，以251亿美 元的营业收入荣登榜单第427位。至此，在20周年司庆之际，if华保险成功晋级财富及福布 斯双料世界500强，完成了由一个行业品牌向社会品牌，由一个国内品牌向国际品牌的里程碑 式跨越。
39
新华保险
2016年企业社会责任报告
时间
2016年8月	在2016中国500强企业高峰论坛上，中国企业联合会、中国企业家协会连续第15次向社会 发布了“中国企业500强”名单。新华保险排名第102位，较2015年排名上升了 5个名次。
2016年9月	2016年亚洲保险技术奖于9月5日在新加坡揭晓。新华保险凭借“Magnum智能核保系统” 荣获“最佳技术保险公司奖”，成为中国首家获得该奖项的寿险企业。
2016年10月	新华保险荣获“2016保险公众宣传大比武”活动保险公司组综合奖。
2016年10月	在中保协开展的保险行业优秀内部刊物评选活动中,《新华家园〉痒获“最佳杂志”奖,《新华保险》 荣获“最佳报纸”奖。
2016年10月	在由中国保险报、中央财经大学中国精算研究院主办的第27期中国保险热点对话暨“2015年 度中国市场竞争力十佳保险公司”与“2015年度中国价值成长性十佳保险公司”颁奖礼上，新 华保险荣膺“2015年度中国市场竞争力十佳寿险公司”。
2016年11月	在新浪金麒麟暨全球资产管理论坛上，由新浪财经主办、慧保天下合作，济安金信作为独家数 据支持机构的2016中国（首届）波特菲勒奖评选结果出炉。新华保险“多倍保障重大疾病保险” 独家荣获“2016最佳保障型保险产品”。
2016年12月	在《经济观察报》主办的2015-2016“中国卓越金融奖”评选中，新华保险喜获“2015-2016 年度卓越中资人寿保险公司”奖。
2016年12月	12月13曰，在中国经营报主办的“2016卓越竞争力金融机构”评选中，新华保险荣获“卓越 竞争力寿险公司”奖。
2016年12月	在和讯网主办的“第十四届中国财经风云榜之保险行业评选”中，新华保险荣获“年度品牌号 召力保险公司”奖。
2016年12月	在由南方财经全媒体集团、21世纪经济报道、21世纪新媒体中心联合举办的金V奖评选中， 新华保险荣获“2016年度最具传揺力保险公司”奖。
40
新华保险
2016年企业社会责任报告
公司荣誉
分支机构所获荣誉
时间
2016年1月	新华保险江苏分公司在《南京日报》社举办的“江苏品牌价值榜”评选活动中，荣获“最佳服 务保险公司奖”。
2016年3月	新华保险新疆分公司在《乌鲁木齐晚报》主办的“风尚之巅年度行业评选”活动中，荣获“最 受信赖保险公司”奖。
2016年3月	新华保险天津分公司在《天津曰报》主办的3 . 15“和谐天津诚信调查”活动中，荣获“消费 者最信赖的保险公司”奖。
2016年3月	新华保险山东分公司在大众报业集团主办的“3 ■ 15诚信金融品牌”评选活动中，荣获“诚信 3 . 15优秀金融品牌’’荣誉称号。
2016年5月	新华保险河北分公司在《河北日报》主办的“网民最信赖保险公司”评选活动中，荣获“网民 最信赖保险公司”奖。
2016年7月	在厦门广揺电视集团主办的“厦门第4届保险金鼎奖颁^ ”，，活动中，新华保险厦门分公司“健 康无忧”系列重大疾病保险产品&得“最受欢迎保险产品奖。 、
2016年8月	新华保险上海分公司在上海市保险同业公会/保险学会主办的“7 . 8全国保险公众音传□”守 动中，荣获“卓越表现奖”。 ~
2016年11月	新华保险深圳分公司在《南方都市报〉庄办的“中国金融年会”活动中，荣获“年度最佳保险机构，， %〇
2016年11月	新华保险山西分公司在《山西曰报》主办的“山西保险业消费者满意度评选”活动中，柴获“山 西消费者最满意寿险公司”奖。 U 					
2016年11月	新华保险大连分公司在大连市《半岛晨报》主办的“2016看财富价值评选”活动中妾辞 “2016卓越企业文化奖”。 '^
新华保险
2016年企业社会责任报告
时间
2016年12月	新华保险云南分公司在《云南信息报》主办的“石南金融机构2016年度价值发现，，评奖活动中 荣获“年度杰出金融品牌”奖。 … …^
2016年12月	新华保险烟台中心支公司在《烟台日报》主办的“快乐网友节暨水母网年度盛曲”活动中姜获“年 度最值得信赖雜公司，，奖。 …挪屮，末犾午
2016年12月	新华保险重庆分公司在《重庆晚报》主办的“2016年度重庆晚报金玺奖”评选活动中楽获‘‘年 度顯社会紐保险”奖及“年度雖贓■赚”奖。 '^ ^
2016年12月	新华保险青岛分公司在《青岛早报》主办的“青岛民生发展总评榜”活动中，荣获“2〇1fi年产 优秀保险机构，，奖。 x 〇书又
2016年12月	新华保险辽宁分公司在《沈阳晚报》主办的“最佳金融_评选”活动中，荣获“2〇16年产磊 值得信赖保险公司”奖。
2016年12月	新华保险吉林分公司在《城市晚报》主办的“2016年吉林金融大典”活动中，荣获“2〇16年 度吉林省百姓最满意寿险公司”奖。
2016年12月	新华保险黑龙江分公司在《生活报》主办的“中国黑龙江金融总评榜”活动中，荣获“2〇彳6年 i由民最满意寿险公司”滅。
2016年12月	新华保险河南分公司在《郑州晚报》主办的“中原金融盛典”评选活动中，荣获“2〇16年产中 原最具影响力保险机构”奖。
2016年12月	新华保险广东分公司在《羊城晚报》主办的“金融新锐檢”评选活动中，荣获“2016年度最佳 客户服务，，奖。
2016年12月	新华保险佛山中心支公司在《广州日报》主办的“2016年珠三角金质金融服务品牌大奖评洗” 活动，荣获“2016年度金质人寿保险公司”奖。
42
公司荣誉
新华保险
2016年企业社会责任报告
时间
2016年12月	新华保险东莞中心支公司在《东莞日报》主办的东莞金融企业“卓越奖”评选活动中，荣获 “2016年年度卓越品牌”奖。
2016年12月	新华保险安徽分公司在《安徽商报》主办的“安徽好赞品牌榜”评选活动中，荣获“2016年度 最佳寿险公司”奖。
2016年12月	新华保险北京分公司在《北京青年报》主办的“2016财星榜年度评选活动”中，荣获“年度金 牌市民喜爱保险公司”奖。
43