中国银河证券股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、报告编制说明
本报告介绍了 2016年中国银河证券股份有限公司（以下简称“公 司”、“本公司”或“银河证券”）积极承担经济、社会和环境责任方面的 活动及表现。时间范围为2016年1月1日至2016年12月31日（特 别注明的除外)〇
本报告中的财务数据来源于经审计的公司2016年度财务报告 (除特别注明外，本报告中所涉金额以人民币作为计量币种）b
本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任 承担工作暨发布< 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引> 的通 知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及上市公司2009 年年度报告工作备忘录第一号附件二《〈公司履行社会责任的报告〉 编制指引》、香港联合交易所有限公司（以下简称“香港联交所”）发 布的《环境、社会及管制报告指引》编制。本报告内容符合指引中的 有关要求。
本报告所披露的内容和数据，经公司董事会、监事会审议通过。
本报告以PDF电子文件形式登载于：
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn )
香港交易及结算所有限公司披露易网站（http://www.hkexnews.hk )
i
公司网站（http://www.chinastock.com.cn )
二、公司概况
(一）公司简介
公司是中国证券行业领先的综合性金融服务提供商，提供经纪、 销售和交易、投资银行等综合证券服务。2007年1月26日，公司经 中国证监会批准，由中国银河金融控股有限责任公司作为主发起人， 联合4家国内机构投资者共同发起正式成立。
2013年5月22日，公司H股在香港联交所上市（股票简称“中 国银河”，股票代码“06881”），至2013年6月13日超额配售选择权 行使完毕，共发售1,606,604,500股H股。2015年5月5日，公司 配售发行20亿股H股。2017年1月，公司首次公开发行6亿股A 股，并于2017年1月23日在上交所上市（股票简称“中国银河”，股 票代码“601881”）〇
公司经营范围包括：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证 券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐;证券自营；融资融券； 证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品； 证券投资基金托管业务；保险兼业代理业务；销售贵金属制品。
目前，公司拥有全资子公司4家，分别为银河创新资本管理有限 公司、中国银河国际金融控股有限公司、银河金汇证券资产管理有限 公司和银河源汇投资有限公司；拥有控股子公司1家，即，银河期货 有限公司。
截至2016年12月31日，公司在内地合计拥有360家证券营业
2
部。
公司于港交所上市后，先后被纳入富时全球指数（FTSE All-World Index)、富时全球新兴市场指数（FTSE All-Emerging Index)、富时香港上市中国公司指数（FTSE China (HK Listed) Index)恒生中国H股金融行业指数、恒生环球综合指数，以及恒 生综合指数系列中的恒生综合指数、恒生综合行业指数-金融业、恒 生综合小型股指数，极大提升了公司的形象。
(二）	公司治理
作为在中国大陆和中国香港两地上市的公司，公司严格按照境内 外上市地的法律、法规及规范性文件的要求，规范运作，不断致力于 维护和提升公司良好的市场形象。公司根据《公司法》、《证券法》等 法律法规以及监管规定，形成了股东大会、董事会、监事会、管理层 之间分权制衡、各司其职的公司治理结构，确保了公司的规范运作。 公司股东大会、董事会、监事会的会议召集召开程序、表决程序合法 有效，公司信息披露真实、准确、及时、完整，投资者关系管理高效 务实，公司治理科学、严谨、规范。
报告期内，公司严格遵照《香港上市规则》附录十四《企业管治 守则》及《企业管治报告》（以下简称《守则》），全面遵循《守则》 中的所有守则条文，同时达到了《守则》中所列明的绝大多数建议最 佳常规条文的要求。
(三）	企业文化
《中国银河证券股份有限公司企业文化手册》是公司企业文化、
3
价值观的集中体现，渗透于公司全方位、全领域的经营管理活动中。 其中，企业精神、经营理念、企业愿景、企业使命和宣传用语是公司 企业文化理念的五大要素，构成公司企业文化基础；职业操守、工作 礼仪、文明用语和行为规范等是企业文化理念的外延和体现，是公司 企业文化的有机组成部分。
公司企业文化理念具体内容为：
1.	企业精神：忠诚，包容，创新，卓越。
2.	经营理念：客户至上，员工为本。
3.	企业愿景：一流服务，最佳投行。
4.	企业使命：创造价值，增长财富。
5.	宣传用语：智慧财富，金山银河。
(四）发展战略
公司将坚持“打造航母券商、建设现代投行”的战略目标，进一步 深化“一核两翼、协同发展”业务模式。抓住当前证券行业难得的机遇 期，积极应对激烈的竞争形势，适应经济新常态和证券市场发展的新 趋势，以A股上市为基础，以内部机制改革为保障，协同发展大经 纪、大投行、大资管、大投资、互联网和海外并购业务，提升公司服 务国家战略和实体经济的能力。
三、社会责任业绩
报告期内，公司坚持依法合规的经营理念，遵守社会公德和商业 道德，有效推进企业文化建设，在切实保障股东权益、努力实现国有 资产保值增值的同时，积极承担对国家、员工、客户及其他利益相关
4
方的责任，促进公司与社会的协调可持续发展。
(一）提升公司价值
1.	公司市场地位得到有效维护，年度目标得以较好完成
2016年公司实现合并口径营业收入132.40亿元、净利润51.85 亿元。
2016年，公司及子公司所得税、营业税及附加等总计17.64亿 元；合计缴纳证券及期货投资者保护基金0.94亿元。
2016年，公司实现每股收益0.54元，每股社会贡献值为2.21 元。
注：每股社会贡献值=每股收益（0.54元/股）+每股增值额（1.67 元/股)b其中，每股增值额=(年内上缴税收+支付员工工资+向债权 人给付的借款利息+公司对外捐赠额+证券投资者保护基金+年内现 金分红-因环境污染等造成的其他社会成本）+股份；每股收益为基 本和稀释每股收益；应缴税收包括按照权责发生制统计的所得税、营 业税及附加、车船使用税、印花税和房产税等；员工成本包括工资、 奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本；向债权人给付的利息包 括客户资金存款利息支出以及同业拆入款项、已发行债券等利息支出； 因公司2016年未发生重大环境污染事件,因环境污染等造成的其他 社会成本”指标为零。
2.	公司各项业务保持良好发展
2016年，公司传统业务地位得到巩固，投资银行业务体系不断 完善，资产管理业务实现良好增长态势。根据中国证券业协会未审计
5
数据，公司经纪业务继续保持市场领先地位，代理买卖证券业务净收 入单体券商口径市占率5.36% ,行业排名第2 ,较2015年提升1个 位次；根据沪深交易所数据，公司融资融券余额行业排名第5 ；公募 基金分仓收入行业排名第6。根据中国证券业协会未审计数据，公司 承销业务净收入单体券商口径行业排名第16 ,较2015年提升7个位 次；资产管理业务收入单体券商口径行业排名第21位，较2015年 上升2位，资产管理规模突破人民币2,000亿元。投资业务运作水平 有效提高，资本中介服务业务获得较快发展，研究咨询业务积极提升 服务支持能力，公司国际化并购实质启动并有序推进。银河期货日均 客户权益人民币148亿元，银河创新资本、银河国际利润均实现较 快增长，银河源汇实现平稳起步略有盈利。
(二）重视股东回报，加强投资者关系
1.	重视股东回报
公司严格遵照公司《章程》关于利润分配政策的相关规定，制定 利润分配方案。公司自成立以来每年均实施了现金分红。2014年度 至2016年度，公司现金分红金额占母公司可供分配净利润的比例均 超过了 40%，符合监管要求及公司利润分配政策。
2.	履行上市公司职责，加强投资者关系管理
公司建立了与投资者有效沟通的渠道，本着公开、公平的原则， 以积极、主动的态度，合规开展投资者关系维护工作。2016年，公 司与国内外股东、潜在投资者、投行分析师、基金经理等广大群体加 强沟通联络，通过参加投行峰会、接待来访、一对一或一对多电话会
6
议及电话、邮件沟通等，全年接待各类投资者、分析师和基金经理超 过600人次。同时，公司董事长、总经理及有关高管人员亲自参加 业绩推介发布、分析师电话会议等，帮助投资者了解公司，及时为投 资者答疑解惑，认真听取投资者的意见和建议，确保所有投资者能够 充分行使自己的权利，维护自己的合法权益。
报告期内，公司严格遵守法律法规和监管规定，真实、准确、完 整、及时地进行信息披露，确保投资者及时了解公司重大事项，最大 程度保护投资者的利益。
(三）促进社会经济发展
公司坚持资本市场中介的基本属性，不断深化、拓展功能建设， 努力发挥市场组织者、产品开发者、流动性提供者、风险管理者和财 富管理者的作用，围绕服务实体经济的基本导向，在转变发展方式、 调整经济结构、优化资源配置、促进企业改革等一系列难题的破解中， 提升专业化服务能力，切实防止金融创新演变为脱实向虚、自我循环， 在服务实体经济中发挥更加重要的作用。
公司拥有的360家证券营业部分布在全国31个省、自治区、直 辖市，通过在边远贫困地区设立营业网点，有效促进当地经济发展及 企业资本运作。公司加速提升财富管理功能，经纪业务向全面财富管 理业务模式转型，努力打造一站式金融服务平台。公司IPO业务稳 定发展，项目储备不断增加，债券融资业务有效挖掘公司债业务机会， 债券承销规模同比实现较快增长，实现向业务品种多元化和收入结构 多元化的转变。公司投资管理业务积极完善产品体系，提升客户服务
7
能力，业务规模增长显著。公司服务国家带一路”战略，2016年， 利用香港子公司平台，国际化并购实质启动并有序推进。
(四）做好投资者教育工作
1.维护投资者权益，重视投资者教育工作。
(1 )积极履行企业公民社会责任，配合中国证监会北京监管局 协办“理性投资、守护财富”投资者权益保护系列公益活动。
2016年9月至12月，为引导投资者树立理性投资理念，提高风 险防范意识，切实保护投资者合法权益，公司作为协办单位之_，参 与了由中国证监会北京监管局、北京市金融工作局主办的“理性投资、 守护财富”投资者权益保护系列公益活动。在系列公益活动中，公司 策划组织了活动启动仪式、总结大会并承办了“多元化纠纷解决机制” 专场宣传活动，并荣获本次公益活动“最佳组织机构”奖。
(2)积极组织开展投资者教育活动。
2016年，为持续贯彻落实国务院办公厅发布的《关于进一步加 强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》和2016年全国证 券期货监管工作会议精神，公司开展了主题为“理性投资保卫财富” 投资者教育活动。通过各项活动开展，进一步帮助投资者树立理性投 资意识，提高风险识别与防范能力，更好地保护投资者合法权益。 2016年，公司组织开展的常态性投教活动具体包括：
①2016年3月至5月，公司开展为期两个月的“理性投资保卫 财富——3_15投资者权益保护宣传月”活动。在进行主题活动宣传的 同时，结合“首席经济学家的一堂公开课”、“理性投资保卫财富”宣传
8
短片及“我的投资故事分享”作品征集等专项活动开展工作，通过多渠 道、多方式广泛宣传，引导投资者理性投资。
②	2016年9月至10月，为加强证券从业人员投资者保护工作责 任意识，提升投资者对自身权利责任的了解，公司开展了“普及投资 者保护知识”投资者教育活动。本次活动以宣讲投资者适当性制度、 投资者权利义务、证券纠纷多元化解机制、防范非法证券活动等投资 者保护知识为重点，通过设计制作宣传折页、组织参与“投资者保护 知识问答”、制作“投资者保护专题投教产品”等多种方式，进_步扩大 投资者保护知识宣传范围，引导投资者自主学习。
③	2016年11月至12月，为保护投资者合法权益，引导投资者 树立正确的投资理念，远离非法证券活动，公司组织开展了“远离非 法证券活动，传递正能量”打非宣传月主题活动，通过线上线下多种 形式向投资者宣讲非法证券活动的特征、危害和典型案例，不断提高 投资者对非法证券活动的识别能力和防范意识。2016年，特别结合 公司定点扶贫地区的实际情况，加强对扶贫地区投资者的打非宣传教 育活动，取得了一定活动宣传成效。
(3)坚持以提供适当性销售和适当性服务为核心，做好投资者 教育与服务工作。
①结合业务开展需求，进一步规范、完善投资者适当性管理及投 教工作。2016年，根据中国基金业协会《私募投资基金募集行为管 理办法》，完善公司私募基金销售流程；根据沪港通、深港通业务投 资者适当性管理要求，修订并下发了《中国银河证券股份有限公司港
9
股通业务客户适当性管理实施细则（2016年修订》《中国银河证券 股份有限公司港股通业务投资者教育实施细则（2016年修订 >〉；根 据沪深交易所分级基金业务管理指引，已着手准备分级基金投资者适 当性管理及投教相关细则；根据中国证券登记结算有限责任公司、上 海证券交易所、深圳证券交易所债券质押式回购交易结算风险控制指 引，已着手进行债券质押式回购交易投资者适当性管理及投教相关工 作安排。
②结合重点业务适当性管理要求积极开展检查、内部培训等相关 工作。2016年5月，公司组织对创业板权限申报状态为“待报”的客 户账户进行分类清理，并结合业务开展要求，进一步完善创业板柜台 业务操作流程；2016年9月，根据上海证券交易所安排，为全面落 实投资者适当性管理要求，积极开展内部适当性管理自查工作；2016 年12月，公司内部通过视频培训方式，向全部分支机构开展投资者 适当性管理、客户证券交易管理的内部培训，并组织相关考试，进一 步提高分支机构从业人员对投资者适当性管理、客户证券交易行为管 理的有效落实能力。
(4 )积极参与上海证券交易所、深圳证券交易所组织的“我是股 东”、“走进上市公司”等投资者教育活动。
公司定期通过多种渠道、采用多种方式对“我是股东”、“走进上市 公司”活动进行宣传推广，向投资者宣传股东权利的重要性，推动投 资者树立股东意识，树立理性投资、价值投资理念。通过组织投资者 实地参与走进上市公司活动，激发了投资者积极参与活动的热情，使
10
投资者进一步树立股东权利意识，增强自我保护能力。2016年，公 司组织投资者参加9场“走进上市公司”活动，并成功举办两场“我是股 东”券商专场活动。
(5)配合中国证券投资者保护基金公司开展投资者调查工作。
2016年，根据中国证券投资者保护基金公司制定的投资者调查 抽样方案及调查事项，公司按期完成投资者信心调查、市场热点调查 以及各专项或综合性调查。为证券监管部门了解投资者心理预期、证 券市场的研究等提供了支持。同时，积极参与证券营业部经理信心调 查工作。
(6 )组织“中国银河杯”第三届全国大学生金融挑战赛，面向高 校青年做好投资者教育工作。
为深入高校面向青年群体做好投资者教育和保护工作，培育市场 合格投资者，公司携手同花顺网络信息公司于2016年9至12月举 办了“中国银河杯”第三届全国大学生金融挑战赛。本届比赛共吸引了 全国2300余所高校5.4余万人参加了个人比赛，超过400只高校团 队参加了团体比赛。活动期间，公司安排专业人员走进中山大学、浙 江大学、山东大学、四川大学、东北大学、深圳大学、华南理工大学、 北京师范大学等135所知名高校，对参赛学生进行现场投教培训活 动，帮助大学生们更早地了解资本市场，树立理性的投资理念，为中 国资本市场培养未来的生力军。本次活动对提升公司知名度、扩大社 会影响力起到了积极作用，同时也是公司提前并主动做好投资者教育 和保护工作、积极履行社会责任的重要体现。
11
2.努力提升对客户的服务水平。
公司抓住市场发展良机，以满足客户需求为中心，积极提升客户 服务水平，加强业务创收，促进收入结构转型，提升经营业绩。
(1 )完善客户服务体系建设，提高客户服务能力。
“久添财富”客户服务体系的配套系统不断优化，在此基础之上， 通过专人服务过程考核、MOT关键任务下达、质量检查等手段持续 推广“久添财富”客户服务体系在分支机构中的执行。同时，移动工作 平台APP的安装率在营业部可安装的人员中达到9成以上。在客户 服务体系的作用下，激发了服务人员的活力、整体服务水平显著提高， 客户黏性有所增强，从而形成强有力的竞争优势。
(2)积极推动业务转型，较好把握市场机遇，以客户需求和资 产配置为导向，融资融券、金融产品销售、新开客户等业务快速发展。
以营销活动推动金融产品销售，从新年伊始组织开展“新起点•新 跨越”双季产品营销竞赛、“易交易■易融资”持续营销活动。在2016年 市场调整中，产品销售收入实现情况显著好于经纪业务整体绩效水平， 金融产品代销工作继续保持健康发展态势，产品评审引入环节专业客 观，销售环节精准高效，客户服务环节细致体贴公〜司严控风险事件， 坚守合规执业底线。
2016年新开客户120余万户，为更多的投资者提供证券交易服 务、产品配置服务、财富管理服务和投融资服务，为投资者财富的保 值增值和服务当地实体经济发挥证券公司的专业作用，并为迎接公司 A股上市以及实现规模、收入“双创”奠定了坚实的客户基础。积极应
12
对“一人三户”政策的调整，优化业务办理流程，加大业务创新力度， 保障业务持续高速发展。有效增强客户体验，利用互联网业务及网点 布局优势，增强线上线下的结合，为投资者提供更好的服务。
(3 )推动港股通、个股期权等创新业务，顺利完成深港通业务 开通工作，为客户提供更多业务服务。
①	稳健推动港股通业务，抓住港股通业务开通带来的业务机会， 积极做好客户沟通与业务培训工作，受到投资者高度关注。
②	2016年深圳证券交易所推出深港通业务，公司成了专门工作 小组，完成了交易所的技术测试，按时上线开通深港通下的港股通交 易服务，为投资者提供深港通下的港股通服务，并通过公司官网、微 信、营业部现场投资者教育园地等渠道向社会公众宣传和普及港股通 业务知识，引导投资者理性投资。
③	自国内期权产品上市以来，其成交量呈现稳步上升态势，为国 内投资者提供了灵活的资产配置和风险管理工具。为了帮助客户更好 地了解、认识股票期权的投资知识，向客户提供更多的业务服务，公 司联合上海证券交易所，先后在北京、上海、深圳、浙江、武汉等公 司核心业务地区，举办了 13场“期权讲堂”现场投资者培训活动。课 程包括基础知识、交易规则及风险、市场分析和常用基本策略等内容， 并将期权合约要素与现实生活中生动的例子进行了结合。深入浅出的 讲解让到场的客户快速了解了股票期权的特征以及如何迈开期权实 操的第一步。活动累计吸引了近3200客户参加，反响十分热烈。“期 权讲堂”活动是公司股票期权推广、投资者教育的重要形式，未来公
13
司也将继续加强与上交所和各类机构合作，更好地发展股票期权业务， 服务客户。
(五）践行员工责任
公司注重最大限度地发挥全体员工的知识、技能、才华和敬业 精神，通过完善管理体制、优化工作环境、强调人文关怀等途径，促 进社会就业，助力员工发展。
1.员工概况
截至2016年12月31日，本集团共有员工10465人（含销售 类客户经理），其中本公司员工9473人（含销售类客户经理），构成 情况如下：
母公司在职员工的数量	9,473
主要子公司在职员工的数量	992
在职员工的数量合计	10,465
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职	300
工人数	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数
证券经纪	8,078
期货经纪	467
投资银行	344
资产管理	117
14
自营交易	64
私募股权投资	12
投资研究	139
清算	100
法律/风控/稽核	276
信息技术	396
计划财务	241
行政管理	231
合计	10,465
教育程度	
教育程度类别	数量（人）
博士研究生	75
硕士研究生	1,425
大学本科	6,463
大专及以下	2,502
合计	10,465
2.薪酬福利
公司员工薪酬由基本工资、津贴、绩效奖金和福利构成。基本工 资是薪酬构成中相对固定的部分，是员工基本收入，基本工资的薪等 与员工职等对应。津贴包括管理职务津贴、专业技术人才津贴等，是 基本工资的补充。绩效奖金从年度利润中提取，根据考核结果进行分 配发放。
15
公司按照国家有关规定为员工建立社会保险、住房公积金等法定 福利，同时为提高员工的福利保障水平，公司还为员工提供企业年金、 补充医疗保险等福利。
3.	结合业务发展，积极吸纳人才，促进就业
(1 ) 2016年继续响应国资委、教育部下发的《关于做好 2013-2014年国有企业招收高校毕业生工作有关事项的通知》（国资 厅发分配[2013]37号）中的相关号召，全年公司共招录各高校应届毕 业生237名。此外，公司还通过社会招聘的形式广泛吸纳人才，全 年共向社会招聘1743人。
(2)按照产学研用相结合的社会需求，积极吸纳各高校学生进 入公司锻炼实习，提升学生实践能力，增强学生就业竞争力。2016 年公司吸纳约1000人次以上各高校学生进入公司锻炼实习。
同时，为支持公司战略转型，配合新三板、互联网金融等新业务 快速发展，提升公司重点业务核心竞争力，通过内外部招聘、内部调 配等方式，及时为新业务补充及调配亟需的核心骨干人才。建立了人 才发展的长效机制，积极拓宽员工职业发展通道，通过多渠道的培养， 打造一支专业化、国际化、市场化的核心骨干人才和后备人才队伍。
4.	持以人为本，以市场化为导向，依法保护员工合法权益，推进 人力资源科学管理
(1 )为有效推进人力资源科学管理，公司建立了全面市场化对 标的绩效管理机制和人才发展机制。薪酬分配以业绩为导向，实现绩 效目标层层分解、考核结果逐级联动，薪酬激励资源向“高绩效”倾斜，
16
奖金能高能低、职位能上能下；建立市场化对标的职务职级管理机制， 提高优秀年轻员工的晋升速度，规范中高职级员工的晋升条件，实现 人才多元化发展。
(2)为有效提升员工综合素质，进而提高客户满意度和收入贡 献度，为证券行业人才队伍建设做贡献，实现客户、员工、股东“三 蠃”，公司在2016年度开展了各类培训。
①	根据员工发展及岗位需求，积极选派员工参加中国证券业协会、 北京证券业协会、中国银行间市场交易商协会、上交所、深交所、中 国金融培训中心等单位及各类教育机构组织的政策法规、安全观教育 以及各项业务及岗位培训等。
②	为响应国家“_带_路”经济发展战略，结合新疆、贵州地区经 济发展的实际情况，于2016年8月29日至9月7日举办了两期为 期5天的金融发展与金融创新高级研修班。培训采用内外部结合的方 式（以外部课程为主）授课，外部主要课程精选清华大学相关知名专 家讲授，内部课程由我公司甄选的相关部门负责人讲授。本次培训的 实施为公司今后更好地服务新疆、贵州自治区政府和企业，助力新疆、 贵州经济社会发展起到了积极的推动作用。
③	为完善和提升“服务流程、服务礼仪、服务环境、服务信息”等 标准化服务，进一步规范营业部“制度标准、决策标准、人员标准、 执行标准、岗位工作规范、安全管理、应急处理”等管理标准，公司 先后组织各家营业部开展了 3次现场“标准化服务、规范化管理”（简 称“双化”）业务交流培训会，分别就“统一管理理念、规范服务行为、
17
提升专业化服务水平和客户满意度”等目标进行深入分析和讨论，以 发挥样板营业部引领示范效应，帮助试点营业部提升“双化”工作，解 决各阶段试点营业部开展“双化”工作的实际问题，不断提升员工的素 养和专业化服务能力，实现“外化于形，内化于心”，从而切实提高公 司经营效益，全面打造服务的“形、神、魂”，在服务客户、为客户创 造价值、为客户配置产品方面走到行业前列。
(3)公司坚持以人为本，为全体员工提供补充医疗保障，积极 推进企业年金等补充保障体系建设。
公司严格执行《中华人民共和国劳动法》和地方各级人民政府的 有关规定，为员工办理了各项社会保险，包括基本养老保险、基本医 疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等。同时，公司在北京市和 各地分支机构所在城市住房公积金管理部门为在岗员工办理了住房 公积金。在此基础上，公司建立了员工补充医疗保险制度，在国家基 本医疗体系之外，为员工提供更加全面的医疗保障；建立了企业年金 计划供员工选择参加，在国家基本养老保障体系之外，为员工建立更 为充分的养老保障。公司企业年金计划于2011年8月正式运作，先 后有6,600余名员工加入年金计划，目前运行规范，收益稳定。企业 年金制度的实施体现了公司对员工的保障和关怀，较好地发挥了激励 作用，增强了员工对公司未来持续发展的信心和愿望，进一步增强了 公司凝聚力。
公司严格按照劳工监管要求，不雇佣童工，不强制劳动，给员工 合理的假期；每年组织员工体检，设立医务室，确保员工身心健康。
18
(4 )推进以职代会为基本形式的民主管理工作，有效维护员工 合法权益，把党委的关怀和工会的“温暖”送到员工心中。
公司工会依法推进和完善以职代会为基本形式的民主管理，并按 期履行换届选举程序。经广大员工民主选举，合法产生320名职工 代表，于2016年10月31日召开第二届职工代表大会第一次会议（视 频），听取了公司工作报告、工会工作报告、职工董事、监事述职报 告等，并以网络投票（微信“企业号”）的形式审议通过了关乎职工切 身利益的相关制度，既落实了职工的知情权、参与权、表达权、监督 权，又充分调动了职工的积极性、主动性和创造性。
公司工会根据《送温暖管理办法》，本着真实准确、勤俭节约、 专款专用，公开、公平、公正的原则，2016年为患重大疾病职工送 帮扶20万余元，为职工生日、结婚、生子送祝福95万余元，元旦 春节期间为病困、内退和退休职工送温暖151万余元。实现送温暖 制度化、及时化、常态化，做到“不遗漏、全覆盖、有跟踪、重服务”， 使职工深切感受到公司党委的关怀和工会“大家庭”的温暖。
为进一步落实中国金融工会精准扶贫，通过扶持当地产业开展了 向甘肃临洮县献爱心向员工送清凉活动。
(六）积极倡导环保理念和践行低碳节约
公司严格遵守国家环境保护相关法律、法规进行日常生产运营， 在排放物、资源消耗、绿色出行方面积极倡导环保理念并付诸于行动， 报告期内未发生重大环保问题。
公司排放物主要来自用能所产生的温室气体、生活污水、日常办
19
公产生的办公及生活垃圾等无害废弃物。公司制定了温室气体减排相 关制度及温室气体减排计划，以降低温室气体的排放；日常运营中倡 导节约用水，产生的生活污水及生活垃圾都交由物业及市政处理。
公司倡导绿色办公，制定了一系列旨在减少资源消耗、降低能耗 的规章制度，如鼓励无纸化办公、提倡使用FSC认证纸张、爱惜办 公用品、积极使用视频会议减少差旅，合理安排公务用车等，最大限 度节约资源，为节约公司和社会资源、构建环境友好型社会贡献力量。 2016年新装修的总面积约为6000平方米的办公区统一采用LED节 能光源。
公司大力宣传绿色出行，鼓励全体员工使用公共交通工具“低碳 出行，减少出行产生的温室气体排放。
作为中国金融学会绿色金融委员会常务会员理事单位，公司积极 倡导和推动绿色金融，积极参与行业各项标准的制定及推动市场发展 的各项工作，并将其与公司具体业务相结合，将绿色债券作为公司债 券业务创新的重点，积极开拓绿色债券承销业务。2016年7月，由 公司独家主承销的华能新能源股份有限公司2016年绿色公司债券簿 记发行，发行规模11.4亿。本期债券是全国首只由中央企业发行的 绿色债券，将对我国绿色债券市场的进一步发展和壮大起到积极的引 导和示范作用。
(七）坚持安全生产，始终把确保交易安全、维护市场和社会稳 定放在首要位置
1.明确职责，严格落实责任，实施一把手负责制。
20
2.	强化企业内部管理，做好安全维稳工作。一是坚持预防为主， 积极防范的原则，健全制度，完善措施，落实责任。提高政治敏感性， 重点做好“两会”、G20峰会、党的十八届六中全会等重大活动和重点 敏感时期的安全维稳工作。二是认真落实“预防为主，防消结合”的消 防工作方针，加强全员消防知识培训和公司本部消防设施、器材的管 理。三是通过对公司本部新员工入职安全知识培训等方式，提升员工 安防及消防安全意识。
3.	制订应急事件处理办法，定期开展安全事件演练，不断修订完 善应急预案。处置各类突发事件，防范各种影响社会稳定事件的发生。
4.	重视信息系统安全运行。根据国际、国内最佳实践的信息安全 管理体系和标准，制定了科学、完整、可操作性强、与业务发展相适 应的《信息安全保障管理办法》、《信息系统运行维护管理办法》等全 面的安全管理和安全生产规章制度，使信息安全管理和安全生产工作 向着高效、规范化方向发展。
5.2016年全年信息系统无重大故障发生。公司提供资源保障， 全力加强系统运维保障，确保系统安全运行，最大限度地维护了投资 者的利益。
(八）开展精准扶贫
公司认真贯彻落实党中央、国务院、证监机构和中投公司要求， 坚持把扶贫工作作为重要的政治责任和社会责任，加强组织领导，思 想高度重视，在做好与甘肃省静宁县定点扶贫工作的同时，加大公司 扶贫工作力度，开展精准扶贫工作，并专门制定了精准扶贫规划，具
21
体内容如下：
1.精准扶贫规划
(1)	基本方略
认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“五位 一体”总体布局和“四个全面”战略布局，把打蠃脱贫攻坚战作为崇高的 政治责任。积极探索资本市场的普惠金融功能与机制，发挥证券期货 行业优势，以消除贫困为目标，以精准扶贫为手段，以制度创新为动 力，形成多层次、多渠道、多方位的精准扶贫工作格局，为全面建成 小康社会提供有力的资本市场支撑。
(2)	总体目标
结合贫困县实际情况，全面推进和实施结对帮扶、产业扶持、教 育培训。
①	实现“两个确保。确保定点扶贫县整县脱贫摘帽，基本消除绝 对贫困现象，确保现行标准下建档立卡贫困人口稳定脱贫，全面建成 小康目标。
②	实现“两不愁、三保障、两高于、一接近。到2020年，稳定实 现扶贫对象不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障， 贫困村和贫困人口人均可支配收入增幅均高于全县平均水平2个百 分点，贫困村基本公共服务主要领域指标接近全县平均水平。
(3)	主要任务
①产业帮扶
在符合国家政策和监管机构相关规定的前提条件下，公司积极协
22
助定点扶贫县及国家级贫困地区相关企业规范公司之力，推动改制上 市融资及上市公司的再融资。为四家贫困县企业提供债券发行业务服 务；为三家贫困县企业提供在全国中小企业股份转让系统挂牌融资及 做市商交易等金融服务。
同时，公司利用自身的信息和资源优势，充分发挥资本市场中介 机构职能，结合投行、债券融资、新三板业务，以贫困地区实体经济 需求为导向，根据地方资源优势和产业特色，充分利用交易所丨P0 和新三板挂牌对贫困地区企业的“绿色通道，完善上市企业后备库， 帮助更多符合条件的企业通过主板、中小板、创业板、全国中小企业 股份转让系统等进行融资，提高融资效率，降低融资成本。通过IPO、 “新三板”挂牌、政府债、公司债、企业债、PPP融资等业务，积极支 持和培育贫困地区优秀企业挂牌上市、辅导政府和企业发债，探索政 府和社会资本合作的融资模式，更好地促进贫困地区经济建设和可持 续发展。
②教育帮扶
公司连续几年在定点扶贫地区及少数民族地区（甘肃静宁、宁夏 红寺堡、贵州冰溪、西藏当雄、内蒙阿尔、云南永善、新疆和田）建 立“银河小学”7所，除定点扶贫地区银河小学外，各捐助100万元， 共600万元，并利用办公换代电脑捐建3个电教室，向4所小学捐 赠图书，连续两年在京举办“全国银河小学-银河梦”夏令营。同时，加 强与全国7家银河小学的沟通联系，及时了解需求，不让一个孩子因 贫困而失学。
23
为带动贫困家庭实现脱贫，公司结合甘肃静宁地区实际情况，投 资建立“银河扶贫培训中心。该培训中心是静宁县最大的扶贫培训机 构，也是静宁县现代教育资源与国家大扶贫政策相结合的最好典范， 为进一步扩大“两后生、雨露计划、劳动力输转等培训规模，促进贫 困学生提升专业水平和劳动力务工技能，进而实现稳定就业，推动全 县社会经济发展搭建了良好平台。
③人才帮扶
为充分发挥公司优势，深入基层_线，公司向定点贫困地区派驻 挂职干部1名，带领当地贫困群众脱贫致富。
为支持新疆和贵州资本市场的发展，公司在清华大学经济管理学 院举办了“贵州省-中国银河证券”及“新疆维吾尔自治区-中国银河 证券”金融发展与金融创新高级研修班，对贵州、新疆进行专项的智 力支持。培训对象为贵州省、新疆维吾尔族自治区经济口、地州市分 管金融的干部及省委组织部管理企业的高管，培训学员近百人。
为保护投资者合法权益，引导投资者树立正确的投资理念，远离 非法证券活动，公司组织开展了“远离非法证券活动，传递正能量”打 非宣传月主题活动，通过线上线下多种形式向投资者宣讲非法证券活 动的特征、危害和典型案例，不断提高投资者对非法证券活动的识别 能力和防范意识。活动期间特别结合公司定点扶贫地区的实际情况， 与当地县金融办联合加强对扶贫地区投资者的打非宣传教育活动，取 得了一定活动宣传成效。
(4)保障措施
24
①	加强组织领导。
调整公司扶贫工作领导小组。组长由党委书记担任，副组长由分 管扶贫工作的党委委员担任，成员由扶贫办公室牵头，法律合规部、 人力资源部、战略研究部、信息技术部、经纪管理总部、投资银行总 部、债券融资总部、新三板业务总部（筹X工会、团委等部门主要 负责人组成。组长或副组长每年到定点扶贫县调研，检查指导扶贫项 目进展并解决发现的问题，推动工作落实。
②	规范制度保障。
为进一步规范公司对外捐赠行为，加强公司对外捐赠事项的管理， 更好地履行公司的社会责任，全面、有效地提升和宣传公司品牌及企 业形象，维护公司股东及员工利益，根据《中华人民共和国公益事业 捐赠法》、《公司法》等法律、法规，以及《中国银河证券股份有限公 司章程》等相关制度和规定，公司推出《中国银河证券股份有限公司 对外捐赠审批细则》，从制度上规范对外捐赠程序。
③	明确部门职责。
在扶贫领导工作领导小组下，扶贫办公室牵头具体执行相关工作 安排，拟定公司扶贫规划和实施方案，分解扶贫工作任务。归口负责 对接定点扶贫地区相关部门，对外联系相关扶贫部门，协调整合资源， 制定公司扶贫大事记、定期编撰公司扶贫工作简报、定期报送公司扶 贫工作、建立扶贫工作会商制度，推进相关工作顺利开展。
各部门组织落实本单位具体项目，明确牵头负责人，定期将相关 工作任务进展情况汇总至扶贫办公室，及时向证监会报送分类评级扶
25
贫工作情况，定期报送扶贫地区相关业务进展，定期报送在扶贫地区 开展的相关业务项目计划，及时沟通有业务联系的扶贫地区项目需求， 统筹扶贫地区农副产品营销活动，统筹实施公司工会消费扶贫的计划 安排，组织公司员工捐赠募捐活动。
④	实行审计评估制度。
每年扶贫工作结束后，由扶贫办邀请中投扶贫办共同对扶贫效果 进行考察评估，由审计部对扶贫资金使用情况进行审计，确保扶贫资 金使用规范、扶贫工作方案得到落实。
⑤	加大公司扶贫宣传力度。
借助专业力量，精心制作公司履行社会责任宣传片，送定点扶贫 县和相关新闻媒体播出，提升公司品牌影响力。
2.精准扶贫工作概要
公司自2011年开展扶贫工作以来，对外捐款共1900万余元。 其中，每年捐助定点扶贫县甘肃静宁县200万元，共1000万元；捐 建银河小学7家共计600万元；其他捐赠300万元。
(1 )定点扶贫工作。自2012年与甘肃省静宁县签订《定点扶 贫工作框架协议》，共同建立精准帮扶的长效工作机制，从产业帮扶、
教育帮扶、人才帮扶及消费帮扶等方面进行全面合作。紧密与定点贫 困县相关部门沟通联系，组织银河精准扶贫调研小组赴定点扶贫地区 实地调研、座谈，着力精准扶贫，走访贫困村和建档立卡贫困户，积 极推进带动贫困人口脱贫的挂钩机制，探讨精准扶贫政策，确保定点 扶贫地区四个项目的落实与成效。义务教育方面帮扶建档立卡贫困学
26
生498人；职业教育方面帮扶建档立卡贫困学生1258人。2016年 通过各项帮扶脱贫的29个贫困村中，有农户7691户34611人，其 中建档立卡贫困户3099户13613人。
(2)	完善公司在民族地区扶贫工作战略规划。在云南省永善县 “银河小学”捐建电教室1个，捐赠电脑40台。实地走访慰问银河小 学教职员工及学生，为云南永善县、新疆和田县银河小学捐建“银河 图书馆”并捐赠图书千余册。加强与全国7家银河小学的沟通联系， 及时了解需求，不让_个孩子因贫困而失学。
(3)	分支机构积极响应当地政府的各项扶贫活动，参加“慈善万 人行、“助学助教项目、灾后重建、扶贫济困日、爱心年夜饭”等，捐款 近30万元。
(4 )为更好地总结2012-2016年五年的定点扶贫工作成效及制 定2017-2020扶贫工作方案，公司先后派出3批5人次参加了中投 公司、银河金控、中国证券业协会组织的扶贫工作调研。根据中投公 司党委要求，结合定点帮扶地区实际需求和扶贫工作对公司分类评级 的影响，研究制定了公司2017-2020年扶贫工作方案。同时，组织 公司各业务部门，积极探索资本市场的普惠金融功能与机制，发挥证 券行业优势，以资本市场服务产业扶贫为重点，集合全公司之力，拓 宽扶贫工作思路。汇总公司各项业务，按照产业扶贫、金融扶贫、公 益扶贫及消费扶贫进行梳理。
3.精准扶贫成效
上市公司2016年精准扶贫工作情况统计表
27
单位:万元币种:人民币
指 标	数量及开展情况
_、总体情况	
其中：1.资金	227.03
2.物资折款	4.5
二、分项投入	
1.产业发展脱贫	
其中：1.1产业扶贫项目类型	■农林产业扶贫 □旅游扶贫 □电商扶贫 □资产收益扶贫 □科技扶贫 ■其他
1.2产业扶贫项目个数（个）	5
2.转移就业脱贫	
其中：2.1职业技能培训投入金额	10
2.2职业技能培训人数（人/次）	2579
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）	1258
3.教育脱贫	
其中：3.1资助贫困学生人数（人）	1756
3.2改善贫困地区教育资源投入金额	200
三、所获奖项（内容、级别）	《民心奖》-甘肃省双联行动暨精 准扶贫省外帮扶单位（甘肃省委省 政府）
4.后续精准扶贫计划
(1 ) 2017年精准扶贫的工作安排
2017年，在以前年度已经开展的各项扶贫工作和已经取得的成 功基础上，公司将按照制定的精准扶贫规划，在持续现有扶贫帮扶工 作的同时，积极发挥行业特点和公司优势，着力打造集融通、融资、
28
融智、融商于_体的“四融”平台，创新涉农金融产品和服务方式。
在定点扶贫地区，根据定点贫困县实际情况继续做好定点扶贫地 区脱贫攻坚任务。积极支持推动辖内企业上市融资、上市再融资、并 购重组，提供IPO保荐承销、新三板挂牌，为当地政府发行龙头产 业债券，通过股权投资、债券融资服务扶持当地企业。收集帮扶地区 特色农产品的资料，通过消费扶贫平台进行申报，同时利用公司各种 媒体在公司内部及向客户进行推广，多营销渠道扩大当地农产品的影 响力，进而转化提升销量。帮助静宁县设立银河扶贫基金，从生态环 境建设、大学生助学项目、解决当地贫困人口就业就学就医等方面开 展精准扶贫工作。
根据证监会、中国证券业协会关于一司多县的扶贫指导意见，拟 增加定点国家级扶贫地区。根据当地贫困地区具体情况，通过为贫困 地区发债、提供上市支持等服务方式及消费扶贫方式开展专项扶贫。
在教育扶贫方面，在继续做好六个少数民族地区银河小学的后续 帮扶工作的基础上，完善银河小学布局。同时，在全公司范围内招募 有教师资质员工赴银河小学支教。根据各地银河小学的不同需求，捐 赠图书、美术用具、体育用品、校服等等。
在产业扶贫方面，结合投行、债券融资、新三板业务，以贫困地 区实体经济需求为导向，根据地方资源优势和产业特色，充分利用交 易所丨P0和新三板挂牌对贫困地区企业的“绿色通道，完善上市企业 后备库，帮助更多符合条件的企业通过主板、中小板、创业板、全国 中小企业股份转让系统等进行融资，提高融资效率，降低融资成本。
29
在人才扶贫方面，经与对方协商，选定培训课程和人员，加强贫 困地区干部培训。同时，与贫困地区开展干部双向挂职交流。选择素 质优秀、年轻有为人员作为挂职扶贫干部到扶贫地区工作，同时在评 先晋升方面给予优先考虑；接收扶贫地区相关人员来公司挂职。
在金融扶贫方面，结合公司经纪业务统筹规划，根据地区特点， 在普及证券法规和金融知识、传播理性投资理念的基础上，与政府、 当地银行等金融机构进行规划、资本市场设计、融资货款等业务合作， 扩大业务覆盖面，拓展服务的广度和深度，不断促进当地资本市场发 展。通过优先安置贫困地区大学生就业，优先作为各级教育机构的金 融知识培训、互联网金融及产品的学习、实习、就业基地，实施就业 扶贫计划。
随着公司经营能力、社会影响力的提升，公司所应承担的社会责 任相应增加，公司也将适当加大扶贫工作资金投入。
(2 ) 2017年精准扶贫工作保障措施
2017年，公司将遵循精准扶贫规划中有关保障措施的总体思路 和理念，将各类具体的保障措施切实落实到位，确保精准扶贫工作的 总体规划和年度工作安排有序推进，见实效。
公司将积极争取各类帮扶项目、帮扶资金，加强内部协调，全面整 合现有各个渠道的项目、资金及技术等资源，进一步整合专项扶贫、行 业扶贫、社会扶贫三大资源，相互配合、相互补充、互为支撑，形成合 力。充分发挥职能作用，整合部门力量，围绕行业职能，推进项目实施。
(九）倡导反腐倡廉及阳光采购工作
30
公司在反腐倡廉工作中注重超前预防、完善制度制约，加强监督 执纪、转变惩处理念，进一步抓早抓小，动辄则咎，不断强化对管理 人员的约束，实现从源头上阻断不正之风和腐败滋生的通道，为企业 提供良好的发展环境。积极开展多种形式的廉洁文化教育、培训和宣 传活动，强化各级员工的廉洁自律意识。切实把防范化解思想道德风 险、岗位职责风险、业务流程风险、制度机制风险融入日常经营管理 之中，督促各级领导干部认真履行“一岗双责，不断提高廉洁风险防 控的渗透力。加强对费用支出、选人用人等重点领域、关键环节和重 要岗位的监督检查，制定修订了问责暂行办法和员工违纪违规行为处 理办法，并通过公布举报邮箱、电话等方式拓宽问题线索反映渠道， 进一步完善责任追究制度体系。报告期内，公司反腐倡廉工作情况整 体良好，无重大负面事件发生。
公司公平公正公开开展采购工作，在制度中强调采购信息应通过 多种方式向社会公开，在采购项目操作的各环节均给予参与供应商等 同的机会以保证公平，通过集体决策、评委独立表决、同票同权等措 施保证结果公正。对于存在道德或信誉问题的供应商，或者有不良行 为记录的供应商，依据制度拒绝或限制其参与公司的项目。
四、社会荣誉
2016年度，公司荣获的主要奖项、排名情况如下：
• 2016年1月，在中国基金业协会开展“十大行业最满意工作” 评选投票活动中，公司负责设计开发并运营的“私募汇APP”入选十大 最满意工作。
31
參2016年1月，在2016中国互联网金融年会上，公司互联网 金融服务平台“麒麟财富”荣获“2015年度中国互联网金融创新奖”。
•	2016年1月，在上交所举办的“2015年度上交所债券市场优秀 参与机构和个人”表彰大会上，获“2015年度优秀债券交易商”称号。
•	2016年1月，在《金融电子化》组织举办的2015中国金融业 科技及业务创新评选活动中获“2015年度金融科技创新突出贡献奖”。
•	2016年2月，在2015年投保基金公司投资者调查工作中， 获评“优秀证券公司”。
•	2016年5月，公司“基于全面安全控制体系的量化交易平台” 获中国证监会主办的第五届证券期货科学技术奖励三等奖。
•	2016年7月，在《证券时报》主办的“2016中国优秀财富管 理机构”评选活动中，获评“2016中国最佳证券经纪商”。
•	2016年7月，在中国互联网协会互联网金融工作委员会、中 国电子金融产业联盟联合组织召开的“第二届中国普惠金融大会”上， 获评“2016年度普惠金融优秀企业”。
•	2016年8月，在《21世纪经济报道》主办的“金帆奖”评选活 动中，获评“2016年综合实力十强券商奖”、“券商互联网创新奖”、“最 佳主经纪商大奖”。
•	2016年12月，在证券时报-券商中国举办的2016“最贴心券 商”颁奖典礼暨“互联网让券商更贴心”交流会上，获评“2016最具创意 券商”。
•	2016年12月，在中国金融学会金融信息化专业委员会组织的
32
“第七届中国金融业信息化发展趋势论坛暨2016年度金融业科技及 服务优秀创新奖颁奖典礼”上，公司自主研发的银河玖乐“新一代移动 证券安全交易系统”获“科技创新突出贡献奖”。
五、公司基本信息
中文名称：中国银河证券股份有限公司
中文简称：中国银河证券
英文名称：China Galaxy Securities Co., Ltd.
英文名称缩与：CGS
注册地址：北京市西城区金融大街35号国际企业大厦C座2-6 层（邮编：100033 )
办公地址：北京市西城区金融大街35号国际企业大厦C座2-6 层（邮编：100033 )
法定代表人：陈共炎
总经理（总裁）：顾伟国
股份上市地点、股票简称和股票代码：
H股挂牌：香港联交所股份代码：6881	股票简称：中国银
河
A股挂牌：上交所股份代码：601881	股票简称：中国银
河
公司网站：www.chinastock.com.cn
电子邮箱：yhgf@chinastock.com.cn
33