香港交易及結算所有限公司及香港聯合交易所有限公司對本通告的内容概不負責，對其準確性或完整性亦 不發表任何聲明，並明確表示，概不會因本通告全部或任何部份内容而產生或因倚賴該等内容而引致的任 何損失承擔任何責任。
中石化石油工程技術服務股份有限公司
(在中華人民共和國註冊成立之股份有限公司）
(股票代碼：1033)
二零一六年企業社會責任報告
本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在虛假記載、誤導性陳述或者 重大遺漏，並對其內容的真實性、準確性和完整性承擔個別及連帶責任。
《中石化石油工程技術服務股份有限公司2016年企業社會責任報告》（“本 報告”）反映了 2〇16年中石化石油工程技術服務股份有限公司（“本公司”） 在從事生產經營活動中，對本公司利益相關者和社會積極承擔社會責任的有關情 況。本報告依據《中華人民共和國公司法》、《上海證券交易所上市公司環境信息 披露指引》、《香港聯合交易所有限公司主板上市規則》附錄二十七《環境、社會 及管治報告指引》等相關法律法規和規定，並結合本公司的實際情況編制。
2016年，本公司牢固樹立“市場是根、服務是魂、效益為本、合作共赢” 的發展理念，狠抓開拓市場、降本減費、項目創效、嚴格管理四大中心工作，扎 實推進創新驅動、深化改革、結構調整、轉型發展四大關鍵舉措，各項工作在攻 堅克難中取得了新進展。本公司在“戰寒冬、求生存、謀發展”的同時，認真 履行社會責任，重視安全生產、資源節約、保護環境和關愛員工，支持社會公益 事業，説明和帶動地區經濟發展，促進了企業、員工、社會與環境的協調可持續 發展。
一、安全生產
本公司貫徹落實“安全第一、預防為主、綜合治理”的方針，堅持“紅線” 意識和“底線”思維，2016年面對油服行業量價齊跌的“寒冬期”，抓預防、 重治本，不斷完善安全管理制度體系，強化監管隊伍建設，推行異體監督機制，
1
狠抓安全生產責任落實和制度執行，加大安全監督檢查和隱患排查治理力度，確 保了本公司全年安全生產形勢總體平穩。
1.	安全生產績效情況
2016年，本公司全年上報總工時數為340,752,320小時，發生17起員工可 記錄人身傷害事件數。公司百萬工時損失工時事件率(LTCF)和百萬工時總可記錄 事件率（TRCF)分別為0.0499,與2015年相比分別下降44.18%、48.60%。上報 車輛運行總里程為29,332.323萬公里。海外項目獲得沙特阿美、科威特、馬來 西亞等石油公司安全表彰和獎勵39項，為公司樹立了良好的國際形象。
2.	安全制度建設
本公司持續修訂完善HSE管理制度體系，共發佈實施37項HSE管理制度。 編制了《HSE管理手冊》，各地區公司、專業公司及所屬單位也均建立了 HSE管 理體系，逐步規範運行和管理。進一步細化分解HSE責任制，編制完成6,300 餘個崗位HSE責任制及考核細則，實現了崗位職責具體明確、量化考核、全員覆 蓋，進一步推進了全員崗位責任落實。完成應急預案“卡片化”工作，共編制印 發4,600餘類應急操作卡片。基本構建起完善的管理制度、責任制、操作規程和 應急預案體系，HSE管理體系日趨完善。
3.	重點風險管控與隱患治理
本公司按照“識別大風險、消除大隱患、杜絕大事故”的要求，組織開展 重大安全風險評估，將井控與硫化氫洩漏、海（水）上作業、放射源失控、民爆 物品丟失爆炸、公共安全等風險列入重大安全風險清單，以掛鉤承包的方式明確 責任領導和責任部門，制定落實重大風險防範措施。推動全員安全診斷工作的常 態化開展。2016年度共收到安全管理、員工行為安全、物的不安全狀態、作業 程式等諸多方面的安全診斷建議12萬餘條，對優秀建議獎勵208.9萬元。
為及時消除安全隱患，本公司認真落實隱患治理“五定”原則，加大隱患治 理力度，2016年累計投入安全生產費用、安保基金等共計人民幣8.54億元，承 擔中國石化集團公司安全科技攻關項目6項，投入資金524萬元。加大技術革新 力度，推進鑽井隊安全技防示範建設。積極應用新技術、新工藝、新裝置，在涪 陵工區推進鑽機“井工廠”技術改造，應用導軌式、輪軌式、步進式鑽機整移運
2
裝置14套，降低了鑽機拆遷風險，鑽機搬安時間由6天降低到3小時。
4.	現場督查與風險管控
本公司大力推行HSE異體監督機制，加強HSE監管隊伍建設。所屬子公司均 配備了安全總監，設置了獨立的HSE管理部門，配備了專業的管理人員。設立了 專業HSE督查機構，聘任了專業督查人員。6個地區公司的二級單位共設立33 個HSE監督站，聘用HSE異體監督人員600余名。各地區公司、專業公司因地制 宜，制定了異體監督運行管理辦法和工作標準，監督人員認真履行職責，HSE異 體監督模式取得實效。
嚴格落實施工現場各項管控措施，減少生產現場HSE風險。發佈《HSE目視 化管理規定》，對HSE目視化管理進行規範和約束。全面實施作業許可管理制度。 對鑽井、海上、井下作業等6個專業、共62項高風險作業全面實行作業許可審 批。編制鑽井現場作業工作安全分析（JSA)範本，對所有納入許可範圍的作業 和非常規作業施工前開展JSA分析。2016年共組織作業許可審批人、監護人培 訓6,400餘人次。大力推進視頻監控系統建設。所屬301支鑽井隊、212支井下 作業隊已經安裝了固定式和移動式視頻監控裝置，共安裝各類監控探頭6,750 個。高風險作業環節現場風險管控水準得到較大提升。
加大監督檢查力度。2016年本公司相繼組織開展了年度綜合HSE大檢查、 井控與海（水）上大檢查、冬季安全生產、異體監督驗收等監督檢查，查出並整 改各類問題3,000餘個。各單位及其所屬二級單位認真組織開展了月度、季度和 年度綜合性以及特殊時段、特別專業的HSE檢查，在隱患排查和風險管控上發揮 了較好作用。
5.	井控管理
本公司積極宣貫《井控管理規定》，組織各子公司修訂發佈鑽井、井下作業 井控實施細則。開發井控管理系統，組織井控車間標準化建設和檢維修管理工作 培訓，明確井控車間井控裝備檢維修、試壓必須有現場監督的要求，對井控裝置 檢維修和安裝實行專業化、規範化管理。制定《鑽井I類井控裝置檢測管理規定》， 對377台套鑽井I類井控裝置實施3年期檢測。實施專家駐井制度，中原石油工 程公司、西南石油工程公司、江漢石油工程公司對順北2井、馬深1井、焦頁
3
108-6HF井等重點井派駐井控專家。規範現場管理，強化“三早”理念，落實“三 崗聯坐”，做實各工況下的井控演練，基層“班自為戰”能力明顯增強。狠抓井 控培訓，統一各培訓學校井控培訓教材，組織編寫了井控題庫。2016年，本公 司井控工作平穩運行。
6•海上安全
本公司不斷強化涉海作業風險防控，嚴抓海上作業安全管理。組織對8條服 役30年以上鑽井平臺進行結構安全狀況評估。將27項在役老舊平臺安全隱患列 入隱患整改計畫，要求所有平臺在重大安全隱患消除之前不得投入生產作業。嚴 格平臺拖航、移位元、大型結構物吊裝等作業許可審批，落實領導值班帶班制度， 實施全程監護，2016年77次平臺拖航均安全完成。提升特殊季節、敏感時期平 臺拖航等直接作業環節的審批監管級別，加強對出海人員尤其是外來施工作業人 員的安全教育，密切關注氣象情況，暢通資訊管道，周密做好應對颱風等各種惡 劣天氣的防範工作。2016年全年海上作業未發生安全事故。
7.公共安全管控
本公司堅持“人員不培訓不派出、培訓不合格不派出”的原則，組織所有境 外人員參加公共安全培訓，完成3,837人次境外公共安全培訓，審查出國團組 1，552個、出國人員13,642人次。堅持“公共安全風險不評估、機構不能設立、 專案部不投標、合同不能簽訂”原則，加強境外公共安全風險評估，審批新上專 案167個。扎實開展防恐防暴工作，相關隊伍認真宣貫《西部工區安保防範設施 器具配置要求》，按標準配備暴恐防範用具，嚴格執行報備案、防恐演練、門禁 及巡邏制度，成立應急隊伍，專人負責日常警戒，配備必要的應急器材，保障正 常的生產秩序和員工人身安全。2016年未發生重大公共安全事件。
二、環境保護
本公司嚴格遵守作業或經營所在國家和地區的環保法規、各項節能減排規定 和要求，制定並施行《節能減排管理辦法》等，持續開展清潔生產、節能減排、 碳資產盤查與核查、“能效倍增”計畫等工作，“生態文明建設”及“綠色低碳” 戰略初見實效。2016年，本公司開展廢棄泥漿隨鑽治理308 口井，實現鑽井廢 物減量化60%以上。強化涪陵工區油基岩屑處置，江漢石油工程公司油基岩屑回 收利用裝置日處理油基岩屑50立方米，累計處理1.3萬立方米。加強生產現場
4
的污染控制和廢物綜合利用，勝利石油工程公司7座泥漿回收站共迴圈綜合利用 2.3萬方鑽井泥漿，涪陵工區4.6萬方壓裂返排液和鑽井廢水全部在配製壓裂液 時回用。本公司鑽井、作業廢水回收處理達成率100%，危險廢物妥善處置率100%， 生產單位基層隊清潔生產審核率大於80%。本公司減廢增效成效顯著。
本公司積極運用節能技術，強力推進“能效倍增”計畫。2016年共運用網 電293 口井，鑽井進尺45.996萬米，替代柴油8.4萬噸，節約9,959.7噸標準 煤。2016工業萬元產值綜合能耗0.270噸標煤/萬元，比2015年實際完成值下 降0.001噸標煤/萬元；工業綜合能源消費總量690,557噸標煤，占年計畫 872,677 噸標煤的 79.13%。
本公司嚴格按照國家《環境保護法》、《海洋石油勘探開發污染物排放濃度限 值》（GB4914-2008)和《船舶污染物排放標準》（GB3552-83)等標準，及作業所 在國排放標準和國際公約要求，確保工業污水及生活污水達標排放。對於危險廢 棄物，交予具備處理資質的單位實施回收處理。鑽井各平臺設置有油水分離器、 生活汙水處理裝置等環保設備設施，按PMS/AMOS保養體系，設備設施進行維護 保養，確保其運轉正常；各平臺每月對生活污水和含油污水樣送檢，並跟蹤檢驗 監測結果確保達標排放；各平臺還配備有各種回收裝置，防止污染物意外溢出污 染環境，實現污染物零排放。
本公司還積極宣導綠色辦公，綠色出行。大力控制辦公用品消耗，推行辦公 自動化，嚴控紙質檔印刷數量，辦公用紙雙面列印或重複利用；大力推廣視訊會 議，提高參會覆蓋面的同時提高了效率，同時大幅減少了會議出行成本；厲行節 約用水、用電，合理調度、綜合使用水資源，加強用電設備管理，養成人走燈滅 的好習慣；嚴格管理公務用車，科學調度、統籌安排、合理合併公務用車，降低 了出行成本，同時也減少了燃油消耗。
三、質量管理
本公司聚焦提質增效轉型升級，堅持“質量永遠領先一步”的質量方針，不 斷夯實質量管理基礎，發佈《石油工程公司質量管理辦法》，所屬認證企業繼續 完善質量管理體系，體系有效性逐步提升。加強石油工程項目和產品全過程質量 管理和現場監督力度，開展油田化學劑品質監督抽查，工程質量和產品質量整體
5
受控，實現公司2016年質量目標。本公司物探資料合格率100%，鑽井井身質量 合格率99.9%、固井質量合格率100%、取心收穫率95.4%，測井曲線優等品率92.3%， 完井資料剖面符合率92.9%，特種作業施工一次合格率99.7%，單位工程質量和 工程項目竣工驗收一次合格率100%。
提質增效成效顯著，創出一批施工記錄和優質工程，不斷塑造“SSC”品牌 形象。順北1-4H井井深8049.09米，刷新超深小井眼（<6 〃）水準井斜深世界 最深紀錄，順北1-7H井創出短半徑水準井垂深最深(7456米）、斜深最深(7947.21 米)等多項國內施工記錄，在涪陵工區創定向射孔、連續油管穿電纜等多項國內 施工記錄。榆林-濟南輸氣管道工程、橋東油田青東5塊新區產能建設地面工程 項目榮獲“國家優質工程”稱號。
四、	供應鏈管理
本公司不斷優化供應鏈管理，建立了完整的供應商准入、使用、評審及退出 的管理機制，對供應商的選擇採取審慎的態度和嚴格的標準，不僅看重其產品品 質、服務水準、商業道德、企業信譽，更重視其履行社會責任的表現。為了優化 供應商管理體系，發佈實施了公司《物資採購供應資源管理辦法》，為規範公司 供應商管理夯實了制度基礎。在堅持敞開供應服務大門、積極捜尋全球優秀供應 商的同時，完善了供應商資格審查、動態考評、分級管理、資源分享和合作共赢 機制。本公司積極共用中國石化集團公司合規高效的招標平臺，通過公開招標、
電子招標等方式，為供應商提供了 “公開、公平、透明”的參與機會。在供應商 准入審核、投標資格預審、參與投標、提供產品和服務、績效評價等環節，本公 司通過共用中國石化集團公司供應商審核和評價考核信息，統一對違約供應商進 行處理和通報，強化對供應商的管理力度，要求供應商誠實守信、依法經營，關 注健康、安全、環保要求，取得相應的體系證書，並將體系的執行狀況納入對他 們的考核；同時，本公司還將供應商及其法定代表人的行賄犯罪記錄查詢結果作 為一項重要審核指標，對有行賄犯罪記錄的取消資格並限制參與招標投標活動。
五、	員工發展
員工是企業的寶貴財富，企業發展離不開員工的勞動創造，保障員工權益、 建設和諧企業是公司可持續發展的關鍵所在，也是企業發展騰飛的動力源泉。
6
1 •用工政策
本公司嚴格遵守《中華人民共和國勞動法》《中華人民共和國勞動合同法》 和業務所在國的相關法律、法規和制度，遵循“合法、平等、自願、協商一致、 誠實守信”的原則與員工簽訂勞動合同；根據勞動法實行綜合計算工時工作制；
健全完善勞務派遣用工制度和薪酬管理制度，保障勞務派遣工的各項權利和福利； 公平公正地對待不同國籍、種族、性別、宗教信仰和文化背景的員工；禁止在 所有地區雇用童工，抵制各種形式的強制性勞動；認真落實國家《女職工勞動保 護特別規定》，保障懷孕、生育、哺乳期女職工的各項權利和福利，嚴禁因女職 工懷孕、生育、哺乳期間降低其工資、辭退、與其解除勞動或者聘用合同的行為，
確保女性員工無歧視。2016年，本公司認真貫徹落實國家《勞動合同法》修正案， 堅持依法合規用工，進一步規範勞務派遣管理，將勞務派遣用工比例降至10%以 下，加強勞動合同管理，規範勞動用工秩序，促進勞動關係和諧穩定。
2.員工工作環境
本公司堅持以人為本，扎實推進職業健康管理工作。按照《中華人民共和國 職業病防治法》和《工作場所職業衛生監督管理規定》（國家安全生產監督管理 總局令第47號）要求，開展施工作業場所職業病危害因素日常監測、定期檢測 和職業病危害現狀評價等工作。推進職業健康科技攻關項目，積極開展“鑽井板 塊勞動防護與應急救援標準研究”和“鑽井井架銷子安全拆卸裝置研製”項目， 按標準配備個體勞動防護用品和應急救援設施裝備，消除職業健康危害隱患，營 造安全健康的工作環境和勞動條件。
2016年，本公司嚴格落實接害員工職業健康體檢計畫。組織上崗前、在崗 和離崗員工參加職業健康體檢，職業健康體檢率100%。對體檢發現異常或存在 職業禁忌症的員工及時進行了相應安置。作業場所職業病危害因素檢測率和勞動 保護裝備設施配備率均達到100%，職業危害合同告知率100%，警示標識設置率 100%，未發生職業衛生急性中毒和輻射事故。
3•員工職業發展通道
本公司健全完善人才成長通道，搭建員工創業平臺，激發創新創造活力，促 進員工實現自我價值；推進管理人員交流鍛煉，加強工程技術和科研設計人才隊 伍建設，加大優秀技能人才培養選拔力度，持續改進完善人才評價工作；加快青
7
年骨幹人才成長步伐，重視基層一線員工發展，加強對海外員工的人文關懷，營 造良好的人才發展氛圍。截至2016年底，本公司共有國家突出貢獻專家1人， 享受政府特殊津貼專家25人，中國石化集團公司突出貢獻專家46人，中國石化 集團公司高級專家7人，中國石化集團公司技能大師5人。
4.員工薪酬福利
本公司重視員工薪酬福利待遇，不斷改進收入分配管理，建立了具有一定競 爭力的薪酬福利制度。當前，面對油價持續低位震盪、施工隊伍大量停待，研究 制定專門措施，加強對停待隊伍和離崗人員的薪酬福利管理，在體現競爭擇優的 同時，保障員工基本收入水準。根據有關法律法規，參加了單位所在地養老保險、 醫療、失業、工傷等基本社會保險統籌，按時足額繳納各項社會保險費用；為全 體員工繳存住房公積金，建立了統一規範的企業年金制度和補充醫療保險制度。
本公司積極維護員工帶薪休假權益，關愛員工身心健康，為員工提供健康體 檢等福利待遇。從貼近員工的需求出發，進一步延伸關愛的領域和內涵，從員工 個人延伸到員工家庭，從身體健康延伸到心理健康，從困難幫扶延伸到思想幫扶、 技術幫扶。探索開展員工幫助計畫（EAP)，不斷完善員工權益保障機制，推動關 愛升級。
5•員工教育培訓
本公司持續優化員工培訓體系，加大員工培訓投入力度，圍繞生產經營中心 任務，抓好重點和緊缺人才培訓，突出市場開發、海外關鍵崗位、國內項目經理 等培訓重點，加強一線員工轉崗強化培訓和補缺提升培訓，不斷提升員工崗位履 職能力，努力實現全體員工與公司發展同步伐、共進步。2016年，本公司員工 培訓共投入人民幣9964萬元；組織舉辦了項目經理、市場開發、國際化經營等 重點培訓項目，共舉辦2萬餘個培訓項目，共計培訓管理人員8,435人次，專業 技術人員30,906人次，技能操作人員40,509人次。
2016年，本公司舉辦了鑽井液工和鑽井液專業業務競賽，來自6家單位的 104名選手參加決賽，搭建一線人才展示自我、快速成長的平臺，營造了互相學 習、共同提高的“比、學、趕、超”氛圍，促進了一線隊伍整體素質的提升。
8
六、社會貢獻
1.	依法納稅
本公司始終把依法納稅作為公司社會責任的核心內容。2016年，本公司依 法經營，照章納稅，全年向國家和地方政府上繳各種稅費合計約人民幣20.74
億元。
2.	社會公益慈善管理
本公司秉承中國石化“誠信規範、合作共赢、回報當地”的理念，積極履行 企業社會責任，尊重石油工程項目作業所在地的風俗習慣和宗教信仰，主動參與 當地社區建設。積極幫助作業所在國技術人員培訓，2016年本公司出資人民幣 348萬元幫助沙特阿美公司建設一所鑽井技術學院，該學院2016年共培訓了沙 特籍員工1，359人。在促進當地人就業，積極納稅的同時，積極參加當地的公益 事業和慈善事業，經常對當地的學校、殘協、醫院和孤兒院等公益慈善單位進行 捐助，盡力説明當地政府解決公益慈善事業中的困難。在生活中，注意愛護一草 一木和野生動物，得到當地居民的讚賞，在當地社會中樹立了“敢當社會責任、 富有人文關懷、造福一方百姓”的企業形象，赢得當地社會和政府的愛戴和尊 重。
3.商業道德和反腐倡廉建設
本公司以誠信、尊重和負責的態度對待商業合作夥伴，對每一位元客戶、供 應商、承包商和同業夥伴都一視同仁，給予充分尊重。在日常生產經營中，反對 任何形式的商業賄賂，並要求合作夥伴遵守公司反賄賂和反腐敗的政策，在簽訂 合同的同時簽訂廉潔從業承諾書。本公司以內、外部審計及紀檢監察發現問題為 導向，持續完善《內部審計工作暫行管理辦法》等多項內部監督管理制度，在招 標投標活動中全面開展行賄犯罪檔案查詢，嚴控供應商資格審查和境外機構的招 標採辦管理，加強監督、嚴格執紀、嚴格問責，有效防控貪污、賄賂、內幕交易 等違法問題的發生。
本公司高度重視反腐倡廉工作，嚴格落實“兩個責任”，把反腐倡廉工作與 生產經營工作同部署、同考核，做到了“守土有責，守土盡責”。建立了黨風建 設和反腐倡廉監督工作聯席會議制度，整合紀檢、監察、審計、人事、法律、財
9
務等監督資源，實現資訊共用，逐步構建公司全方位立體監督體系，增強了監督 合力；圍繞石油工程項目分包管理、租賃業務等重點、熱點領域開展效能監察， 不斷完善管理制度，促進了管理水準和經濟效益的提升；暢通信訪舉報管道，堅 持有信必查、有案必辦、違紀必究，案件查處及威慑力度不斷加大。
4.扶貧工作情況
2016年，本公司積極回應《中共中央國務院關於打赢脫貧攻堅戰的決定》 的要求，從自身實際出發，主動幫扶四川省南部縣碑院鎮林壩村建設，投入資金 人民幣20萬元，並捐助物資折合人民幣30萬元。
本報告反映了本公司2016年度在維護主要利益相關方的權益、注重安全生 產和環境保護、促進經濟和社會可持續發展等方面所做的努力，採取的措施以及 取得的成效。2017年，本公司將繼續做好相關工作，一如既往地履行社會責任， 以進一步促進社會、經濟和環境的可持續發展。
本報告已於2017年3月28日經本公司第八屆董事會第十五次會議審議通 過。本公司未聘請第三方驗證公司履行社會責任的情況。
本報告分別以中、英文兩種語言編訂，兩個文本若出現解釋上的歧義時， 以中文文本為准。
承董事會命 李洪海 董事會秘書
北京，二零一七年三月二十八曰
於本公告日期，本公司現任董事為焦方正+、孫清德#、周世良#、李聯五+、張 鴻+、姜波、張化橋、潘穎*
#執行董事
氺
10