2016

企业社会责任报告CSR

北京北辰实业股份有限公司



.ban aiJyyyyuQya S

i.；.. aanonnBQUQnitano

anaa 口 nciuQnninQn

m j
imr
:u 丨!！.

Mi □ d n Ln »i n □
i b ei a a p.rn ° n

!pSSSQlJi||

5 •» Q p ^U?

报告说明

报告时间范围，报告组织边界，报告准则

0 3

数据标签

0 5

保障利益相关方权益

投资者，债权人，供应商选择
10
14

呵护员工成长

员工构成，平等机会与特色招聘，员工福利与保障

员工发展，员工生活

2 5

0 2

卷首语

04

公司概览

公司简介，发展理念，反贪污政策，企业荣誉

09

维护客户关系

客户健康与安全，客户隐私，宾客服务，业主活动

推进节能环保

成立环保中枢，加强节能管理，升级节能设备，
树立节能意识，开发绿色建筑

21

共建和谐社区

社区捐助，扶危助残，社区公益

报告说明

「公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。」

报告时间范围

本报告是北京北辰实业股份有限公司（「北辰实
业」或「公司」）的第九份《社会责任报告》暨第
一份《环境、社会及管治报告》（「本报告」或「
ESG报告」）。

除非特殊说明，本报告主要描述2016年1月1日至
2016年12月31日期间公司在环境、社会及可持续发
展工作方面的具体政策与表现。

报告组织边界

本报告组织边界以运营控制权为基准，涵盖北京北
辰实业股份有限公司及控股子公司、分公司。

报告准则

本报告编制遵循香港联合交易所有限公司（「香港
联交所」）发布的证券上市规则附录二十七的《环
境、社会及管治报告指引》，以及上海证券交易所
(「上交所」）《关于加强上市公司社会责任承担
工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披
露指引》的通知》。

□ □□
□ □□

2016, 注定又是不平凡的一年。

这一年，是北辰实业扬帆风起、加速航行的一年：
公司主动适应新常态，顺应宏观经济、行业发展的
趋势，收获了超预期的经营成果，实现经营收入
98.3亿元，同比增长36.8%。实现利润总额6.9亿元
(香港口径：除税前溢利人民币14.3亿元）。随着
公司品牌扩张战略、低成本扩张战略和资本扩张战
略不断深入，扩张发展持续发力。其中，公司新签
约委托管理酒店4家，新签约顾问咨询会展场馆4
家、酒店2家，初步实现了“北辰会展”品牌全国
化、多城市延伸扩展的战略布局；公司持续进行区
域深耕和新城市拓展，年内累计新增土地14宗，总
建筑面积约370万平方米，截至目前，北辰地产品
牌己辐射11座优质城市，全国化发展后续可期。此
外，公司积极进行多方式、多渠道融资，创新融资
效果显著，综合融资成本创下新低。

这一年，是北辰实业奋发有为、精彩纷呈的一年：
地产各项目加速去化，销售取得亮眼业绩，年内
实现销售金额226亿元，成功晋级全国地产百强企
业，实现跨越式发展。北辰会展集团出色完成杭州
G20峰会的服务保障任务，再次用“北辰标准”完
美诠释了 “中国服务”，成为公司继成功接待服务
1990年亚运会、2008年奥运会和2014年APEC领导
人会议后，再一次成功接待服务最高规格的重大外
交活动，更开创了公司在输出管理场馆接待外事国
务活动的先河.....

这一年，是北辰实业大力推进降耗工作、实现节
约发展的一年：年内，公司京内持有型物业综合能
耗使用量为20,545吨标准煤，较去年同期继续下降
6%。由于在节能环保低碳领域表现出色，北京市
发展与改革委员会特授予北辰“北京市节能环保低
碳教育示范基地创建单位”荣誉称号。

这一年，是北辰实业持续开展公益事业、践行社会
责任的一年：公司组织开展了以“执手感恩温暖同
行”为主题的公益慰问活动，并连续第五年对北京
春苗儿童救助基金会发起捐赠，累计捐赠善款475万
元，165个身患先天性疾病的孤病患儿得以受益。

一路走来，北辰实业始终用孜孜不倦的态度，追
求有质量、有效益的增长。眺望2017，以“创建
物业价值，筑就百年基业”为使命的北辰人，将继
续秉承“回报股东、奉献社会、珍惜员工”的企
业宗旨，注重与环境社会和谐共生，实现与各利益
相关方共同成长，同时，以“轻资产运营、低成本
扩张、新经济支撑、高端服务业发展”为方向，持
续深化实施低成本扩张、品牌扩张和资本扩张三大
战略，开拓创新，勇创佳绩，努力创建全国一流的
复合地产品牌企业和全国最具影响力的会展品牌企
业！

为此，北辰人将乘风破浪，砥砺前行。



19

e

I

□ □□
□ □□

i 二

kWh

mi遄

辕%«>画崔lnll
賭ij

6%

—.pwf

链贌tT"孫6%。

370/0

啡昤洚 A 画rrcvil^
37%

写/ 4： 舟桠  SI  s夺  涂陆
■
累计向“春苗基金 会”捐赠475万元

璃i  皿茁  +瞄  〇知 匐

37075

3707?韦^涞

泠知卟湎sn赛谢

齑020霉卟

MQI>H:雜神 saslrl燁辅研

www,mqibrg^1

公司概览

公司简介

北京北辰实业股份有限公司于1997年4月2日由北
京北辰实业集团有限责任公司独家发起设立，同
年5月在香港联交所挂牌上市（香港股份代号：
0588)。2006年10月在上交所成功发行A股并上市
(上交所股份代号：601588 )。

公司注册总股本为336,702万股，其中A股为266,000

万股，占总股本的79.002%，H股70,702万股，占总
股本的20.998%。

公司主营业务包括发展物业、投资物业（含酒店）
及商业物业。

发展物业以立足北京、拓展京外为方针，近年来持
续推进区域深耕和新城市拓展，逐步形成多区域多
层级的全国规模化发展布局，开发产品包括住宅、
公寓、别墅、写字楼、商业在内的多元化、多档次
的物业开发和销售。开发项目覆盖了华北、华中、
华东、西南等11个热点区域的重点城市，共有拟
建、在建项目30余个，开发规模和市场占有率不断
提升。

公司持有并经营的物业包括会展、酒店、写字楼、
公寓和购物中心业态，面积逾127万平方米，其中
120万平方米均位于北京亚奥核心区。经营项目主
要为国家会议中心、北京国际会议中心、北辰洲际
酒店、北辰五洲皇冠国际酒店、北辰五洲大酒店、
国家会议中心大酒店、北辰汇宾大厦、北辰汇欣大
厦、北辰时代大厦、北辰世纪中心、北辰汇园酒店
公寓、北辰购物中心亚运村店、北辰绿色家园B5区
商业等，京外项目为长沙北辰洲际酒店。

公司在做优做强传统持有型物业的同时，加强资源
整合，以北辰会展集团为依托，不断强化会展产业
新业务、新技术的外延扩张。其中会展、酒店的品
牌经营和管理输出工作近年来成效显著，北辰会展
集团提供顾问咨询及受托经营的会展与酒店项目累
计达18个，遍布北京、河北、湖北、江西、广东、
山东、海南等省市，逐步形成了以委托管理为核心
的多元化服务盈利模式，“北辰会展”品牌影响力
持续升温。

公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造
物业价值，筑就百年基业”的历史使命，不断致力
于打造全国一流的复合地产品牌企业和全国最具影
响力的会展品牌企业。

发展理念

企业宗旨：回报股东、奉献社会、珍惜员工
企业使命：创造物业价值，筑就百年基业
公司战略：资本扩张战略、品牌扩张战略、低成本
扩张战略

公司目标：建设全国大型一流房地产综合运营企业

反贪污政策

北辰实业坚决贯彻执行反贪污政策，成立专门的纪
检监察部，制定相关管理办法约束员工行为。

此外，公司建立了专门的信访系统并确保信访过程

的独立性与保密性，以保护员工申诉通道。

□ □□
□ □□

“两大品牌”

全国一流的复合地产品牌j
全国最具影响力的会展品牌

“三大战略”

资本扩张	低成本扩张	品牌扩张

□ □□
□ □□



2016 csr报告

企业荣誉

作为北辰实业重要的无形资产，品牌及荣誉是公司的业绩保障和可持续发展的根本动力。长期以来，公
司秉持「创造物业价值，筑就百年基业」的企业使命，围绕打造全国一流的复合地产品牌企业和全国最
具影响力的会展品牌企业的目标，持续塑造良好的品牌形象，经过不懈努力，公司获得了社会各界给予
的高度认可。本报告期内，公司及旗下企业获得由权威机构颁发的各类专业奖项共计29项。详细信息如
下表所示：

二零一六年度北辰实业股份有限公司及辖属企业/项目所获相关奖项与荣誉

谅号	所M顷	获奖时问	获奖公司目	授予单位
1	中国复合地产专业领先品牌	2016.09	北辰实业	中国房地产TOP10研究组 (连续十年）
2	2016年（第12届）北京 地产资信20强	2016.06	北辰实业	北京主要银行_、《参考消 息京参考》（连续两年）
3	201 &领袖地产 十大影响力品牌	2016.12	北辰实业	北京晚报
4	2016年中国（北m) 品质典范楼盘	2016.03	北辰■红繼	搜房网
5	2016年度新浪乐居 位大宅影响力奖	2016.12	北辰■红繼	新浪网
6	201 &领秀地产 领秀热销楼盘	2016.12	北辰■墅院1900	北京晚报
7	2016年度地产金牌项目	2016.12	北辰■墅院1900	北京青年报
8	2016杭州住宅	2017.01	杭州北辰（M园）	杭州市房地产字会、杭州市房 地产中介行业协会、透明售房 网
9	2016中国房产凤云榜 「年度品牌价值楼盘J	2016.11	长沙世纪卸畏房地 产有限公司	中国房产风云榜组姜僉
10	201 &年怯沙楼市 十大人气楼盘	2017.01	长沙世纪卸畏房地  产有限公司	0731房产网r 长沙市房产信息中心
11	绿色建筑集中 示范创建项目	2016.09	武汶彳t辰光谷里 项目	湖北省住房和城乡建设厅
12	长沙市优质结构工程	2016.07	北辰三角洲E4因	长沙市建设工程质量监曾站 怯沙市建筑业协会
13	长沙市绿色iSl工地	Z015.12	北辰三角洲E4区	长沙市建筑工程安全监索站

□ □□
□ □□

二零一六年度北辰实业股份有限公司及辖属企业/项目所获相关奖项与荣誉

席号	mmm	贼刚	锻公綱目	S予单位
14	2016年度金五星 优秀创新管理奖	2016.07	dtm北辰时代  会顧p艮公司	《中外会展》杂志社
15	2016中国会展产业年度金手 指奖*髟响力会展服务机构	2016.12	dbm北辰时代 会黯限公司	中国会展产业交易会绝委会
16	第九届中国会议经济与会议 酒店发展太会 201 6年度优秀会议酒店	2016.11	国家会议中心	第九屆中国会议经济与会议酒 店发
17	201 6年度优秀会议酒店	2016.11	国家会议中心	中国会议酒店联盟（^三 次）
18	第十五屆首都旅游紫禁杯	2016.12	北京国际会议中 心■五洲大酒店	市旅游局C连续第九屆）
19	年度最佳会议酒店 金椅子奖	2016.03	北京洲际酒店	茼社
20	猫麵卓越奖	2016.10	北京:ibJS洲际酒店	Tri pad visor 猫逮鹰
21	2015-2016第九屆中国商务 錢麟金  —^度雖魏酒店	2016.04	长洳bJi洲际酒店	C茼务麵旅游》雜 (麟两次)
22	2016 CHA中国酒店大奖屋 佳服劳酒店-表华类	2016.06	长洳版洲际酒店	CLifeSlyle品味生活》杂志 (mm次)

23	猫途鹰2016卓越奖	201 6.06	长洳版洲际酒店	猫途鹰
24	西诺迪斯2016年杯球美味最	201 6.08	长洲振洲际酒店	《砰球美食》杂志（^两 次）
25	新旅行-2016年度精选 城市度假酒店	201 6.11	长洳版洲际酒店	C新旅行》杂志（连续三次）
26	第十三B中国地产金原奖--年 度:星具潜力价值写字樓	2016.12	北辰时代大展	全国工商联房地产商会写宇樓
27	第十三屆中国地产金原奖一 年度屋具示范性写字樓	201 6.12	北辰世纪中心	全国工商联房地产商会写宇樓
28	年度写字模行业推动力奖一 最佳写字楼运营商	2017.01	北辰写字模  经寵理公司	中国写字摆网
2Q	水晶奖	2016.04	公肓经菅	中国坂店协#

管I里分公司贵j
________

□ □□
□ □□

保障利益相关方权益

「作为国有控股A+H两地上市的
房地产企业，北辰实业要在回报
股东的同时，更要专注聆听来自
投资者、债权人、供应商客户、
员工及社区等各利益相关方的诉
求与建议，促进市场认同公司价
值。」

投资者

公司通过开展实地路演、接待境内外投资者调研、
召开电话会议、开设公司网站投资者关系专栏和热
线电话等方式，逐步构建起多元化、多层次的沟通
渠道，与投资者开展全方位的互动交流，为投资者
调研和决策提供有力支持，增进投资者对公司发展
的理解和认同。

债权人

本报告期内，公司支付有息负债利息/投资收益
169,842万元。其中，总规模15亿元的06北辰债己
于2016年5月还本付息完毕，14北辰01及14北辰02
债券利息12,983万元，保险债权计划投资收益2,753
万元，银行及信托借款利息等146,619万元。

截至2016年12月31日止，上述相关利息己按时偿付。

供应商选择

北辰实业在选择供应商的过程中，力求将绿色发
展、低碳发展、节能发展的理念渗透其中。针对物
业开发，同等条件下，公司会优先选择具有绿色建
筑资质的设计院与承建商；针对持有型物业，五洲
皇冠国际酒店客房的一次性用品使用了环保可降解
的材料包装，国家会议中心多功能厅风机和循环水
泵加装变频装置、不断更新分体空调为高效绿色节
能空调等。

□ □□
□ □□

北辰买业将客尸需求视为己任，并
以「与客户共同成长」作为目标。
公司通过关注客户健康、保护客人
隐私、组织客户参与互动活动，切
实关怀客户，与客户长期建立和谐
的关系，提供美好的客户体验。

客户健康与安全

公司认为，保证产品和服务质量、维护所在区域
稳定是对客户健康与安全负责的关键。公司旗下
五家高星级酒店严格遵守质量管理体系，在采购
食材过程中会对供应商资质进行严格审查，并对
其卫生许可证、营业执照、产品合格证等相关证
件进行备案，方便追溯各类食材源头，以保证客
人饮食安全。

此外，随着北辰会展影响力的不断上升，国内外各
种高端会议、政要会议先后会聚京北亚奥核心区
域，由此对区域安全级别、警备力量以及相关应急
预案提出了更高的要求。公司针对各大会议展览参
展人员集中、人数众多、结构复杂等特点，在活动
前认真制定各项安全保卫工作方案、应急预案，保
障宾客人身财产安全，确保各类活动安全万无一
失，为宾客安全、企业经营保驾护航。

本报告期内，公司圆满完成了包括北京市「两
会」、「京交会」「冬博会」等在内的2,608项重
要活动的安全保卫工作，保障宾客350万人次。

客户隐私

公司处处以客为先，非常尊重个人隐私。房地产营
销过程中收集的客户资料都会得到业主授权，且相
关信息仅用于客户关系管理。持有型物业相关项目
制定并严格遵循保护宾客安全及隐私的流程。比如
各酒店会定期对经常接触宾客的一线员工进行宾客
安全与隐私的专题培训。

于本报告期内，公司未有收到关于违反客户隐私权
的相关投诉。

宾客服务

公司在京内亚奥核心区域集会议、展览、酒店、写
字楼、公寓等在内的120万平方米物业构成了「北
辰会展服务功能区」，以会展为龙头，带动其他经
营业态发展的综合优势进一步显现。北辰旗下两
家会展企业国家会议中心和北京国际会议中心，年
内以高水准和优质服务圆满完成了第四届中国（北
京）国际服务贸易交易会（京交会）、市政协十
二届四次会议、第39届国际标准化组织（ISO)大
会、首届国际冬季运动（北京）博览会等多个来自
不同行业的重量级会展活动，收获宾客好评如潮。
此外，2016年北辰会展输出管理团队以「安全运行
万无一失，接待服务滴水不漏」的服务标准，圆
满完成了二十国集团领导人杭州峰会（G20峰会）
的服务保障任务，再次用「北辰标准」完美诠释了
「中国服务」。

完善标准化服务_专业、细致、髙效、
提供增值化服务_人性化的服务

□ □□
□ □□

个案分享

1月，北京国际会议中心在一片赞美声中圆满地完成了市政协十二届四次会议接
待服务任务。我们从诸多溢美之词中，看到了政协委员、工作人员、媒体记者、
武警战士对北辰会展高质量接待服务的认可与肯定，又一次实现了精彩亮相。

5月，备受瞩目的第四届中国（北京）国际服务贸
易交易会（简称「京交会」）在国家会议中心隆重
开幕。对于国家会议中心来说，京交会己连续举办
三届。但国家会议中心仍然以高昂的斗志、饱满的
工作热情，高标准高质量的完成了此次接待任务，
确保接待服务精益求精，万无一失。

京交会组委会对国家会议中心的接待服务工作非常
满意，对公司表示：此次国家会议中心接待服务亮
点频出，服务周到细致，如礼仪控梯服务、新闻中
心特色服务、领导巡场路线沿路服务组织科学，细
节严谨周到。6月，北京市国际服务贸易事务中心
展览事务部部长在受邀采访中谈到：「国家会议中
心讲政治、顾全大局；整个会期服务给力，执行到
位；全体员工尽职尽责，主动、热情的工作精神非
常令我们感动！」

□ □□
□ □□

aBmmmmmspui

2016 csr报告

个案分享

世界瞩目的二十国集团（G20)领导人第十^一次峰
会己于9月5日在中国杭州圆满落幕。作为今年中国
最重要的主场外交，G20峰会呈献给世界一份别样
的精彩，让世界感受到了中国特色、大国风范。北
辰实业作为杭州G20峰会指定会展服务商，外派出
精锐的北辰会展管理团队再次用「北辰标准」完美
诠释了「中国服务」。

从提出并落实114项场馆改造方案，到睡准国际标
准进行物资采购；从建立三级保障构架确保设备运
行万无一失，到食品卫生实时监控、食品安全层层
把关；从毛巾厚度、拖鞋样式、梳子质地、衣架选
材等卫生间用品的量体裁衣，到工作人员服务站立

时脚尖的弧度把握；从根据雕窜璧y厚溫
配配方研酱出杭矻■的面包，到本少外籍i壬5

www.mqi.org.gn

对现场制作的杭式叫花鸡、葱包烩、西湖藕粉竖起
大拇指……北辰会展管理团队以无私奉献的爱国精
神、精益求精的服务精神、追求卓越的创新精神、
勇于担当的拼搏精神和众志成城的团队精神，再一
次用高品质、高水准全面彰显「北辰标准」、完美
展示「北辰速度」、切实实现「北辰保障」，圆满
完成G20峰会服务保障工作，用实力担当起顶级会
展服务商的称号，并赢得了中央办公厅、外交部、
浙江省、杭州市、萧山区等有关领导的高度认可和
一致好评，为北京争光，为国家添彩。

□ □□
□ □□

公司旗下房地产开发项目通过与业主广泛开展活动，与业主建立和谐的大家庭。

4月9曰

武汉北辰组织了「北辰当代优+」首届
业主趣味运动会。比赛以6个小组的多项
趣味竞技积分排名为主要内容，借此机
会建立业主交流的互动平台。

國

3月26日

北辰•墅院1900

「我与春天有个约会」巧手课堂

5月15日

光谷中心城徒步活
动中，北辰优+业主
小分队一路欢歌阵
阵，愉快的走完全

r程。

6月-8月

北辰世纪御景开展了「少儿才
艺大赛教育主题系列活动」。

而压轴戏「北辰之星」少儿才
艺大赛总决赛在在北辰中央公
园进行，吸引了大量业主的关
注与参与。

北辰•墅院1900蛋糕DIY亲
子活动倾情上演，业主小朋
友们亲身体验手工DIY蛋糕
的乐趣，家长们也在旁边记
的瞬间，大家一起

享这甜

f3P

5月

北辰红橡墅

动颇受业主追捧。

「最美厨娘」活
活动中业

主就厨房装修与功能改善问
题进行了深入探讨与交流。

me

□□□

□□□

推进节能环保

居

OBmaGM

2016 csr报告

北辰实业深知节能环保已不再是
一种概念，它更应该是一种落实在
经营与管理每一个环节的实际行为
。作为一家负责任的企业，北辰实
业一直以可持续的眼光对公司进行
管理并身体力行实践环保方针。」

公司遵守并执行了

节能措施取得成效，降耗目标得以落实



「十二五」期间，公司京内持有型物业项目综合能
耗水平在「十二五」期间实现5年连降，超额完成
北京市发改委任务指标4.4%，为首都「蓝天行动」
做出了极大贡献。在「十三五」开局之年，公司综
合能耗总量使用为20,545吨标煤，较去年同期继续
下降6.0°%，充分显示北辰实业为实现节能减排目标
所做出的不懈努力。

2011-2016年综合能耗使用量

45,000

5,000

〕,000

5,000

〕,000

5,000

39,707

41,200	41,200

lliiIn

2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 2016^

_计划数：综合能耗指标值（吨标煤）_实际数：综合能耗（吨标煤）

.……Linear (实际数••综合能耗（吨标煤)}

此外，公司坚决认真贯彻落实市政府关于环境保护
的各项要求，积极完成市政府下达的环境保护各项
任务。截止2016年公司排污许可证均通过复检，实
现达标排放。

环保中枢一节能办公室

公司于1991年成立了专门负责设备能源管理的节能
办公室，并持续对公司京内110万平方米的持有型物
业能源使用问题进行统筹规划，监督落实情况并持
续优化能源管理工作，以改善能源使用方式，实现
节能降耗目标。

节能管理

公司通过强化设备管理，加强设备的巡视、保养，
使设备处在最佳经济运行状态的同时，降低设备能
耗，达到节能目的。除此之外，公司不断探索研究
使用新的科技节能方法，对能耗大的设备进行节能
技术改造，并在购置新设备时遵循节能环保指标优
先的原则。

此外，根据GB17167-2006《用能单位能源计量器具

配备和管理通则》的有关规定，公司不断加强计量
器具的监督和管理，「十二五」期间，检定计量器
具近2万余块，从而强化计量对节能工作的基础作
用。

□□ □
□□□

节能技术提升及取得成效

「绿色照明改造计划」

制冷机改造

在节能技术方面，通过开展清洁生产工作，公司
位于亚运村东热力站溴化锂制冷机改电制冷项目
正式投入使用己有二个制冷季，共计节省综合能耗
近2,000吨标准煤，无负压供水系统己供水288,000
多小时，节约用电近20万度。此外，北辰汇欣大厦
溴化锂制冷机于年内改造为高效螺杆式冷水机组，
单位制冷量的耗能量仅为原来的76%，预计年节约
300余吨标准煤。

改造前

改造后

溴化锂制冷机改电制冷项目改造前后对比

^1

300万kWh =

500台普通空调运作一年

公司持有型物业于2013 -2016年实施「绿色照明改造
计划」，期间累计更换LED灯近20,000盏，年节电300
余万千瓦时。

「争创节水型企业」



国家会议中心

节约13万余吨水=

装满52个游泳池

公司加大节水管理力度，旗下六家经营单位开展了
水平衡测试工作，通过对内部用水量进行分析，从
中找出不合理的用水部位及用水点，提出并实施整
改方案，并获得北京市水务局颁发的「创建节水型
企业」荣誉称号。

国家会议中心使用再生水进行冲厕、绿化喷灌以及
冷却塔补水，仅2016年就节约自来水使用量13万余
吨。

国家会议中心中水机房设备

TIQ

指标数据库

■org.f^

□ □□
□ □□

节能宣传与培训

公司积极宣传节能法规、政策和节能知识，配合北
京市在每年6月开展节能宣传周活动，有针对性的
进行宣传。

此外，为不断提高能源管理人员的节能意识和法制
观念，公司组织有关人员进行培训，强化各单位节
能意识并鼓励全员参与，现己有5人考取「能源管
理师」证书。

绿色建筑开发

北辰实业在新开发物业中大量引入绿色建筑的概念，在设计与施工的过程中参照绿色建筑标准执行。新开
发物业多选择节能环保类建材，在京新建项目均参照《北京市居住建筑节能设计标准》（DB/J11-602-2006
)及《绿色建筑评价标准》（GB/T50378-2014)。

同时，公司也重视和开展绿色建筑评级工作，目前已有8个开发项目获得绿色建筑评级。其中北辰三角洲A1

区写字楼更获得LEED-CS金级认证。

序号

项目名称

1	北辰三角洲A1区写字楼

2	北辰三角洲项目B1E1区1〜3号、5号楼

3	北辰三角洲B2E2区3号楼、5~8号楼

4	北辰三角洲B2E2区2号楼

5	北辰三角洲E6区住宅1~7号楼

6	北辰三角洲E4区住宅

7	长沙市湘府世纪住宅小区一期2〜15号楼

8	武汉北辰光谷里项目

绿建星级



获奖时间

美国LEED金级认证	^

2014 年

中国二星级绿色建筑
中国_星级绿色建筑	2015年

中国_星级绿色建筑	2016年

中国二星级绿色建筑	2016年

中国_星级绿色建筑	2016年

中国_星级绿色建筑	2016年

中国_星级绿色建筑	2016年

绿色建筑集中示范创建项目 2016年

□ □□
□ □□

个案分享：持续推进节能减排工作一北辰五洲皇冠国际酒店

作为北辰旗下高星级酒店，北辰五洲皇冠国际酒店
在为宾客提供一流产品与服务的同时，积极将环保
理念融入各个运营管理节点，并致力于在节能减排
工作方面寻求创新与突破，为可持续发展做出积极
贡献。

善用水资源

建立独立的中水处理系统，回收中水并加以利用

日常经营中，酒店收集沐浴及洗手池用水，经过中
水处理系统后用于冲厕。

电解冷却塔循环水

酒店使用电解全效水处理系统对循环冷却水在硬度
、碱度、电导率、余氯等方面进行控制，达到了杀
菌灭藻的效果，同时大幅度提高水的利用率并达到
了节水的目的。亦通过此处理系统，实现主机功耗
节能并有利于排放。

有「同一个地球，同一个家」的环保牌，提示客人
将不需要更换的毛巾挂起，这样在清洁房间时将为
客人有选择性更换。酒店在用各类洗衣剂均为无磷
配方，以最大程度降低对排放水体的危害。

本报告期内，酒店自来水使用量为95,582m3，较
2015年减少9%。中水使用量达21,535m3，相当于

注满9个标准游泳池，较2015年增加18%。

提示宾客节约用水

酒店通过与宾客互动的方式，呼吁倡导宾客以更低
碳环保的生活方式享受酒店的服务。酒店在客房床
头柜上会放置一个「水滴型」的环保卡，提示住店
客人酒店实行隔日更换床单，对于有特殊要求的客
人，可以将环保卡放在床上，这样服务员在打扫房
间时可以及时进行更换。另外，卫生间镜子下方贴

由于节水工作表现突出，北辰五洲皇冠国际酒店被
北京市授予「节水型单位」称号。

■■圓■



指标数据库

»rg.^n

□ □□
□ □□

2〇l6

个案分享：持续推进节能减排工作一北辰五洲皇冠国际酒店

废弃物的处置与再利用

毛巾等布草再利用

酒店定期将淘汰的废旧布草做特别标记后再利用，
如毛巾类用作尘布，再分发给各部门用作清洁布使
用，此举既减少了清洁用品购买开支，也对报废布
草实现再利用，一举两得。

废纸回收

灯管回收

干湿垃圾分类弃置

酒店从源头减少废物产生，对废弃物进行统计后
回收再利用。2016年酒店共产生128.75吨干垃圾和
226.2吨湿垃圾，均较去年有所减少。

硒鼓墨

回收有害废弃物

酒店选择了在危险废物经营、运输与处置方面有合
格资质的供应商，对含汞的灯管、硒鼓、墨盒等有
害废弃物进行集中回收。年内，酒店一共弃置废旧
荧光灯管165kg，硒鼓墨盒140kg。

从源头减少废物产生

酒店客房易耗品包装均为可降解环保型材料，且客
房内不使用任何塑料袋等包装制品以减少不可降解
垃圾的产生。

废电收 数据库
qi.or 卿

□ □□
□ □□

19

e

雷

□ □□
□ □□

rjbi^,-^

沐浮：lrvjlH逾釜A1冈姻哳藤

藤，枷a谿丑>fra%at#冈siikti商陬辑N-l。iM
盈皿it阵留迳錨睁.陬辑渖ih迓！41伙咖
空if,钵埋鄉咏陬辑渖i+郭蒱，瞒苌將芻714%s
雜激^^>本薄is^JLEED (雜鐘—^鄉痒斗^碟)

m陬辑渖斗冰到，盈朋瞒苌硃諷碭髂孕菊渖斗准铎
迪孕辄对項S迓韋，m^s髂謭知迪兴冰到良#>|
圧媧芻。一tk^,陬辑良mA耕氺銪苦碭啓迪萑±苌
芻叫这孕辄錄浑：t、h itsllM。

Ji EI Dss^ EM.

洚#準讓

-%»!

$0S

諮13%

■

.^ rK

f 及 tii

册棄涞

sDr斡Kls
90%

阵a-Ma
20%漭銪 fain

SSI

ww.mqiorqlsl

米用技术

-采用LED灯具或T5节能灯管
-选择节能型变压器

-提高供电系统的功率补偿，治理谐波设备
-新风机组或组合式空调机组采用带排风热回收的
设备

-高能效比冷水机组
-选用节能低噪型风机、变频水泵等
-将公共供暖、通风空调、照明等设备自动监控
-电表、数据采集器、能耗监测软件

能源与大气

节能灯具
供配电节能
排风热回收
高效冷热源
节能设备
建筑设备管理系
能耗监测系统

室内空气质量

高效空调系统
室内空气质量监测
VAV变风量风系统
可调新风比运行
空气净化系统
屋顶绿化

-全楼90%围护结构采用高性能玻璃幕墙，玻
璃类型为夹胶中空双银LOW-E，具体参数为：
6HS/1.52PVB/6HS(LOW-E)+12A+8FT，SC彡0.4
，U<1.7w/m2.k

-大量使用高性能混凝土、高强度钢，节约
材料用量，其中三级钢比例达到97%，高标号
混凝土达到75%。同时大量采用可循环材料，
可循环采用使用率达18%

材料与资源

-围护结构节能设计
-高强度钢及可循环材料利用

可持续场址与水资源利

-空调风柜设置二氧化碳浓度监测器
-单冷再热型变风量一次回风单风机变风量全空气系统，

外区合用一套空调系统，空调机组全年供冷。内区采用单冷
节流型变风量末端，外区采用带热水加热盘管的节流型变风
量末端。过渡季还可加大新风量（新风比达40%以上）

-全空气空调系统有实现全新风运行或可调新风比的措施，
并且可全新风运行的系统数量不少于所有全空气空调系统数
量的60%

-裙房屋顶采用屋顶绿化

项目选址
场地噪声
室外风环境
节水器具
中水收集利用

-无氡浓度超标和电磁辐射的干扰

-设计中采用门窗、玻璃幕墙隔声，幕墙的隔声性能等

级为2级，幕墙采用中空玻璃，其有效隔声量可达30dB

- A1区写字楼周边区域风速基本处于1.5~3.5m/s之间，

主要人行区域风速均在0.5~5.0m/s，符合行人舒适性要

求

-采用节水等级达到3级的用水器具
-收集废水作为中水原水回收，经过处理后用于冲厕、
车库地面及车辆冲洗

本公司及辖属企业在职员
工数为5,345人。

公司及辖属企业在职员IDS数
女性
男性

5,345 A
2,284 A
3,061 人

研究生及以上
4%

其他

12

本科

25%

大专

27%

教育酿麵	数量（人）
研以上	189
	1,347
	1,457
中专	637
其他	1,715
	5,345

30岁以下
28%

151岁以上10%

46到50 11%

41到45岁 11%

36到40岁 12%

31到35岁 18%

^8^	数量（人）
51岁及以上	548
46到50岁	578
41到45岁	577
36到40岁	668
31到35岁	954
30岁以下	2,020
甜	5,345

③此辰实迎

OBrnmntarmsmn

20161 csr报告

呵护员工成长

「北辰实业致力于推动员工与企业共
同发展，在“以人为本”理念的指引
下，珍视每位员工的价值，呵护员工
成长，并努力在经营过程中为员工打
造一个更好更优的发展平台。」

员工构成（截至2016年12月31日止）

□ □□
□ □□

平等机会与特色招聘

员工福利与保障

mm

*+

►►雇佣残障人士 18人
接收退役大学生士兵5人
接收大学生村官5人
接收军转干部2人

公司严格执行《中华人民共和国劳动法》，坚决杜
绝雇佣童工和强制劳工，并对相关违法行为采取零
容忍的态度。

公司坚持透明公开的人才甄选原则，注重每位人才
的价值。2016年通过制定「严把入门关、严把任职
关」等若干规定及企业外部人员招聘规定，进一步
贯彻落实「用人标准透明化、招聘过程规范化」。

在员工引进上，公司始终通过「紧抓毕业生引进、

做好学生阶段培养」两方面工作，为缓解毕业生就
业压力，搭建学生实习平台，提高学生就业率方面
贡献一己之力。本报告期内，公司参加毕业生专场
招聘会50余场，累计招收应届大中专毕业生125名，

并先后为700余名在校生提供实习岗位，让学生更好
的了解社会、适应社会。

同时，公司于年内组织参加专项特色招聘活动，涉
及大学生村官招聘会、残疾人招聘会，退役大学生
士兵招聘会、女大学生专场招聘会、随军家属招聘
会、高校毕业生招聘会、研究生专场招聘会等。本
报告期内，公司雇佣残障人士 18人，接收军转干部
2人，接收退役大学生士兵5人，接收大学生村官5
人，在承担社会责任方面发挥了积极的作用。

公司重视员工身心健康，不断完善福利保障制度，确
保每位员工都能以饱满的精神和健康的体魄投入到工
作中。

公司在按时足额为员工缴纳各项法定保险之余，还为
员工提供补充医疗、企业年金、职工互助保险等多项
补充福利，全方位加大员工生活保障，提升员工安全
感和满意度。

其中，公司工会积极落实职工互助保险的投续保和
理赔工作。本报告期内，公司175人次获得住院理赔
18.12万元；4人获重大疾病理赔4.27万元；1人获女
职工特殊疾病理赔1.27万元。由于投续保和理赔工
作表现优秀，北辰工会分别被全总、市总工会评为
「职工互助保障先进单位」及「2015年度职工互助
保障工作优秀代办处」。

f77j=r

'yy as—u	'~I I~I

20161 csr报告

员工发展

为实现员工个人价值并助力企业经营发展，公司
以理论与实践相结合的方式，有序推进各项培训
计划落实，为员工搭建起展示自我的舞台。

期内，在“学技能、重技能、练技能、用技能、比
技能”的企业氛围影响下，公司旗下十余家企业开
展了职工技能培训和比赛，共有1600余人参加了本
企业组织的152个场次、累计83个项目的比赛，其
中一线职工参与率达73°%。

一方面，公司围绕高技能人才，通过举办技能大
赛、参加市级行业技能大赛等方式，积极开展专
业培训，搭建人才交流平台，大力培养掌握关键
技术、工艺操作难题的人才，推动企业间学习交
流和技能人才成长，推进技术传承与创新。报告

另一方面，公司围绕专业人才，先后开展了 “领航
计划”、“飞鹰计划”等主题培训活动，加大对高
层管理人才和专业人才的培养力度，助力专业人才
管理能力提升。

应届毕业生入职培训

帮助新入职员工了解北辰实业，更快融入
企业，提升员工归属感。

一项目后备人才选拔与集中培训，培
养房地产复合型领军人，满足发展
物业快速发展对人才的需要。

“领航计划”

‘飞鹰计划’

发现具有优秀潜质的会展后备人才
，满足会展项目运营、会展品牌输
出及新业务拓展对人才的需要。

技能人才培训

培养掌握关键技术、工艺操作难题的人才，促进企业间
学习交流和技能人才成长，推进技术传承与创新。

年内，公司围绕职工技能薄弱点和企业发展增长点，以搭建职工成才服务平台为
目的，广泛开展「争当岗位能手，激励创新成才」职工技能比赛暨交流展示活动
。其中，公司旗下4家酒店开展了「婚宴主题创意摆台」和「中西式面点创新品种
」集中交流展示两项现场比武。赛后，所有中西式面点都推荐给北辰会展G20峰会
服务团队，并出现在G20峰会的餐饮菜单中，展示了北辰餐饮实力和品牌风采。

员工生活

公司通过广泛开展「北辰杯」系列文体赛事，不仅
增强内部向心力与凝聚力，更帮助员工以更积极的
心态面对工作。

:职工之家;

北辰实业羽毛球代表队参加
北京市第七届羽毛球比赛，
获得团体第五名的佳绩。



组队参加北京市「第七届职
工围棋象棋比赛」，取得了
围棋团体比赛第八名的好成
绩。



北辰实业职工乒乓球队参加北
京市第十届「和谐杯」乒乓球
总决赛，获得市总工会系统团
体赛第五名。





北辰实业成立北辰员工书画
协会，为有书画爱好的员工
切磋技艺，加深交流搭建平

台。

□ □□
□ □□

共建和谐社区

「回报社会是北辰实业义不容辞的责
任。公司重视企业与社会的相互依存
性，坚持在战略实施过程中寻找能为
企业和社会仓I]造共享价值的机会，共
建和谐社区。」

X社区捐助

向春苗伸以援手

北辰实业自2012年起，为北京春

苗儿童救助基金会提供捐助，四
年来捐赠善款475万元，累计救
助贫困家庭复杂先天性心脏病儿
童165例，举行志愿者活动270余
次，并连续四年资助一个教育寄
宿家庭全年生活的基本开支，帮
扶孤儿33个。

□ □□
□ □□

X扶危助残

探访长沙市第一社会福利院
9月，长沙北辰洲际酒店员工探访了长沙市
第一社会福利院，参观了福利院住宿及生活
环境，了解福利院义工情况，并将提前准备
的大批新购衣服、点读机、移动DVD、储物
箱等物资送到老人和小朋友的手里。

X社区公益

鼓励环保绿色出行

随着新能源汽车的广泛应用，公司积极推进亚
运村内充电粧建设，目前已完成验收并投入使

用。此举可将亚运村区域内的电动车充电平均
服务半径降低为1公里，为使用新能源代步工
具的公众带去更多方便，更为首都低碳砵保
色出行尽一份力。







北京北辰实业股份有限公司
地址：北京北京市朝阳区北辰东路8号
邮编：100101
电话：010-64991277
网址：http://www.beijingns.com.cn/

北京北辰