关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司《上市公网緣中田關《羿代《:觀>56)
中国医药鵂产雌份有限公司
2016年度
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大 遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
1、	本报告系中国医药健康产业股份有限公司（以下简称“中国医药”或“公司”）编制。本报 告主要介绍了公司在责任管理、市场责任、社会责任、环境责任等方面的活动及表现，真实、客观 地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的 桥梁作用，能加强对本公司社会责任工作的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。
2、	本报告是根据上海证券交易所《上市公司社会责任指引》、《关于做好上市公司2016年年度 报告披露工作的通知》及《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环 境信息披露指引〉的通知》等法律法规编制，内容符合指引中的有关要求。
3、	本报告经公司2017年3月24日召开的第七届董事会第6次会议审议通过。
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
目录
董事长致辞....................3
总裁致辞.....................4
关于我们.....................5
第一章责任管理..................8
1、责任治理................8
二、	责任推进...............8
三、	责任沟通...............9
第二章市场责任.................10
1、股东责任...............10
二、	客户责任..............12
三、	伙彳半责任.............12
第三章社#责任.................13
1、	政府责任..............13
二、	守法合规..............14
三、	员工责任..............15
四、	社区责任..............17
五、	精准扶贫情况............17
第四章环境责任.................18
1、环境管理...............18
二、	节约能源..............19
三、	降污减排..............19
四、	安全生产..............20
2
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
董事长致辞
中国医药是一家沐浴改革开敌束风成立，历经改制重 组，衅随医药行业转型成长起束的央企上市公司，从成立 之初的统營全国医药进出口事业，到遂步转型进入国内医 药市场，中国医药经历了市场经济的洗礼，参与了中国医 药行业的所有变迁，也有幸分享了中国医药行业的荣罐。
2013年，中国医药经历了重组整合，迈入新的发展通 遺。我们以前所未有的魄力，枪抓医疗体制改革、医药产 业整体转型的战暗机遇，外延扩张、内涵增长，塑造了中 国医药今日之工、商、贸产业群组合雏形。
企业发展永无止境。我们将主动顺应经济发展潮流和 产业变化趋势，巩固并提升自身核心竞争能力，持续为股 东创造价值，与客户合作共赢，为社会承担责任，继续救 身“健康中国〃的伟大事业。
彻為_年歲社会減
3
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
总栽致辞
随着医疗体制改革的不断深入，医药健康产业步入了 一个新的战暗发展机遇期。中国医药作为医药产业的国家 队成炅，始終坚#以国家战暗为导向，致力于赧致国家、
回赧股东、回馈伙衅、造福大众！
经过三十会年的传承与积淀，在社会各界的鼎力支# 下，中国医药在变革中求突破，通过产业升级，经營规模 迅連扩大，取得了令人瞩目的成绩。
憧憬“十三五”公司将继续坚#产业扩张与经營创新 并參，不断完善业务格局，提升營理水年，积极构建独具 国际化和协同力引领的产业群组合优势，并发展成为科工 贸一体化的大型医药企业集团。
在未束的发展征程中，中国医药将東承“全球配置赍 源，倾心关爱生命〃的企业應景，积极践行央企故治使命 和社会责任，不断提升价值创造能力，携手行业同仁共谱 医药行业大发展的华章！
总裁：
4
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
关于我们
中国医药健康产业股份有限公司是在上海证券交易所挂牌的国有控股 上市公司（股票筒称：中国医药；证券代码：600056)，其控股股东为中央 骨干企业中国通用技术（集团）控股有限公司。
经过多年的转型发展，公司已形成以国际贸易为引领、以医药工业为 支撑、以医药商业为纽带的工商贸一体化产业格局。
公司的发展愿景是：全球配置资源，强化国际化实力；内生增长与并 购整合并重，产业经营与资本经营双轮承载，加速融资滚动发展；统筹工、 商、贸，布局医药健康产业关键领域，沿着全产业链构建产业群组合优势。
一、	医药工业
2013年，中国医药通过资产重组、吸收合并等方式将通用天方药业集 团有限公司和通用技术集团医药控股有限公司旗下优良资产纳入体系。整 合完成后，中国医药工业板块整体实力大大增强，板块涵盖化学药制剂、 化学原料药、生物制品、中成药、中药饮片等医药细分行业；产品聚焦于 抗感染药物、心脑血管用药、解热镇痛药物、抗肿瘤药物等多个领域；产 品类型丰富，产业链条完整；生产基地分布于海南、上海、湖北、河南、 新疆等多个地区。重组后的医药工业板块走差异化、专业化、一体化、国 际化道路，重点发展特色抗生素领域、抗病毒领域、特色植物药领域以及 慢性病领域。
二、医药商业
中国医药是国内领先的药品及医疗器械分销商，在国内拥有较强的终 端网络覆盖能力。医药商业业务多年来一直保持高速发展，是国内医药商 业行业中一支重要的发展力量。
中国医药统筹国际国内两个网络资源，发挥贸易业务“引进来、走出 去”优势及研发生产平台优势，逐步建立起以高端、特色品种为核心，具 备较强终端网络覆盖能力，具有产业价值链整合协同优势的医药商业体系。 具备产品整合引进能力、分销网络管理能力、终端渠道控制能力和高端产 品学术推广能力。
在华北、华南、华中、华东、西北等地区建立了以北京、广东、河南、 河北、湖北、江西和新疆为核心的医药商业纯销网络体系，覆盖所在区域
5
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
的绝大多数终端医疗机构，具有较强的市场知名度和品牌影响力。公司在 华中、华东等地区建立了拥有国内先进品牌的零售连锁药店，形成了较强 的零售连锁销售网络。
以总代理、总经销品种为载体，逐步建立起了覆盖全国的医药商业分 销网络体系，公司具备较强的终端销售整合能力，可以为上游客户提供医 药保健产品的终端销售策划方案。
在北京、广东、河南等地建有大型医药物流中心，能够为客户提供高 品质的供应链管理及仓储物流管理方案；公司具有先进的信息化水平，可 以为上下游客户^是供各项增值服务及解决方案。
公司具备各省市医疗机构招标配送资质、社区配送经营资质、新农合 配送经营资质、第三方药品现代物流资质、疫苗经营资质、毒性中药材和 毒性中药饮片经营资质等各类医药及医疗器械经营资质，经营品种涵盖化 学药制剂、化学原料药、抗生素，中药材、中成药、中药饮片、生物制品、 体外诊断试剂、医疗器械、各科手术器械、医疗设备、医用卫生材料及敷 料、营养保健品等数万个品规。
三、国际贸易
国际贸易板块是在承继原中国医药保健品进出口总公司贸易业务的基 础上不断发展和壮大的业务板块。公司密切关注“十三五”规划、健康中 国战略、“一带一路”战略等政策带来的发展机遇，积极投身医药产业的 转型变革，不断推进国际贸易业务的转型创新。
作为产品和服务“走出去”和“引进来”的集成服务商，中国医药凭 借专业化的人才队伍，运用国际市场的开发能力、国际医药资源的猎取能 力，集成化的综合服务能力，标准化质量控制和一流的技术、管理与服务 创新能力，协同公司国内工、商体系，把国际化元素融入和延伸至公司全 产业链的业务组合中，构筑起国内领先、特色鲜明的国际贸易平台。公司 目前经营的产品包括化学原料药及制剂、生物及血液制品、中药材、香辛 料、植物提取物、蜂产品、健康食品原料、有机产品、医疗器械、医用耗 材等300多个品种，产品远销欧美、南美、中东、非洲及东南亚等100多个 国家和地区。同时，也向国内引入国外有价值的医药资源。
四、天然药物
天然药物事业部在承继中国医药的药材及饮片经营资源、中国医保的
6
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
天然药物国际贸易业务资源和人力资源的基础上，受中国医药委托，负责 管理新疆天山制药工业有限公司，并接管新疆恒德医药有限公司外贸部。 事业部汇集了中国医药体系内天然原料药种植、生产和销售的全部资源， 将着手打造成为集农工商、产供销、科工贸于一体化的企业，为医药、食 品、日化、烟苹等众多行业提供优质产品和服务。
天然药物事业部着力培育全产业链的经营模式和可追溯的质量保障体 系，是值得信赖的天然药物产品供应商和采购服务供应商。
源头管理——公司在吉林、黑龙江、内蒙、宁夏、四川、新疆、甘肃 等地建立了 10多万亩的人参、甘苹、麻黄、大黄、小茴香等多种药材种植 基地，通过基地化种植确保源头管理到位。
过程管理--按GACP、GMP、GSP和HACCP的质量保障体系要求，
对种植、加工、仓储和运输各环节进行有效管理，确保产品质量和安全。
基础保障——加工车间通过了国家GMP认证并获得日本厚生劳动省 “医药品外国制造业者认定”证书；恒温控湿库房通过了国家GSP认证检 查；质量检测中心正在筹备申报国家实验室认可（CNAS认可）。
“美康”牌甘苹、大黄被中国中药协会中药材种植养殖专业委员会评 选为优质道地药材。人工种植的大黄已连续多年通过国际知名第三方认证 机构有机认证。
彻為_年歲社会減
7
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
第一章责任管理
一、	责任治理
2016年是“十三五”规划的启动之年，也是医药行业深化改革深入推 进之年。作为一家央企医药上市公司，中国医药一向以贯彻落实国家深化 医药卫生改革，坚持以人为本，把维护人民健康权益放在第一位，以人人 孚有基本医疗卫生服务为根本出发点和洛脚点的指导精神，在着力解决群 众反映强烈的医药体制改革中的突出问题发挥着自己的积极作用，为努力 实现全体人民病有所医的目标做出自身的贡献。
中国医药根据既定的战略目标和发展路径，有效利用自身优势，抓住 机遇，将内生增长与并购整合并重，产业经营与资本经营双轮承载，在创 造经济效益的同时，努力将社会责任理念和要求全面融入企业发展战略、 企业生产经营和企业文化，始终谋求为利益相关者和环境负责，践行国有 企业履行社会责任的庄严使命，促进社会主义和谐社会建设。
二、	责任推进
中国医药将履行社会责任的坚定承诺充分体现在公司的经营宗旨中， 以“关爱生命，追求卓越”作为我们的最高行动指南。公司建立了主要领 导牵头、各单位参与、全体员工共同推进的工作机制；同时认真梳理企业 文化手册，把“责任”等核心企业理念通过手册的形式固化、深化、持续 化；另外通过开展“圆梦中国医药，共创美好未来”演讲比赛等活动，树 立先进典型、发挥正向引导作用，使得“责任”理念成为全体员工的共识 和行为准则。
公司高度重视制度流程层面的责任推进与落实，公司已建立起较为完 善的全面预算管理体系及内部控制体系，企业的全部经营管理活动均有规
可循、有规必循。一是将责任推进与落实纳入全面预算管理范畴，每年公
8
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
司都将捐赠工作列入全年预算进行统一管理，社会责任履行已进入常态化 轨道；此外，公司还制定实施了《对外捐赠管理办法》等制度流程，确保 公司的对外捐赠等公益行为有章可循。二是将责任推进与落实纳入内控体 系监管范围。在上市公司信息披露层面，公司严格按照相关法律法规，履 行信息披露义务，确保披露信息合法合规、真实有效，积极维护资本市场 的客观公正秩序；在产品与服务层面，公司已实现对业务流程的管控深入 一线，深入到每一个业务风险关键点，避免任何有可能存在质量风险的产 品流入到市场终端，并确保服务的高水平，确保责任可追溯；在合作方层 面，公司通过加强管理制度建设，强化环节防控，注重信息沟通，实行优 胜劣汰，进一步确保与供应商、经销商、承包商等商业伙伴共同履行好社 会责任。
三、责任沟通
(一）内外部社会责任沟通活动
为促进内部沟通的高效开展，中国医药2016年完成了 0A协同办公软 件的升级改造，确保定期在内部办公系统和公司内、外部网站上公布公司 信息，让员工及时了解公司的经营管理情况；公司尊重员工的权益，严格 按程序召开职工代表大会，定期召开工会小组长会议，进一步完善内部沟 通机制。此外，公司内部还开设了总裁信箱，并通过员工座谈会等方式， 搭建一线员工与公司总裁之间直接沟通的桥梁。
公司新设品牌宣传部，紧紧围绕公司短期目标和长远规划，不断明晰 品牌建设思路和具体实施路径。在第75、76届全国药品交易会上，中国医 药以崭新的整体形象进行展示，获得了良好反响，较好地塑造和提升了公 司在业内的品牌形象和影响力。
公司坚持诚信信任原则，以公正公平、合作共赢的态度与各相关业务
9
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
合作伙伴开展沟通协调，以自身实际行动践行负责任、守信用的企业形象。 公司还高度重视与外部媒体的沟通交流，积极在广大公众面前树立积极正 面的、负责任的良好上市公司形象。
(二）高层参与社会责任国际对话
健康没有国界，是全人类共同的福祉，医药健康产业的国际交流对世 界卫生事业发展有重要的促进作用。中国医药作为国际化传统深厚、优势 明显的医药企业，无论是在经营活动还是在海外公益事业中，始终以负责 任的大国央企形象展现在国际社会面前。公司在所参与的海外援助项目、 医疗卫生项目、紧急采购等项目中，均与当地政府、国际机构等组织保持 良好沟通，同时坚持“生命健康第一”的原则，以高品质产品、高质量服 务赢得海内外伙伴的一致好评和高度认可，“MEHECO”品牌享誉全球。
第二章市场责任
一、股东责任
(一）融资工作和市值管理
2016年，中国医药坚定有力地推进融资工作，结合宏观面、政策面等 诸多因素，于2016年9月13日取得中国证监会批准向特定投资者非公开 发行A股股票补充公司流动资金，9月底募集资金7.86亿元已全部到位， 10月14日完成股份登记工作，完成了本次非公开发行股份融资工作。
公司进一步强化市值管理工作，高效、集中组织了北上深三地路演以 及分析师、媒体见面会，实现了中国医药在资本市场的“重新亮相”，持续 保持与资本市场的有效沟通，极大地提高了中国医药在资本市场的影响力。 2016年，公司先后获得“中国主板上市公司价值百强”、“中国百强企业”、 “中国百强杰出企业家”、“中国成功转型上市公司”等奖项，获得资本市
彳凼医豸我?好年歲社会赧告
10
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
场一致认可。
(二）	企业经营业绩
2016年，面对医药行业市场与政策的不断变化，中国医药深化改革、 加强创新，推动业绩持续快速增长。2016年，公司实现营业收入257.38亿 元，同比增长25.12%；实现归属于上市公司的净利润9.48亿元，同比大幅 增长54.31%；实现每股收益0.92元，同比增幅高达52.20%。
公司秉承负责任的央企形象，积极履行纳税人义务，坚决杜绝偷税漏 税等违法行为。2016年，中国医药共实际缴纳各项税费9.57亿元，为国家 财政做出了自己应有的贡献；体系内各成员企业均积极主动缴纳各项税费， 争做企业公民表率。
2016年，公司实现社会贡献总额28.48亿元，同比增长38.56%；公司 实现每股社会贡献值2.77元。
(三）	企业运营管理机制
战略管理方面，系统梳理和分析公司的资源禀赋和内外部发展环境， 进一步明确战略方向，建立核心目标。
全面预算管理方面，全面预算管理系统的正式上线、财务业务评价体 系建设、工业板块定额管理和商贸板块应收库存动态量化管理等模块建设 均较好地完成了既定目标，为公司继续深入推进精细化管理提供信息技术 支持与保障。
人力资源管理方面，公司全面推进落实人事制度改革工作，深入推进 落实全体系人事制度改革；有效发挥职位薪酬的激励引导作用；强化二级 企业工资总额规范管理；通过交流轮岗、专项培训等多种方式，强化人才 梯队建设。另外，公司还利用多种渠道开展人才招聘选拔，为公司的快速
发展提供充足的人才储备。
彳凼医豸我?好年歲社会赧告
11
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
风控体系建设方面，公司实现了“三重一大”决策体系在重点子企业 的全覆盖，并完成了特殊授权管理、合同管理和信用交易管理等相关制度 建设工作，系统强化业务风险防控体系，保障公司业务持续健康发展。
信息化建设方面，公司加快推进一体化平台建设项目，该项目由四个 子系统组成，其中全面预算管理系统、主数据管理系统已上线应用，决策 支持系统和门户系统进入测试阶段。
中国医药按照“权责清晰、运行高效、分级管理、逐级负责”的原则， 不断优化运营机制，优化责权利配置，确保组织体系运营的规范、高效、 有序。以“精简、科学、高效”为目标，进一'步完善运营调度体系，切实 提升公司运营管理与调度水平与质量。
二、	客户责任
中国医药十分注重客户关系管理，公司秉承诚信互利、合作共赢的经 营理念，注重与客户建立长久、良好的合作关系，以自身的成长，带动供 应链上下游合作伙伴共同进步，共同为终端用户提供安全、优质的产品和 服务，努力实现企业自身健康发展与客户良好合作的双赢局面。
公司通过开展客户满意度调查等方式，有效响应客户需求，高度重视 打造服务价值链。通过不断提升质量管理工作，公司完成了 CE、ISO的年 度审查，并取得GSP认证，服务品质得到进一步提升，服务能力得到持续 强化。
另外，公司积极拓宽客户渠道，搭建崭新客户平台，拓宽服务内容， 为客户提供售后维修、保税物流等增值服务，不断延伸供应链条；在对所 经营的专业板块进行专业化分析和管理的基础上，针对不同的客户需求提 供专业化的细致服务，提升服务质量。
三、	伙伴责任
12
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
中国医药坚守“公平、公开”的基本原则，根据五部委的《企业内部 控制基本规范》，认真梳理并优化了公司内部控制手册及内部控制评价手册， 加强供应商档案管理，制定合格供方名录，并积极保护供应商的利益，如 遇到不良供应商，及时终止与其一切交易关系，并将其从合格供方名录中 永久剔除。
公司设置逐级审批的内部权限和职责分配机制，对供应商、经销商、 承包商的甄别与管理予以强化，确保在市场领域表现优异的合作伙伴进入 到我们的上下游客户管理体系，并逐步构建长期、稳定、有序的合作关系。 公司同具有合法资质的药品经营（生产）企业和医疗机构建立药品购销关 系，并作为药品经营活动的基础数据在ERP系统中质量模块进行维护、更 新。质量管理部门依据权限实时对客户资质信息进行管控，确保合格的药 品从合格的供应商采购，销售至合格的客户，向消费者提供有保证的药品。
第三章社会责任
一、政府责任
中国医药践行央企使命，积极在国家重大、基础医疗卫生事业方面承 担责任。作为国家储备药重点单位，2016年，公司圆满完成了杭州G20峰 会反恐药品调用与备勤等任务。作为国内抗艾滋病药品主要进口商和供应 商，积极协助政府部门做好抗艾滋病药品的供应工作，为减缓国内艾滋病 蔓延贡献了力量。中国医药下属技服公司与国际知名医疗器械供应商合作 开展慈善项目，为改善国内基层医院医疗硬件产品条件而不懈努力。为保 护野生药材资源和西部地区生态环境、振兴我国中医药文化，公司在西部 地区建立了中药材规范化栽培基地以及野生药材的围栏护育基地，取得了 良好的社会效益和生态效益
彳凼医豸我?好年歲社会赧告
13
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
在人道主义援助方面，作为国家指定的承担援外任务的企业。截止到 目前，公司承担的援助项目涉及亚非拉美50多个国家和地区，公司凭借专 业素养和良好服务赢得了相关国家和地区的广泛赞誉。
在扩大就业方面，作为中央骨干企业管理的国有上市公司，公司在招 聘员工时响应国家政策，在企业业务发展的同时积极解决就业问题。2016 年，中国医药共计招聘新员工748人，其中与全国几十所重点院校合作， 组织开展校园招聘，招聘应届生148人；另外，社会招聘600人。
二、守法合规
(一）	守法合规体系建设
公司通过完善合规体系，加强法律宣传，严格检查监督，多层面、全 方位保障企业守法合规经营和健康发展。一是不断完善制度建设，从源头 保障企业守法经营，从生产、销售、物流、合同管理等多个环节，确保企 业产品质量可靠，企业经营行为依法合规。二是积极开展全员法律宣贯， 将依法经营理念融入生产经营的每一个环节；通过各级分层培训，认真推 进领导、干部、员工懂法、守法、学法、用法，打造对外诚信守法，对内 严格践行企业文化理念的良心药企，赢得社会各界的广泛赞誉。三是加强 内控合规审查，严促各项规章制度的落地。结合公司GMP等各项证书的更 新认证，企业上下加强对全产业链运营的多点监督，努力整改完善，实现 了全年合规、健康、有序发展。
(二）	党风廉政建设和反腐败措施
中国医药认真贯彻落实中央纪委和集团党组、集团直属纪委的部署和 要求，把党风廉政建设和反腐败工作纳入公司生产经营和改革发展工作总 体布局，融入企业制度建设、业务运营、财务管控及人事管理等各个环节，
明确责任，细化分工，层层签订党风廉政建设责任书，把反腐倡廉工作分
彳凼医豸我?好年歲社会赧告
14
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
解到各级领导成员。各级党委、纪委严格按照党风廉政建设工作的部署要 求，向公司党委、纪委述职述廉。
公司一方面强化各级领导班子成员廉洁从业意识，坚持把党性党风党 纪教育作为公司领导班子理论中心组、民主生活会、组织生活会的重要学 习内容，要求各级领导班子成员带头学习好、领会好中央和集团的各项要 求，自觉遵守和履行“一岗双责”增强纪律观念，做廉洁从业的表率。另 一方面，公司进一步加强以“三重一大”为核心的制度体系建设，按照“提 升一级、巩固二级、加强三级”的思路，在完成《贯彻落实“三重一大” 决策制度实施办法》的基础上，2016年底，公司已实现二级企业“三重 一大”决策制度体系的全覆盖，进一步建立健全了二级企业的决策和监督 体系。
(三）风险管控措施
中国医药重视强化和完善全面风险管理体系，加强信用交易管理，修 订了《信用交易业务管理办法》，对信用交易业务的风险管理原则、业务伙 伴资信管理与评级、信用限额管理与审批、信用风险监控与报告等进行了 详细规定，并要求各经营单位指定信用风险归口管理部门，设立风险管理 岗位，负责制订和完善信用风险管理相关流程。公司新制定了《合同管理 办法》和《特殊授权管理暂行规定》，加强合同管理，规范合同执行，同时 对法人授权流程给予进一步细化要求，防范经营风险。
三、员工责任
(一）保护员工合法权益
公司在劳动用工方面严格遵守国家、地方法律法规，按照《劳动法》、 《劳动合同法》等法规要求，与所有员工签订劳动合同，为员工缴纳五险
一金，依据国家政策合法合规用工，切实履行央企社会责任。
彳凼医豸我?好年歲社会赧告
15
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
公司全面推进落实人事制度改革工作，在全体系内基本实现“干部能 上能下、人员能进能出、收入能高能低”的工作要求；完成了对下属重点 控股企业的人事制度改革巡视工作，将现场督促、定期总结和经验交流等 手段有机结合，深入推进落实全体系人事制度改革。
(二）	员工绩效管理和专业培训
公司通过多年来的持续改革、创新和摸索，建立了一套与公司管理及 内外部需求相匹配的科学、规范的薪酬管理体系。在公司本部内设机构员 工实行职业发展双通道职位体系，有效发挥职位薪酬对公司发展的激励引 导作用；根据国资委及集团总部的要求，建立并实施了工资总额管理体系， 加强了薪酬资源的约束和激励作用；根据内外部管理要求结合市场水平， 建立并实施二级经营机构领导班子薪酬管理办法，积极发挥了薪酬分配对 中国医药战略发展的牵引和导向作用。
公司结合企业实际及行业发展动态，针对董监事、高管及各层级员工 的特点，因人而异地对培训需求进行分析，建立起一套完整、科学、系统 的培训管理体系，切实发挥了培训在开拓思路，解决实际问题等方面的作 用，满足员工个人的成长及公司快速发展的需要。进一步加大力度做好人 才引进和培养工作，通过交流轮岗、专项培训等多种方式，强化人才梯队 建设，充分利用多种渠道开展人才招聘选拔。
(三）	企业文化建设
中国医药十分重视对企业文化理念的宣传工作，促进系统内部各公司 之间的文化融合；努力构建和谐氛围，引导全体员工对企业形成共同的价 值观，充分激发员工的工作潜力和热情，推动企业实现可持续发展。
2016年，公司在全系统范围内组织开展了“圆梦中国医药，共创美好 未来”演讲比赛，通过挖掘先进典型，运用身边人和身边事，教育感染广
16
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
大员工，凝聚企业发展动力。公司积极组织和参加了通用技术集团第四届 乒乓球团体赛并斩获亚军，有力地促进了公司下属企业之间的沟通与交流， 活跃了广大员工的业余文化生活。公司还在三八妇女节、五四青年节期间 举办了健身环湖走、参观名企、感受品牌力量等形式多样的文体活动，结 合日常篮球、足球和羽毛球俱乐部活动，让员工尽情释放压力、分享快乐， 有效增强了集体凝聚力。公司领导定期深入困难员工家庭进行慰问，把公 司的关怀带到每个困难员工家中。
四、	社区责任
中国医药一直致力于服务所在社区的建设。2016年，公司党委书记侯 文玲当选东城区第十六届人大代表，充分利用央企优势，整合相关资源， 为东城区各方面的发展贡献力量；在环境卫生、交通堵塞等社区百姓关注 的方面提出相关治理方案；春节前夕，慰问社区困难居民，送去温暖和祝 福。
公司坚持每年定期开展主题捐赠活动，将勇于承担社会责任的正能量 持久传递下去。公司下属子企业也积极响应号召，为贫困地区捐款捐物； 坚持开展拥军、助残等活动，深入社区、孤儿院、敬老院送温暖慰问等， 公司员工全心投入、真情实意地奉献着浓浓的爱心。公司还通过组织开展 “关爱老人”为主题的学雷锋志愿服务活动，向员工传播正能量，凝聚着 集体的力量和感召力。
五、	精准扶贫情况
公司控股股东通用技术集团积极响应党中央、国务院关于打赢脱贫攻 坚战的号召，在国务院扶贫办、国资委的正确领导下，集团党组高度重视， 扎实做好定点扶贫工作，积极履行央企社会责任。
作为通用技术集团重要控股医药上市公司，为了贯彻落实习近平总书
17
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
记精准扶贫的要求，中国医药积极配合并参与集团对口扶贫县内蒙古自治 区呼和浩特市武川县的相关产业扶贫工作。
2016年，公司在通用技术集团的指导及协同下，天然药物事业部与投 资中心相关人员对武川县中药种植、加工等市场情况进行了现场考察。积 极探讨与武川县的合作方式及方向，计划逐步在当地开展黄芪、黄芩等中 药材的种植、加工及销售等业务，共同推进下一步相关产业扶贫工作的实 施。
未来，为充分挖掘武川县蒙古黄芪的价值，在武川县政府的支持下， 采用“合资公司+合作社+农户”方式，公司将与当地合作社共同推进相关 产业扶贫工作。计划结合当地蒙古黄芪的产品优势，通过引入中国医药质 量管理体系，帮助当地农民掌握科学、先进的种植技术，指导农户开展规 范化种植，以建立涵盖种植、科研、加工、仓储、销售的全过程可追溯管 理体系。适时开发当地其他品种中药材，提升当地产业层次，打造武川地 产药材知名度，进一步提高当地农民收入水平，以实际行动为完成脱贫攻 坚任务作出应有的贡献。
第四章环境责任
一、环境管理
中国医药将建立与完善环境管理体系作为保障措施纳入公司的战略发 展规划，2016年，公司组织广大干部员工认真学习领会并贯彻落实新的《环 境保护法》等节能环保法律法规，充分理解并掌握国资委对央企节能、减 排工作的考核指标并严格执行；进一步强化下属企业的节能环保意识，探 索低碳发展模式，重视安全生产并积极开展相关活动和培训工作，降低生 产经营过程中的环境风险，注重区域生态环境的平衡，促进企业和环境的
彳凼医豸我?好年歲社会赧告
18
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
可持续发展。
公司认真落实通用技术集团安全环保工作要求，采取有效措施继续贯 彻落实新的《安全生产法》，从责任体系建设、制度建设、安全隐患排查、 应急演练和检查监督机制完善等方面入手，全面落实安全生产责任制，强 化各级企业安全生产主体责任，细化责任追究制度，明确安全生产经营任 务，形成完整的安全生产管理体系。
二、	节约能源
公司已将节能环保纳入绩效管理体系，加大考核力度和激励机制，加 强对下属企业的环保检查，自上而下地推行节能减排工作问责制；同时强 化事业部的环保管理职能，建立健全并严格执行企业节能减排管理制度。 公司下属各工业企业积极做好节能减排目标分解和督查工作，实行严格的 目标责任制，将节能减排指标纳入年度考核体系，使成本考核与员工的薪 酬挂钩，提高员工的节能主动性和积极性。
公司通过宣传、组织活动等多种形式倡导节约能源，督促员工做到“节 约一度电、一张纸、一滴水”培养人离灯熄、随手关水的良好习惯，坚持 下班巡查管理制度，积极倡导绿色办公、绿色出行。公司对年度节能减排 指标进行逐级分级，督促下属企业推广和应用节能新技术、新工艺、新产 品和新材料，淘汰、改造耗能较高的老旧设备，通过购进新的生产设备、 改进生产工艺及加强生产定额管理等措施提高生产效率，节约资源消耗。 2016年，中国医药在环保方面投入一千多万元，实现化学需氧量（COD)排 放量同比下降2.08%，实现万元产值综合能耗同比下降4.73%，全年未发生 重大环保事故。
三、	降污减排
2016年是“十三五”期间节能减排工作目标的开局之年，中国医药全
19
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
面贯彻国家“十三五”减排约束性目标，不断加大环保投入力度，分别对 下属医药生产企业发酵车间、提炼车间、空压机油烟净化系统、料罐料液 渣滓回收系统及污水处理系统进行升级改造，实施深度处理，实现废水废 气的稳定达标排放。医药生产企业加强对污染排放的监管力度，通过分析 污染源的来源及排放的时间等特点，严格污水处理站的运行，加强对污水 处理设施的巡检，进行有效监控，最大限度减少污染物的排放；在生产车 间运用酸碱喷淋、活性炭吸附、生物除臭等方法实施废气排放的收集与处 理，以确保废气达标后再排放。
公司下属湖北科益建设了完善的环境监测机构，对所有环保设施均制 定运行控制措施，及时进行维护保养，确保环保设备设施正常运行，对可 能发生环境污染的区域制定应急预案，实施完善的考核制度；同时在外排 废水口安装在线监测设施，保证了各类污染物的达标排放，实现主要污染 物分别同比减排下降0.5%的减排目标，未发生环境污染事件，圆满完成 2016年度节能减排指标计划。
四、安全生产
中国医药高度重视安全生产工作，牢固树立“安全生产，责任重于泰 山”的思想，坚持“以人为本，预防为主，安全第一”的工作方针，贯彻 落实安全生产经营工作。公司通过召开各类会议、宣传活动、督促检查、 消防培训等形式，加大安全生产工作的宣传和监督检查力度。
2016年，公司与系统内各部门及下属企业分别签署安全生产责任书的 同时，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的总体要求， 将安全生产管理纳入绩效管理体系，切实将安全生产责任落实到每个部门 和员工，使安全责任层层落实，健全完善的安全生产经营管理网络。
公司以《通用技术集团安全生产监督管理办法》和《中国医药工业企
20
彳凼医豸我?好年歲社会责仔赧告
WWW.TtTCfl.Ora
关爱生命	迫求卓越
中国医药健康产业股份有限公司 <上市公_称:巾哋I? 11#代《:600056)
业安全生产管理办法》为指导，结合企业具体情况，对下属医药工业企业 提出新的管控模式，制定了《2016年工业板块安全生产工作计划与工作方 案》，从工业企业的管理制度、组织架构、运行机制以及活动、演练、培训 四个方面梳理了各工业企业安全生产基本情况。公司还完善了工业板块安 全生产检查手册，并重点加强对企业基层自查情况的监督，督促企业深化 安全隐患排查整治，逐项落实整改措施。
公司对下属企业采取不同的检查方式进行安全生产监督，有企业内部 交叉巡检，有各企业之间互查互学，还有深入企业车间、班组现场跟踪检 查。同时，公司通过开展座谈、培训、竞赛、演练等形式多样的活动，以 及外聘专家或第三方安全检查机构进行典型案例和实战理论培训，安排安 全疏散演练，提高员工的安全意识，全面落实安全生产的各项工作。2016 年，公司组织安全生产检查215次，专项检查112次，排查安全隐患668 项，治理安全隐患650项，全年未发生重大安全责任事故。
中国医药健康产业股份有限公司 董事会 2017年3月24日
彻為_年歲社会減
21