2016年社会责任报告
中国铁建2016年社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和 完整性承担个别及连带责任。
一、报告说明
报告组织范围：中国铁建股份有限公司及下属机构。
报告时间范围：本报告为公司第9份社会责任报告，报告时间范 围为2016年1月1日至12月31日，部分内容及数据超出上述范围。 报告发布周期：年度报告。
报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任 的指导意见》、上海证券交易所《公司履行社会责任报告》编制 指引，参照全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展报告指南》 (G4)、国际标准化组织《ISO26000:社会责任指南（2010)》、 香港联交所《环境、社会及管治报告指引》、《中国企业社会责 任报告编制指南（CASS-CSR 3.0)之建筑业》编制。
报告说明：本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以年度 报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金 额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。在报告中，为了便 于表述和阅读，“中国铁建股份有限公司”还以“中国铁建”、
1
2016年社会责任报告
中国铁建
“公司”、“我们”等表示。
报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络 发布的电子版为主。欲获取报告电子版，请登陆中国铁建网站： www.crcc.cn。
报告反馈联络方式：
名称：中国铁建股份有限公司 地址：北京市海淀区复兴路40号 邮政编码：100855 联系电话：86-10-51888114 传真：86-10-68217382
2
二、关于我们
2016年社会责任报告
2.1公司概况
前身是铁道兵的中国铁建股份有限公司（中文简称中国铁 建，英文简称CRCC)，由中国铁道建筑总公司独家发起设立，于 2007年11月5日在北京成立，为国务院国有资产监督管理委员 会管理的特大型建筑企业。2008年3月10日、13日分别在上海 和香港上市（A股代码601186、H股代码1186)。
公司业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产 开发、物流与物资贸易等，具有科研、规划、勘察、设计、施工、 监理、维护、运营和投融资等完善的行业产业链。在高原铁路、 高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市轨道交通工程设计及建 设领域，确立了行业领导地位。
公司是中国乃至全球最具实力、最具规模的特大型综合建设 集团之一，经营业务遍及除台湾省以外的全国31个省、自治区、 直辖市和香港、澳门特别行政区，以及世界105个国家。
2.2企业理念
•中国铁建企业价值观
诚信创新永恒精品人品同在
•中国铁建企业精神
不畏艰险勇攀高峰领先行业创誉中外
3
2016年社会责任报告
•中国铁建管理方针
以人为本诚信守法和谐自然建造精品 •中国铁建总体发展战略
建筑为本、相关多元、协同一体、转型升级，发展成为技术 创新国际领先、竞争能力国际领先、经济实力国际领先，最具价 值创造力的综合建筑产业集团。
4
2016年社会责任报告
2.3组织架构
办公室
发展规划部
人力资源部
科技设计部
经营计划部
工程管理部
安全质量监督部
房地产开发部
设备物资部
资本运营部
财务部
经济管理部
审计监事局
法律合规部
监察局
海外部
信息化管理部
企业文化部
5
2016年社会责任报告
2.4二级单位
中铁十七局集团有限公司（太原）
中铁十六局集团有限公司（北京）
中铁二十五局集团有限公司（广州）
中铁建设集团有限公司（北京）
中国铁建电气化局集团有限公司（北京） 中国铁建港航局集团有限公司（珠海）
中铁二十四局集团有限公司（上海）
中铁十九局集团有限公司（北京） 中铁二十局集团有限公司（西安） 中铁二十一局集团有限公司（兰州） 中铁二十二局集团有限公司（北京）
中铁二十三局集团有限公司（成都）
中铁十八局集团有限公司（天津）
中国铁建股份有限公司
6
2016年社会责任报告
中国铁建高新装备股份有限公司（昆明）
中国铁建重工集团有限公司（长沙）
诚合保险经纪有限公司（北京）
中国铁建股份有限公司
7
2.5社会评价
2016年社会责任报告
——《财富》“世界500强”排名，列第62位；
——“中国企业500强”排名，列第14位；
——《工程新闻记录》（ENR) “全球250家最大承包商”排 名，列第3位；
一一在“2016中国企业科学发展大会暨诚信盛典”上，荣 获“2015中国上市公司信用100强”第25位；
一一在“第七届中国上市公司投资者关系评选”中，荣获“中 国上市公司投资者关系最佳董事会奖”；
一一在“第七届中国上市公司与城市发展投资交流会”上， 荣获“2016中国上市公司最具核心竞争力100强”、“2016中国 上市公司最具行业品牌影响力企业”；
一一在第十二届中国上市公司董事会“金圆桌”论坛暨金圆 桌奖颁奖典礼上，荣获“最佳董事会”；
一一在“第十六届中国上市公司百强高峰论坛暨第二届中国 百强城市全面发展论坛”上，荣获“中国百强企业奖”；
——在《南方周末》公布的“2016中国企业社会责任榜”， 列“中国国有上市企业社会责任榜100强”第5位。
2.6参与的主要社会组织
参与主要社会组织列表
序号	名称	任职资格
8
2016年社会责任报告
1	中国企业联合会 中国企业家协会	副会长单位
2	中国专利保护协会	会长单位
3	中国施工企业管理协会	副会长单位
4	中国建筑业协会	副会长单位
5	中国铁道工程建设协会	副理事长单位
6	中国公路建设行业协会	副理事长单位
7	中国铁道企业管理协会	常务理事单位
8	中国公路学会	副理事长单位
9	中国水利工程协会	副会长单位
10	中国城市轨道交通协会	副会长单位
11	中国招标投标协会	常务理事单位
12	中国安全生产协会	常务理事单位
13	中国水利企业协会	理事单位
14	中国内部审计协会	会员单位
15	中国质量协会	会员单位
16	中国职业健康安全协会	副理事长单位
17	中国设备管理协会	会员单位
18	中国铁道物资流通协会	副会长单位
19	中国会计学会	会员单位
20	中国总会计师协会	会员单位
21	中国国际商会	副会长单位
22	中国对外承包工程商会	副会长单位
23	中国企业文化促进会	副会长单位
24	中国博物馆协会	会员单位
25	中国自然博物馆协会	会员单位
26	中国铁路新闻工作者协会	会员单位
三、携手伙伴共享价值回报
9
土网铁建_____________________2016年社会责任报告
中国铁建积极推进企业转型升级，着力提升发展效益，加强 与利益相关方的合作，以良好的经营业绩与全体股东共享企业经 营成果。
3.1利益相关方
公司通过各种方式推进利益相关方参与机制，重视加强与利 益相关方的沟通和交流，积极履行对利益相关方的责任。
3.1.1利益相关方洶通
公司高度重视利益相关方的关切和利益诉求，他们的信任与 支持是公司赖以生存和发展的基础。
利益相关方列表
利益相关方	沟通机制与方式	对公司的期望	主要指标
政府（中国政 府与业务所在 地政府）	法规、政策的发布；国 家与各部委会议；专题 汇报、统计报表、信息 报送	遵守相关法律法规；税 收；带动就业；创新技 术；建设民族品牌；节 能减排	税收总额；创 造就业机会 数；技术创新 项目
实际控制人 (国资委）	下发文件并落实；参加 会议并落实会议精神； 定期汇报；业务主管部 门定期沟通、报送报表	不断提升公司盈利能力 和核心竞争力；全面风 险管理要求；确保国有 资产保值、增值	利润；负债总 额；资产回报 率；企业风险 管理体系
投资者	定期报告；临时报告； 股东大会；股东书面通 知；投资者见面会	不断提高公司的价值与 市值；降低企业风险； 保证企业可持续发展	每股收益及市 值；公司分配 政策；股东权 益保护
金融机构等 债权人	合同执行；定期拜访； 业务人员日常交流	诚信履约；降低企业风 险	信用评级；现 金指标
10
2016年社会责任报告

业主	合同执行；高层会晤； 文件函电往来；业主评 价与管理；招投标管 理；日常沟通	提供优质合理价格的产 品和服务，并不断改进	业主满意率
供应商	招投标、商业谈判；合 同执行、业务函电往 来；不定期沟通	保持稳定的合作关系； 合理的价格；互助双赢	伙伴供应商数 目；原材料、 能源釆购成本
分包商	合同执行；业务函电往 来；不定期沟通	保持稳定的合作关系； 互助双赢	伙伴分包商数 目；工作质量
下属公司	工作会议；高层沟通； 日常业务函电往来	提供正确决策；科学管 理；提高效率	销售收入；利 润；资本回报 率；负债率
员工	职工监事；征求合理化 建议；日常工作沟通	提高公司盈利能力和可 持续发展能力；为员工 提供良好的福利和成长 机会	员工满意度、 忠诚度；员工 流失率；对员 工的培训投入
工会组织	职工代表大会；公司重 大决策参与权；工会代 表与联络人定期沟通	符合工会组织的要求； 尊重劳动权利；维护员 工合法权益	员工的入会 率；工会活动 参与率；工作 组织体系健全 情况
社区	文明共建；参与社区公 益活动	文明生产；构建和谐和 繁荣社区	社区建设参与 度；污染投诉 事件数
对公司感兴趣 的个人、团体 和媒体	依法披露信息；新闻发 布会；新闻报道与宣传	做负责任的企业，实现 可持续发展	诚信、健康、 国际化
3.1.2合作共赢
公司秉承合作共赢理念，搭建发挥各方资源的合作平台，加 强与利益相关方合作，实现共同发展。
与政府合作：公司与云南、青海、贵州、四川、浙江、陕西、 黑龙江、河南等省政府建立战略合作关系，加强全方位的合作， 促进地区经济发展。
11
2016年社会责任报告
案例：
• 11月15日，中国铁建与黑龙江省政府签署战略合作协议。
双方将按照长期合作、共谋发展的基本原则，在城市重大基础设 施轨道交通、城际铁路、高速公路、城市地下综合管廊、水利和 环保、房地产开发、保障房、棚户区拆迁改造、智慧城市、养老 工程、文教卫体项目展开合作，携手促发展。
与企业合作：公司与大型企业加强高层互访，拓宽合作领域， 创新合作模式，实现强强联合谋共赢。
案例：
• 12月12日，中国铁建与中国中车签署战略合作框架协议。 双方将按照“平等互利、优势互补、相互支持、长期合作、共同 发展”的原则，以国内交通基础设施投资为重点，进一步加强和 深化国内外基础设施建设、房地产开发、勘察设计和装备制造等 多方面的合作，并通过信息共享、协作经营，共同拓展海外市场。 双方还将以合作项目为依托，开展高速磁悬浮、中低速磁悬浮等 相关领域科研课题研究，促进彼此技术进步。
与分包商合作：公司建立了分包商名录和信用评价制度，定 期对分包商的履约能力进行评估，同时帮助分包商提升社会责任 履责能力，实现共同成长。
案例：
•中国铁建大桥工程局集团有限公司三公司以合作项目数 量、履约诚信度等为依据，从有过合作经历的236支劳务队伍中
12
2016年社会责任报告
选出98家合格分包商进入会员库。在选拔劳务队伍时依据其资 信等级进行选用，降低了企业在法律、信用、安质、资金等方面 的风险。同时加强与分包商沟通，及时掌握他们的思想，帮助他 们解决出现的困难，努力做到同舟共济、发展共赢。
与科研院校合作：公司与科研院校建立长期合作平台，推动 产学研深度融合，在科技创新、成果转化方面，吸纳多方面智慧， 推动产业进步。
案例：
•中铁十七局集团有限公司一公司与北京建筑大学就国内 首个城市地下综合管廊——贵安新区中心大道综合管廊“地下综 合管廊的设计、施工技术与智慧化管理系统研究”课题进行科研 攻关，主要开发和研究智慧化管理平台，提高综合管廊及配套附 属设施高效精确的信息化管理、监控、监测、应急预案和防灾减 灾功能，努力打造智慧化管廊。
与媒体合作：公司与媒体保持良好的沟通关系，形成良性互 动，实现了信息资源共享。
案例：
• 2月29日，中国铁建与新华社新媒体中心签署战略合作 协议。公司利用新华社新媒体中心为中国铁建打造的新闻客户端 旗舰资源——新华社•中国铁建频道，积极对外传播公司产业动 向、企业文化等信息，这是中国铁建加大宣传力度和对外影响力 的重要举措，受到外部受众的广泛关注，也为中国铁建开辟一个
13
更加广阔的宣传空间。
2016年社会责任报告
3.2供应链管理
公司重视与供应链共同发展，搭建了电子商务平台，为供应 商提供公开、公平的竞争环境。与实力强、信誉好的供应商建立 长期的合作关系，建立了合格供应商名录，定期开展供应商评价， 推动供应商不断提升管理水平。与供应商协力同心，为客户提供 优质的产品及服务。
案例：
•中铁十二局集团有限公司建安公司推行“互联网+物资釆 购”模式，通过与阿里巴巴合作，引入以工程项目为主体的公开、 透明的电商釆购模式，其自身具有的价格过滤、供应商筛选、无 障碍报价等优势，解决了以往釆购信息不对称、釆购渠道单一、 可选择性低，以及资金支付不及时等问题，使物资质量得到保障 和提升，实现了买家与厂家间的无缝对接，直供直销，大大提高 了釆购效率和产品质量。
3.3经济指标
公司借力国企改革发展的历史洪流，在挑战变局中把握机 遇、在攻坚克难中改革创新、在转型升级中裂变增长，企业规模、 效益、质量等主要指标均实现了稳中有进、进中向好发展，为“十 三五”创造了良好开局。
14
2016年社会责任报告
3.3.1 2016年公司新签合同额及近三年情况
2016年，公司新签合同额12191.065亿元，同比增长28.49%。
2014-2016年新签合同额情况
单位：亿元
板块	2014 年	2015 年	2016 年
工程承包	6873.057	8074.382	10592.513
勘察设计咨询	100.152	113.456	125.119
工业制造	152.729	164.274	199.623
物流与物资贸易	870.468	745.147	649.475
房地产开发	268.571	366.140	494.803
其他	12.103	24.189	129.532
总计	8277.080	9487.588	12191.065
3.3.2 2016年公司营业收入、净利润、资产总额及近三年
情况
2016年，公司完成营业收入6293.27亿元，同比增长4.79%; 实现净利润148.51亿元，同比增长11.04% ;资产总额7593.45 亿元，同比增长9.09%。
2014-2016年营业收入、净利润、资产总额情况
单位：亿元
年份 项目	2014 年 (经重述）	2015 年	2016 年
营业收入	5933.03	6005.39	6293.27
其中：工程承包	5123.36	5193.13	5401.35
勘察设计咨询	90.09	100.80	122.57
工业制造	119.02	146.88	143.41
房地产开发	249.42	286.71	383.20
物流与物资贸易及其他	552.14	469.30	473.02
15
项體	2016年社会责任报告
净利润	120.60	133.74	148.51
资产总额	6235.66	6960.96	7593.45
注：分项营业收入（工程承包、勘察设计		卜咨询、工业制造、房地产开发、	
物流与物资贸易及其他）未扣除分部间交易。
2016年海外实现营业收入328.48亿元，占营业收入总额的
5.22 %。
3.4依法纳税
2016年，公司共缴纳各类税费310.12亿元，同比增长 11.86%。
2014-2016年缴纳税费情况表
单位：亿元
年份 项目	2014 年	2015 年	2016 年
缴纳税费	249. 32	277.23	310.12
3.5股东回报
公司积极实施利润分配政策，让广大股东及时分享企业带来 的回报。2016年，公司每1股派发现金股利0.16元（含税)。
四、优化治理推动持续发展
中国铁建不断完善治理结构，坚持诚信经营，遵守商业道德， 维护投资者权益，及时披露企业信息，强化风险防控，努力实现
16
企业可持续健康发展。
2016年社会责任报告
4.1规范治理结构
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国 证券法》等法律法规和中国证券监督管理委员会发布的《上市公 司治理准则》等法律法规，以及上海证券交易所、香港联交所的 相关规定和要求，不断完善公司法人治理结构，进一步加强内部 控制，规范公司运作。股东大会、董事会、监事会、经理层分工 明确，职责清晰，有效制衡，协调运转。董事会下设提名委员会、 战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险管理委员会 4个专门委员会，为董事会重大决策提供咨询、建议，提高科学 决策和防范风险能力，保证公司正常高效运转。
4.1.1治理架构框图
4.1.2召开会议情况
2016年，公司召开股东大会1次，对15项议案进行审议并
17
2016年社会责任报告
形成决议。召开董事会16次，对106项议案进行审议并形成决 议。召开董事会各专门委员会25次，审议92个议题，其中：战 略与投资委员会召开14次会议，审议62个议题；薪酬与考核委 员会召开3次会议，审议4个议题；审计与风险管理委员会召开 8次会议，审议26个议题。
4.2坚持诚信经营
依法治企是企业健康发展的必由之路。公司坚持合法经营， 建立了横向到边、纵向到底的风险管控体系，不断提升依法治企 的能力和水平，为企业的发展保驾护航。
4.2.1合规管理
公司大力推进“法治铁建”建设，牢固树立“一没四不”法 治理念，严格执行“四项”法律审核，坚持重大项目法律参与， 切实处理好内外部法律纠纷，努力降低诉讼案件数量，加强境外 法律风险管理，不断增强员工法治意识，持续推进公司依法经营、 依法决策、合规管理的能力和水平。
案例：
•中铁十八局集团有限公司不断强化法律体制机制建设，所 属子公司总法律顾问设置率达到100%,共配备专职法律工作人 员45人。注重源头合同管理，同时要求所有经济合同必须经过 法律评审，对重点、重大项目实行“四级合同评审”；利用互联 网，建立法律信息群，加强信息沟通交流，营造该公司学法、守
18
2016年社会责任报告
法、用法的良好氛围。企业法律风险防范能力大幅提升，依法治 企工作得以增强。
4.2.2风险管理
公司以风险管理为导向，以内部控制为手段，全面贯彻内部 控制规范，不断完善风险内控体系，强化风险管理，提升企业基 础管理水平和风险抵御能力。
2016年公司调整和完善了风险评估范围和对象，对不同层 级和岗位人员明确了不同评估权重，使风险评估工作更具客观性 和针对性。公司重视风险管理与生产经营活动的紧密融合，根据 工作职责，对风险进行细化分解，将风险管控责任落实到具体单 位和人员，对风险实行动态监督和检查。
公司重视风险的闭环管理和全流程管控，通过开展宣贯培 训，有效培育了风险管理工作氛围和风险管理意识；通过工作考 核，进一步加大了各级对风险内控工作的重视程度和推动力度； 通过组织开展内控评价，更加深入客观的剖析了管理中存在的问 题；通过系统开展内控缺陷整改，规范了管理流程，提升了基础 管理水平。在中国上市公司内部控制指数评选中，公司再次入选 内部控制百强企业。
4.2.3内部审计
公司坚持客观求实、坚持问题导向、坚持鼓励创新、坚持推 动改革，深入开展自查自审，大力开展经济责任审计和绩效考核 结果复核审计，积极探索投融资项目审计，组织开展境外项目审
19
2016年社会责任报告
计、企业基建项目审计，进一步健全审计管理体制，全面推行审 计信息化系统，在查错纠弊、决策支持和价值增值等方面起到了 积极作用。2016年，完成审计项目2819个，提出审计建议12661 条，釆纳12561条。
4.2.4反腐倡廉
公司加强党风廉洁建设和反腐败工作、不断创新工作思路， 以落实“两个责任”和深化“三转”为抓手，坚持把纪律挺在前 面，努力践行“四种形态”，保持惩治腐败高压态势，强化监督 执纪问责，持续推动巡视和巡视整改，营造了风清气正的企业发 展环境。
案例：
•中铁十四局集团有限公司四公司开展了“检企共建”系列 活动。该公司邀请济南铁路运输检察院进行普法宣讲，双方签订 “检企共建”协议并成立了预防职务犯罪志愿者工作站。通过充 分利用铁检机关在普法宣传、法律援助、查办案件等方面的优势， 延伸预防职务犯罪触角，将工作站打造成公司“家门口”的反腐 倡廉教育平台，为企业建设和发展提供了坚强支撑和切实保障。
4.2.5信息透明
公司严格按照上市地上市规则的要求，真实、准确、完整、 及时、公平地进行信息披露，不断增强信息披露内容的针对性和 有效性，提升信息披露水平。2016年，公司在上海证券交易所、 香港联交所共披露各类中英文文件约350佘份，使投资者能够及 时了解公司所处行业的最新动态、生产经营状况及发展前景。
20
2016年社会责任报告
4.3投资者权益保护
公司高度重视和加强与投资者的交流，通过投资者关系热线 电话、专用邮箱、“上证e互动”平台，对投资者提出的问题给 予及时回复。2016年，公司安排投资者和分析师见面会及电话 会62场，接待来访245人次。积极参加国内外投资机构举办的 现场交流活动，参加投资者和分析师会议9次，接待投资者54 场222人次。配合定期报告的披露，召开业绩发布会5次，召开 47场一对一及一对多的会议，接待机构投资者118人次。通过 多种渠道和方式，公司的投资者关系管理工作水平不断提升。
五、低碳环保建设绿色生态
中国铁建秉持低碳环保理念，强化自身绿色管理，注重节能 减排与环保技术应用与创新，积极探索绿色发展模式，追求低碳、 高效、环保，大力推动绿色产业，减少污染、节能降耗、提高资 源利用效率，为生态文明建设做出贡献。
5.1推进节能减排
公司持续推进节能减排工作，融入施工、生产全过程，加大 节能减排技改投入，淘汰落后产能，大力推广使用新产品、新材 料、新工艺，强化环保设施管理，节能减排指标呈下降趋势。 2016年，公司能耗总量为568.04万吨标煤。非工业万元营
21
2016年社会责任报告
业收入综合能耗（可比价）为0.0906吨标煤，比2015年下降了 2.99%。
组织体系：建立节能减排组织体系，各级均成立以主要领导 为组长的节能减排领导小组，明确管理部门，配备管理人员。
制度体系：制定《中国铁建股份有限公司节能减排管理暂行 办法》，指导各级开展节能减排工作。
监测体系：制定节能减排监测体系，定期监测并报送监管部 门。
考核体系：制定《中国铁建股份有限公司节能减排工作目标 指标考核评价实施细则》，通过考核评价推进节能减排工作。
5.1.1绿色宣传
公司利用节能宣传周和宣传日，组织开展多种活动，大力宣 传节能减排理念，向员工普及相关知识，提高全员低碳环保的意 识。
案例：
•中铁十一局集团有限公司在节能宣传周期间，通过制作宣 传展板、节能知识宣讲、节能低碳签名承诺仪式等多种形式，紧 紧围绕“节能领跑，绿色发展”积极倡导节能低碳节俭文明的 生产方式、消费模式和生活习惯，在全体员工中营造了节能减排 的良好氛围。
5.1.2能源节约
公司加大技术改造与技术革新的步伐，大力实施技术改造，
22
努力提升能源利用率。
2016年社会责任报告
案例：
•中铁建设集团有限公司华南公司南宁龙光国际项目部在 进场之初就确立起“3NO4R”绿色建造理念，做到建筑垃圾不出 门、施工道路不硬化、非环保材料不釆购，节材、节能、重复使 用和可回收利用。在节能上，项目部照明、热水全部釆用节能器 具，并通过塔吊微电脑时控开关和大型机械变频技术，有效减少 能源浪费，仅LED灯具就节约用电60佘万元；在节材上，釆用 铝合金模板、集成式外爬架、装配式钢板路面、可周转围挡和防 护等，实现现场材料的可周转重复利用，节约成本近400万元。
5.1.3降低排放
公司严格遵守与空气污染相关的国际规约、国内法规。严格 执行限制高能耗、高污染政策，坚持源头控制与淘汰落后设备相 结合，通过开展环保设施技术改造，节能降耗、减少污染。2016 年，共购置各类设备17384台（套)，报废设备5780台（套)。
案例：
•中国铁建大桥工程局集团有限公司积极推动节能减排新 技术改造，发挥节能效益，大力推广先进节能低碳技术应用，加 大节能减排投入。2016年新购设备502台（套)，淘汰落后产能 43台（套)，技术改造80台（套)。全年用于技术改造投入620. 3 万元；用于购买节能减排设备、工具投入874.8万元；用于推广 应用节能减排“四新”成果投入110万元。
23
2016年社会责任报告
•中铁十四局集团有限公司北京房桥公司从产业布局到产 能升级，从原材料进场到施工组织，坚持绿色制造，坚持致力于 环保、效益同行。企业在驻区建立首个天然气供热中心，烟尘污 染降低到零，全面实现清洁能源运行。通过生产线改造、封闭集 中振捣、加贴吸音棉等措施降低噪音；在车间安装强制通风设备、 对地面进行打磨固化处理、用吸尘器清洁卫生，有效减少扬尘， 引入自动化流水生产线，自主创新异型钢筋加工、降温用水循环 使用等系列措施实现节能降耗。
5.2提高资源使用
公司高度重视循环经济发展，强化资源管理，推进技术改造， 合理使用和保护有限的资源。
5.2.1水资源使用
公司加大对水资源的保护和管理，在设计施工过程中釆取多 种措施节约用水，提高和保护水资源使用率。
案例：
•中国铁建房地产集团有限公司华东区域公司注重规划先 行，在房地产项目开发过程中，引入“海绵城市”的设计理念， 釆用雨水收集系统，收集、利用建筑物屋顶及道路、广场等硬化 地表汇集的降雨径流，经收集一输水一净水等环节进行储存，为 园区绿化、景观水体、洗涤及地下水源提供雨水补给，达到综合 利用雨水资源和节约用水的目的。该公司在南京中国铁建•青秀
24
2016年社会责任报告
城一个项目的雨水年利用量达到10883.5立方米，每年节约使用 自来水费用近2万元。
5.2.2绿色办公
公司倡导绿色低碳生活方式，合理使用资源，鼓励员工从点 滴入手，从身边事做起，厉行节约，杜绝浪费。加强信息化建设， 推进无纸化办公，减少纸张的使用；推行视频会议，减少现场会 议的数量；节约用水、用电，建设绿色舒适的办公环境。
案例：
•中铁建设集团有限公司致力于做节水型企业，其总部办公 大楼——中铁建设大廈荣获“北京节水型单位”称号。该公司建 立了企业节水管理制度，全面实施节水计划和年度用水计划；开 展节水专项活动，提高全员参与节约用水的主动性和自觉性；对 大廈所有卫生洁具的出水量进行调整，在满足使用要求的前提下 将洁具的出水量调至最小，节水效率提高近30%;加强自来水设 施巡检，及时发现问题并组织维修，多措并举，狠抓节约，防止 “跑、冒、滴、漏”现象的发生。
5.3加强环境保护
公司重视环境保护和环境治理工作，建立健全环境保护工作 责任体系，开展环境影响评价，做到环境保护与施工生产同时设 计、同时施工、同时投产使用，实现企业与环境相荣共生、和谐 发展。
25
2016年社会责任报告
5.3.1绿色施工
公司遵循“树环保理念，筑绿色工程”宗旨，将自然生态环 境保护工作贯穿施工管理全过程，实现企业与环境和谐共生。 2016年，公司有19项工程被评为“全国建筑业绿色施工示范工 程”。
案例：
•中铁十五局集团有限公司七公司在安紫高速公路项目建 设过程中坚持环保理念，策划先行，优化驻地、拌合站、钢筋加 工场、梁场和施工便道等规划布局，编制环境保护专项实施方案。 自建加工厂，将路基挖方和隧道弃碴石打成碎石和机制砂，做到 了对大自然“零”索取；设置化粪池和沉淀池，对生活垃圾进行 集中处理；组建文明施工队，对场区和便道进行清扫维护；加强 生态治理，及时恢复施工便道复土植被，通过点点滴滴行动，精 心呵护一方青山绿水。
•中铁十八局集团有限公司青岛地铁项目部勇当治霾卫士。 在工地大门出口处设置车辆冲洗台，杜绝轮胎泥污印痕；出渣车 辆必须封闭车厢，确保不撒渣土；购置洒水车对施工现场进行洒 水降尘；拌合站实行封闭作业，砂石料仓全覆盖；施工区设置扬 尘防治监管公示牌，对扬尘治理的具体标准和责任人进行公示。
5.3.2绿色建造
公司将绿色建造理念融入建筑全生命周期，促进生态改善与 资源保护，通过科学的管理，在施工过程中积极应用建筑垃圾再
26
生技术，建造出优质环保的绿色产品。
2016年社会责任报告
案例：
•中铁二十一局集团有限公司三公司在参建的被誉为“生态 环保示范工程”的西咸北环高速公路建设中，从环境问题的关注 者转变为环境保护的实践者，为有效解决咸阳旧城改造产生的大 量建筑垃圾，在施工中应用建筑垃圾再生技术，将建筑垃圾变废 为宝，用于填筑公路路基，最大限度地减少建筑垃圾对周围生态 环境的影响。这种绿色建造的施工方式，突破了传统的建筑施工 技术，为传统的建筑业探索绿色发展提供了良好的实践范本。此 项技术的成功运用，为消化处理建筑垃圾、打造绿色环保工程提 供了宝贵经验。
5.3.3保护土地资源
公司在项目建设过程中，积极做好弃渣的综合利用、表土剥 离与合理处置，保证施工区域生态得到及时恢复与治理，尽可能 降低对周边环境的不利影响。
案例：
•中铁十七局集团有限公司注重土地资源保护，该公司郑万 铁路（重庆段）8标项目部将雷家坡隧道斜丼、雷家坡隧道进口、 天城隧道进口三处钢构件加工厂进行优化，仅在雷家坡隧道斜丼 设置一处钢构件加工厂，供应全标段的钢构件，节约土地16亩。 该公司呼张客专项目部在施工过程中，结合隧道、路基施工取弃 土，将低洼地和山坡地进行改造，为当地村民平整土地，实现复
27
垦新增耕地120亩。
2016年社会责任报告
5.3.4保护生物多样性
公司高度关注在生产建设过程中对生态环境造成的影响，釆 取保护生物多样性的措施，保护生物栖息地，努力降低工程建设 对生态环境和生物种群的危害。
案例：
•中铁十五局集团有限公司四公司承建的格库铁路项目位 于巴音郭楞蒙古自治州若羌县望塔乡野骆驼自然保护区，区内分 布着多种受国家保护的珍惜动植物。为了保护区内动植物生态平 衡，项目部制定了严格的环保实施方案，即开挖等施工一律釆取 非爆破作业，所有生活和生产垃圾必须经过处理，运输出自然保 护区；所有污水、废水必须釆取过滤等严格措施进行回收再利用， 尽可能减少对动植物的干扰。同时，项目部还专门制作了环境保 护宣传手册发放给参建人员，号召大家共同保护好区内生态环 境。
5.3.5生态环境治理
公司注重生态恢复与治理，在矿山开釆过程中注意减少对生 态环境的破坏，积极釆取措施对矿山周边的生态环境进行治理， 实现企业发展与环境和谐统一。
案例：
•中铁十九局集团有限公司矿业公司乌努格吐山铜钼矿项 目部用实际行动将露天矿山打造成为一座花园，与驻地周边和谐
28
2016年社会责任报告
发展，美丽共赢。项目部在矿区内栽种各类树木6万佘棵，对内 外公路、生活区和营区全部进行绿化。改善草原生态，投资6000 佘万元，进行了亮化、美化等配套工程建设。按照不同的生态功 能作用，将矿山区域内划分为土地复垦区、水土流失治理区、工 业场地与道路园林绿化区、草原生态恢复带与景观生态建设区， 架起一道绿色的屏障。
六、精益管理打造信赖精品
中国铁建将“诚信创新永恒精品人品同在”企业价值观贯 穿于产品全生命周期，通过不懈地努力，为客户提供优质、环保、 人性化的产品和服务。
6.1奉献精品工程
面对在建规模大、生产任务重、管控难度高的严峻挑战，公 司狠抓施工生产组织，严格落实安全质量责任，进一步强化工程 项目管理和重难点监控，为客户交付绿色优质满意工程。2016 年公司完成了郑徐客专、沪昆客专、云桂高铁、长沙磁浮轻轨、 尼日利亚阿卡铁路、亚吉铁路等一大批重大工程相继开通运营； 天华山隧道、雪山一号隧道、港珠澳大桥拱北隧道等重难点项目 相继实现突破。
全年完成隧道1275折合公里、桥梁1700折合公里、正线铺
29
2016年社会责任报告
轨4394公里、站线铺轨1010公里、通信线路14481条公里、供 电线路10835公里、公路2265公里、轻轨地铁351公里、房屋 竣工面积1987万平方米、土石方12.6亿立方米。
案例：
• 12月28日，由中铁十八局集团有限公司历经4年承建的 世界最长超大断面曲线管幕隧道一一港珠澳大桥拱北隧道顺利 贯通，先后攻克“管幕曲线轨迹控制” “超长水平冻结”等7项 世界性的工程技术难题，安全精确地贯通了这座极具挑战性的世 界级地下工程。拱北隧道“长距离曲线管幕和大规模水平冻结止 水技术”的成功运用，填补了我国在复杂地质条件下超大断面隧 道施工技术空白，同时也标志着港珠澳大桥13.4公里珠海连接 线全线贯通，为港珠澳大桥按期建成通车打下坚实基础。
6.1.1遵守合同承诺
公司强化与客户沟通，为客户提供真实、公正和完整的服务 信息，做到忠实履约。利用信息化手段，实现了合同的标准化、 规范化监督管理，保障了合同执行的效率和力度。
6.1.2强化质量管理
公司积极贯彻“百年大计、质量第一”方针，实施以质量促 发展，以质量占市场的发展战略，以精品工程创建带动工程质量 全面发展。大力推行项目终端质量责任制，推进质量标准化工地 建设，加大质量工作考核力度，不断提升公司质量工作管理水平。 2016年，公司所建工程一次交验合格率达100%。获中国建设工
30
2016年社会责任报告
程鲁班奖10项，国家优质工程奖34项。
2016年度中国建设工程鲁班奖获奖项目列表
序号	获奖工程	获奖单位
1	合肥滨湖新区方兴大道(包河大道-福建路）工程	中铁二十四局集团有限公司 中铁二十四局集团安徽工程有限公司
2	河南新中益“上大压小”扩建工程	中铁十九局集团有限公司
3	新建贵阳至广州铁路贵阳北站站房 工程	中铁建设集团有限公司 中铁二十二局集团有限公司 北京中铁装饰工程有限公司
4	新建宝鸡至兰州铁路客运专线兰州 西客站站房工程	中铁二十一局集团有限公司
5	新建铁路大同至西安客运专线马家 庄隧道	中铁十一局集团有限公司 中铁十一局集团第五工程有限公司 中铁十一局集团第二工程有限公司
6	南京市梅子洲过江通道接线工程-青奥轴线地下交通系统及相关工程	中铁十五局集团有限公司 中铁十四局集团有限公司 中铁十五局集团第四工程有限公司 中铁十五局集团第七工程有限公司 中铁十四局集团电气化工程有限公司
7	燕翔饭店改扩建项目	中铁十六局集团有限公司 中铁建设集团有限公司
8	宿迁市第一人民医院	中铁建设集团有限公司
9	新建天津铁道职业技术学院工程	中铁十八局集团第五工程有限公司
10	安巴V.C.伯德国际机场新航站楼综 合工程	中国土木工程集团有限公司
案例：
•中国土木工程集团有限公司设计施工总承包的安巴V.C. 伯德国际机场新航站楼综合工程项目位于东加勒比海小安的列 斯群岛北部安提瓜和巴布达岛，总建筑面积5.3万平方米，是中 国与安巴建交以来实施的最大规模当地基础设施建设项目。该公
31
2016年社会责任报告
司积极推广先进质量管理理念和方法，强化过程质量控制，严格 检查验收，保质保量按期交付业主，得到了安巴政府和我驻安巴 大使馆的充分肯定，为促进安巴乃至整个加勒比地区的旅游业发 展起到了积极的推动作用。该工程2016年获中国建设工程鲁班 奖，也是中国铁建首次以主承建单位入选境外工程鲁班奖。
6.1.3成就品质体验
公司秉承“客户至上”的经营理念，积极开展客户关系管理， 创新客户服务模式，将客户的信息安全作为企业安全的保障，所 有收集的资料会妥善保存，通过工程回访和满意度调查致力于为 客户提供优质贴心的服务。
6.2严控安全生产
公司牢固树立安全生产“红线意识”不断完善安全生产制 度体系与管理机制，以施工现场重大危险源管理为重点，以强化 施工队伍管理为抓手，以消除安全隐患为目的，持续改进安全工 作，坚决遏制安全事故发生，企业安全生产形势稳定。公司各级 均制定了安全生产费用投入和使用管理制度，保证了安全生产费 用投入到位和有效使用。2016年，公司安全生产费用投入达 73.42亿元。
6.2.1安全生产管理
公司大力落实安全生产主体责任，严格执行安全生产责任 制，狠抓安全包保责任的落实，层层签订安全包保责任书，调动
32
2016年社会责任报告
全员抓安全，做到岗岗有责，人人负责，失职追责，深入推进一 线员工收入与安全挂钩考核制度，持续加大生产过程安全监管力 度，推动企业安全稳定发展。
案例：
•中铁十八局集团有限公司一公司郑州地铁项目部利用微 信“二维码”，将各类安全操作规程、作业指导书、危险源管理、 原材料检验信息等链接二维码集中打印出来，张贴在施工现场醒 目位置，通过手机扫一扫，安全注意事项便一目了然，找到需要 的内容，对症下药，釆取合理的方法解决问题。运用“二维码” 方式，将具体数据明确化、责任人关联化，补充和丰富了现场管 理手段，突出了安全管理过程的透明化、公开化，有效促进了现 场管理水平的提升。
6.2.2安全教育培训
公司将员工安全知识和操作技能培训作为安全工作的重要 组成部分，把安全教育的着力点放在基层、放在作业人员身上， 釆用工前教育、工地广播、橱窗、工地学校、安全知识竞赛、手 机短信及微信、安全体验区等行之有效的方式，不断深化安全教 育培训，从而达到提高员工安全意识，增强员工自我保护的能力。
案例：
•中国铁建大桥工程局集团有限公司蒙华铁路项目部三工 区创新安全教育形式，引进了多媒体安全培训工具箱，将安全教 育培训所需的硬件、软件、课件集成到便于携带的工具箱，培训
33
2016年社会责任报告
人员可以随时随地展开培训，目前已经成为工区安全培训教育的 法宝。通过培训，让现场作业人员直观、形象地认识到安全生产 的重要性，熟悉掌握安全标识及准确识别危险源，有效提升了一 线员工的安全意识和技能。
6.2.3隐患排查治理
公司强化隐患排查的超前意识、主动意识、责任意识，充分 利用安全隐患排查治理平台，夯实基层安全基础工作，从制度、 职责、方法、程序、手段等方面提出细化要求，把安全隐患排查 治理工作延伸至施工班组，促进隐患排查常态化、规范化，做到 提前想到、提前发现、提前消除安全隐患。
案例：
•中铁十二局集团有限公司全面排查整治各类事故隐患，建 立健全隐患整治责任制度，定期进行考核兑现。加大安全隐患排 查治理平台推广，每季度对各工程公司隐患排查治理平台上线情 况、数据录入情况、隐患排查的超前性、真实性和完整性进行抽 查，对存在问题予以通报，提出整改要求。同时，建立隐患平台 业务交流QQ群，进行答疑解惑、交流应用心得，将安全隐患消 灭在萌芽状态。
6.2.4安全应急管理
公司进一步完善应急管理体系，加强抢险救援队建设，强化 自主应急救援预案，有计划、有目的地开展应急演练，提高各级 负责人的应急指挥能力、作业人员的自救互救能力，努力提升突
34
发事件应急处置能力。
2016年社会责任报告
案例：
•中铁十九局集团有限公司深圳地铁10号线1012-2A标凉帽 山站项目部承办了 “2016年深圳市轨道交通工程抢险应急演 练”活动，此次共计300佘人参加了演练。本次演练分为应急响 应、应急抢险和演练点评三个阶段进行，开展了安全警戒、人员 疏散、人员施救、现场勘察、应急监测、现场处置等6个科目的 演练。通过演练，增强了全体参建人员面对突发性事故的应急、 抢险、救援能力，提升了施工现场安全管理水平。
6.3创新引领发展
公司持续强化科技创新能力建设，积极推动科技成果转化， 科技创新能力不断增强，科技水平快速提高，科技创新的引领作 用日益凸显。目前，公司拥有国家级创新平台19家，博士后科 研工作站9家。2016年，科技研发与开发共投入94.43亿元。
2016年，公司新增国家级企业技术中心2家，国家科技进 步奖1项，获省部级科技进步奖113项；获中国优秀专利奖6项; 获省部级以上勘察设计咨询奖89项；获省部级工法226项；获 菲迪克工程项目奖4项；获中国土木工程詹天佑奖8项；参与制 定国际标准4项，主持制定国家标准11项；获第二届中国建设 工程BIM大赛一等奖2项；获全国建筑业创新技术应用示范工程 10项；获授权专利1502件，其中发明专利371件。
35
2016年社会责任报告
案例：
•中铁第四勘察设计院集团有限公司与西南交通大学等单 位共同完成的《基于耦合动力学的高速铁路接触网/受电弓系统 技术创新及应用》，面对我国高铁列车的高速度长编组运行和复 杂环境的挑战，以控制弓网耦合振动为核心，以提高接触网弹性 一致性和几何平顺性为根本，实现弓网系统动力学性能和结构可 靠性的提升，完成时速200至350公里接触网/受电弓系统完整 产业链的全面创新，对世界时速300公里及以上高速铁路的技术 进步和发展具有重大意义，该成果获国家科技进步二等奖。
• 9月20日，第十一届德国柏林国际轨道交通技术展在德 国柏林国际展览中心盛大开幕。在这场世界规模最大、最具影响 力的轨道交通专业展会上，中国铁建集合旗下5家装备制造企业 联合参展，集中展示盾构机、桥梁施工设备、接触网导线及高端 零部件，以及大型养路机械等成套轨道交通施工设备和养护设 备，吸引了来自世界各国展商和客户的广泛关注，提升了 “中国 制造”的整体形象。
七、以人为本共建幸福家园
中国铁建着力构建和谐劳动关系，强化人才队伍和民生福祉 建设，依法维护员工合法权益，不断提高员工的综合素质，激发 员工劳动和创造的热情。实施全方位的关爱工程，增强员工对企
36
2016年社会责任报告
业的认同感和归属感，构建企业与员工共享成果的利益，打造企 业与员工共同成长的事业共同体。
7.1保障员工权益
公司注重保障员工的合法权益，依法与员工签订劳动合同， 享受各项福利，关注员工心理健康，建立了员工诉求表达机制， 全方位维护员工合法权益不受侵犯。
7.1.1平等雇佣
公司按照劳动法律法规，坚持男女平等、同工同酬、非歧视 的劳动用工政策，公平对待不同国籍、种族、性别、年龄、宗教 和文化背景的员工，充分保障员工的各项合法权益，严格保护员 工的个人隐私，严禁和抵制使用童工，反对各种形式的强迫劳动。 员工劳动合同签订率近100%。
2016年，公司在岗员工259460人。其中管理人才54577人， 占21.03%;专业技术人才116624人，占44.95%;技能人才88259 人，占34.02%。各类人员中，女性员工54460人，占20.99%; 少数民族8056人，占3.10%。
研究生8272人，占3.19%；大学本科117814人，占45.41%； 大学专科58835人，占22.67%；中专23914人，占9.22%；高中 及以下50625人，占19.51%。
35岁及以下140764人，占54.25%； 36-40岁31592人，占 12.18%； 41-45 岁 31701 人，占 12.22%； 46-50 岁 19692 人，占
37
2016年社会责任报告
7.59%; 51-54 岁 20223 人，占 7.79%; 55-59 岁 15441 人，5.95%; 60岁及以上47人，占0.02%。
7.1.2薪酬福利
公司实行工效挂钩的效益工资制，为员工提供具有行业、地 区竞争力的薪酬福利，同时建立了员工分享经营成果机制。及时 为员工缴纳各项社会保险，社会保险覆盖率100%；建立了企业 年金，保障员工退休的生活质量；完善补充医疗保险，为患重大 疾病员工提供救助；鼓励员工带薪休假，制定具体措施，推行灵 活的休假制度；严格执行国家有关法定假、婚假、丧假、产假的 规定。
7.1.3职业健康
公司建立健全职业健康安全管理体系，完善了职业病防治、 职业健康培训、职业健康体检等制度，逐级落实职业健康安全措 施，严格按照劳动保护的要求，配备劳动防护用品，做到及时发 放。定期为员工进行健康检查，对特殊岗位的员工增加专项体检， 建立员工个人健康档案，实施跟踪复查。逐步将员工心理健康纳 入职业健康管理，鼓励有条件的单位与专业机构合作，开展心理 健康讲座，进行心理健康辅导，切实保障员工身心健康。
案例：
•中铁十九局集团有限公司五公司旅顺中部通道项目部组 织168名农民工参加了职业健康体检，并建立了健康档案。该项 目部还定期开展农民工讲座，讲授危险危害源识别防范，进行卫
38
2016年社会责任报告
生知识和技能培训。对隧道开挖支护工、电焊工、空压机操作工 等特殊工种岗位，及时更新防毒面罩、防护耳罩、防护手套等劳 动保护用品。通过安全技术改造、改善施工条件等举措，委托有 资质的机构对隧道施工现场粉尘、电焊工紫外线辐射、空压机厂 房噪音进行危害检测，配备检测仪器每天检测并及时更换数据告 知牌，提醒作业人员及时做好防护。
7.2促进员工成长
公司大力实施“人才强企”战略，加强人才队伍建设，加大 人才培养引进力度，畅通人才职业化成长通道，优化薪酬分配机 制，加强人才教育和培训，构建终身教育体系，开创人才辈出， 人尽其才的新局面。公司现拥有1名中国工程院院士、10名国 家勘察设计大师、11名“百千万人才工程”国家级人选，249名 享受国务院特殊津贴的专家。
7.2.1职业发展通道
公司切实关心员工的成长，建立挂职交流机制，为员工发展 拓宽空间、畅通渠道，努力营造公平公正、蓬勃向上的工作氛围， 激发各类人才的创造力，实现员工的个人价值。
案例：
•中铁第四勘察设计院集团有限公司80%以上人员为专业技 术人员。该公司创新员工职业发展通道，研究制定了双重职业通 道实施方案，拓展后的岗位序列层级从高到低设置了首席设计
39
2016年社会责任报告
师、特级设计师、一级设计师、资深设计师、主任设计师、副主 任设计师、设计师、助理设计师和见习设计师九个层级。分别与 管理序列中的标准保持对接，真正形成了管理、技术两条并行并 重的职业发展通道。
7.2.2员工职业培训
公司把培训作为人才培养开发的基本途径，作为员工畅通职 业生涯发展通道的关键措施。坚持围绕中心、服务发展，以能力 建设为核心，以员工岗位技能培训和知识更新培训为重点，不断 创新培训机制，改进培训方式方法，积极开展全方位、多层次、 多渠道的全员全覆盖的培训，提升了员工的整体素质。
2016年，公司共培训员工378854人次。其中企业领导人员 16312人次，经营管理人员61427人次，专业技术人员213484 人次，党群管理人员20925人次，技能人员66706人次。
案例：
•中铁十四局集团有限公司隧道公司推行“四个三”培养。 新入职员工在一年的见习期内，根据所学专业及具体业务岗位特 点，分别到四个岗位工作锻炼，开展专业、技能、操作、演练等 多元化培养，每个岗位的见习时间为三个月。公司创新了新学员 培养模式，提升了员工的综合素质，加速了年轻员工成长成才步 伐，进一步提高了人才培养效率。
7.3提升民主管理
40
2016年社会责任报告
公司不断完善以职代会为基本形式的民主管理制度，建立健 全各级工会组织，坚持职代会制度，充分发挥以职代会为基本形 式的企业民主管理、民主决策的作用，所属二级单位职代会召开 率均达到100%。不断创新企务公开形式、丰富公开内容、拓宽 公开载体，维护员工民主权利，提升了民主监督力度，努力营造 公平、民主、和谐的工作氛围。
案例：
•中铁十七局集团有限公司加强基层民主管理，在项目部广 泛推行《企务公开民主管理专项责任书》、《职工经济权益保障专 项责任书》的“两书”签订制度。“两书”从政治和经济两方面 为保障员工权益做了强制性规定，加强了对基层单位的监督指导 和责任追究，扩大了企务公开项目。公开项目覆盖员工政治、经 济、劳动保障、社会保险等多个方面，为员工参与企业管理，推 进民主管理进行了有益的尝试，强化了员工的维权意识。
7.3.1落实集体协商
公司各级严格落实集体协商机制，以集体合同和工资集体协 商协议签订为抓手，规范签订程序，把员工关心的劳动用工、工 资福利、劳动保护、社会保障、年休假等热点难点问题作为集体 合同协商的重点，不断增强集体合同的针对性和实效性。
案例：
•中铁十九局集团有限公司扎实推进集体协商机制，积极落 实集体合同。该公司根据国家相关政策和企业实际情况，对集体
41
2016年社会责任报告
合同中涉及员工切身利益的条款提出修改意见，经过充分协商后 进行签订。通过釆取召开落实集体合同经验交流会、加强日常督 导、年终考核等方式，全面推动基层单位集体合同的落实，从根 本上维护员工合法权益。
7.3.2诉求渠道
公司建立了以利益协调和权益保障为核心的员工沟通机制， 不断加强法律监督员和劳动争议调解员队伍建设，大力推广工会 主席接待日、电话热线和联系制度，密切关注网络舆情，努力做 好劳动争议矛盾纠纷排查和劳动争议调解。
案例：
•中铁十八局集团有限公司开设“工会视窗”把工会主席 信箱、维权热线、员工工作室、法律援助站等大部分“线下”员 工维权渠道搬到了 “线上”员工可以通过电话、短信、邮件、 即时消息等方式进行交流沟通。通过“工会视窗”员工与企业 实现了全天候、无距离的交流，反映的诉求和问题也可以得到及 时答复和解决。
7.4加大关爱帮扶
公司继续开展送温暖、送清凉、金秋助学、职工互助合作保 险等活动。分类建立困难员工档案，组织开展圆梦“微心愿”活 动，针对困难员工的实际困难和帮扶需求，实施精准帮扶，使员 工感受到企业的温暖。
42
2016年社会责任报告
7.4.1困难员工帮扶
公司关爱困难员工，建立员工帮扶救助长效机制，对困难员
工实施帮扶救助。通过建立困难员工实行动态管理，对困难员工 情况做到信息准确、动态跟踪、及时调整，对长期困难的员工实 现重点关注、集体帮扶、全年帮扶。
2016年共筹集送温暖资金7037万元，慰问困难员工家庭 16550户，慰问劳模先进、一线员工、离退休员工和农民工共计 69834人次。
案例：
•中国铁建港航局集团有限公司本着“帮真困”“真帮困” 原则，除坚持夏送清凉、冬送温暖、平时送关怀等常规活动外， 还在“金秋助学救助金”中特别设立“高考奖励金”将当年参 加高考并被全国普通高校录取的员工子女纳入帮扶对象，并对符 合资助条件、家庭确有困难的劳务派遣员工子女给予帮扶，帮助 他们实现求学梦，传递企业对弱势群体的关注和关爱。
7.4.2呵护女员工
公司维护女员工的合法权益和特殊利益，严格执行男女平 等，同工同酬。进一步加大《妇女权益保障法》及相关法律法规 的宣传力度，落实女员工孕期、产期、哺乳期休假的权利，使女 员工在企业愉快、健康的工作生活。
案例：
43
2016年社会责任报告
•中铁第四勘察设计院集团有限公司专门为哺乳期的女员 工建立了“母婴哺育室”该公司在选址、功能布局、装修改造、 有效通风、后期管理服务等方面统筹规划，精心设计。集奶区、 哺乳区、宝宝活动区各区域功能完备，空调、电冰箱、电热水壶、 沙发、储物柜、绿色植物、宝宝墙贴、育儿书籍等设施用品一应 倶全。母婴室的建立，深受哺乳期妈妈的欢迎，妈妈们说：“有 了如此贴心的服务，不用再家里、办公室两边跑了，我们太幸福 啦！母婴哺育室的建立，体现了该公司对哺乳期女员工的特殊 关爱。
7.4.3关爱农民工
公司注重对农民工的关怀，普遍推行了 “五同”“八一样” 的做法，把农民工视为企业的有机组成部分，将农民工全面纳入 了与员工同等的管理范畴，保障他们的合法权益，解决他们的实 际困难。
案例：
•中铁十二局集团有限公司推行向劳务队派遣工会指导员 制度，派遣人员必须符合“熟悉工会工作、业务素质胜任、服务 意识较强、具有维权能力和解决实际问题经验”的条件等领导中 择优选用，既要为农民工依法维权，也要帮助他们学技术，提高 技能。同时坚持劳务队与项目部“思想上一样教育、施工上一样 要求、报酬上一样合理、生活上一样关心、活动上一样组织、建 家上一样对待”工会指导员承担起了第一知情人、第一报告人、
44
2016年社会责任报告
第一帮扶人、第一监督人的职责，服务农民工解难化疑诉求，缓 解农民工心理压力，增强农民工对企业的归属感，被农民工称赞 为“暖”企业。
7.4.4员工健康生活
公司注重员工的工作和生活，开展丰富多彩的文体活动，提 供更多展示自我的平台，帮助员工放松身心，尊重员工家庭责任， 增强员工的幸福感和归属感。
案例：
•中国铁建以“健康•铁建”为主题，将“健康铁建、和谐 铁建”与“书香铁建”相结合，形式多样，推陈出新，先后在成 都、天津、上海、西安等地创新开展了大型区域联动系列活动， 一地域、一座城、一条线的数十家单位集体互动，组织了长沙、 天津、北京“健步走”活动及“铁建书香”系列活动。群众性的 乒乓球、篮球、广播体操、员工趣味活动等蓬勃开展，富有特色 的女员工游园活动、青年联谊会等广泛开展，日常员工演讲比赛、 书法、摄影、绘画活动、节日晚会等与体育活动相结合，推动全 员健身运动、发展员工文化阵地、完善员工健身服务体系，提高 了员工身体素质，丰富了员工文化生活。
7.5企业文化建设
公司大力弘扬令行禁止、顽强拼搏的铁道兵精神，爱岗敬业、 认真负责的主人翁精神和踏实严谨、精益求精的工匠精神，充分
45
2016年社会责任报告
利用自身的宣传平台和外部媒体，传播铁建声音，传递铁建能量， 营造良好的文化氛围，树立良好的企业形象。
案例：
•中国铁建通过内塑文化、外树形象、凝聚了人心。联合拍 摄的主旋律电影《老阿姨》成功首映，青藏铁路通车10周年图片 展成功举办，铁道兵纪念馆成为中央企业爱国主义教育基地，中 国铁建官方微信阅读量超过520万人次，与新华社客户端共建的 中国铁建频道点击量超过6.6亿人次，企业正能量、美誉度和广 大员工的荣誉感得到了极大提升。
八、履行责任助力社会和谐
中国铁建致力于在全球开展负责任的运营，热心支持社会公 益事业，积极履行企业公民责任，带动地区经济发展，促进社区 和谐发展，打造企业公民的良好形象。
8.1带动社会就业
为减轻社会就业压力，公司每年向社会提供大量工作岗位， 切实为维护社会稳定贡献了力量。2016年，公司共接收高校毕 业生13335人;积极参与社会各项建设，共吸纳劳务工232万人; 创造条件为残疾人提供合适的就业机会，共安置1974名残疾人 就业，支付残疾人就业保障金3553万元。
46
2016年社会责任报告
案例：
•中铁二十一局集团有限公司三公司承建的平天高速项目 一标段位于甘肃省华亭县马峡镇，地处陕甘宁三省（区）交界处， 当地经济欠发达，村民生活贫困。项目部了解到当地剩佘劳动力 较多的情况，果断决定就近招募农民工，共计接收350人，从事 卡车、混凝土罐车、装载机、挖掘机司机，钢筋工，拌合站普工， 清洁工等，解决了当地部分村民的就业问题。
8.2热心社会公益
公司把创造社会繁荣作为企业承担社会责任的一种承诺，以 自身的发展影响和带动地方经济与社区居民和谐相处，共同发 展。2016年，公司对外捐赠1334万元。
8.2.1开展精准扶贫
公司遵循“真心扶贫、精准扶贫、共赢扶贫、创新扶贫”的 工作方针，坚持政府主导与企业辅助相结合，坚持互惠共赢与扶 贫攻坚相结合，坚持整体推进与重点突破相结合的原则，开展了 富有实效的帮扶和援助工作。2016年，共派出6名定点扶贫与 援疆援藏援青干部，支付资金385.5万元，物资折款335.46万 元，帮助建档立卡贫困人口脱贫数887人。产业扶贫项目25个， 投入资金573万元。
案例：
•中国铁建搭建定点扶贫帮扶桥梁，牵线云校（北京）科技
47
2016年社会责任报告
有限公司将自主研发的价值700多万元的教育信息化软件—— 云校智慧教育云平台及其配套服务捐赠给张家口市万全区中小 学，缩小了万全区与先进地区的教学差距。该软件以手机端加 PC端的全程跨平台操作模式，帮助中小学实现教学模式的改革 和数字化管理协作。
•中铁二十局集团有限公司对定点帮扶的陕西省宁陕县广 货街镇五台村，先后投入70佘万元重点围绕基础设施建设、主 导产业发展和文化建设三方面落实扶贫计划，全面对五台村实施 帮扶。为村里修建活动室、防洪渠铁索桥及人饮工程等基础设施， 扶持发展天麻、猪苓、核桃、板栗等种植业，以及袋料食用菌和 养殖业。配置电脑、投影仪等设备并组织村民开展农业科技培训。 2016年全村基础设施建设和特色产业发展已初显成效，帮助40 户114人脱贫的目标已顺利实现。该公司被陕西省宁陕县授予 “扶贫包帮先进单位”称号。
8.2.2关注弱势群体
公司始终关注社会弱势群体，用我们的爱点燃他们的希望， 让他们真真切切地感受到社会的关心和温暖。
案例：
•中铁二十二局集团有限公司青年志愿服务队与北京市石 景山区社会福利院结对子，开展“情牵福利院，暖手扶朝夕”爱 心志愿服务活动。志愿服务队通过赠送生活用品、定期理发、开 展手工制作、在重大节日组织策划丰富多彩的暖心节目等形式，
48
2016年社会责任报告
为福利院的孤寡老人送去爱心，让他们感受到社会的温暖，受到 当地政府和福利院的一致肯定。
•中铁第一勘察设计院集团有限公司开展了“关注山区儿 童、搭建绿色书架”公益活动，号召员工向山区留守儿童捐献书 籍。该公司联合陕西交通广播916电台，赴铜川驻村小学和墓坳 小学开展了助学活动，捐赠了一批图书，并建立了 “铁一院爱心 阅览室”，以实际行动帮扶和关爱孩子们。
8.2.3社区文化与公益
公司遵循“社区共建”理念，注重保护当地历史文化遗产， 主动推动社区建设，开展社会公益活动，和谐社区关系，造福社 区居民。
案例：
•中铁二十局集团有限公司二公司长白铁路扩能改造工程 项目部承建的跨老边岗古长城遗址大桥全长187.8米，桥下的老 边岗古长城遗址始建于唐朝，被列入全国重点文物保护单位，是 我国古长城资源遗产的重要组成部分。项目部提前与文物管理部 门沟通，编写文物保护预案，并邀请专家对员工进行文物保护教 育培训。在施工过程中，项目部加大投入，运用各种设备、设施 对周边古迹进行全方位防护。冬季施工时，釆用搭成车间型保温 措施，避免机械工作对长城遗址产生扰动。宁可放慢施工生产， 也要保护古长城遗迹，受到当地群众和业主的广泛称赞。
49
2016年社会责任报告
•诚合保险经纪有限公司为北京市海淀区复兴路40号院社 区居民开展了 “保险，让生活更美好”公益宣传活动，此次公益 宣传是该公司首次根据特定区域开展的保险专题活动。通过开通 微信服务号，让居民享受一键购买、一站式便捷服务的保险体验， 向社会公众传达了健康生活、绿色保险理念。
8.2.4重视民生工程
公司视民生工程为己任，重视项目所在地区的民生发展，积 极参与基础设施建设，以优质的工程质量为当地的发展做出贡
献。
案例：
• 6月10日9时，中铁二十局集团有限公司六公司参建的 宁夏中南部城乡饮水安全水源工程2标11号后河输水隧洞顺利 通水。这是西海固人民盼望了近半个世纪的引水项目，是宁夏回 族自治区史上规模最大的人饮工程。标志着宁夏一号民生工程一 一承载着113.53万回汉人民饮水安全的宁夏中南部城乡饮水安 全水源工程试通水暨中庄水库下闸蓄水圆满成功。
8.2.5志愿服务
公司鼓励员工广泛参与志愿者活动，推进志愿者服务规范 化、常态化，积极向社会奉献爱心，将服务他人、奉献社会与个 人价值实现有机结合，努力帮助社会弱势群体，推动和谐社会建
设。
案例:
50
2016年社会责任报告
•中铁十四局集团有限公司四公司青年志愿者服务队以实 际行动弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，先后开展 了义务植树、环境清洁、文明交通协管员等活动，有效密切了路 地关系，展示了企业关爱社会、勇担责任的良好社会形象，赢得 了地方政府、百姓和师生的广泛好评。
•中铁建重庆投资有限公司在国庆长假期间，开展了 “文明 在心，安全出行”主题活动。志愿者在渝遂高速G93沙坪坝收费 广场、潼南双江镇交通十字路口悬挂宣传横幅，对过往车辆发放 车载垃圾桶、《安全文明出行》手册，对出行不文明的行为进行 劝导，号召大家摒弃交通陋习、安全文明出行。
8.3投身抢险救灾
公司作为抢险救灾的主力军，在重大自然灾害和突发事件面 前，牢记使命与责任，不畏险阻，迎难而上，切实履行和承担起 共和国长子的责任和义务。
案例：
• 6月28日17时左右，内蒙古自治区满洲里地区突降暴雨， 造成满洲里西场西部咽喉区及机务段等地段轨道被淹没，导致行 车中断，形势十分危急。中国铁建电气化局集团有限公司三公司 滨洲电气化改造项目部接到救援电话后，迅速启动应急预案，组 织116人，带上机具，赶赴现场开展救援。经过四个多小时的奋 战，23时45分满洲里车站恢复通车，受到了哈尔滨铁路局的表
51
扬。
2016年社会责任报告
•	9月15日，超强台风“莫兰蒂”袭击闽南大地。中铁二十 二局集团有限公司三公司迅速行动，投入大量人员、车辆、机械 设备，参与廈门市、铁路部门的灾后抢险救援工作。在持续半个 多月的抗台抢险中，该公司累计投入人员8967人次，各类车辆 2132辆次，机械设备321台次；累计疏通市内主干道达160佘 公里，清理垃圾、残树、铁皮等阻碍交通的杂物5211车。共清 理了廈门市区的9条主干道，抢修2条铁路干线，为抗台抢险及 灾后重建做出突出贡献。
8.4全球企业公民
在国家“走出去”、“一带一路”战略引领下，公司大力开展 全球化布局、国际化经营、属地化管理，严格遵守所在地法律法 规，帮助所在地培养人才，参与海外社区公益活动，坚持多途径、 多方式地服务社区和居民，赢得所在国政府和当地民众的高度赞
誉。
案例：
•	10月5日，由中国铁建等中国企业承建的“新时期的坦 赞铁路” 一一亚的斯亚贝巴至吉布提铁路建成通车仪式在埃塞俄 比亚首都亚的斯亚贝巴举行。亚吉铁路是中国在海外首条集设计 标准、投融资、装备材料、施工、监理和运营管理于一体的全产 业链“中国化”铁路项目，它标志着成套中国铁路“走出去”取
52
2016年社会责任报告
得重大突破，是“一带一路”建设的标志性成果。在亚吉铁路建 设中，中国铁建累计雇佣2万多名埃塞俄比亚当地员工和5000 多名吉布提当地员工。
8.4.1本地化经营
公司推进属地化经营战略，尊重所在国的传统和文化，为当 地居民提供就业岗位，加强对当地员工的培训，建立了长期有效 的激励和奖励机制，为当地培养了一大批人才。同时加大本地化 釆购力度，带动了所在地市场的物资供给，促进了所在地社会经 济发展。
案例：
•中铁十七局集团有限公司对于外籍工人的管理，已经形成 了一整套包含劳务招聘、福利待遇、劳动保护、技能培训、医疗 卫生、文化娱乐等方面的管理办法和管理措施，强化了岗前培训 和“导师带徒”。扩大当地工人使用范围，在工程项目所属钢筋 加工厂、拌合站、机运队、市政施工队中大量使用外籍工人组建 架子队进行生产，积极推进公司属地化建设，最大限度解决了当 地居民的就业问题。加大当地物资釆购比例，砂石料、水泥、沥 青、柴油等基本做到本地釆购，推动了当地经济发展。
8.4.2构建和谐社区
公司注重与当地政府和民众建立和谐关系，注重社区沟通， 关注社区发展，积极参与社区建设，帮助改善社区居住环境，推 动社区进步，给当地带来人力、技术、资金方面的支持，努力回
53
2016年社会责任报告
馈当地社会，促进社区和谐发展。
案例：
•中国铁建大桥工程局集团有限公司四公司亚吉铁路项目 部在阿里萨比耶市施工期间，实施惠民举措。由于阿里萨比耶市 基础设施较差，居民出行不便，项目部派出40多名工人，调动 挖掘机、装载机、自卸车等机械设备，修建了过水路面、地下排 水沟，并定期清理市内垃圾，使市区环境得到明显改善。同时修 缮了从阿里萨比耶至阿迪阿迪的20公里砂石公路，使两地的交 通更加便利。无偿的付出获得了当地政府和民众的好评。
九、展望
2017年，中国铁建将继续秉承“创新、协调、绿色、开放、 共享”发展理念，着力开源增收、提质增效、转型升级、强基固 本、凝心聚力，为打造最具价值创造力的综合建筑产业集团而奋 斗！
我们将继续完善法人治理结构，健全管理体制机制，提升诚 信经营、依法治企的能力和水平。
我们将持续加强与利益相关方沟通，开展多渠道、多领域的 合作，为投资者创造更多回报，实现企业可持续发展。
我们将着力绿色营造，大力推进节能减排，积极实施绿色生
54
2016年社会责任报告
产，创新实现绿色发展，坚持绿色低碳运营，努力建设绿色生态 文明。
我们将严格落实安全生产主体责任和全员安全生产责任制； 落实质量负责制，建造优质精品；实施科技兴企，强化科技创新， 加快科技成果转化。
我们将深入实施“人才强企”战略，优化人才结构，拓宽员 工职业化成长通道，丰富员工培训形式，完善激励约束、薪酬管 理和权益保障机制，创造舒适工作环境，提升员工幸福指数。
我们将继续履行社会责任，推进社会责任工作。利用自身的 优势，提供就业就会，做好精准扶贫，参与社会公益活动，带动 当地经济发展，共同建设美好家园。
55