QM
曲美家居
議_議

HHina
曲美家居社会责任报告
2016

馨繼

：：11^
1 繃 _____
碎fSs
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
报告内容
欢迎阅读《曲美家居社会责任报告》（以下简称“本报告”或者“报告”）。报告中包含了曲 美家居集团股份有限公司关于企业社会责任战略的阐述，以及1993年4月至2016年10月 期间企业社会责任绩效。
麵雌
本报告的数据收集工作根据曲美家居现有工作流程进行，数据范围涵盖公司所有业务，包括二 级机构、子公司。为便于表达，在报告的表述中分别使用K曲美家居”、K曲美”或f£我们”等。 但不排除，部分数据和信息由于收集途径和口径的原因，尚有不完备之处，曲美家居已计划在 今后逐步完善数据收集系统，从而在未来提供更加全面的信息。报告中所披露的数据皆为报告 期内，根据企业实际运营所收集的数据，均有原始记录。
报告赫
本报告编制依据：全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4)》；国际标准化组织社会 责任指南标准（IS026000);《社会责任报告编写指南GB/T36001-2015》；《上市公司 社会责任指引》；中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0)》 等进行编制。
前瞻性声明
本报告包含一部分规划和预测内容}但不排除预测有一定的不确定性，由于受外界不确定因素 的影响，事实的发展趋势和结果可能会与报告预测不同，任何个人或组织基于报告内容做出的 投资决策和行为，曲美家居不承担法律责任。
报告中涉及的曲美家居集团股份有限公司财务数据来自曲美家居集团股份有限公司财务报告， 其中，2010年至2015年为天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行审计。曲美家居保证报 告相关资料的真实性、可靠性，保证报告内容不存在任何虚假记载、重大遗漏或误导性陈述。 另外，除非特别注明，本报告中所涉金额均以人民币作为计量币种。
OMCII关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
目录
02 董搴长致辞		04 专家序	
06 走进曲美			
14 现代企此治理	22 合作伙伴練		42 参与社会公益事此
56 社会认可与荣醫	58 媒体关注		60 G3对标
OMdl关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
2	蓳事
做心怀远大的企Hk公民
曲美家居自成立迄今已经走过了 23个寒暑，就一个企业而言我们早已告別懵懂，如今正是重任在 肩、勇于担当的年纪。2016年3恰逢曲美家居集团股份有限公司上市一周年，我们编纂并发布首 份社会责任报告，既是对以往的总结也是对未来的鞭策。曲美十分珍视这个与公众分享心、得的宝贵 机会，我们愿意接受社会监督并汲取各界意见，以期履行社会责任的能力和水平获得全面提升。
曲美家居自成立之初就秉承守法合规的理念，诚实经营、稳健发展，业绩一直稳居行业前列。近年 来，社会消费发生骤变}家居行业也随之不断波动、变化，品质升级固然值得欣喜，严重浪费更是 令人痛惜。身处其间，曲美深感企业社会责任重如泰山。作为参与社会活动的一员，除了纳税、为 股东创造回报、提高员工收入，一个优秀的企业还应该环境友好、应该可持续发展，应该有更多的 社会担当。曲美希望并正在努力成为这样的受尊敬的企业，在发展过程中，我们也希望将正确的理 念和主张传递给大众，为社会的和谐与进步贡献一份绵薄之力。
曲美是一个家居企业3产品与人们的曰常生活密切相关，所以我们倡导低碳环保，我们倡导生活美
学，我们倡导可持续发展。曲美在业内首创了家具环保实验室，并与世界气候组织旗舰项目----
“碳路未来，，结成合作伙伴，将a低能量、低消耗、低开支，，做为发展目标。
在上述理念的基础上，曲美主导并参与了大量社会公益活动。2013年，曲美与中国绿化基金会合作， 在广西金秀种植了 24◦◦亩石崖茶生态林。2014年3曲美在多家店面安装了汽车充电粧、饮料瓶 回收机，并且启动了援助宁夏贫困家庭种植枸杞树的行动。2015年，除了继续种树，曲美还帮助 部分贫困地区的学校和五保户进行了照明苷能改造……
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
此外，为了提升国人的美学素养，保护民间艺术及传播生活美学文化，曲美还于2015年7月发起 成立了北京曲美公益基金会，在扶植本土原创设计的同时，还通过组织多场大型公益讲座，探讨研 究生活美学，并将这些研究成果用于公众教育、设计研发等社会实践。
经过多年的实践和积淀3曲美终于在2016年首次编纂了自己的社会责任报告，作为董事长，我认 为这是曲美作为《企业公民”的又一次重大进步。此份报告秉承真实、客观的原则，如实披露了公 司相关信息，从多维度完整、客观的反映曲美社会责任的践行情况。尽管有亮点、有所得，但曲美 与那些公认的伟大企业相比，还尚存差距。今后，我们会以更谦虚的心态，认真听取社会各界对于 我们在公司管理、伙伴关系建设以及社区共建责任等方面的意见，并及时进行优化f□改进。
作为一家上市公司，作为一个心怀远大的企业公民，曲美欢迎同行仿效和学习。一花独放不是春， 百花齐放春满园。曲美愿意发挥标杆效应，带动更多同行主动承担社会责任，为家居行业、为生存 环境乃至全社会的和谐进步而共同努力。
专家序
面向未来，希望曲美家居把文化 动力，探索出对中函社会有独特 此可持续发展，并进一步转化为
主动承担社会责任培植长远竞争力
《曲美家居社会责任报告》是曲美首份社会责任报告。《报告》完整阐述了曲美的责任结构体系 和管理方式，说明曲美致力于成为文化、战略、组织、能力四维一体的新型企业组织，致力于为 所有利益相关方创造价值，实现平衡可持续发展。
曲美可以说正在践行创新、绿色、协调、共享的发展观。
《报告》系统地反映了曲美在公司治理、产品、设计、服务、合作、社会公益等方面履行责任的理念、 实践与绩效。从报告可以看出，曲美在认真履行相对全面的企业责任，为中国企业包容性增长和 企业创新发展实践树立了标杆和样本。
我很高兴有机会见证曲美的发展，有机会进行近距离观察和思考。
曲美是一家有着优秀文化底蕴的企业，长期以来，坚守本分，主动践行企业社会责任，不断创新 与发展家居产业链，推动中国家居行业价值链不断走向专业化和标准化，走向绿色、环保和可持 续发展。曲美坚持原创设计，与国内外知名设计师签署战略合作，构建了设计创造生活的价值生态; 曲美承诺绿色环保全产链，不断引领家居行业产业升级，重塑绿色经济发展模式；曲美倡导简约、 舒适、自在的现代生活，推动中国当代生活美学的建设，为人民美好生活愿景和生活方式进行探 索和研究。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
专家序	5
价值追求进一步融入企此责任的理念和实践中，辂企此使命、价值观和靥景转化为内在睡
贡献的企此责任管理模式，持续创新，格企此责任管理演化为企此长远的竞争力，实现企 社会价值。
通过对标发现，曲美家居责任体系有待进一步完善和改进。企业责任管理应该推进企业组织素质能 力提升，我很认可这句话：企业责任管理也就是企业组织发展的生态管理和生命管理，企业组织的 成长和发展就是企业责任的体现。它旨在强化企业负责任的组织行为和员工个人行为，强化企业文 化和战略管理，在推进责任管理能力的同时，演化成企业品格和能力。
因此，曲美责任管理应与组织管理实现有机联系，让企业责任管麵步做到“有地图、有组织、有 队伍S有机制S有倒古X有反馈，，。
曲美家居董事长为企业责任管理第一责任人，将企业责任关键议题纳入战略，企业责任绩效指标和 行动方案纳入平衡计分卡，实行同步管理，实现责任管理与战略管理“融合”。
面向未来，希望曲美家居把文化价值追求进一步融入企业责任的理念和实践中，将企业使命、价值 观和愿景转化为内在驱动力，探索出对中国社会有独特贡献的企业责任管理模式3持续创新3将企 业责任管理演化为企业长远的竞争力，实现企业可持续发展，并进一步转化为社会价值。
1
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
Bill ri__
I
■$
s



趟曲美	7
企此湖
曲美家居集团股份有限公司成立于1993年，前身为北京市海淀区建华家倶厂，后更名为曲美家具。经过20多年的发 展，旗下有北京曲美兴业科技有限公司、北京古诺凡希家具有限公司、北京曲美馨家商业有限公司、北京曲美瑞德国 际贸易有限公司、笔八（北京）家居设计有限公司、北京兴泰明远科技有限公司等成员企业，已经成为了集设计、生产、 销售、服务于一体的大型、规范化家居集团。
2015年4月22日，曲美家居集团股份有限公司成功登陆上海证券交易所（股票代码：603818证券简称：曲美家居）。
多年来，曲美家居一直积极践行企业社会责任，在企业经营、合作伙伴关系建设和参与社会公益事业等方面持续努力 和提升，并取得了一定的成绩。
90年代初期，曲美凭借先进的弯曲木工艺名噪一时，成为市场和行业的引领者。但是曲美并未停下前进的脚步，而是 着手打造自有的规范化生产基地和标准化流程，时至今日，曲美拥有3个生产基地，总面积达40多万平方米，其中 80%的生产线从德国、意大利进口。完善的质量控制体系、先进的生产设备、精湛的工艺流程、严格的环保标准要求、 专业的检测手段，让曲美产品品质及环保性能都处于中国领先水平。
“原创设计”一直是曲美产品、5开发、业务开展的发动机。设计源于生活，曲美洞悉世界多元文化和中国文化内涵的 融合将大大影响大众的审美取向和生活方式，于是曲美开启了与国际接轨的自主创新之路。曲美国际设计联盟的成立， 先后和来自丹麦、法国、美国及亚太设计界的翘楚深度合作，铸就曲美丰富多样又时尚出众的系列产品，其中包括“乐 山居”、“豌豆公主”、“绝色大丽花”等作品屡获国际、国内设计大奖，原创的设计已经成为企业无可取代的核心竞争力。
2004年，曲美拓宽自身产品结构，定位各异、风格荟萃的家具系列，满足了更多人对个性的追求、对生活的想象。同 时为了提升产品和空间的优质体验，曲美在全国300多个城市开设专卖店，独特的空间展示思路，用情境式营销带领 用户全方位感知曲美。2016年，K以美学为基础，围绕用户个性化需求展开的空间定制解决方案”的“你+生活馆” 在北京三元桥店盛大启幕，标志着新曲美战略的升级落地。
作为家居产品及现代生活服务供应商，曲美家居始终以工艺驱动创新，坚持原创设计，倡导绿色环保生产生活，成功 地从制造品牌商向商业品牌商转型，引领家居产业模式升级，已成为简约、舒适、自在、可持续发展的现代生活方式 的倡导者和实践者。
曲美家居一贯积极践行企业社会责任，倡导大爱大美。2015年7月，北京曲美公益基金会成立，立足探索和研究中国 当下及未来生活方式的趋势变化，导找和确立中国生活方式的范式，并将研究成果用于公众教育、设计研发等社会实践， 以推动中国当代生活美学的建设，为社会整体文明价值的积累做出企业应有的贡献。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
8
走进曲美

此额
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
大美无边
顚腦SJ
趟曲美
核心价值体系
价值现慈爱谦厚素简
II任担当		用户至上		成人之美
推动行业发展、承担社会责任、		善待他人、践行承诺、		珍厝人才、团队合作、
设i■造价值		持之以恒		共同成长
願
为全球消费者提供高质量的现代家居产品，致力于引领简约、舒适、自在、 可持续发展的现代生活方式
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
10	走进曲美
发展历程
K北京市海淀区建华家倶厂” 更名为“北京市海淀区建华工 贸公司”并增资至100万元。
北京曲美家具公司由集体 所有制企业改制为有限责 任公司，更名为北京曲 美家具有限公司” 0
1993.4	1994.5	1995.3	1998.3	2008.11
公司前身“北京市海淀区 建华家倶厂”成立，注册 资金6万元。
“北京市海淀区建华工贸公司” 更名为“北京曲美家具公司”。
K北京曲美家具有限公司”更 名为“北京曲美家具集团有 限公司”，将注册资本增至 14,000 万元。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
挪曲美
11
公司在上海证券交易所上市，
股票代码：603818,证券简称： 曲美股份，公开发行6,052万股， 发行后总股本为24,206万股。
实施公积金转增股本方案，每 10股转增10股’转增后公司 总股本为48,412万股。
2012.3	2015.4	2015.7	2015.9
2016.8
注册资本增至18,154万元。
“曲美家具集团股份有限公 司”更名为“曲美家居集团 股份有限公司”，同年8月 26日，公司证券简称“曲美 股份”变更为“曲美家居，，〇
a以美学为基础，围绕用户个性 化需求展开的空间定制解决方案” 的“你+生活馆”在北京三元桥 店盛大启幕，标志着新曲美战略 的升级落地。
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
12
走进曲美
社会责任模型
曲美社会责任体系从°美”出发，秉承“慈爱、谦厚、素简”企业价值观，围绕着利益相关者，承担对社会、经 济和环境的全面责任，引领企业发展。曲美的文化、组织、战略、能力组成曲美社会责任管理体系，曲美的责任 理念和策略通过“四维_体”治理落地，并通过企业组织的发展和企业战略目标的实现为利益相关者创造价值。
■ “真，，责任
携手各界，
守正出新真好才好, 建设诚信曲美
■股东责任
携手股东，
创造最优企业价值， 建设价值曲美
■员工责任
携手员工，
保障服务幸福生活， 建设人本曲美
■公共责任
携手公众， 倡导生活美学, 建设和谐曲美
■伙伴责任
携手伙伴， 创新发展， 建设共臝曲美
■窖户责任
携手客户，
用真心赢得信赖， 建设满意曲美
■坏境责任
携手行业，
共建绿色生态， 建设绿色曲美
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
趟曲美
我们的承诺，我们的责任
曲美承诺，只有真的好，才叫好，
这是我们的初心，也是我们的责任。
真，是工艺品质真正，服务客户真诚；
真，是对待伙伴真实，牵手共赢真心；
真，是关心社会真切，倡导社会真情；
真，是曲美的成长和发展的文化底色，
也是曲美组织发展的生态管理和生命管理的内生动力。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
曲美家具集团股份有限公司
QUMEI FURNITURE GROUP CO .LTD.
首次公开发行A股上市答谢酒会
现代企此治理
MC1I关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
现代企此離
U
我们认为■■■■■■
现代企业治理是企业基业长青的保障和基石。曲美的公司治理体 系是建立在现代企业组织结构上的四维一体治理模式，即在董事 会领导下的组织、文化、战略、能力四维一体的治理。我们通过 构建高效规范的组织结构，引领企业组织发展。我们创新开放的 人文管理，优化内部管理流程，强化组织协同，实现创新社会责 任管理体系的战略目标，以成功的企业经营为社会做出贡献，为 员工及合作伙伴提供发展空间，为广大用户提供高质量的产品和 服务，充分践行一个企业首要的社会责任。

C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
16	现代企此治理
文化
在曲美20多年的发展中，“真”是企业的文化底色。不论是设计、制造、销售，还是对待客户、经销商、员工， 曲美都以“真”相待，由此在企业内部中形成了以“家”为中心的企业文化，只要是利益相关方，曲美都视为一家人， 用一家人的角度思考问题，共同成长。“真”文化、“家”文化，构成了曲美企业文化核心，强化了企业核心竞争力， 为曲美持续发展提供了保障。
曲美基于“真”、“家”企业文化，建立了独特的企业组织，其基本特征是：以核心价值观和愿景为驱动力，以可 持续发展为目标，不断实施基于客户需求的创新和打破组织围墙的跨界合作，持续关注企业利益相关者的责任管理， 建设组织成员共同学习与创造的组织。
组织
2015年4月，曲美家居集团股份有限公司成功在上海证券交易所上市，股票代码：603818,证券简称：曲美股份。 在上市之前，曲美家居已经建立了高效规范的组织结构，决策实施曲美社会责任战略，追求稳健、可持续发展。
OMCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn

设计研发部
商#I管理部
制造部
采购部
财务管理部
人力资灞部
总经理办公室
法努部
审计部
现代企此腿
17
战略
2015年，曲美家居开始持续完善社会责任管理的组织体系，董事会负责的战 略管理委员会是曲美责任管理的最高决策机构，董事长为企业责任管理的第一 责任人。战略管理委员会在制定企业战略时，把战略文化和企业社会责任融合 起来，企划管理部承担企业责任管理的组织、协调职能，外部专业机构提供支撑， 高层管理人员与子公司负责人及下属部门/机构负责责任行动的实施。结构清 晰、权责明确的企业责任管理体系实现了责任管理与组织管理的一体化，企业 责任的高效履行具备了强有力的组织保障。
能力
在企业战略制订环节，曲美将年度企业责任管理目标、及执行策略纳入企业年度战略；在战略目标分解环节，将企业责任 关键议题纳入公司战略目标分解到各部门；在企业责任指标下达环节，将企业责任绩效指标和行动方案纳入公司级指标 和部门级指标中同步管理；在企业责任管理评价与反馈环节，每季度发布公司责任绩效评价报告；在责任管理与战略管 理的协调上，企划管理部与战略管理部全程密切协同，从而实现责任管理与战略管理的真正“融合”。
四维一体的治理体系为曲美发展提供了强大的保障和动力，公司经营业绩保持稳健增长态势，纳税金额、解决就业人数 逐年增长。
营此收入
■纳税金a	■125,54
单位：万元	■109,375.96
101,706.92
H 90,792.26	^	^
_ 82,552.96	H	H	H	H	H
I,,,,.	!■—	Ib14-030-95	Ib13^95	n
2010 年	2011 年	2012 年	2013 年	2014 年	2015 年
近六年公苟此纽堆长、纳税情2R
员工人数
2824 名
专利证书
516项
二z商标注册
_/国内149个海外10个
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
18
现微此治理
□酿原创设计
“原创设计”一直是曲美产品、研发、业务开展的发动机。目前，曲美已获得专利证书516项，国内商标注册证149个， 海外商标1 ◦个。设计源于生活3曲美注重将世界多元文化和中国文化内涵进行融合，率先成立国际设计联盟，先 后和来自丹麦、法国、美国及亚太设计界的翘楚深度合作，铸就曲美丰富多样又时尚出众的系列产品，开启了与 国际接轨的自主创新之路，在培养人才、保护知识产权、发展本土原创力量等方面积极努力。
20多年来，曲美始终将生产和工艺作为企业立足之本。90年初，曲美根据人体生理曲线科学，设计并制造出弯 曲木家具，不仅能减轻人体因长时间坐卧而产生的疲劳感，还能让使用者感觉更加舒适。而且，弯曲木工艺简化 了生产过程，提高了原材料的利用率}让简约、自然的生活方式体现在了“曲之工艺”中。
家具外观是吸引消费者能否驻足的第一要素，出众的外观既要靠精致的选材表达出原木之美，还需要独具匠心的 设整件家具妙笔生花。随着现代人多元化的消费观念，面对不同客户的需求，特别是青年客户追求个性独立， 他们不再满足于使用和别人相同的产品和品牌，而是力求通过个性化的产品和消费展示与众不同的自我，曲美创 建了自在空间生活馆、如是中国家生活馆、古诺凡希生活馆、北欧阳光生活馆、维格尚品生活馆、波光生活生活馆、 万物生活馆、B8空间管家等八大原创特色生活空间，顺应不同客户群体的个性化需求。
设计师找到一个好的平台和一个好的企业
缘与曲美合作。
合作是一种机缘，我很庆幸能有这样的机
工匠精神是意匠+艺匠，赵总是一个匠人。
曲美在设计上是舍得投入的，曲美能上市并走到今天，证明 市场对曲美是认可的，而这正源于曲美家居始终坚持的内在 基因---设计。
曲美自1999年以来，陆续与丹麦设计师汉斯、丹麦鹈鹕设计所、丹麦邦纳利克设计所、英国鸽子设计所、法国 P&P设计所、北京仲松建筑景观设计所等设计机构和设计师签订合作协议，共同设计推出了一批深受消费者喜爱 的家居产品。目前，曲美内部设计师已成为曲美设计工作的主导，凭借对公司品牌理念的深刻理解和把握，进行 产品的创新和开发设计。同时，为把握世界家具时尚潮流的脉搏、与世界先进设计水平接轨、不断提升公司产品 的市场竞争力，公司先后与多位国内外知名设计师和设计所建立了稳定的合作关系，使公司享有高设计水平专属 系列产品的同时，也掌握了先进而独特的加工工艺和产品技术。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
现代企此腿
19
曲美与丹麦设计师汉斯合作推出丹麦生活（Danish Living)系列产品、与丹麦鹈鹕设计所合作推出S〇H◦家庭 办公系列家居、与汉斯设计所合作推出现代家居系列、与丹麦邦纳利克设计所合作推出的“经典空间”系列均是 曲美家居的代表作。其中，公司与北京仲松建筑景观设计所合作设计的“万物”系列家居，以质朴、适度、精致、 雅正、简素为基本美学标准，作为原创高端的家居生活品牌，荣获“金点奖”、“金点传承奖”等业内大奖。
为了在产品上体现更丰富的文化元素，曲美与国内一些优秀的设计师包括吴为、刘轶楠、吴桐等进行合作。如： 与设计师吴桐共同设计推出的“如是•中国家”系列家居，将中国古典元素与现代设计完美结合，成为中国新古 典家居风格代表作之一。
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.orq.cn

i
■ cl &
i I
)
2〇	现微jlk治理
□集中的销售渠道管理
曲美的产品销售主要由曲美馨家、曲美瑞德和笔八家居负责。
曲美的市场推广模式主要包括渠道推广、网络推广和媒介推广。渠道推广模式主要通过市场开发，挖掘潜在消费 地区、消费人群，快速占领当地市场或家居商场优势位置，抢得市场先机；网络推广模式主要通过公司自有官方 网站、主流门户网站等形式强化品牌宣传度，提高网络的品牌拓展能力，实现线上线下一体联动式营销模式；媒 介推广模式主要通过报纸、广播、电视、户外、小区拓展等方聽加宣传覆盖面，保证多点信息辐射。
曲美销售渠道包括实体销售渠道和网络销售渠道。其中，实体销售渠道采取直营与经销相结合的销售模式，网络 销售渠道包括公司自主开发建设的网络销售平台以及天猫商城、京东商城等第三方网络销售平台，使网络销售渠 道成为消费者信息搜索、下单和在线支付平台，线下专卖店成为消费者的产品体验、配送和售后服务中心，实现 消费者需求的全覆盖和家具产品的立体销售。
Mdl关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
现代企此腿	21
0订单化自主生产管理
曲美根据订单安扫浐品自主生产。通过ERP管理系统，有效整合销售信息，及时将客户所下订单与原材料的采购、 车间的生产以及产品的物流进行有效对接，使客户订单、采购、生产、物流形成标准化工作流程，在保证质量的 前提下，按照客户要求的规格、数量和交货期交货。
□强化优化流程管理
为了保证生产安全，进一步提升运营管理能力和效率，我们系统梳理了现行运营流程中各个节点的关系，结合业 务运营的实际需求，对24个核心运营流程做出全面优化，分别调整了关键流程节点、对接部门等内容，并重新 制定了运营管理流程、质量管理流程以及安全管理流程。
在流程重塑过程中，制度与流程管理部和各流程苟点部门保持即时沟通，形成了以流程改进为核心工作的跨界小组， 使流程优化工作得以高效、动态、持续的推进。截至2016年10月，我们共制定核心业务流程文件12份，修订 业务流程表单8类。
在对流程管理进行全面优化与改进的基础上，我们开始尝试对公司职能与业务流程进行信息化管理，制定了《原 材料验收流程》，并根据流程的重要程度以及审批流程的瓶颈节点，重新调整了授权方案，将授权进行分流，进 一步提升流程审批效率。我们坚持绿色的承诺，使各关键流程节点能够确保绿色安全。
合作伙伴关系
M□丨关1
WW
■关键定_指标数据库
~mqi.org.cn
合作伙伴絲
U
我m认为……
通过为消费者提供优质产品和服务，在满足消费者需求中实现企 业的成长和发展。曲美在发展中坚守“双赢是让消费者和合作伙 伴先赢”的理念，我们在利益面前，总是将消费者和合作伙伴的 利益置于自己的利益之先，让消费者和合作伙伴获得最大的价值 回报。

C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
24	合作伙伴关系
服务消费者的责任
服务消费者是曲美的基本责任。我们以满足消费者需求为中心，制定公司战略，高质量绿色环保 产品是曲美对消费者的承诺；我们以提升服务消费者能力为抓手，不断提高人性化、专业化、集 约化的服务能力。
合作伙伴絲	25
□不断斷的人性化服努
为了迎合个性化的追求，曲美在为客户制 定配套完整的居家方案的同时，还让客户 体验不同国家家居市场最新的时尚流行趋 势。曲美商品人性化的特质使消费者在真 实接触后被感动、去购买，在消费过程中 带来精神上的满足。


〇
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
26
合作伙伴親
□简约而不简单的专此化服努
■产品质量保障服务曲美重视产品质量控制，将产品质量控制贯穿于产品设计、原材料选择、生产制造、工厂 管理、生产检测等各个环节，现代化的生产基地和标准化的流程，完善的质量控制体系、先进的生产设备、精 湛的工艺流程、严格的环保标准要求，专业的检测手段是曲美品牌的保障。
■贴心售前售后服务在购买曲美产品前，客户可以通过曲美官网、微信等平台进行售前咨洵，包括定制咨询、 预约设计师等特色服务。在购买曲美产品后，为保障客户利益，曲美承诺凡购买曲美产品，均可享受以下承诺。
为保陳消费者利益，凡在曲美官网订购产品成功的用户，均可以車受以下承诺
1、免费上门量房服务
3、产品颜色、型号与合同约定不	4、产品与合同约定的产品尺
符的，予以免费更换	寸不符时，予以免费修改
5、产品部件与合同约定 的有明显色差或质量问 题予以免费重新生产
同时，为了迅速有效、公平、公正地处理产品售后服务，保护客户和公司的利益，曲美制定了《客户质量投诉处 理办法》，及时处理客户的质量投诉。按照售后服务的要求，各销售区域配备专职的客户服务人员负责了解、收集、 处理客户对产品质量的投诉，接受客户对各种产品的咨询，确保曲美产品能满足客户的要求。此外，曲美每年还 会不定期进行客户回访，对于所购产品已过保修期的客人，曲美会采用爰心体检的方式对产品进行维保，真正做 到贴心服务。
OMCII关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
合作伙伴絲	27
E]面向客户价值的集约化综合服努
2015年，曲美布局“互联网+”，整合多年积累的优势资源，面向客 户价值创造，提出K新曲美”战略：以设计为核心，将产品设计延伸 至设计服务领域，开创全新的空间体验，由单一家具产品向家居产品 和生活方式塑造升级3为客户提供集约化综合服务。
新曲美根据不同的客户不同的需求，打造了八大生活方式，以4.◦版 生活馆形象呈现，为客户提供不同风格不同材质的餐厅、客厅、卧室、 书房、衣帽间、阳台空间解决方案的同时，还通过线上线下专业的空 间设计师团队和〇A〇“云”设计平台提供免费的个性化设计方案。

JTlt
曲美〇A〇K云”设计平台，是以客户需求为核心的一体化信息管理平台，该平台使设计、采购、生产、交付等 各环节信息，以及价格、款式等各要素信息更加透明和可视化，并搭建起高效的实体运营网络——运营管理平台 ——决策支持平台的三层递进式供应链信息和数据生产线。平台化的家居需求供应链信息管理绑定最广泛的参与 群体，实现成本的最优化与各方价值最大化，在提升合作伙伴的供应链管理能力和效率的同时，进一步为客户创 造增值空间。
K灵感来自生活}曲美灵感库让你回归生活本质”。在〇A◦平台上3曲美倡导与万众互联，鼓励万众参与设计， 让家居设计由封闭走向开放。任意用户只要在曲美社区注册一个账号，就能发布自己的家居创意。曲美规定，只 要发布的作品在规定的时间内达到500个赞即通过初审，有权参加第二轮审核，并为产品定价参与曲美在线认购 活动，若作品达到认购数量，就能获得曲美家居以先进的生产工艺将作品付诸实践的机会，并得到丰厚的报酬。 〇A〇平台不仅为用户提供有价值指导的灵感库，同时，覆盖全国超过70◦◦套楼盘户型图的样板间，还可以让客 户自主进行家居DIY的3D云平台，真正实现“打开曲美官网，在自家的户型里，轻松摆放家具，进行空间设计”， 为用户带来极致的家居创意体验。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
28	合作伙伴关系
我认为，品牌与消费者之间关系的最高境界，是互惠互利，各取所需，形成可 持续的信任关系。这种关系无疑是所有消费者渴望的。所以很感谢曲美，我有 幸遇到了这样一个为消费者负责、关怀社会、诚信付出的大美企业。
2〇14年，我为新房置办家具，整个过程就像一场战役，而这个战役的主题就是， 给我的妻子和孩子一个温馨、环保的家居环境。我的家具选之旅，所有的评 判标准都是：家具是否环保，设计是否安全。
市面上的家具店很多，然而即使是大品牌，#■多家具都存在油漆味道大的问题。 老妈一再嘱咐“买好家具，别委屈了娘由和孩子”，我也不想妻儿用这样的家具。 哎呀，那阵子我的业余时间都用在逛家具店，真是逛到腿断！
幸运的是，我遇到了曲美家居。我的第一印象就是那些家具真的#•适合我的家， 优雅大气的弧度，一方面让这些家具拥有极致的美感，另一方面圆润的边角又 给予孩子安全的保障。而导购小姐的介绍更让我惊喜：这些家具来自于曲美花 费2000万升级的生产线，全部采用相比油漆更环保更绿色的“水性漆”。后来我 又从新闻中得知，曲美是国内首家全系列产品升级水性漆的企业，虽然水性漆 改造直接的投入就是成本上升大约30%左右，但是曲美公开承诺“提质不提价”， 将增加部分的成本自行消化。我惊喜的发现，在这里，导购诚心诚意地按照我 的需求为我指点，这些家具也都诚意满满；我不用再带着猜疑和防备去揣度商 家的心思，而是可以尽情的将注意力放在对于家具的美的追求上。
两年过去，现在我们的孩子在衣柜里钻进钻出藏猫猫，活泼、健康；我和爱人 坐在舒适的沙发上，不用担心家具散发刺鼻的味道，也不怕孩子跌倒撞到尖角； 朋友们来了，都夸我们有眼光，选的家具大气、环保。
真的感谢曲美，给我们提供了一个良好的家庭环境，从这些家具中，我们就看 到了一家企业的良心。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
合作伙伴关系	29
供应链共赢责任
通过商业模式创新实现资源价值提升，推动家居行业走向集约、绿色和环保的可持续发展之路，既是 曲美的战略愿景，也是曲美对行业发展的承诺。我们坚持原创设计，与产业链各个环节的合作伙伴分 享商业模式创新和供应链管理的成果，共同推进中国家居行业低碳经济发展。
OMCII关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
3〇	合作伙伴关系
□绿色环保承诺引领行此发展
曲美以可持续发展理念为指导，充分考虑家具生产对环境的影响，严格按照国家相关规定，持续加强对除尘和涂 料喷涂生产线的改造，以减少家具在生产过程中对人体的伤害和对大气的污染。
早在2009年11月，曲美全资投入，北京质检权威单位K国家家具与室内环境质量监督检验中心”提供技术支持3 双方联手创建了曲美“企业自检环保实验中心”，该中心4 丁造了国内首家企业自检环保检测实验室，对家具原辅材料、 制造过程、成品质量等进行严格自检。并由中国消费者协会、中国商标协会、国家质检站等国家权威专家指导， 企业综合定制最高标准自检。
同时，公司是国内较早重视产品环保性能、加大环保投入的家具企业之一，目前公司产品及生产环节的环保水 平处于行业前列，获得了国家“IS09001质量管理体系认证”和KIS〇14001环境管理体系认证”，并被授予 “ISO14025环境标志国际标准III型环境标志证书”、“中国环境标志产品认证证书”以及“绿色选择推荐证书”。
在消费者最为关注的家具油漆使用方面，公司是国内较早使用水性漆的家具企业，也是行业内为数不多的全线使 用水性漆的家具企业。水性漆是以水为稀释剂、不含有机溶剂的高标准环保涂料，重金属含量大大低于国家环保 P艮量标准，具有耐水、耐磨、耐热等特点，7K性漆的应用全面提升了公司产品的环保水平。
合作伙伴絲	舡
除水性漆外，公司在其它原材料选购上，建立并严格执行完备的供应商管理制度，与行业品牌企业建立了长期的 战略合作伙伴关系3从源头上把握好产品质量关口。同时，本公司坚持执行严格的环保检测标准，确保企业内部 的原材料环保验收标准优于国家标准，致力于为消费者提供健康、环保、优质的家居产品。
产品检测上，公司联合国家家具及室内环境质量监督检验中心创设了环保实验室，由专业检测人员按照公司的检 测标准从原材料的进货、生产到最后出厂进行严格控制把关，保证产品环保水平、质量水平的不断提高。同时， 公司定期委托外部专业的质量检测部门对公司家具产品进行检测。
在家具环保方面，曲美多年始终秉承着绿色环保的家居理念，以环保人居为目标，坚持选用高品质环保用材，以 国内乃至国际最高标准、最高性价比、最优产品规划体系竭诚打造殿堂级环保家居空间。2014年6月，曲美宣 布全线产品启用水性漆，成为国内首家将水性漆的使用推广到全线产品的家具企业。在木材选用方面，曲美严格 筛选木材供应商，用严苛的标准考核供应商的环保执行情况，以确保所砍伐木材不违反法规并符合环保规范。
32	合作伙伴关系
0建设"N + l〃模式的产品供应链运营体系
2015年，曲美的运营管理模式进一步优化发展为“N+1”，即以位于总部的运营管理中心为运营管理平台的“r， 以各事业部、业务部、子公司为运营主体的KN”，共同构成协同一致的供应链运营体系。
运营KN+r模式是曲美的供应链管理的平台和基础。通过这一模式，曲美形成了对供应链网络的集约管理，明 确了供应链计划管理流程，维护了供应链组织协调机制，并通过信息化手段提升了供应链协同信息的传递效率， 实现了对信息流、商流、物流和资金流的高度整合和持续优化，能够为下游客户提供高性价比的家居产品和家居 供应链解决方案。
□跨界合作
2010年4月9日，曲美正式携手国际气候组织，成为家居业首家战略合作伙伴，领跑中国家居行业低碳经济发展。 同步联手国内最大的C2C平台一淘宝网，结成战略合作关系，促进电子商务全面升级，弓I领家居低碳消费时代。
2014年，由北京市环境保护局组织主办，曲美家居承办的“清洁空气、百项技改”新闻发布会在曲美西区工业园 隆重举行。曲美作为环保局水性漆推广项目试点示范单位，将参与水性漆使用标准和技术改革的研究。同时，曲 美作为家具行业代表，向社会承诺曲美全线产品正式启用水性漆。
2014年，曲美在北京自有独立卖场进行首批充电粧建设，方便客户及员工可免费充电，以此倡导低碳环保的生活 方式。同时曲美还陆续将北京充电桩活动推广至全国，鼓励使用电动车减少燃油消耗和废气排放。
合作伙伴关系	33
□扶持伙伴协同发展
是否有扶持经销商的计划？
我们对经销商会有一系列计划，包括帮助优秀经销商拓展新城市，扩大市场范围；帮助市场营销能力较弱的经销商，提供 品牌策划活动方案并助其实施执行；面向经销商定期发布国家经济动态以及行业资讯，分享曲美内外部信息；定期组织经 销商参与行业论坛沙龙，带领优秀经销商参加商学1^)"等。
如何为供应商提供支持？
曲美面向供应商设有白名单、黑名单，且对白名单供应商持续跟踪，对于产品品质连续保持优秀、特优等级的供应商，我 们会提供专项支持，协助供应商更好地发展，尤其是对坚持原创设计和环保，追求产品品质的企业，曲美从经营管理、市 场营销方面进行联合市场开发，并将曲美优秀设计师资源开放共享给供应商，共同研发新品等。
怎么保障供应链伙伴践行绿色环保理齡
绿色环保是曲美对供应链伙伴的基本要求。曲美实施一票否决制，公司有专门的“招商监查处”，定期去合作的品牌工厂 和经销商寻访，另外集团总部开放监督电话、邮件、传真等多种举报方式，若接到关于合作的品牌工厂和经销商有不良行 为和违规操作的举报，经核实、跟踪，构成事实的事件立即进行处理，在公司采购、供应名单中除名。
2015年8月27曰，“绿色之约我们来了——曲美家居&雷士照明以旧换新启幕”大会在曲美家居北京北五环 旗舰店隆重召开。曲美家居携手雷士照明，共同推进2015年以旧换新公益惠民活动。这是家居行业和照明行业 联合跨界营销，绿色经济与公益合作的一次壮举，是新常态下家居建材行业抱团发展的一次有益尝试，有益于推 动双方品牌及社会公益更好地发展。
2016年3月25日3曲美家居携手非常建筑创始人、“中国现代主义建筑之父”张永和老师，共同打造的K我爰瑜伽” 系列作品在上海当代艺术博物馆“建筑之名”泛设计展中展出，为家居设计的未来发展开启崭新一页。
2016年6月31曰，曲美家居携手海尔跨界合作，定制创新童话家主题儿童房在北京曲美家居亚运村店隆重举办。 曲美&海尔联手打造“有温度”的定制空间，家居与家电的结合，完美地呈现了真正仪式上的整体家居。曲美& 海尔以此为起点，开启K定制合伙人”的合作模式3将借助大数据定制化、智能化和互联网交互等手段不断地为 用户提供多样化的消费服务，满足消费者个性化需求。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
34	合作伙伴关系
为伙伴追求大美
曲美成就了我和团队的事此
在读EMBA的时候我深刻地记住了一句话：企业与经销商之间能够达成的最高 层次的合作关系，应当是在相互信任的基础上，为了实现共同的目标而采取的 共担风险、共享利益的长期合作关系。当时听到这句话我就想：嘿，这不就是 我和曲美的关系么！
我是曲美秦皇岛经销商开东辉，20多年前就开始与曲美合作。我这人是个大老 粗，以前当过兵，和人做生意就认一个字——诚。之所以这么多年来跟曲美合 作愉快，就因为曲美是一家真诚的企业，我们之间的合作关系诚恳、诚实、诚信， 用赵总的话来说，真诚是曲美的一种文化。不管经销商规模大小，曲美都真诚 对待，一视同仁，曲美给我最诚恳的建议，提供最可靠的产品，我们一起在协 作中成长，逐步稳固并扩大市场。
合作2〇多年，我们经历过市场的多次冲击，身临其境，也有过艰难无比的时刻。 每到这时，曲美都不会抛下我们独自前行，曲美把大家都当成一家人，用一家 人的角度去思考问题。2〇〗2年经济环境低迷时，曲美积极主动的帮我一起想应 对措施，提升店面形象，创新营销思路。有句格话说“只能共患难不能共富贵”， 曲美却绝不是这样。2015年曲美成功上市，有钱了，他把钱花在加大广告宣传 力度上，花在配合我们经销商开展营销活动业务上，花在建设生产基地、增加 优化生产线上，助推我们的销售额稳步上升。
我这人其实一直有一颗想读书的心，年轻时阴错阳差去当了兵，干活就凭着部 队里练就的那一股子努劲儿，但越往后越觉得工作吃力，人多了，管理不过来， 货多了，也要费心思处理……让我特别感动的是，在这时曲美又帮了我一把， 送我和其他经销商一起到人民大学读EMBA，进行回炉再造。能够同甘共苦的 朋友有几个，能真心帮扶你的朋友又有多少？在我看来，曲美就是我最好最真 挚的朋友！
这么多年来，曲美像我们的兄长，在事业上一起成长共赢，互相扶持，在个人 成长方面更用心去帮助我们每个人。如今我学业有成，我和曲美的合作也更紧 密了，相信未来，我们的合作会更好！
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
伴絲
35
彳介？丄孩八彻！
、 *
J，
X
g咐錢冷^冬冬※旁;9忍炼 在，和冬佐丨习令％是$
I 十卜 / H|
介)-专外巧p〉.拿^夺足來-令妓※
^ (
....、、
^4i#i liiC^ 'f)j ^i.	I
蛛卞叙釣铃说參!竣必|^
>w. "•
秦辨鳝.
tiM ^
浓美！泛作饵襄采L.丨
•‘我
患射探表灰項妗今]fe
私料和•歧戈私•續5 令)私麵u
一丨振叔約
销
M°]^4?rf：Sm
36	合作伙伴关系
员工共同发展责任
员工发展的动力就是企业发展的动力，员工的成长就是企业的成长，认同曲美文化、心态乐观、富有 激情、善于学习和创新的员工是曲美的最大财富。曲美追求员工个人理想与曲美企业理想融为一体， 共建不断提升的员工全面发展体系和德才考核的激励机制，营造和鼓励爰“家”的企业文化发展环境。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
合作伙伴絲	37
□共建员工娜体系
作为一家崇尚创新、尊重人才、追求美好的企业，促成团队合作和团队成长是曲美员工成长的方向。在企业蓬勃 发展过程中，曲美更加注重共建员工关怀体系。
$全关于员工的职业健康安全方面，公司以绿色环保为原则，采购符合国家 相关标准的材料，为员工创造健康安全的办公环境，同时在办公区布置 大量的绿植，净化空气并愉悦员工身心\。
定期体检	彳m
相关培训	公司会不定期进行消防安全、职业病防范、养生等相关培训。
在符合国家政策的前题下，曲美建立了完善的员工福利和权益保障体系，并致力于为员工打造更贴心的福利计划。
工会福利	公司逢节假曰、职工生育、住院、丧葬等情况，为员工提供相关福利。
安^>用餐公司建有食堂】为员工提供午餐，并为值班员工提供早、晚餐。
年休假	公司严格执行国家年休假政策，并在此基础上提高了休假标准。
工作服	公司为一线员工提供有链保证的工作服。
企业大学	曲美家居是一个学习型组织，为了员工成长，成立了内部企业大学，为
员工提供各类培训和成长平台。
读书、学历升级
并鼓励员工家属、子女多读书。
旅游曲美为员工提雌雜会，优秀干部还拥有赴国外旅'辟察的机会〇
si雜 慰问篇理办法
为了构建更加人性化的员工福利体系，增强员工的集体感、荣誉感和归属感3曲美制 定并颁布了《员工关怀慰问管理办法》，对员工结婚、生育、生病住院、遭逢意外等 各种情况提供了更加全面的关怀与福利。
面对不断上涨的房价，曲美关注员工所关注，严格按照国家法律法规和政策规定缴纳 社会保险和公积金，缴纳基数均按照员工工资收入总獅行。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
38	合作伙伴关系
只有懂得感恩父母，才懂感恩社会。为引导员工懂得感恩，曲美制定了道德行为公约，将员 工道德素养提升纳入到员工行为规范中，同时曲美修订了《年度评优工作方案》，年度评选 中增设劳动模范、孝敬父母模范两个奖项，并大力倡导员工孝敬父母、关爰家人、奉献社会。
曲美内部已形成由多部门构成的员工关怀协同组织，构建起覆盖更加全面的员工关怀体系， 使曲美对员工的关怀更加细致入微。
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
合作伙伴絲
39
□德才挪的獅机制
曲美推行全员绩效考核的激励机制，根据员工绩效情况进行激励，发放员工工资和奖金。与其他企业不同，在考 核才干的同时，曲美尤为重视和引导员工的德行规范，以建立员工对企业的归属感、对家庭的责任感及与员工家 人对曲美的认同。每年除了依据经营成效和工作才能表彰优秀员工、优秀团队等，曲美还特别设有道德模范奖、 孝亲奖，依据道德行为公约进行公开评选和奖励。
曲美的全员评估体系由业绩才能评价、道德行为评价两个方面组成，其中业绩和才能针对员工的工作结果以及相 关技能进行评价，道德行为针对员工的行为品德进行评定。
评估体系B
奖金培训
德才评估
(业绩+能力+态度）
德行评估
(道德+品行）
评优奖励
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.orq.cn
优先调薪 晋升
员H评估
4〇	合作伙伴关系
	1	
2		3
内部竞聘
为员工创建岗位竞聘的平台，曲美开放明确的目标岗位，通过公平、公正的评估 流程选拔内部人才。针对新晋升的管理干部，建立为期一年的全面培养与跟踪考 核机制，为员工的职业生涯发展提供全面的规划指导。通过与新任干部直接上级 的深入沟通访谈，并结合现任职岗位的能力需求以及新任干部的职业成长经历进 行综合分析，寻找未来需要提升的关键能力项目，为新任干部量身打造个性化的 定制培养方案。同时，根据定期的360度评估结果，为员工的职业发展提供有 效的依据，从而帮助新任干部完成从“绩优个体”到“管理者”的角色转变，并 快速提升新任干部的系统性专业能力、管理基本功和个人能力短板。
人才梯队建设
曲美鼓励员工IR极学习，并将员工发展与公司战略充分匹配3全面考虑人与组织、 行业不同成长阶段的核心要素和彼此之间的内在需求，以专业序列的客观要求为 依据，进一步完善能力素质模型，为员工的职业生涯规划提供了可量化的衡量标 准。曲美针对关键岗位人才的需求并制定针对性的梯队建设及人才培养方案，对 每年引入优秀的应届大学毕业生实施储备干部制度，在三年内配合集训、轮岗、 试岗、沟通会、专题培训、半年度考核和辅导员制度，使其快速成长。
为了进一步奖励为公司做出突出贡献的员工，引导员工遵守道德行为公约，曲美 修订了《年度评优工作方案》，以员工民主投票的方式选出了本年度增设的劳动 模范、孝敬父母模范两个奖项，并在每年战略与组织年会上对劳动模范、孝敬父 母模范、明星员工、优秀干部、优秀员工以及年度优秀团队进行了表彰。
2015年，曲美上市前，实施了管理层持股奖励政策。同时，在内部开展了运营 团队激励体系的全面变革与创新，基于业务运营全流程建立了以缋效目标为导向 的激励机制。激励方案依据战略指标，从关注业务运营全流程的角度，制定了与 业务运营各流程环节挂钩的多种激励政策，有效引导运营团队完成既定目标。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
合作伙伴絲
在职场打拼的人最渴求的是什么？不管ta的工作是什么，最渴望的无疑是顺 畅的提升空间、奋进和谐的工作环境与上级的鼓励和帮助。幸运的是，我从工 作的第一天开始，就拥有了这一切。
我叫粟凡，2001年我刚步入职场，第一份工作就是导购，就是在《甲方乙方》 里说的那个“真大真气派”的曲美店里。但工作第三天，我就出了个大错：介绍 97年上市的C-3椅时，却说错了它的材质。老店长恰巧就在身旁，她没有当着 顾客指出我的错误，而是接过话茬，巧妙的把我的错误弥补回来。下班后，她 又单独叫住我，给了我一份材料，里面详细讲解了每款家具。我抬头看过去， 她说道："没事，好好背好好练！”嘴角还带着鼓励的笑，让我现在想起来都无 比感动。
16年一路走来，从导购到培训主管，再到区域经理，如今我已经是媒介总监。 在曲美，如果我想学习，前辈们会给予充分的教导，各类内部培训让我受益匪或； 在曲美，如果我想努力，同事们会积极配合，我们在工作中携手并进，业余时 间也一起团建增进感情；在曲美，如果我想成长，晋升的大门永远敞开，只要 努力，我就能有所收获。我印象最深的仍是那个最初的小故事，那个给予我鼓 励又给予我机会，更给予我学习环境的小故事。
如今，我已经是一位资深的曲美人，在曲美大家庭中，我有着追求成功事业的 决心，享受着工作乐趣，实现着人生价值。我也为自己能够成为曲美一员而感 到自豪。我常想，假如不曾走进这个大家庭，那我将错过的是怎样的一种美丽 人生。因为十多年来我不仅得到了领导、同事们在工作上和生活上无微不至的 关心和呵护，更看到了曲美不断地改变、创新和发展。
曲美是个大家庭，你在这里付出真心，就能得到回#曲美是个大平台，你在 这里用心耕耘，就一定能够获得成长和收获。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn


参与社会公益事业
o
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
参与社会公益事此	43
U
我们认为……
企业应该是_个有思想、有灵魂的生命体，是推动人与自然和谐 的力量，是推动社会向善的力量。我们充分意识到传统的工业化 社会的发展模式已经走到尽头，全球气候变化与资源供应紧张给 人类带来了前所未有的发展危机，转变经济增长方式，重塑经济 发展模式成为当务之急。曲美在重新思考和认识企业发展、资源 环境、社会进步的关系的基础上，致力于推动中国当代生活美学 的建设，研究在新时代国人的生活愿景、生活方式的改变。

c
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
44	鮮社会公益事此
推崇简约绿色的生活方式
2013年至今，曲美家居携手中国绿化基金会在全国范围内启动“以旧换新”活动，承诺每年50天， 连续推行5年，传播绿色家居、低碳生活。同时通过对旧家具回收、消费者10%的补贴、公益购等 实际行动，鼓励用户参与到我们的活动之中。

OMCII关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
参与社会公益事此
45
2013年，以旧換新第一季活动【“旧”爱地球绿碳行动】
2013年8月，曲美家居率先将家具a以旧换新”推向全国3并携手中国绿化基金会启动旧1 爱地球绿碳行动”环保公益计划，将“绿公益”纳入企业发展战略中来。曲美家居以旧换 新活动得到了全国经销商及广大消费者的积极支持与响应，在全国范围掀起了一股低碳环 保的时尚潮流。曲美家居集团董事长赵瑞海将曲美家居全国“以旧换新”活动旧家具变现 所得公益善款，通过中国绿化基金会捐献给广西壮族自治区金秀瑶族自治县的贫困家庭种 植生态潑济林。
芡家从■ 111” C地球鉍SKfr动

2014年，以旧換新第二季活动【旧爱地球绿色:B士】
2014年是曲美家居承诺在全国连续推行5年以旧换新活动的第二年，作为此次活动的发 起单位，曲美在安装汽车充电粧、饮料瓶智能回收机，全国免费发放3万块手帕、5万个 环保袋以及20万双环保筷，倡导公众节约资源，践行低碳环保的同时，还将把旧家具处 理变现所得经济收入一部分费用捐赠给中国绿化基金会用以支持“幸福家园.绿色宁夏” 项目，援助宁夏回族自治区固原市原州区贫困家庭种植枸杞生态经济树，另一部分用于绿 色创意方案的实施以及其他环境公益项目的实施。
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.orq.cn
得
以旧換新 第二季
以旧換新 第I季
46
参与社会公益事此
2015年，以旧换新第三季活动【绿色之约我们来7】
2015年9月1日，曲美携手“雷士照明”，在曲美全国600多家卖场、雷士 3000多家 专卖店共同开展小区推广活动，让利消费者并带动绿色消费。在具体的合作上，雷士将在 曲美以旧换新基础上，正式升级启动雷士 好换灯”进小区以旧换新绿照推广项目，并以 每月300-500场次的速度在全国铺开，实现“推广低碳节能灯具，推动高能耗旧灯回收” 的目标。
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.orq.cn
以旧換新 第三季
参与社雜益事此
47
2016年，以旧換新第四季活动【以旧換新绿色觉醒】
曲美为期五年“以旧换新”活动中特别推出的环保设计活动一旧爱设计，征集生活中的 绿色好设计好创意，征集社会旧物改造达人，对回收的废旧物通过重新复原或改造设计变 废为宝，重新在曰常生活的"用”中传承和焕发新生。好设计让旧物焕发新生，好设计让 有限的地球资源物尽其用，旧爱设计活动将引导影响更多的社会公众积极参与绿色行动， 践行低碳环保。
旧爱设计
总参与
707人
征集作品 近1000组

总点赞
145,891 次
旧爱故事
总参与
356 a
征集作品
近500组
总点赞
12,313 次
线下举办7为期半个月的旧爱赌设计居
线上下
近 200,000 人
参展作品 近60组
旧爱秀公益拍卖
参与作品 62组

筹得金额
146,565 元
款项100%用于公益捐助
(中国绿化基金会“幸福家园一西部绿化行动”生态扶贫公益项目）
Mai关键定置指标数据库
www.mqi.orq.cn
以旧換新 第四季
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.orq.cn
2016年6月23曰，“以旧换新绿色觉醒”绿色生活论坛
2016年6月23日，由北京曲美公益基金会发起，联合工业和信肩、化部工业文化发展中心\
中国绿化基金会、北京自然技公益基金会、北京歌华创意产业中心共同举办的“以旧换新 〈 绿色觉醒”绿色生活论坛在京隆重举行。K旧爰设计师们”齐聚“以旧换新绿色觉醒”绿色 生活论坛，与包括政府、企业、公益组织在内的代表共同探讨绿色生活之道，并发挥各自设 计创意使得一件件旧物焕发新颜’这些“旧物新品”在旧爱焕新设计展上的亮相是对资源的 一次循环再利用，同时传递着绿色生活的正能量和环保的公益理念。
48	参与社会公益事此
以旧換新绿色
参与社会公益事此	49
作为发掘美的设计师，我们最渴望遇到这样的合作方：对我们充分的尊重，在 设计上给予足够的支持与放手，而在项目上能够提供一个充分发挥我们灵感和 想象力、进而调动我们无限热爱的好项目。
这就是我们喜欢曲美的原因。一直以来，曲美总是能够与我们愉快合作，以至 于创作出那些即便经历20年也能让人眼前一亮的作品。而更难能可贵的是，在 调动我们对于美的创意之外，她也能提供极佳的项目，让我们生发爱的冲动。
这个项目，就是曲美的公益活动——旧爱设计。
2014年，曲美发起这项活动，收集旧家具，改造成新的物件，践行环保与绿色 的理念；又通过拍卖设计产品，为中国绿化基金会“幸福家园”绿色宁夏构杞生 态经济树公益项目捐助资金，为公益贡献力量。
也许凡人眼中的时尚是关于喜新厌旧的学问，但对于我们这些设计师而言，时 尚不是土豪，因为那种一味堆跑珍贵材料的做法实在够土；时尚也不是时髦， 珍惜现有的资源，发挥其最大的特长，才是对设计师最好的挑战，也最能启发 我们的灵感。我们无比喜爱这个活动。把旧物当作垃圾处理是一种资源浪费， 更是对美的浪费。如果你们见到北京国际设计周上我们其中的一员袁媛用两把 椅子改造成的跷跷板，你们一定就会明白我说的意思。
这无疑是一场关于新生的活动：它让我们亲手触摸那些年代感，亲手让那些老 物件煥发新生；那些重焕光彩的旧物被拍卖，喜爱的人买来收藏使用，拍卖款 又给西部的土地带去了绿色新生。
这种绝美的意境让参与其中的我们更像饮了一杯佳酿，让我们乐在其中。我们 喜欢曲美这样有态度的公益活动，通过设计展现不同的对旧物的态度，表达对 环境的关心以及对美好生活的向往，让更多人关注旧物利用，倡导低碳环保的 生活方式和消费习惯，曲美借助“旧爱设计”传递绿色低破的环保理念，并影响 到更多的人参与环保。
我们和曲美一起在创作中发现美、创造美，为环保事业和绿色发展做贡献，我 们又因此获得人们的尊重。这样的设计活动，又有哪个设计师会不想参与呢。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
5〇	鮮社会公益事此
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
参与社会公益事此
51
f
¥
♦
曲美历年公益大事记
2003年，在“众志成城，抗击非典”疫情中，曲美勇担社会责任，与全国人民一道抗击非典，向社会及个 人捐款捐物共计70万元。
2005年，曲美支持农村经济建设，助力扶贫工作，向黑龙江省太康县捐资15万元；向北京延庆县农村扶 贫捐资5万元。
2006年，曲美向北京消防队送去节日慰问金10万元向湖南长沙女子职业教育学院奉献爱心，捐款10万元，
支持学體设。
2007年3月，曲美向北京市顺义区南彩镇西江头村经济合作社捐助助扶贫款5万元。
2007年4月，曲美向西宁市交通干警送去慰问金5万元，共建军企和谐发展。
2007年6月，曲美向奥运会皮筏艇赛场捐赠配套家具共计78万元，为08年奥运会添砖喝彩。
2007年7月，曲美向北京市顺义区坞里村捐资建设农村文化广场，丰富当地村民业余生活。
2007年9月，曲美向青海省公安厅捐赠80万元，购买100辆警用摩托车。
2007年10月，曲美向北京市青少年发展基金会捐款25万元，资助河南希望小学。
2007年12月，曲美向中国家具协会捐资10万元，助力协会建设发展。
2008年2月，曲美员工自发组织为南方灾区爱心捐款，为灾区人民送去温暖。
2008年3月，曲美通过北京市朝阳区红十字会向雪灾区捐赠1万元“雪灾款”；向中国红十字会捐款3万元。
2008年3月，曲美通过北京青年企业家协会捐款30万元公益基金，助力青年人创业。
2008年3月，曲美向北京市顺义区南彩镇西江头村经济合作社捐助助扶贫款5万元。
2008年4月，曲美出资数万元扶助北京市顺义区南彩镇坞里村进行绿化建设。
2008年5月，曲美向北京市职工送温暖基金会“献手足情，暖职工心”活动募捐5万元。
2008年5月，曲美第一时间向四川灾区献爱心，捐出善款总额达10◦万元以上。
2008年5月，曲美通过北京市朝阳区慈善协会向灾区捐助10万元“抗震救灾”款；通过北京青少年发展 基金会向地震灾区捐助20万元“抗震救灾”款；通过北京市朝阳区接受救灾捐赠事务管理中心向灾区捐助 1万元“抗震救灾，，款。
2008年6月，曲美严格遵守国家法律法规，积极选用绿色环保包装袋，为顾客提供可重复使用的购物袋。
2008年12月，曲美向北京市顺义区南彩镇西江头村经济合作社捐助助扶贫款1万元。
2008年12月，曲美在北京全面启动家居爱心体检活动，帮助消费者打造更加清洁、健康、靓丽的家居环境。
MCJI关键定置指标数据库
-	www.mqi.org.cn
52
f	2008年12月，曲美赞助第七届中国花博会100万元，助力花博会成功举办。
+	2009年3月，曲美持续资助北京市顺义区南彩镇西江头村，捐助“一助一”扶贫款5万元。
+	2009年8月，曲美向北京市顺义区南彩镇西江头村经济合作社捐助助扶贫款3.5万元。
+	2010年3月，曲美持续资助北京市顺义区南彩镇西江头村，捐助助扶贫款5.5万元。
+	2010年4月，青海玉树地震，曲美通过中国红十字总会向灾区捐款10万元，支援灾区人民重建家园。
+	2010年6月，曲美通过北京市朝阳区慈善协会向井冈山贫困失学儿童捐款3万元，帮助孩子重返校园。
+	2010年7月，曲美向北京市顺义区南彩镇西江头村经济合作社捐助“一助一”扶贫款3万元。
♦	2010年7月，曲美向北京市公安民醫抚慰基金会捐赠“民醫扶助基金” 30万元；向中国人民武醫蝥察部
队北京市顺义区消防支队捐赠“八一消防慰问金” 2万元。
+	2010年11月，曲美携手气候组织，支持低碳事业，助力“碳路未来”旗舰项目40万元〇
+	2010年11月，曲美携手中国绿化基金会，发起绿色公益团活动，向“幸福家园-西部行动生态扶贫项目”
捐赠3万元，购买6000棵沙棘树，以实际行动倡导低碳生活。
f	2010年12月，曲美向北京市温暖基金会捐赠34.5万元，帮扶救助临时困难家庭。
^	2011年7月，曲美向北京市光彩教育基金会捐赠100万元，贯彻国家“科教兴国”战略方针。
+	2011年9月，曲美经销商体验店一西安店向陕西省洛川县安民小学捐赠5万元，帮助学校完善教学设施。
+	2011年11月，曲美爱心捐助中国社会福利基金会“免费午餐”公益项目3万元。
+	2012年7月，曲美通过北京市慈善协会向水灾地区捐款30万元；通过长江商学院向云南交通技师学院捐
款25万元助学。
_	2012年8月，曲美携手思源■焦点公益基金共同向盲童孤儿院济慈之家物资捐赠5万元。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
53
彎	2012年11月，曲美向北京市慈善协会捐赠共计50万元，用于救助弱势群体。
，2013年8月，曲美经销商体验店_张家口店向张家口市康保县邓油坊镇北山小学送去爱心课桌椅，共计8万元。
+	2013年，曲美董事长赵瑞海向湖南省怀化市蒿吉坪民族学校捐款30万元，用于“雄飞楼”的建设。
+	2013年9月，曲美经销商体验店一秦皇岛店向卢龙县鹿尾山小学、水峪小学、青龙县张杖子小学捐赠新课桌椅，
共计13万元，开展公益助学活动。
+	2013年10月，曲美全国范围内启动连续五年的以旧换新活动，将旧家具回收处理所得部分经济收入31.35万元，
通过中国绿化基金会购买30000余棵山茶树，捐献给了广西金秀瑶族自治县的贫困家庭。
+	2014年6月，“清洁空气百项技改”新闻发布会上，曲美向社会郑重承诺，即发布日起全线产品正式启用水性
漆涂装，曲美因此成为了国内率先全线产品均采用水性漆涂装的家具企业，为首都VOC排放量的减少做出了应 有的贡献。
f	2014年7月，曲美在自有独立卖场安装充电粧和智能回收机，大力倡导低碳环保的生活方式。
+	2014年9月，曲美经销商体验店一秦皇岛店全体员工通过团市委及希望工程办公室向抚宁县抚宁镇三里杨小学
助学捐赠13万元。
+	2014年10月，曲美第二季以旧换新活动结束，再次将旧家具回收处理所得部分经济收入24万元，通过中国
绿化基金会购买24321棵枸杞树，捐献给了宁夏回族自治区固原市原州区，护卫袓国的碧水蓝天。
+	2015年8月，曲美经销商体验店一秦皇岛店向“温暖午餐”公益项目捐赠10万元。
+	2015年10月，曲美向绿化基金会捐赠8万元，援助宁夏固原市原州区贫困户种植枸杞树。
一	2016年5月，曲美向绿化基金会捐赠14.3万元，用于宁夏“幸福家园_西部绿化行动生态”扶贫项目。
据不完全统计，截止2016年，
曲美家居向社会及个人捐款总计：1100,19万55
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
54	鮮社会公益事此
支持国人对美的梦想和需求
在20多年公益实践的基础上，2015年12月8日，北京曲美公益基金会对外宣布成立。曲美公益 基金会全面助力研究新时代国人的生活愿景，探索新的生活方式和审美角度。
基金会注册于2015年7月24日，由曲美家居集团发起并捐赠原始基金，相对于以往的以捐赠行为为主的传统 基金会不同，曲美基金会致力于美学及现代人生活方式的研究3下设国人生活研究院，研究在新时代国人的生活 愿景、生活方式的改变、美学趋势的变化，并将这些研究成果与社会分享，同时尽力扶持本土的原创设计力量， 联合全球的设计、创意、美学高端人才面向公众展开美学公益教育〇
2016年，由著名建筑大师、设计教育家张永和先生以题为“设计关系”的演讲开启曲美国人生活方式研究院公益 讲堂第一课。与以往捐钱捐物的传统公益模式不同，曲美公益基金会更注重精神文明建设。
2016年8月，在曲美家居客厅文化节期间，曲美公益基金牵头打造四期公益沙龙直播节目，通过对各种“关系” 的探讨3让大家反思那些美好却被我们所遗忘的价值，进而开创属于这个时代的品质生5舌。
8月28日，第一期公益沙龙“单身是一种进化吗？”，在曲美家居亚运村店开播，节目组邀请到了著名作家陈岚 和她的两位闺蜜《人物》杂志总監张薇、著名作家贾佳共同探讨关于“单身”这件事。
美公_

互 ESTA0LISHMEN丁 OF
foundation
CONFERENCE ^BUC CLASS OF FOR CHINESE
新闻发布会
舌方式
m
O Mai关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
参与社会公益事此	55
9月2曰，第二期公益沙龙“我们在婚姻里犯的错'在曲美家居亚运村店举行，著名作家闫红，以及她的两位好友， 国内知名出版人杨文轩、原央视《大家》栏目主持人许可一起畅聊“婚姻里犯的错”，告诫我们对待爰情，一定 要慎重的把遇到的每一个问题解决，真正在经营过程中是需要持久，需要耐力的，如果选择了婚姻，我们就要认 真对待，如何更好的在婚姻关系中诠释爰、宽容与自由的定义。让宽容与自由并重。
9月9曰，在上海青浦区吉盛伟邦国际家具村D3-05曲美家居上海万物店举办了第三期公益沙龙活动，节目组 邀请到了知名艺术家叶放先生以及知名家居设计师戴娣女士与著名主持人赵小龙先生共同探讨优雅与生活的紧密 关系——“雅不是装的，我们这一代的美育策略”。雅，就是_种自然的流露，一种习惯，是那种到了一个高度， 到了一种心境，那种自然而然地流露出来，习惯了，没有什么，就是这样子，这恰恰也是最真实的生活状态。
9月25曰，曲美公益沙龙最后一期活动邀请了著名心理咨询师李子勋老师和SeSe婚礼王国CE〇杨铯老师，以 及《时尚妈咪》的制片人杨莉老师_起探过K3岁能不能看大？怎样才能做懂孩子的父母'三位嘉宾就孩子的成长、 如何培养出色的孩子、以及父母要充当一个怎样的引导者的角色进行了深入的交流与探讨。
曲美公益沙龙从单身到婚姻到育儿再到高雅的生活，深入分析生活中各种“关系”。分别通过“单身是一种进化吗？ ”、 K我们在婚姻里犯的错”、“雅不是装的，我们这一代的美育策略”、“三岁能不能看大，怎样才能做懂孩子的父母” 等主题，邀请各方面的专家、作家深入的探讨了两性之间的关系、婚姻内的关系、人与艺术的关系及亲子关系等 四大社会话题，对未来的生活方式进行了展望。
在这四期的沙龙节目里，许多嘉宾的观点都具有深远的启发性、从各个角度解读当下我们需要处理的各种关系， 也为我们探索未来生活方式提供一些思路和窗口，曲美基金会作为立足于探索国人生活方式研究的基金会将会 持续的进行这一领域内的探索，也诚邀社会各界人士与我们一起努力积极推动这一系列的探索，让中国形成让 世界共享的家庭生活价值伦理观和生活美学的范式。四期节目通过互联网平台进行直播，在线和广大民众一起 重新审视与人们生活息息相关的议题，让更多人深入思考了当下我们面临的各种崭新的关系及这种关系对生活 方式的改变。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
社会认可与荣誉
社会认可与荣誉	57
!	2016年度品牌荣誉
Q 1月，曲美被北京市朝阳区工商业联合会、北京企业评价协会评为“守法诚信承诺示范单位”。
〇 3月，曲美被中国建筑装饰协会授予“2015年度最佳原创品牌，，称号。
〇 3月，曲美被北京市工商行政管理局顺义分局评为“2015年度北京市顺义区消费者争议快速解决绿色通道示范单位”。 〇 3月，曲美被中国质量检验协会授予“全国质量检验稳定合格产品”荣誉证书。
〇 3月，曲美被中国质量检验协会授予“全国家具行业质量领先品牌”荣誉证书。
&	3月，曲美被中国质量检验协会授予“全国产品和服务质量诚信示范企业”荣誉证书。
$	3月，曲美荣获中国家具销售商联合鎌发的“中国家具最佳原创设计奖”。
^	3月，曲美被网易家居评为“2016年度家居行业优质服务品牌”。
6	4月，曲美荣获创基金创新设计联盟颁发的“2016中国家居原创设计突出贡献奖”。
$	5月，曲美荣获2016威尼斯建筑双年展“穿越中国-中国理想家特别促进奖”。
〇 7月，曲美荣获第九届21世纪营销（北京）国际峰会“最具影响力品牌奖”。
0	7月，曲美被北京商报社评为“2015-2016+大北京家具品牌”。
〇 9月，曲美被中国绿化基金会授予“2016年度绿色爱心企业”称号。
^	9月，曲美在上海家具展设计师之夜斩获“金点奖”及“创新奖”双料殊荣。
泰 9月，曲美荣获第22届中国国际家具展览会摩登上海时尚家居展“2016大会设计创意奖B。
6 12月，曲美荣获公益时报颁发的“中国企业社会责任优秀奖”。
12月，曲美荣获上市公司竞争力公信力调查评选“最佳社会责任奖”。
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
媒体关注	59
0 新浪家居独家：曲美家具上交所成功上市及背后的故事 $ 新京报：曲美成功上市打造“现代家居”第一 0 北京电视台深度报道：曲美家居揭开水性漆家具面纱 〇 中国网、网易：曲美家居专注环保二十年将绿色进行到底 4 新华网：曲美首家“你+生活馆”空间由你而定 Q 中国网、凤凰网：曲美家居“我爱瑜伽”惊艳亮相2016威尼斯双年展
〇 CCTV2、CCTV3、东方卫视、北京晨报、京华时报、北京青年报等权威媒体线上线下深度报导2016年旧爱设计
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
G3对标
OMdl关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
G3对标	61
GRI	ID		指赚述	披S 情》
		1.1	机构决策者就可持续发展与机构及其战略关系的声明	F
战瞄				
与分析		1.2	重大影响、风险和机遇的描述	F
		2.1	组织机构名称	F
		2.2	主要品牌、产品、服务	F
		2.3	机构的营运构架，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构	F
		2.4	机构总部地址	F
DIN		2.5	机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告 所诉的可持续发展事宜特别相关	F
简介		2.6	所有权的性质及其法律形式	F
		2.7	机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户所受惠者 的类型）	F
		2.8	汇报机构的规模	F
		2.9	汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变	N/A
		2.10	汇报期内所获得的奖项	F
c
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
62	G3^
GRI	ID		指赚述	披露 情》
		3.1	信息汇报期（如财政年度/西历年）	F
		3.2	上一份报告的曰期（如果有的话）	F
		3.3	汇报周期（如每年、每两年一次）	F
		3.4	查询报告或报告内容的联络点	F
		3.5	界定报告内容的过程	F
		3.6	报告的界限（如国家部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商）	F
振告 参败		3.7	指出有关报告范围及界限的限制	F
		3.8	根据{十么SM，汇报合营丰几构、附属机构、租用设施、国夕保购业务 及其它可能严重影响不同汇_及（或）不同机构间可比性的实体	N/A
		3.9	数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估 计所依据的假设及技巧	F
		3.10	解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准年 份/年期有变、业务性质、计算方法）	N/A
		3.11	报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大区别	N/A
		3.12	列表各类标准披露在报告中的位置	N/A
		3.13	在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认 证的政策及现行措施。如没有列出，请解释任何外部认证的范围及 根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系。	N/A
c
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
G3对标	63
GRI	ID		指赚述	披露 情》
		4.1	机构的治理架构	F
		4.2	指出最高治理机关的主席有否兼任其他行政职务	N/A
		4.3	如机构属单一董事会架构，请指出最高治理层中独立及（或）执行 成员的人数	N/A
		4.4	股东及雇员最高治理层提出建议或经营方向的机制	N/A
		4.5	最高治理层成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安排）， 与机构绩效（包括社会和环境绩效）之间的关系	N/A
		4.6	避免最高治理层出现利益冲突的程序	N/A
		4.7	如何决定最高治理层成员应具备什么资格及经验，以领导机构的经 济、环境及社会项目战略	N/A
		4.8	机构内部定订的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会 绩效的原则，及其实施现状	F
公司 治理			最高管治働对回报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效(包	
		4.9	括相关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、道 德守则及原则的监督程序	F
		4.10	w古最高〉本身绩效的酿，特别韩雜济、社綠效	N/A
		4.11	解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事	F
		4.12	机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他提倡的参与或 支持	F
		4.13	机构加入的一些协会（如业界联欢）及（或）全国/国际倡议组织	F
		4.14	机构引入的利益相关者群体清单	F
		4.15	界定及挑选要引入的利益相关者的根据	P
		4.16	引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关者的 频密程度	P
		4.17	利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何 回应，包括以报告的回应	F
c
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
64	G3^
GRI	ID		指赚述	披露 情》
		EC1	创造和分配的直接经济价值，包括总收入、利润、营运成本、员工 薪酬、捐助和其他社会投资、留存收益、向政府和资本提供者支付 的资金。	P
		EC2	抛因气駿化而娜的摘所带来的财务跡及其他风師机会。	P
		EC3	机构固定福利计划的覆盖范围。	P
		EC4	政府给予机构的重大财务支持。	N/A
翻		EC5		MQ
郷				
	市场表现	EC6	在主要经营场所对从当地供应商采购的政策、制度和比例。	P
		EC7	在主要经营场所雇用当地员工的程i^Q聘用当地高级管理人员的比例。	NR
		EC8	通过商业活动、通过实物或免费专业服务而开展的主要面对大众福 利的基础设施投资与服务及其影响。	F
	间接经济			
	影响	EC9	对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影响的程度和范围。	F
c
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
G3对标	65
GRI	ID		指赚述	披露 情》
	原材料	EN1	按重量或体积细分的原料总用量。	NR
		EN2	所用原料中可循环再生材料的百分比。	NR
				
		EN3	使用_次能源资源、的直接能源消耗。	NR
		EN4	使用_次能源资源的非直接能源消耗。	NR
	能源	EN5	通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源。	NR
		EN6	为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及由 于这些活动带来的能源需求减少量。	F
		EN7	减少间接能源耗用的措施，以及措施所取得的成效。	P
棚 郷		EN8	按源头划分的总耗水量。	NR
	水	EN9	因耗用水而严重影响到的水源。	N/A
		EN10	可循环再利用水所占的百分比和总量。	N/A
		EN11	机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰 富的区域拥有、租赁或管理的土地地理位置和面积。	N/A
		EN12	描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性价 值高的地区的生物多样性的重要影响。	N/A
	生物多 样性	EN13	受保护或已恢复的栖息地。	N/A
		EN14	管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动和未来的计划。	N/A
		EN15	按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构经营活动影响的、 被列入国际自然及自然资源保护联盟濒危物种红色名录（IUCN Red List)和国家保护名录的物种数量。	N/A
c
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
66	G3^
GRI	ID		指赚述	披露 情》
		EN16	按重量计算的直接或间接温室气体的排放。	NR
		EN17	按重量计算的其他相关间接温室气体排放。	NR
		EN18	减少温室气体排放的措施，以及其成效。	F
		EN19	按重量计算的臭氧消耗物质的排放量。	NR
	排放物、 污水和废	EN20	按照类型和重量计算的氮氧化物、硫氧化物以及其他对环境有重大 影响的气体排放量。	NR
		EN21	按质量和目的地统计的总排水量。	NR
	弃物			
		EN22	按种类和处理方法统计的废物总量。	NR
棚 结效		EN23	重大溢漏的总次数及漏量。	NR
		EN24	按照重量计算的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公 约》附录I、丨丨、III、VI条款被视为危险废弃物的运输、进口、出 口或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比。	NR
		EN25	受报告机构排放水和径流严重影响的水体的特征、规模、受保护的 状态和生物多样化价值以及相关栖息地。	NR
	产品和	EN26	减轻产品与服务对环境影响减轻的程度。	F
	服务	EN27	可分类回收的售出产品及其包装材料。	N/A
	法规遵守	EN28		N/A
				
	交通运输	EN29	机构经营活动中的产品、其他货品和原材料运输和劳动力运输对环 境造成的重大影响。	F
	总体情况	EN30	按类型计算的环境保护的总支出和总投资。	P
c
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
G3对标	67
GRI	ID		指赚述	披露 情》
		LA1	按雇用类型、雇用合同及地区划分的员工总数。	F
	员工雇佣	LA2	按年龄组别、性别及地区划分的员工流失总量和比例。	P
		LA3	按主要业务划分，提供给予全职员工享受而临时或兼职员工享受不 到的福利。	F
		LA4	受集体谈判协议保障的员工比例。	N/A
		LA5	向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在 集体协议中注明。	N/A
	劳工/	LA6	在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的管理劳资卫生与安 全委员会中，劳方代表的比例。	N/A
社会		LA7	按照地区划分的工伤率、职业病率、误工率（损失工作曰比例）、 缺勤率，以及工伤事故和职业疾病死亡人数。	NR
缅效		LA8	为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培 训、咨询辅导、预防和风险控制的项目。	F
		LA9	与工会达成的正式协议中涵盖的健康和安全议题。	F
		LA10	根据员工类别划分，每位员工每年接受的培训的平均时数。	P
	员工培训 与教育	LA11	支持员工提高继续受聘能力，以及帮助员工处理好退职事宜的技能 管理和终身学习计划。	N/A
		LA12	接受定期绩效和职业发展考评的员工比例。	F
	多元化与	LA13	按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，说明 各管理机构的成员和各类员工的组成细分。	F
	平等机会	LA14	按员工类别划分，男性与女性员工的基本工资比例。	F
c
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
68	G3^
GRI	ID		指赚述	披露 情》
		HR1	包含人权条款或已经通过人权审查的重要投资协议的总数及比例。	N/A
	人权	HR2	已通过人权审查的重要供应商和承包商的比例，及机构采取的行动。	N/A
		HR3	员工在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时 间，包括受培训的员工比例。	N/A
	非歧视	HR4	歧视个案的总数，和机构采取的行动。	N/A
	结社自由 与集体谈 判权	HR5	已发现可能严重危害结社自由和集体谈判权的作业（运营活动）， 以及保障这些权利所采取的行动。	N/A
	童工	HR6	已发现可能会发生严重危害童工的作业（运营活动），以及有助于 废除童工的措施。	F
社会 纽效	强制与强 迫劳动	HR7	已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的作业（运营活动），以 及有助于消除这类劳动的措施。	F
	保安措施	HR8	贼AM在作^^人碗围隨剖啲比例。	N/A
	本地员工	HR9	涉及侵社著人包括本地缸权利的个毅、数，隨馳職的措施。	N/A
	社区	S01	评估管理机构经营对社区所造成的影响（包括进、出社区及营运） 的任何项目及行为的性质、范围及有效程度。	F
		S02	已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例。	F
	贿赂	S03	已接受机构的反腐败政策和程序培训的员工比例。	F
		S04	回应腐败所采取的行动。	F
c
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
G3对标	69
GRI	ID		指赚述	披露 情》
社会 结效	反竞争行 为	S07	涉;行为、跳swffn踐断措施的法果。	N/A
	遵守法规	S08	因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数。	N/A
	客户健康 与安全	PR1	为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影 响，以及必须接受这种评估的重要产品和服务类别的比例。	N/A
		PR2	按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违反 法规和自愿性守则的事件总数。	N/A
	产品及服 务标签	PR3	按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定的 重要产品和服务的比例。	N/A
		PR4	按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的事 件总数。	N/A
		PR5	有关的措施，包括客户满意度的调查结果。	P
	市场推广	PR6	为符合与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的法律、标准和 自愿性守则而开展的措施。	F
		PR7	按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销及赞助）相关的法 规和自愿守则的次数。	N/A
	客户 隐私权	PR8	已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数。	N/A
	遵守法规	PR9	违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所受到的重罚 金额。	N/A
注释 F:披露；P:部分披露；NR:不报告；N/A:不适用
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
读者意见反馈
您可以通过公司网站http://www.qumei.com浏览或下载本报告的电子文本， 并了解关于公司的更多信息。
您可以通过以下途径对本报告提出您的宝责意见：
联系电话：010-84937626
传真：010-84937162
网址：www.qumei.com
联系地址：北京市朝阳区望京北路51号院8号楼曲美家居 邮政编码：100102
C
MCJI关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
OMdl关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
QM
曲美家届
设计创造生活 Design makes life better
OMCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn