北京金自天正智能控制股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还要承担起利 益相关者和全社会的责任，以实现企业和经济社会可持续发展的协调统一，主要 包括遵守商业道德、安全生产、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等 方面内容。企业社会责任不仅是企业存在的使命，而且是落实科学发展观，构筑 和谐社会，企业必须面对的现实问题；它不仅是一种道德和良知的呼吁，而且它 正逐步成为刚性的制度约束；不仅是一种理念、文化，更是企业必须面对的社会 实践。
《北京金自天正智能控制股份有限公司2016年度社会责任报告》（以下简 称“社会责任报告”或“报告”）系统地反映和披露了北京金自天正智能控制股 份有限公司（以下简称“公司”）2016年度对公司在构建和谐社会、推进经济社 会可持续发展、对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的保护，对公司股东、 债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应的社会责任的总体表现。
本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须 遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公 众的监督，承担社会责任的总结”，也是公司积极贯彻执行《上海证券交易所上 市公司社会责任指引》作出的反映。
一、公司简介
北京金自天正智能控制股份有限公司是由中国钢研科技集团有限公司冶金 自动化研究设计院控股的大型工业自动化综合性高科技企业，是北京市科学技术 委员会认定的骨干高新技术企业。公司成立于1999年12月，2002年9月在上 海证券交易所上市（股票代码600560)，注册资本为22364.55万元。
公司主要从事工业自动化领域系列产品的研发、生产、销售和承接自动化工 程及技术服务等，可为用户提供系统、先进、定制化、高性能价格比的工业自动 化全面解决方案。主要产品有：AriCon(开放式分布控制系统）、AriDrive (电气 传动系列产品）、AriSemi (高压大功率晶闸管系列产品）、AriMeter (工业检测
1
仪表系列产品）、AriMes(流程工业制造执行系统软件产品)和冶金流程成套控制 系统等。产品广泛应用于冶金、矿山、化工、石油、机械、电力、能源、环保等 多个行业。
公司拥有雄厚的技术力量和丰硕的业绩，承担了多项国家重点科技攻关和 863项目，获得国家发明奖、科技进步奖、省部级奖等科研成果300多项，拥有 发明专利授权69项、实用新型专利授权47项、软件著作权164项。具有承接大 型、复杂自动化工程的综合能力。
公司控股子公司上海金自天正信息技术有限公司、成都金自天正智能控制有 限公司、北京金自能源科技发展有限公司、北京阿瑞新通科技有限公司；天津武 清分公司、涿州分公司和天津分公司。基本上形成了服务客户的市场布局，对公 司总体业务的发展发挥了重要作用。
公司战略定位是：立足国内，拓展国际市场；立足冶金，拓展外行业应用；
成为国内工业自动化行业的领军企业。
二、公司的社会责任观
上市公司作为现代经济社会的重要成员，应该对其履行的社会责任责无旁 贷，公司应该在追求经济利益、保护股东权益的同时，应当积极的保护债权人和 职工的合法权益，诚信经营，积极从事环境保护等公益事业，在公司快速发展的 同时，为社会的发展做出更大的贡献。
公司的社会责任观是以公司的发展来实现股东利益、员工成长，客户满意， 政府放心，促进经济发展、社会和谐。本公司多年以来秉承着“开发先进的自动 化技术、生产优质的自动化产品、提供及时周到的技术服务，员工满意、用户满 意、股东满意、社会满意”的经营宗旨，积极响应企业社会责任观的号召，坚持 “在合作中共同发展”的经营理念，“以人为本”的人才战略思想和用人方针， 倡导共建团队整体素质和企业的良好形象，追求个人、团队与社会价值观的共同 体现。
公司以转变经济发展方式为主线，更注重发展质量，统筹协调，紧跟国家政 策，注重自主创新及科技投入，加快机电产品业务发展，出成果、出效益，提高 了公司的核心竞争力。截止报告期末，公司本年共申报专利23项（发明专利17 项），获得授权专利13项（发明专利10项），取得软件著作权证书10项。内容 主要集中在轧钢自动化、冶炼过程智能自动化、新一代电力电子与电气传动等方
2
面。各项专利的授权进一步扩大了金自天正的自主知识产权的范围和规模。
根据北京市关于贯彻落实《北京市按照比例安排残疾人就业办法》的通知精 神，公司目前安排残疾人5名，其中有4名残疾员工签订了无固定期限劳动合同， 1名残疾员工签订有期限劳动合同。
公司加强财务管理，确保了国有资产保值增值，公司在2016年创造的每股 社会贡献值为0.64元，每股社会贡献值的计算根据归属于公司普通股股东的净 利润19,854,084.28元、为国家创造的税收36,977,936.35元、向员工支付的工 资及保险85,381，257.35元等，期末股本223,645,500股等要素进行计算的。
三、	股东和债权人权益保护
公司自成立以来，一直严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和 国证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、 法规、及规范性文件的要求，结合公司自身运作特点，制定了一系列治理制度并 严格执行，保证了公司董事会、监事会和股东大会的规范运作，切实维护了广大 投资者的利益。
公司历来十分重视投资者保护教育工作，引导投资者树立理性投资、长期投 资的健康理念，保护股东尤其是中小股东的利益。
公司遵循回报股东的原则，在股东权益保护方面，制定相应合理的利润分配 政策，积极的回报广大股东。公司自上市以来累计发放现金股利171,633,589.89 元，股票股利102,456,400元。为了提高资金回报率，公司在遵循相关准则制 度的前提下，利用自有闲置资金投资于稳健型银行理财产品，2016年共获得投 资收益 3,947,791.79 元。
公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时地向债权人通报与其 债权权益相关的重大信息。
公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不但保证了公司现金流， 同时也给银行带来了良好的收益。
公司是北京市丰台科技园区的重点纳税户之一，2016年度共缴纳税款 36,977,936.35元，为国家和地方经济的发展做出了较大贡献。
四、	职工权益保护
公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结
3
合企业发展的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进 劳资关系的和谐稳定。同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员 工订立并严格履行劳动合同，带头承担起公司应负的社会基本责任。公司建立健 全劳动保证机制，为全体员工缴纳各种社会保险及住房公积金，同时为更好保障 公司员工的工作及安全，解决因工作中的意外伤害带来的后顾之忧，公司为员工 购买了员工综合意外伤害保险，并定期组织职工进行身体健康检查，保障员工合 法的劳动权利和劳动义务。除此以外，为了保障和提高员工退休后的生活水平， 建立人才长效激励机制，增强公司的凝聚力和创造力，促进公司健康发展，公司 在2016年继续为职工缴纳企业年金及补充医疗保险，在维护职工利益方面，迈 出了坚实的步伐。
公司积极建设和完善企业安全文化，提炼和推广公司企业安全理念，制定企 业安全宣传标语，制定劳动防护用品视觉识别体系和使用规范，制定员工安全行 为规范和作业安全环境标准。公司还与集团各单位关于车队安全管理工作进行了 进一步的交流，认真借鉴了集团的安全管理经验。此外，公司逐一落实各种北京 市各项社会治安、交通安全、消防安全措施。在国家法定节假日中，公司不忘严 守安全制度，对消防设备设施以及消防档案进行检查，确保了广大职工良好工作 环境与社会财产安全。
公司高度重视企业安全生产和社会治安综合治理工作，组织各部门研读 2015年实施的新《安全生产法》，并通过参与公司系列安全生产月宣传、消防安 全应急演练活动，强化安全生产各方面“红线”意识，在生产一线普及安全知识， 提升全员安全素养，全年实现工伤零事故、重大安全生产责任零事故，全年无重 大交通责任事故、火灾和治安事故的发生。
五、顾客权益保护
为了提高企业质量管理水平和质量保证能力，实现以预防为主和生产全过程 实施有效质量控制的目的，在本公司产品质量稳定提高的基础上，为了更好的满 足顾客规定和潜在的要求，一直以来推行IS09001: 2008质量管理体系标准，并 使其得到有效运作和不断改进提高，并对顾客关于本公司的产品和服务的满意程 度进行调查并测量，以达到顾客的持续满意和质量管理体系的持续改进，制定并 实施《顾客满意度调查控制程序》。
4
公司坚持“以顾客为中心，以质量为生命，以技术为先导，以创新求发展” 的质量方针，以“抓质量水平提升，促发展方式转变”为主题，以提高“工作质 量、产品质量、服务质量”为重点，持续开展了质量管理工作，从抓基础管理入 手，强化质量意识，加强员工技能培训，提高员工整体素质，从而促进公司整体 质量管理水平全面提高。以先进的技术、优良的产品和周到的服务，不断满足顾 客需求，切实保护了客户的权益，提高了客户的满意度，深得客户的赞同。
公司还将顾客视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、 共同成长，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重 保护顾客的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈 的市场竞争中共同发展，达到和谐双赢的局面。
六、促进可持续发展
一）	生态环境的可持续发展
1、	严格生产控制程序，细微环节保护环境
为了保证产品质量安全，保护环境，避免有毒有害物的排放污染，公司制定 了“半导体生产环境控制程序”，对生产车间工作人员的职责、工作任务以及工 作步骤进行详细的规划与指导，其中对工作环境和风、水、气的净化及废水处理 都提出高标准和严要求，极大减少了污染气体的排放，保护了环境，促进了生态 环境的可持续发展。
2、	采取多项措施强化用电管理
本年度采取多项措施节约电能。如：生产办公场所采用节能型产品；设定用 电量大的设备尽量安排在低谷时使用；公共通道的照明设备减半；在生产车间楼 顶安装天窗，减少照明用电；车间较多采用风扇驱署，风扇和照明灯设置总开关 和分开关，减少浪费。
3、	定期开展“美化环境、你我共建”主题绿色环境月活动
公司按季度开展“美化环境、你我共建”、“珍惜环境、从我做起”为主题 的绿色环境月活动，积极创建文明、整洁、优美、卫生的良好生产办公环境。
4、	积极倡导绿色环保理念，积极号召员工树立绿色出行的健康生活理念，
增强交通安全意识，倡导步行、骑车、乘坐公交地铁等绿色出行方式。
二）	社会经济的可持续发展
5
1、	公司发展战略、发展规划的可持续性
为了适应国家、企业节能环保，贯彻科学发展观、经济可持续发展等方面要 求，本公司针对自身经营结构，积极调整发展战略与规划，将自动化技术向信息 化发展、冶金主流程向能源环保扩展、自动化工程向产品化扩展、自动化系统业 务向总包扩展、钢铁行业向其它行业扩展，积极开发新工艺、新技术，加大了研 发投入，保证了公司在国内同行业中的领先地位，在国家加大节能减排力度的情 况下，有可能形成公司新的利润增长点，为顾客创造更多的价值，为股东谋求更 高的经济回报。
同时为了更好更快实现公司战略目标，公司建立了适合公司发展的体制、机 制，并不断完善组织结构，建立行之有效的激励和约束机制，形成团结奋进、开 拓进取的企业文化。同时着力构建适合于公司发展的科技创新体制、机制以人为 本，优化工作环境、激发员工内在活力为基本思路。
2、	人才培养的可持续性
人才是企业可持续发展重要战略性资源，加强人才培养，必然为企业带来生 产力和竞争力的增强，同时能为员工创造更好的工作机会及未来发展，为企业积 极承担社会责任贡献力量。
公司对承担质量管理体系职责的人员规定相应岗位的能力要求，并进行培训 或采取其他措施以满足规定要求，制定了详细的人力资源控制程序，对人才培养 进行专业的分类，主要分为新员工培训、在岗员工培训、转岗员工培训、各类专 业人员培训等，通过形式多样的培训以及持续性的人才培养能够提高员工的自身 的能力，为其未来更好的发展打下了坚实的基础，为社会经济建设准备了后备资 源。
本年度公司继续加强企业文化建设，丰富员工文化生活，传递企业正能量， 使干部员工树立“爱岗敬业、奉献公司、成就人生”的理念，助力企业的持续发
展。
(1)	以传递企业正能量为主旨，开展系列文体活动，丰富员工生活。为员 工打造出温馨和谐的企业文化氛围，积极传递企业正能量。
(2)	持续推进绿色环境月活动，营造温馨整洁的工作氛围。本年以季度为
单位分四次对公司公共区域，特别针对院内绿化带区域进行彻底清扫和改造。
公司积极响应北京市总工会的号召，组织职工恢复开展了工间操活动。周一
6
至周五上午10时和下午3时，在公司综合楼办公休息区和院内车间楼前的场地 上，同时播放第八套广播体操口令，公司干部员工积极参加这项增强体质的锻炼 活动。第八套广播体操这项既简单又实用的健身项目再次开展，推动公司全民健 身活动的开展，缓解员工“亚健康”的身体状况，增强员工体质，为公司发展、 更好的履行社会责任做出更大贡献。本年度公司继续加强企业文化建设，丰富员 工文化生活，传递企业正能量，使干部员工树立“爱岗敬业、奉献公司、成就人 生”的理念，助力企业的持续发展。
七、精准扶贫社会责任情况
公司的精准扶贫计划正在制订过程中。
党中央、国务院高度重视落实以人为本、全面协调可持续的科学发展观，强 调全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设与和谐社会建设。和谐社会 呼唤责任企业，一个具有高度责任感和高尚道德品格的企业是构建社会主义和谐 社会的基石。
金自天正作为一家中央直属的高科技企业，在未来的经营管理中将以“对所 有者负责，就是对人民负责，就是对国家负责、对社会负责”为己任，顺应企业 社会责任发展的潮流，努力提高社会责任活动水平，为构建和谐社会继续贡献出 更大的力量。
北京金自天正智能控制股份有限公司董事会
2017年3月23日
7