中航航空电子系统股份有限公司 2016年度社会责任报告
公司秉承“航空为本，科技创新，为客户提供品质优良的产品和服 务，为股东创造价值”的经营宗旨和“航空报国、强军富民”的理念， 在追求经济效益的同时，将履行社会责任提升到公司发展战略的高度， 保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从 事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司与社会协调、和谐发展。
本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司2016年度生产 经营过程中履行社会责任所作的工作及取得的成效。本报告中与公司运 营相关的数据披露时间截至2016年12月31日，报告数据以2016年度 为主，如有出入，以2016年年报为准。
一、公司概况
公司为在沪市上市的国有控股上市公司（股票筒称：中航电子，股 票代码：600372)，拥有控股子企业11家，分布在北京、上海、山西、 四川、甘肃、陕西、江苏。公司注册地为北京市北京经济技术开发区， 注册资本1,759,162,938元，公司经营范围包括：航空、航天、舰船、 兵器等领域的机械电子、航空电子、自动控制、惯性导航、电子信息、 雷达与火控系统、电子对抗、空中交通管制、飞参、综合照明、仪器仪 表、基础元器件等产品的研发、生产和销售；民用领域的通信网络、电 子信息、集成电路、智慧城市与物联网、工业自动化、工业安全、轨道 交通、节能环保与新能源电子、智能装备、传感器、特种电机、纺织机
械、光学仪器等的设计、生产、销售等。
公司以“航空报国、强军富民”为神圣使命，聚焦价值创造、商业 成功和股东回报，勇于创新、敢于突破，始终坚持在自身科学发展的同 时，致力于成为让股东获利、员工满意、客户信赖、诚实守信的优秀上 市公司。
二、	持续提升盈利能力，切实回报股东
公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投 资者共享公司成长收益。过去三年，公司每年都以每10股派发0.5元 现金的方式向股东进行了现金分红，为股东带来持续的价值回报。
2016年，公司实现营业收入69.59亿元，实现利润总额5.83亿元。 2016年度的利润分配预案为每10股派发0.5元现金，该预案尚待公司 股东大会审议。
三、	依法诚信经营，及时足额纳税
公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，诚信经营， 恪守商业信用。不断完善公司内部管理制度，规章制度、经济合同和重 要决策的法律审核率达到100°%，积极防范风险。
持续做好税收管理工作。公司秉承诚信纳税宗旨，自觉履行依法纳 税义务，加强与税务部门的沟通与配合，据实开立发票并依法缴纳各类 税款，不存在少报少缴及拖延纳税的情形。2016年公司缴纳各类税款共 计2.61亿元。
四、	强化安全管理，保障生产安全
公司全面落实安全生产责任制，不断优化制度流程，把安全生产的
责任目标分解落实到各个岗位和人员。加强安全生产法律、法规和相关 知识的宣传、教育和培训，提高员工安全意识。
2016年，公司以坚决的态度、务实的做法、有力的措施全面组织开 展安全生产大检查和重点领域专项整治工作，切实发现和整改一批隐患， 进一步梳理完善安全生产管理责任、制度、程序，保证安全管理的各项 措施得到有效实施，提高本质安全水平。
本年度公司未发生重大安全生产事故，无职业病新增病例，全年也 未出现违法或因违法而受到安监部门处罚的情况。
五、	夯实质量基础，提升企业价值
2016年，公司持续推进质量体系认证工作，组织开展科研生产体系 和质量体系运行状况检查与评估，并根据检查与评估结果，分析问题产 生的原因，明确整改方案与计划，督导整改落实，确保制度和体系能够 有效运行。推进质量管理系统建设，制定外场质量和服务保障应急预案， 提升客户满意度。
本年度公司没有重大质量问题发生，为科研生产任务的顺利完成提 供了坚实保障。
六、	强化节能减排，打造可持续发展企业
重点切实抓好节能减排各项措施，建立长效机制，营造节约文化氛 围。持续推进节能环保管理制度及体系建设，树立绿色制造理念，推动 技术创新和管理创新，加快淘汰高耗能、高污染的设备和生产线，实现 清洁生产，以节能、节水、节材、资源综合利用和发展循环经济为重点，
坚持建设资源节约型和环境友好型的航空工业发展模式。
2016年度，公司‘‘三废”能做到达标排放，未发生环境污染事故及 环境扰民事件。
七、	维护员工权益，构建和谐企业
公司坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人才 引进机制。通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，给员工提 供成长和发展的机遇与平台。鼓励员工提升自我、实现自我，使员工的 成长成为公司腾飞的主要动力，促进了员工与公司的共同进步。严格遵 守有关劳动法律法规，积极维护员工合法权益。公司员工享有带薪休假 等多项福利，对困难职工及家庭提供帮扶和救助，体现了公司对员工的 关爱。
八、	合作共赢，与利益相关方共同成长
公司秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和客户满意度 作为公司的一项重要工作积极开展。公司不断加强客户服务管理、提升 员工服务意识、提高服务水平，获得了客户的广泛好评。同时，公司与 各级供应商及其他合作企业建立并长期保持良好的战略合作关系，加强 供应链管理，实施阳光采购，既保护了供应商的合法权益，也树立了公 司的良好形象。
公司始终坚持维护所有股东，特别是中小股东的平等地位和合法权 益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对 公司重大事项的知情权、参与权、表决权等权利。同时，公司通过电话 互动、接待来访、网站平台等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛 交流，耐心解答投资者咨询，介绍公司发展，与投资者建立了良好的沟
通关系。同时，公司在经营过程中，切实保障债权人的合法权益，严格 遵守信贷合作的商业规则，在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策， 保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。
公司拥有控股子企业11家，分布在北京、上海、山西、四川、甘 肃、陕西、江苏等地。在公司积极发展、融入地方经济的同时，积极为 地方就业做贡献，2016年度公司新聘员工869人，为地方提供了更多的 就业机会和税收，也为区域经济发展做出贡献。
九、积极参与社会公益事业和社区服务
公司积极承担发展公益慈善事业的责任，积极参加社会公益活动。 2016年公司与上海金山区张堰镇旧港村签订了为期5年的《上海市城乡 党组织结对帮扶（共建）协议书》，2016年在该地区帮扶工作中投入共 计5万元；与山西吕梁地区石楼县裴家沟乡穆家洼村开展定点扶贫工作， 2016年提供扶贫基金3万兀；在山西太原启动‘‘黄手环	帮走失老人
回家”社区公益活动，帮助社区老人找到回家的路；在已帮扶甘肃省3 个村实现脱贫的基础上，继续落实年度20万元帮扶资金计划，2016年 捐赠26万元，23万元专款用于三个村基础建设、村两委会办公和文化 阵地建设帮扶项目，做细做实帮扶工作，实现精准扶贫攻坚。同时，公 司还利用专业优势，通过航空知识宣讲和图书捐赠等多种途径，向470 余名中小学生及弱势留守儿童开展航空科普教育活动，关注青少年教育， 激发青少年爱国热情。
十、结束语
2017年，公司将不断提高科研创新和经营管理能力，继续积极履行
各项社会责任，接受社会监督。在持续提升公司战略管理水平、增强可 持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、保护债权人 和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积极 参与社会公益事业和生态环境保护，让员工满意、让社会认可、为股东 创造价值。
2017年3月14日