中国巨石股份有限公司 2016年度履行社会责任的报告
重要提示
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
二零一七年三月
关于本报告
《中国巨石股份有限公司2016年度社会责任报告》总结和反映了 2016年度中国巨石股份有限公司（以下简称‘‘中国巨石”或‘‘公司 在生产经营的同时，促进经济可持续发展、社会可持续发展以及环境 及生态可持续发展方面所履行社会责任的实践情况。
报告时间：本报告的报告时间为2016年1月1日-2016年12月31日。
编制依据：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披 露指引》
报告范围：本报告组织范围为中国巨石及各下属子公司。
发布形式：本报告以电子版形式发布。
目录
i、公司概况............................4
(!)公司基本情况.........................4
(二）	公司治理结构........................4
(三）	2016年经营概况.....................4
二、	公司对社会责任的认识.....................5
三、	在促进经济可持续发展方面履行的社会责任............5
(一）	完善公司治理，合法合规经营.................5
(二）	依法诚信纳税........................6
(三）	构建和谐的相关方关系....................6
(四）	为客户提供高质量的产品和服务................7
四、	在促进环境及生态可持续发展方面履行的社会责任.........8
(一）	注重能源节约........................8
(二）	注重清洁生产过程......................8
(三）	注重强化创新驱动......................9
五、	在促进社会可持续发展方面履行的社会责任...........10
(一）	保障股东权益.......................10
(二）	强化员工培训.......................10
(三）	深入了解员工需求，提高员工满意度.............11
(四）	加强安全生产.......................11
(五）	积极投身公益.......................12
(六）	精准扶贫.........................13
六、	公司荣#..........................13
七、	2017年展望.......................14
一、公司概况
(一）	公司基本情况
中国巨石股份有限公司（以下简称“中国巨石”或“公司”）是全球最大的 玻璃纤维专业制造商，多年来一直在规模、技术、质量、成本、效益、市场等方 面处于领先地位，公司总资产超240亿元，拥有浙江桐乡、江西九江、四川成都 三个国内生产基地以及埃及苏伊士、美国南卡（在建）等两个国外生产基地，并 在加拿大、巴西、南非、法国、意大利、西班牙、印度、日本、韩国和香港等十 多个国家和地区成立了海外控股子公司，营销网络辐射全球。
中国巨石总部位于浙江省桐乡市经济技术开发区，距上海150公里。
公司产品主要包括无碱玻璃纤维无捻粗纱、短切原丝、乳剂型和粉剂型短切 毡、玻璃纤维无捻粗纱布等增强型玻纤产品，有20多个大类近500个规格品种， 产品销往全国各地，40%以上的产品远销北美、中东、欧洲、东南亚、非洲的100 多个国家和地区。
公司遵循“以科技求发展、重品牌拓市场、抓管理促效益、靠人才增后劲” 的管理理念，积极承担并履行社会责任，在保证公司健康持续发展、实现企业价 值最大化的同时，积极促进行业和社会经济的发展。
(二）	公司治理结构
公司依法建立了由股东大会、董事会、监事会组成的公司治理架构，形成了 权力机构、执行机构、监督机构之间各司其职、有效制衡、相互协调工作的机制， 以为股东持续创造卓越的投资回报并实现股东价值最大化为发展宗旨。
(三）	2016年经营概况
2016年是公司“十三五”战略的开局之年，在全球经济增长乏力、中国经济 增速放缓的大形势下，公司全面适应新常态，积极应对新变化，抢抓机遇谋突破， 攻坚克难谋发展，坚持稳中有进，实现稳中有好，完成了全年主要预算目标和任 务，各项工作取得显著成效，实现营业收入74.46亿元，还取得了一系列荣誉：
“高性能玻璃纤维低成本大规模生产技术与成套装备开发”项目荣获国家科学技 术进步二等奖；成为全国首批制造业单项冠军示范企业；获评中央企业先进基层 党组织；获评浙江省高新技术百强企业；获得第一届浙江省企业管理创新综合奖。
二、	公司对社会责任的认识
公司的社会责任理念是公司管理理念体系的一部分，其价值也体现在服务理 念、投资理念、品牌理念、环保理念、关爱员工、社会责任之中。公司始终认为 企业在长期经营、对股东利益负责并实现利润最大化的同时，还要承担起对利益 相关者以及整个社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调关系。认 真地履行社会责任，不仅仅是公司提升自身价值，真正实现向现代企业跨越的必 经之路，更是落实以人为本的科学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动体 现。
公司以促进社会和谐发展为己任，通过将可持续发展和构建和谐社会的理念 切实融入企业文化，更好地服务消费者，带给利益相关人更多的回报。公司在实 践中不断追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，注重生产过程中的节能与环 保，同时最大程度地保护生存环境，以实际行动回报社会、保护环境、关爱自然、 创建和谐的发展环境，履行社会责任。
公司的社会责任理念：企业务必创造利润，关心、重视员工的安全、健康， 承担利益相关方责任，承担资源、生态环境责任，遵守人文伦理道德，热心支持 公益事业。
公司的服务理念：客户的利益所在，就是企业生存与发展的最根本的利益所 在，以客户满意、客户成长作为衡量一切工作的准绳。
公司的品牌理念：立民族志气，创世界品牌。
公司的环保理念：始终坚持不以污染环境为代价，不以员工安全、健康为代 价，不以超越法规为代价，不以浪费资源、破坏生态为代价的“四不原则”，为 企业发展创造效益。
三、	在促进经济可持续发展方面履行的社会责任
(一）完善公司治理，合法合规经营
公司自成立以来，严格按照《公司法》《公司章程》等有关法律法规和规章 制度的要求，规范运作，不断完善公司治理结构，公平对待所有股东，确保股东
充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益。公司制定并完善了《公司章程》、
5
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董 事制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《资金使用 和管理办法》、《供方管理实施细则》、《采购控制程序》、《生产过程控制程 序》、《质量控制计划管理程序》、《客户满意度评价程序》、《内部问责制度》 等规章制度，公司董事会、监事会操作规范、运作有效，充分维护了股东、员工 和各方的利益。
公司建立了管理人员考核评价与经营绩效评价相结合的机制，强化经营责任; 定期组织召开股东大会、董事会，定期审议董事会、监事会报告等重要事项，评 审经营绩效，作出相关决策；通过建立监事会内部监管体系，在职权行使、经营 活动、财务收支等方面进行监督。
公司已将内幕信息、内幕信息知情人的登记与管理等工作纳入制度管理范围 内，落实并做好防止内幕交易工作。报告期内，未出现在影响公司股价的重大敏 感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。公司在业绩公告等股价敏感期 开始前对特定范围的内幕信息知情人通过邮件、短信等方式单独提醒，按照内幕 信息流转程序和业务分工明确相关工作部门责任，落实中介机构等外部内幕信息 知情人登记工作，完善内幕交易防控工作。
(二）	依法诚信纳税
依法纳税是企业应尽的义务，也是企业承担社会责任的具体表现。税收在保 证国家财政持续良性增长的同时，也对加快转变经济发展方式、产业结构优化升 级、节能减排践行低碳经济等方面产生积极的引导作用。作为行业领军企业，公 司既是地方经济的龙头企业，也是纳税大户，始终走在纳税前列，努力争创纳税 模范典型。随着公司业务的不断扩展，赢利能力的不断提升，公司为国家创造 的税收也逐年大幅增加。公司是浙江省AAAA纳税企业，是纳税大户，与浙江省国 税局签订纳税遵从协议，成为杭州地区以外的唯一一家企业。2016年，公司纳税 6.31亿元，为国家税收和地方经济的发展做出了积极的贡献。
(三）	构建和谐的相关方关系
中国巨石高度重视与每一个利益相关方建立良好的关系，秉承“诚信合作、 双向沟通、共赢发展”的原则，营造鼓励相互交流的氛围，结合相关方对巨石产
品、服务和运营的关键需求、期望的差异，建立不同类型和形式的沟通载体和方
6
式，保障和促进整个组织与利益相关方之间的坦诚、双向沟通。
我们将中国巨石的利益相关方定义为投资者、政府、客户、合作伙伴、员工、 社区和媒体、社会团体。我们与利益相关方通过多元渠道沟通，理解他们的期望， 倾听他们的建议，并努力解决他们的经济、社会和环境烦恼。
实现股东利益最大化是公司的战略目标之一，维护广大股东权益、加强投资 者关系管理是公司工作的重要组成部分。公司诚实尽职履行信息披露义务，保证 广大股东，特别是中小股东的知情权。同时，为积极促进公司与股东之间的沟通 交流，使投资者能更加深入地了解公司的发展战略及经营状况，公司通过组织现 场调研，参加投资者策略会、路演等各种形式不断加强与投资者的交流。一方面 更好地宣传公司投资价值，增强投资者信心，吸引稳健型投资者，另一方面，通 过听取专业意见，结合公司自身生产经营情况，为公司领导的决策提供信息、献 计献策。
2016年，公司共接待投资者到公司本部调研405人次；参加了海通证券、申 万宏源、光大证券、花旗香港、财通证券组织的7场机构策略会，共会见投资者 96人次；在桐乡生产基地组织投资者联合调研1次，参与人数30人次；在2015年 年报和2016年一季报、半年报和三季度报告披露后，分别召开4次业绩公开说明 会，参会人数累计229人次，及时、高效地解答了投资者的疑问。
(四）为客户提供高质量的产品和服务
公司始终坚持“持续改进、追求卓越”的质量理念，将稳定和提升产品质量 作为全员共同奋斗的目标，并通过长期实践逐渐形成质量控制循环体系：掌握客 户需求，团队协同设计，标准规范制造，监测分析改进，预防减免风险，销售交 付得当，技术支持服务，客户满意提升。大质量管理从理念树立进入到深入实施 阶段，更加注重统一管理、精细管理和高效管理。
公司从大质量、大监管、大建设角度制定质量提升计划，继续深化大质量管 理，进一步树立全面质量管理理念；继续强化大监管工作，坚持从源头抓起；继 续完善大建设工作，统一总部和分子公司的质量制度和标准。全面推行精细化管 理，在落实现场管理精细化、工艺制度精细化、工艺执行精细化的基础上，重点 推进了 TPM管理的精细化，淘汰、置换老设备，升级换代关键设备，以精细化的 TPM管理促进生产自动化提升，实现生产有序、效率提升、质量稳定、成本下降。
7
产品研发创新剑指高端。2016年，公司向市场推介了E8高模量玻璃纤维，相 比E6、E7, E8不仅模量更高，软化点温度更高，而且避免了含硼含氟原料的引入， 符合清洁生产的要求，并能保持优异的电绝缘性能。
在产品维护上，瞄准产品性能和客户需求，提升质量和降低成本相结合，对 重点产品不断改进，有效提升产品销量。
四、在促进环境及生态可持续发展方面履行的社会责 任
中国巨石在生产过程中，有着自己的环保理念和固守的坚持一一四不原则： 不以污染环境为代价；不以牺牲员工安全、健康为代价；不以超越法规为代价； 不以浪费资源、破坏生态为代价。公司将这份坚持充分体现在生产、经营过程中， 积极倡导环保，坚持绿色生产、节能减排，造福子孙。
(一）	注重能源节约
目前，公司拥有国内三个大型玻璃纤维生产基地，海外埃及生产基地二期项 目于2016年投产，美国生产线也正式奠基。大型玻纤生产基地的建成，在提升规 模效应的同时，也有效提高了技术水平和产品质量，更为降低单位产值能耗创造 了条件，为我国玻璃纤维工业探索出了一条符合国情的节能减排可持续发展之路。
玻璃纤维行业需消耗较多电能、天然气等能源，因此公司始终将能源节约作 为重点工作常抓不懈，通过强化能源计量监控体系建设，加强新型节能装备与技 术的推广应用和节能技术改造，不断提升能源利用效率，积极推进“两型”企业 建设。
公司2016年全年节能项目立项75项，计划完成率达122.7%;全年减排立项17 项，完成率为344.92%;减排氟化物完成率为356.78%。
(二）	注重清洁生产过程
公司实施的创新性循环经济方案符合可持续发展理念，进一步促进公司推行 清洁生产过程，为国内企业开展“三废”治理和资源循环利用提供了宝贵经验。
公司在研究现有资源综合利用方面，积累了许多宝贵的经验。废丝粉磨等资 源综合利用技术已成功运行，且效果良好特别是社会效益显著。巨石人在别人尚
8
未涉足的领域，必将开辟出具有挑战且新型的循环经济路线，资源节约、环境友 好的理念将进一步诠释。
公司把环保治理放在更加突出的位置，改被动为主动，从抓治理转变为控源 头，依靠技术创新从源头上、根本上解决。在继续优化配方、减少三废产生、提 升三废治理的固有成果外，重点解决了污泥回用和固废、危废的合法合规处理， 硬废丝全部实现回炉利用。
(三）注重强化创新驱动
伴随着“中国制造2025”战略的东风，中国巨石全方位落实“五大发展理念” 始终高标准严要求做好各项工作。作为全球玻璃纤维行业的领军企业，中国巨石 持续致力于推动玻璃纤维行业的技术进步。2016年，公司承担的“高性能玻璃纤 维低成本大规模生产技术与成套装备开发”项目荣获国家科学技术进步二等奖; 成为全国首批制造业单项冠军示范企业；成为国家“两化融合”管体体系贯标认 证企业。
在玻璃纤维这个小行业里，公司做出了一篇大文章，在玻璃纤维这个细分领 域，公司做到了行业冠军，不仅在规模、技术、质量、成本、市场等方面处于行 业领军者的地位，全国市场占有率和全球市场占有率都是实现了第一。荣获了国 家工信部公布的首批制造业单线冠军示范企业，承担起了冠军企业的社会责任。
在智能制造方面，中国巨石从智能设备、智能控制、智能生产、智能物流、 智能服务与网络协同制造等方面规划和建设巨石“智”造项目，提升自主创新和 研发能力，调整产业结构，提高产品质量、提高劳动生产率、强化产业协同和绿 色制造，优化和整合供应链资源，提升企业精益生产管理水平。公司先后被国家 /省级政府部门评为“国家级信息化和工业化深度融合示范企业”。“两化融合 管理体系贯标试点企业”、“中国企业信息化500强”、“浙江省重点企业智能 制造（数字工厂）示范样板工程”、“浙江省总部型两化深度融合示范企业”， 并于2016年通过国家工信部“两化融合管理体系”贯标认证。
近几年，公司进行了玻纤池窑的冷修技术改造，公司长期以来积累的技术创 新成果在池窑冷修改造中释放出了巨大的能量。从已经完成的技改项目取得的效 果来看，在不新增土地指标、不增加能源消耗、不增加污染物排放，实现了生产 规模的扩大、作业效率和人均产能的提升、单位能耗和制造成本的降低、产品质
9
量和高端产品比例的提高，取得了显著的经济效益和社会效益，使企业竞争力和 行业比较优势得到显著提升。
五、在促进社会可持续发展方面履行的社会责任
(一）	保障股东权益
公司以股东利益最大化为目标，追求卓越的运营表现，让股东充分分享公司 良好的经营成果。2016年5月，公司向全体股东进行利润分配，分红金额合计3.45 亿元，占当期归属于上市公司净利润的35.09%。
2016年是公司“十三五”战略的开局之年，受供需关系改善的影响，玻纤行 业持续向好。同时，由于全球经济复苏持续调整变革，中国经济也步入新常态， 能源价格波动、劳动力成本上升，反倾销影响持续，公司转型升级和结构调整的 难度不断加大。
2016年，公司紧紧围绕“优结构、促升级，拓市场、谋布局，强创新、固优 势，精管理、强品牌，提效能、降成本，带队伍、传文化”的工作思路，深入推 进结构优化，加快转型升级；深入推进市场开拓，完善战略布局；深入推进创新 驱动，巩固领先优势；深入推进精细管理，增强品牌效应；深入推进效能提升， 坚持降本增效；深入推进队伍建设，倡导文化引领。实现归属于上市公司净利润 152, 103.51万元，较上年增长54.73%。
(二）	强化员工培训
培训工作更加注重实效，更接地气。2016年巨石大学围绕转型升级与智能制 造、卓越绩效、宏观经济等方面开展培训，组织员工参加全国智能制造与精益生 产管理研讨会，学习智能制造经验。
2016年，公司创新文化沙龙共开展4期，累积培训400多人，涵盖班组长、新 进大学生、中级及以上专员，促进了各层级员工的交流和优秀管理文化的传播， 取得较好的效果。
公司联合中欧商学院搭建在线学习平台，2016年共开展5期在线学习，学员 覆盖公司国内各单位的中层干部。严格管理学员学习进展，并通过微信群及时反 馈，督促学员，每期结束对表现优秀的学员进行表彰。在线学习让学员能够随时
随地学习，教授内容通俗易懂，学员接受度较高，培训效果和反响较好。
10
2016年，公司共组织9次标杆企业参观交流，包括海康威视、万向集团、SAP、 老板电器等，涉及智能制造、企业管理、体系管理、创新管理、安全管理、预算 管理、现场管理等方面。
(三）	深入了解员工需求，提高员工满意度
2016年4月，公司开展了年度员工满意度调查。问卷设计上从工作本身、工 作回报、工作环境和信任度4个方面入手，以生产类员工、管理技术人员、中层 管理干部和高层领导为对象，设计内容重点包括：工作本身，学习与培训，薪酬 福利、激励与发展，岗位环境与硬件、人际关系与沟通配合、制度流程与管理服 务、企业文化、信任度、总体满意度。
2016年度员工满意度调查共发放调查问卷2,735份，回收2,581份，调查问卷 回收率达94.37%，与2015年相比，总体满意度均比上一年有所提高。同时汇总问 卷中各类别员工提出的意见和建议，形成《员工满意度调查报告》，并及时反馈 相关单位给予答复或提出初步解决方案。
公司通过开展满意度调查、员工代表大会制度、设立员工意见箱、员工热线 与员工座谈、面谈等多种途径，广泛收集员工关注的问题和建议，通过分析、评 估，确定影响员工权益、满意度和积极性的关键因素。
组织开展2016年度总裁与员工对话交流会、总裁与新进大学生座谈会，大家 就公司管理、发展等广大员工关心的重点问题和热点问题进行交流。意见和建议 涵盖生产、培训、薪酬、管理、福利、产品销售等多个方面，这些意见和建议都 以不同的方式得到了解决。
(四）	加强安全生产
作为一家制造型企业，公司对安全生产保障工作有着深刻的认识，始终坚持
“安全就是生产力”的理念，确保设备安全运行、生产安全运行、职工安全上下 岗。
2016年，公司继续坚持“安全第一，预防为主、综合管理”的工作原则，以 落实安全生产责任制为核心，全面贯彻年初制定的安全生产目标管理方针，在政 府有关职能部门的业务指导下，依靠各单位的积极参与和共同努力，全面开展对 安全生产、消防安全、安全生产教育培训、特种作业监管、危险化学品监控、事
故调查、安全检查、食品安全等安全生产管理工作。
11
1.	安全生产责任制
以“党政同责，一岗双责，齐抓共管”的总体思路，依据“横向到边，纵 向到底”的原则，逐级签订《安全生产目标管理责任书》。按照“一岗双责”的 原则，将安全生产工作纳入考核指标，各分厂、部门、子公司结合各自实际，将 安全生产责任层层分解，逐级量化到工段、班组等岗位。
2.	安全管理体系建设
随着组织机构及人员的变动，公司及时更新安全生产管理网络架构，调整安 全生产委员会及下设三级安全管理机构。公司根据生产工艺变化及时调整安全操 作规程，并对各项安全生产规章制度进行修订与完善。
3.	安全生产培训教育
公司从2016年起立足基层开展安全教育，针对安全检查无对标、不统一的问 题，重点对设备安全和员工行为安全开展细致的培训，较好地杜绝了 “违章作业” “违章指挥” “违反劳动安全纪律”等三规现象的发生。全年累计组织基层班组 长安全知识业务培训11场次，参训344人，外部涉及安全、消防等方面的培训共 16场次，培训137人，新员工三级安全教育培训78场次，参训766人，受训率100%。
4.	应急体系建设
全年公司本部及分子公司共开展防洪防汛、火灾扑救、窑炉漏料、停电停水 停气等应急救援预案培训和演练共计31场次，参演人员达1400佘人。
(五）积极投身公益
公司自觉地把企业社会责任纳入企业文化建设之中，使社会公益思想融贯于 企业文化之中。思想是行动的先导，只有把企业社会责任内化为企业文化的一个 重要组成部分，才能真正做到积极主动的热心社会公益事业。公司以富含社会责 任的企业文化为指导，把关注弱势群体、关注社会公益的责任意识，始终贯穿在 企业发展的历程中。公司从促进社会和谐与企业发展角度选择重点支持的公益领 域。
公司鼓励员工积极参加义务献血、志愿服务和爱心捐款，为困难员工和社会 贫困家庭提供帮助。公司坚持社区共建、捐资助学、五水共治，为慈善事业做出 一份贡献。
2016年公司爱心银行共收集爱心捐款10. 06万元，好人好事4, 892人次，存储
r? ^ r. r-J-
爱心积分超11万分。全年开展助学活动58人次，平均每月4.8人次；全年共慰问、 救助困难职工22位，慰问驻埃职工49位，慰问金额共计7.15万元。开展“学雷锋、 沐春风一一给石门路学校的贫困学生送春风”系列志愿帮扶活动；开展暑假兴趣 班，请老师给员工孩子免费上课，课程内容有美术、舞蹈、书法、英语等；为第 三届互联网大会派出志愿者，为大会的顺利召开出一份力；为洲泉镇患病女孩谌 华林捐款，组织志愿者清扫高铁站；此外我们还热心社区共建工作。公司从不忘 记做公益，积极主动为城市文明建设出自己的一份力，这些善举多次得到《桐乡 新闻》《今日桐乡》的报道，提升了公司形象。
(六）精准扶贫
为积极响应成都市青白江区委区政府精准扶贫号召，公司全资子公司巨石集 团有限公司之全资子公司巨石集团成都有限公司与区检察院合作帮扶。釆取以资 金援助为辅，环境改善、产业发展、技术培养为主的帮扶措施。因地制宜，实地 了解贫困户家庭情况、致贫原因、个人意向，制定脱贫计划。倒排时间周期，定 期上门指导、帮扶，形成一体化的帮扶制度。2016年，制定脱贫计划4份。
以“授之以渔，而非授之以鱼”的扶贫理念开展扶贫工作，为2名贫困户发 展养殖业、2名贫困户发展果树产业。修建鸡舍两个，投入资金2万元，购买鸡苗 200只，投入资金6千元，购买鸡饲料7千元；栽种樱桃树、李子树70佘株，投入 资金2千佘元；为其寻找销售渠道，协助销售土鸡270佘只，两户共销售土鸡580 佘只。目前贫困户已有序开展相关工作，基本实现脱贫，取得了实实在在的效果。
六、公司荣誉
公司一直以来非常重视企业形象建设，通过不断努力，赢得了社会各界广泛 认可，2016年公司获得了一系列荣誉：“高性能玻璃纤维低成本大规模生产技术 与成套装备开发”项目荣获国家科学技术进步二等奖；入选全国首批制造业单项 冠军示范企业名单；巨石集团智能制造项目入选“国家级”项目；公司党委荣获 “中央企业先进基层党组织”称号；“高抗疲劳性风力叶片用玻璃纤维”荣获 浙江省优秀工业新产品二等奖；第一届浙江省企业管理创新综合奖；公司获桐乡 市“百强纳税企业”、“十佳科技进步企业”、“出口十强企业”、“机器换人 示范企业”称号。
13
七、2017年展望
2017年国际政治和经济形势严峻复杂，不确定因素不断增加，也是公司“十 三五”战略的关键之年，是深化体质增效的攻坚之年。
公司将坚持稳中求进、稳中求好的总基调，在战略上坚持稳中求进、把握平 衡点、打好持久战，在战术上坚持重点突破、抓住关键点、打好歼灭战；坚定不 移提质量，全力提升品牌价值；坚定不移调结构，全面适应发展新常态；坚定不 移强创新，加快培育发展新动能；坚定不移精管理，持续提升企业竞争力；坚定 不移控风险，不断强化环保安全；坚定不移强党建，坚持优化队伍传文化。
公司力争以优异的经营业绩回报股东和其他利益相关方，以多样化的科技创 新引领行业应用，以开展节能减排项目建设推进环保工业，以诚挚的关怀和爱护 陪伴员工成长，以参加和筹办形式多样的公益活动回馈社会，实现企业与社会和 谐、与员工和谐、与自然和谐的可持续发展。
14