COSL
中海油田服务股份有限公司
China Oilfield Services Limited
(StockCode股票代号 H股：2883;A股：601808)
CONTENTS
目录
P01报告信息 P02关键绩效表 P04关于我们 P07可持续发展治理 P08可持续发展沟通
P10风险管理
(一）	守法合规经营
(二）	内控与风险管理
(三）	反舞弊建设
P14 HSE管理
(一）	安全生产
1.	优化安全管理体系
2.	加强安全生产管理
3.	强化安全应急管理
(二）	职业健康
1.	健康管理
2.	健康培训
3.	心理辅导
(三）	环境保护
1.	环保管理
2.	清洁生产
3.	生物多样性保护
(三）	强化科技创新
(四）	供应链管理
P38员工发展
(一）	保障基本权益
1.	用工政策
2.	薪酬福利
3.	员工参与
(二）	助力职业发展
1.	职业发展通道
2.	职业发展培训
(三）	员工本地化与多元化
(四）	人文关怀
1.	工作生活平衡
2.	员工关爱
P48社会贡献
(一）	公益慈善管理
(二）	和谐共建
1.	定点扶贫
2.	海上救助
3.	支持教育
4.	社区关怀
(三）	志愿服务
P28可持续发展能力提升
(一）	完善质量管理
(二）	提升服务质量
1.	提供专业服务
2.	加强沟通交流
P53未来展望 P54附录
ESG指标索引
联合国全球契约十项原则与公司行动绩效 读者反馈
报告信息
本报告是中海油田服务股份有限公司（以下简称“中海油服（C〇SL) ”、"公司”或“我们”）发布的第川份可持 续发展年度报告，披露了中海油服在经济、环境和社会等方面的工作绩效，报告时间范围为2016年1月1日至2016年12月 31曰，部分内容数据超出上述范围。
◎董事会声明
中国海洋石油总公司（中国海 油）是联合国全球契约组织的成员， 中海油服作为中国海油的控股子公 司，将全面遵守全球契约组织倡导的 十项原则，公司董事会将推动和促进 公司做好履责工作，包括履行相关的 信息披露义务。
◎参考标准及可靠性保证
本报告的撰写参照了全球报告 倡议组织（GRI )发布的《可持续发 展报告指南》（G4.0版）、联合国 全球契约十项原则、香港联交所上市 规则中的《环境、社会及管治报告指 引》、上海证券交易所《上市公司环 境信息披露指引》以及中国社会科学
院《中国企业社会责任报告编写指南 (CASS-CSR3.0)》编制。
公司承诺本报告内容不存在任何 虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
◎信息来源与说明
本报告所使用数据均来自公司的 正式文件和统计报告。报告中的财务数 据以人民币为单位，特别说明除外。 ◎编制流程
本报告编写经过国内外企业可持 续发展标准分析、同行业企业可持续 发展报告对标、管理层和董事会审定 等步骤，确保报告信息客观、规范、 诚信、透明。
J报告改进
201阵报告以“风险窗里” "HSE
管理”“可持续发展能力提升” “员工 发展”和“社会贡献”五大议题呈现公 司可持续发展履彳于睛况，在报告编写过 程中广泛听取各方意见和建议，积极回 应利細关方的关切。
•C语言版本
本报告以中、英文两种版本发 布，如有歧义以中文版为准。
◎报告获取
本报告提供纸质版和电子版两种 形式。电子版请登录公司官网（http:// www.cosl.com.cn)下载。
关于中海油服公司治理的制度、 措施及成效信息披露请见《中海油服 2016年度报告——企业管治报告》。
1
关键绩效表
市场绩效			
资产总额	营业收入		
单位：亿元	单位：亿元		
935.25			337.20
805.44 % 868.74 W 2016 2015 2014	151.52 圍 2016	236.54 I 2015	I 2014
利润总额 单位：亿元
2016	2015	2014
市场绩效	单位	2016 年	2015 年	2014 年 I
股东权益	亿元	352.96	468.29	473.22
国际收入	亿元	48.19	77.00	100.92
国际收入占比	%	32	33	30
纳税总额	亿元	13.06	21.84	29.71
新增专利数	项	134	182	142
2
社会绩效
员工总数 单位：人
报告期内新增员工人数	员工培训总时长
单位：人	单位：小时
2016
2014
nnir
1^^ tt tttt ttt
1,648,944
©	926,624	1,205,865
® ®
^	i	i
2016	2015	2014
社会绩效	单位	2016 年	2015 年	2014 年
女性员工比例	%	8.0	8.5	8.6
社会保险覆盖率	%	100	100	100
劳动合同签订率	%	100	100	100
员工流失率	%	2.9	1.9	1.7
公益捐赠及困难员工帮扶	万元	257.1	118.9	138.2
海上抢险救助次数	次	22	19	23
青年志愿者活动人次	人次	2,425	2,321	1,298
坏境绩效
节能减排投入 单位：万元
注：节能减排投入不含公司在大型装备建造优化节能减 排方面投入的增加
万元产值二氧化碳排放量 单位：吨历元
万元产值能耗 单位：吨标煤/万元
0.3321
0.2005
0.2054
标准煤：亦称煤当量，具有统一的热值标准。我国规 定每千克标准煤的热直为7000千卡。将不同品种、不 同含量的能源按各自不同的热值换算成每千克热直为 7000千卡的标准煤。
3
关于我们
中海油田服务股份有限公司是全球最具规模的综合型油田服务供应商之一。公司在沪港 两地上市，拥有50多年海上石油及天然气勘探、开发及生产经验，业务包括钻井、油田技 术、船舶及物探勘察四大板块，拥有亚太地区最强大的海上石油服务装备群，既可以为客户 提供单一业务的作业服务，也可以为客户提供一体化整装、总承包作业服务。公司业务拓展 至东南亚、中东、美洲、欧洲、非洲、远东六大区域，覆盖全球30多个国家和地区。
®企业文化
1 企业理念	我们必须做得更好
行为准则	精心做好每件事
核心价值观	与股东、客户、员工、伙伴共赢
员工操守	诚信、敬业、协作、自律 1
® 2016年公司部分荣誉
—中华全国总工会
2.	“海洋石油981”平台获得第二届中 国质量奖
--国家质检总局
3.	“恒生可持续发展企业基准指数” 和“恒生A股可持续发展企业基准 指数”成份股
—香港恒生指数有限公司
4.	“中国A股上市公司创新500强指 数”及“2016紫金创新奖”
—《大众证券报》
5.	“最佳董事会”及“最佳新媒体运 营”天马奖
—《证券时报》
6.	上市公司监事会积极进取50强
—中国上市公司协会、 上交所、深交所
7.	2015年公司年报获得焦点“白 金奖”
—美国传媒专业联盟
4
5
®业务布局
(i8i)	砧井服劳	油田技术服劳	船舶服劳	物探勘察服劳
♦海洋钻井	♦测井	♦起抛锚作业	籲海上地震数据
业务领域
陆地钻井 1钻井平台管理 1模块钻机
钻完井败
定向井
固井
完井
修井
1拖航 1海上运输 1油/气田守护 1提油 1消防 1救助
1海上污染处理
采集 海洋工程勘察 地震数据处理 和解释 水下工程技术
6
可持续发展治理
公司不断优化可持续发展治理，将"我们必须做得更 好”的可持续发展理念融入到企业发展战略和日常运营中， 指定专门部门编制、发布可持续发展报告，开展可持续发展 培训和交流等。各业务部门结合职能定位分工负责、所属单 位全面参与，促进可持续发展工作的系统化、规范化，实现
将可持续发展治理与企业经营管理的有机结合。
2016年，公司组织可持续发展理论和实践知识专项培 训，培训相关部门人员可持续发展基本概念、国内外标准、 发展趋势、实践案例等内容。提高了相关人员的工作能力， 进而更有效地推进公司可持续发展工作开展。

可持续发展沟通
平等用工政策 优化薪酬福利
回应与措施
权益保障 职业发展 健康安全 员工参与 员工关爱
关注点
四级人才培训 尊重员工多元化 职业健康安全管理 员工代表会议 开展员工文体活动 员工关爱
回应与措施
业务洽谈与技术交流 合同谈判与曰常交流 电子管理平台
回应与措施_P信息披露 L多渠道传播
w	建立环堉管理体系
回应与措施	开展环保培训与宣传
清洁生产
保护生物多样性
^践行环保公益活动
遵守商业道德和法律法规
可持续发展履行情况
关注点
遵守环保法规
关注点
建立长期合作伙伴关系		企业业绩		环堉保护	
互利共臝、共同发展 一		重大事件、活动和举措一		节能减排 一	
关注点
贯彻宏观政策 守法合规经营
^依法纳税
关注占r提供安全、优质、高效的服务 保护客户信息安全 提高客户满意度
法律法规跟进 ^
依法纳税	回应与措施
接受监督和考核
芫善公司治理^
价值创造	关注点
防范经营风险 信息披露
制定质量管理体系 持续创新技术 提供专业解决方案 拜访、沟通 保护客户信息 全面提高工作标准
回应与措施
定期汇报 回应与措施_股东大会
曰常沟通
l发布年报和可持续发展责任报告
关注点
经营状况 经营风险 公司治理
^加强沟通与交流 开展社会贡献活动 支持公益事业
专题会议	回应与措施
信息披露^
保持密切联系，信息共享	关注点
参与社会公益活动
公益慈善 海上救助 带动就业 支持教育
回应与措施
社区关怀
志愿服务^
回应与措施	积极参与社会公益
信息披露
8
9
风险管理
01
风险管理
守法合规经营 内控与风险管理 反舞弊建设
风险管理
(一）守法合规经营
遵守各项法律法规。公司遵守
劳动保障法律法规，尊重和维护员工 合法权益；遵守反不正当竞争法律规 制，提倡公平竞争；遵守环境保护法 律法规，完善环境管理，致力于清洁 生产，开展节能减排，为环境保护和 生态文明建设贡献力量。
加强守法合规体系建设。公司深
入贯彻依法治企，加强守法合规制度 建设，及时梳理并修订了《长期股权 项目投资管理办法》等制度，不断提 高法律事务制度管理的科学性、针对 性和时效性。同时，进一步健全以法 律事务管控制度为核心，涵盖“事前 预防、事中控制、事后救济”全过程
的法律风险防范体系。2016年，公司 全面实现规章制度、经济合同及重大 决策法律审查率达100%,基本杜绝违 规类重大案件的发生。
推进法律队伍专此化建设。公
司总法律顾问实现了专职化，总法律 顾问按照其职责参与公司管理层和公 司董事会会议。公司法律顾问目前全 部具有专业资格，持证上岗率达到 100%,实现了法律队伍职业化建 设，全面提升了公司依法治企的能 力。同时，公司积极开展各种守法 合规培训，提升员工守法合规意识。
(二）内控与风险管理
强化内控制度建设
持续优化内控制度。在经营形
势剧烈变化的背景下，中海油服以合 规、精简和适应经营发展需求为前 提，以风险为导向，结合内部审计、 内控评价发现的问题和缺陷，持续优 化战略、财务、市场、装备、米办_ 关键领域内控体系。同时，中海油服 进一步完善制度建设工作机制，规范 体系管理，调整体系划分界面，优化 体系管理权限、流程等。
深化内控评价工作。中海油服
依照《内部控制检查与评价管理办
法》，以重要风险领域、审计发现问 题等为依据确定内控评价范围，对公 司内控制度有效性进行评价，对发现 的内控制度缺陷,及时完成整改，提高 内控制度的健全性、合理性。
加强制度培训工作。按照理论与
实践相结合的原则，中海油服开展了 多种形式的制度宣贯培训。同时，推 动各级单位交流先进管理经验，有效 提升内控管理水平。
中海油服2016可持续发展报告11
芫善风险管理
芫善风险管理机制。在风险管
理委员会的有效领导下，中海油服建 立健全了风险管理组织机构，采取纵 向分级和横向协调相结合的管理方 式，实现了全员、全方位、全过程的 风险管理。风险评估采取可能性和影 响程度两个维度，以矩阵方式进行风 险识别、分析、评价、预*。通过两 个维度的分析，确定风险级别，明确 风险承受度和风险预警指标，对风险 事件采取事前、事中、事后管控相结 合的联动管理体系，各个阶段管理的
信息资源互为利用和共享。同时，为 适应外部经营环境变化和内部管理需 要，中海油服进一步优化了《风险准 则》，使之更符合实际，促进了风险 管理的有效开展。
推进风险管理常态化。按照《全
面风险管理工作规定》，中海油服不 断促进风险管理与内控、业务的有机 融合，持续深入推进风险常态化管 理，将风险评价贯穿管理全过程， 制定应对策略和解决方案。中海油
服重点关注境外风险管控情况，认 真研判潜在风险，并制定重大风险 防范预案和应急措施，及时做好风
险预警防范。
开展风险管理培训。中海油服
定期开展针对性强、形式多样的风险 管理培训。通过发布风险季度报告、 外聘专家讲解、员工先进管理经验分 享、案例分析等方式，不断加强员工对 风险管理的认识，增强风险防范意识， 提升雜只、评估、应对风险的能力。
公司风险管理组织架构图
▲报告
作业单元
作业单元（船队、班组)
项目组、船队
基地、作业公司
境外机构
国内直属单位
总法律顾问
执行副总裁 兼CFO
执行副e裁
提名委员会
审计委员会
薪酬委员会
监事会
股东大会
麗秘办公室
m
采办管理部
si
ii
行政管理部
人力资源部
党群工作部
计划资金部
科技与信息部
辨识评估
寸
风险管理
内控与风险管理培训统计表（2014-2016 )
内控管理培训次U ;控管理 风险管理培训次数
次
人次
次
人次
2016 年
156
2,257
46
1,635
2015 年
125
1,774
43
1,522
2014 年
23
698
40
1,366
(三）反舞弊建设
预防商业腐敗和賄賠行为。公
司以内、外部审计及纪律检查发现问 ④为导向，持续修订完善《公司审计 人员行为守则》《关联（连）交易审 计实施细则》《权限手册》等内部监 督管理制度，在商业活动中严格执行 《禁止商业贿赂行为若干规定》，招 投标过程全面开展行贿犯罪档案查 询，严控供应商资格审查和境外机构
的招标采办管理，加强监督、有效防 控贪污'贿赂、内幕交易等违法问题
的发生。2016年，公司未发现贪腐、 舞弊和洗钱等线索。
畅通员工监督和举报渠道。公
司在网站首页公开举报电话和信箱， 有效调动员工的监督力量。按照《信 访举报和申诉管理办法》受理举报线
索，井依据相关制度处置。
深入开展反舞弊轚示教育。公司
把反贪腐舞弊培训作为监督工作的重 要内容，在公司内网开设“反舞弊专 线”，定期更新反舞弊培训教育案例。 同时，在国内和境外机构组织不同规 模、不同方式的反贪腐、反舞弊教育培 训467场次，受教育达17,272人次。
反舞弊培训统计表（2014-2016 )
指标	单位	2016 年	2015 年	2014 年
反舞弊培训次数	次	467	462	166
反舞弊培训人次	人次	17,272	16,217	12,209
中海油服2016可持续发展报告13
风险管理
02
HSE管理
安全生产 职业健康 环境保护
员工发展
一）安全生产
安全第一 预防为主 综合治理
以人为本 关爰健康 珍惜生命
信誉至上 设备完整 质量保证
!爰护环境 节能增效 绿色发展
为实现零事故目标，我们承诺：
*通过测量、评估、报告和对标管理绩效，持续改进质量健康安全环保管理体系，不断提高管理水平; *各级领导率先垂范，主动参与质量健康安全环保管理，展现可见领导力；
*实施全员安全培训，不断提高员工的安全意识；
*如果认为有危险，员工有权停止作业；
*致力于环境保护和清洁生产；
*持续改进应急管理，减少事故损失；
*培育安全文化，分享并传递我们的安全价值观；
*要求我们的承包商按照本政策管理质量、健康、安全及环保。
中海油服2016可持续发展报告
员工发展
优化QHSE管理体系
事业部安委会
士 i会公i—i 环SS i
公司安全管理组织机构
公司持续关注安全管理，加强 安全管理体系建设。公司严格遵守 IS09001质量管理标准、IS014001 环境管理标准、〇HSAS18001职业 健康安全管理标准以及ISM CODE 国际船舶安全和防污染规则，以及国 内外行业标准和规范，全面有效实施
公司质呈健康安全坏保管理制度 管理办法、实施细则
事业部SMS体系 | 事业部QHSE体系
SMS/QHSE体系，并持续改进。
2016年，公司在完善相关制度 和SMS/QHSE体系的基础上，全面 对标国际，系统研究学习作业所在国 QHSE相关法律法规、国际客户政 策、理念及良好做法，将公司QHSE 内控制度与国际同行进行差异性分
析，对公司原有50个质量健康安全 环保制度进行全面梳理、优化，制定 QHSE内控体系修订、补充计划， 全年共新建、修订QHSE内控制度 27个，并在境外机构建立起完善的 QHSE体系，逐步适应国际作业环境 的需要。同时，逐级细化QHSE职责 管理文件，形成管生产必须管安全、 管业务必须管安全的局面，做到全员 参与。
公司安全体系结构图
加强安全生产管理
公司贯彻落实“安全第一、预 防为主、综合治理”的方针，持续开 展班组安全建设、安全生产标准化达 标建设等工作，开展全面提高工作标
准寺活动，制定安全行为准则、强化 安全风险管理、加大安全生产检查、 加强安全教育培训，夯实安全管理基 础，构建本质安全型企业。
安全生产绩效统计表（2014-2016 )
指标	单位	2016 年	2015 年	2014 年
安全生产事故数	起	25	28	30
可记录人身伤害事件数	起	23	15	18
OSHA可记录事件率	%	0.10	0.07	0.08
累计损失工作天率	%	3.83	2.63	0.71
员工死亡人数	人	2	0	1
承包商死亡人数	人	0	〇	1
注：OSHA可记录事件率=可记录事件数X 200000 /总人工时
累计损失工作天率=损失工作天数X 200000 /总人工时
员工发展
0调整QHSE管理职能
2016年，公司经营重点和发展 方向从过去以国内市场为主，转变为 国内和国际市场并重，并逐步将更多 的资源投向国际市场。为适应国际市 场环境，确保QHSE管理与公司发展 方向的战略调整相匹配，公司开展了
◎强化安全风险管理
公司不断强化安全风险管理，将 安全风险管控落实到具体时间节点，实 施安全生产风险公告制度，对风险实行 动态管控并做到全员参与。
◎风险年度管控。年初，公司 组织开展年度风险辨识与评价，下发 公司年度安全生产不可接受风险及控 制关键点。
QHSE管理国际化、行业化专项提升 工作。同时，调整QHSE管理职能， 编制并发布实施了涵盖26个QHSE管 理要素的《中海油服QHSE管理系统 职责与权限划分》，明确了各级单位 定位，厘清了职责。
€»风险月度管控。基层单位通
过召开月度安全风险分析会，结合生 产作业计划，分析下个月将面临的作 业风险，并制定相应控制措施。
◎风险曰常管控。现场作业单 元通过应用作业安全分析（JSA )， 辨识作业任务中存在风险并确定控制 措施，责任到岗，强化全员参与。
案例：用关爰的态度管理安全
2016年4月12日是壳牌集团安全日 主题活动，也是壳牌集团全球第十次安 全曰。作为壳牌中国最大、最优秀的合 作伙伴中海油服，连续两年主办、组织 壳牌中国安全曰主题活动。今年的主题 是 “Achieving Goal Zero, Because We Care一一实现零事故目标，因为我 们互相关心”。
活动期间，双方共同签署了 “联合 安全提升计划”（JSIP)和“联合业务 提升计划”（JBIP)合作协议，还通过 观看主题安全曰视频、事故案例分享、 团队游戏活动以及个人安全承诺等形
式，积极倡导和宣传人员安全以关爱同 事和加强沟通为本，并将安全曰活动打 造成了壳牌和公司双方人员思想碰撞、 经验分享的平台。双方在项目安全和时 效上实现了巨大提升，在降低作业成本 的同时，实现了 “GOAL ZERO (零事 故目标）”的优良业缋。
公司时任CEO兼总裁李勇在主题 安全曰活动对于零事故目标做出如下的 承诺:在安全管理工作中，严厉是一种态 度，关爰也是一种态度，两者相比，关 爱更加积极，内涵更为丰富，行为更加 人性，效果更可持续。让我们向壳牌公
司学习，用更加科学的理念来改进我们 的安全管理工作。
安全日？of
中海油服2016可持续发展报告17
员工发展
3加大安全生产检查
公司深化推行安全检查机制，深入开展各类综合、专项检查。2016年，重点推进各单位自检自查、分公 司片区监督检查、公司系统抽查的检查方式，充分发挥各单位自我管理职能、分公司片区监督管理职能，公 司指导检查职能，三位一体开展隐患治理工作，发现实际问题，消除隐患。
同时，公司积极响应国务院安委会办公室《关于深入开展安全生产大检查切实加强岁末年初安全生产工 作的通知》和国资委《关于深入开展安全生产大检查的通知》，制定年度安全检查工作计划和方案，先后赴 湛江、天津等片区，对片区各单位自查和迎检工作开展情况进行检查指导。通过检查公司各基层单元安全风 险受控，未发现重大安全隐患，检查出的一般性问题已全部整改完毕。
〇加强安全教育培训
公司持续推进全员安全培训工作，提升员工安全意识，打造优秀安全文化。2016年，公司所属单位开 展各类安全培训26,489次，参加培训共382,478人次。
应急演习
强化安全应急管理
16,361 次
参加人员
323,421 人次
公司重视应急管理工作，不断优化应急管理体系，完成综合预案和专项预 案的建立；成立应急专家库，充分发挥各领域专家的作用，更好地应对可能发生 的各种紧急情况。2016年，公司开展船岸联合演习，平台、船舶及陆地现场应 急演习共计16,361次，参加人员共计323,421人次。
员工发展
(二）职业健康健*管理
案例：健康主题宣传曰活动
公司关注员工身体健康，以“关 爱健康、珍惜生命”为主题开展各类 常见慢性病主题宣传日活动，将收集 到的健康宣传资料、海报和视频挂至 公司网页健康园地专栏，并组织各单 位利用各种宣传媒介做好预防知识的 宣传普及工作，倡导健康的生活方 式，预防慢性病的发生。
开展时间	主题宣传曰活动内容
^全国爱耳日和国际爱耳 曰、世界防治结核病曰
世界卫生曰、全国爱国 卫生月、世界安全生产 第二季度 与健康曰、国际肥胖 曰、防治碘缺乏病曰、 世界无烟曰
天	世界肝炎曰、全民健康
生活方式曰
全国爱牙曰、世界骨质 疏松日、全国高血压 第四季度	曰、
联合国糖尿病曰、世界 慢阻肺曰
公司高度重视员工职业健康，建 立并不断完善《职业健康管理办法》 等管理制度。2016年，公司全面落实 健康教育与健康促进相结合，制定了 全员健康促进计划、职业卫生管理工 作计划、员工听力保护计划，各基层 单位按计划组织开展了一系列的职业 健康節里工作。
公司严格按要求组织员工健康 体检，健康体检分为三类：第一类是 海上及野外作业人员的健康证体检， 2016年持健康证率达到100%;第二 类是接触职业病危害因素员工的职业 健康检查，2016年职业健康检查完 成率99.9%;第三类是陆地员工常规
职业健康管理情况统计（2014-2016 )
体检，2016年公司员工体检覆盖率 99%。企业年度无新増职业病。
公司在作业人员达到25人以上的 平台、船舶和野外作业场所均配备有设 施完善的医务室和#4医生；未配备医 生的船舶也都配备了医疗药品和血压监 测仪，由兼职健康管理员负责药品的发 放和记录，并定期监控船员健康情况； 所有作业场所都在固定位置配备了急救 箱，指定专人负责保管。
同时，我们不断参照相关法律 法规及标准规定来改善员工工作条 件，为员工提供更加安全、舒适的 工作环境。
指标	单位	2016 年	2015 年	2014 年
全员体检及健康档案覆盖率	%	99.81	99.07	98.96
职业健康检查人数	人	5,138	5,482	5,509
职业健康检查完成率	%	99.88	99.91	99.89
职业病危害因素检测工作计划 完成率	%	96.3	98.5	100
注：职业健康检查人数为接触职业病危害因素员工的检查人数
接触职业病危害因素员工的健康检查状况（2016 )
健康检查类型	实际检查人次（单位：人次）	检查完成率（单位：	%)
上岗前职业健康检查	242	100	
在岗期间职业健康检査	4,690	100	
离岗职业健康检查	299	100	
中海油服2016可持续发展报告19
员工发展
健康培训
公司认真宣贯执行职业病防治 法律法规、规章制度、操作规程，指 导员工了解工作岗位存在的职业病危 害因素，促使员工充分掌握预防和防 控职业病的知识，有效提升员工的自 我保护意识。同时，聘请专家进行健 康和急救知识讲座，普及健康知识， 井利用健康宣传板报、发放健康电子 杂志、公司网页开通健康宣传专栏等 方式宣传健康、文明的生活和工作方 式。2016年公司各单位开展有记录的 职业卫生教育培训共978期，参加培 训5274人，培训完成率100〇/。。
职业卫生教育培训情况（2016 )
1
上岗前职业卫生教育培训	242	1〇〇
在岗职业卫生敦育培训	4,693	100
主要负责人和职业卫生管理人员培训	339	100
职业病危害严重岗位人员专门的职业卫生培ij II	962	100
注：上岗前、在岗职业卫生教育培训人数为接触职业病危害因素员工开展的教育培训人数
培训类型
实际参加人数（单位：
培训完成率（单位:
心理辅导
由于公司业务的特殊性，员工长 期在海上、野外作业，面临较大的工 作压力，我们不仅关注员工的身体健 康，还积极帮助青年员工舒缓压力和
情绪，关爱青年员工心理健康。2016 年，公司组织各单位开展了心理健康
讲座、咨询、培训等各类型的心理辅
导活动。
20
(三）环境保护
员工发展
坏保管理
环保制度建设
201 6年，公司结合实际，对 《环境保护管理办法》《防雷管理实 施细则》《环境因素评价管理实施细 则》《新建及改造环保项目管理实施
细则》等环保制度进行了修订，重新 梳理管理制度内容，优化管理制度层
S环境影响评价
公司在生产经营活动中严格按照 《中华人民共和国环境影响评价法》 和《建设项目环境保护管理条例》的 要求开展环境影响评价’对可能造成
级。同时，制订《环境保护管理实施 细则》，进一步规范生产、经营活动 过程中防污染管理，保护生态环境及 资源，防止或减少生产、经营活动对 环境造成的影响。各单位每年定期评 审更新环保管理制度，通过体系内外
的环境影响进行分析、预测和评估， 制订预防或者减轻不良环境影响的对 策和措施，并持续跟踪措施的有效 性，避免或者减轻对环境的影响。由
审及管理评审，不断发现并整改环保 管理存在的问题，强化环保管理工 作，持续提高环保管理水平。
于公司重视环境影响评价，各个作业和 建设项目未对环境造成过不好的影响。
中海油服2016可持续发展报告21
员工发展
员工发展
案例：海上钻井“坏保护
航者”
◎环保教育与培训
公司将环保培训纳入体系制度宣 贯，针对不同岗位人员开展具有针对 性的宣贯培训，全面增强员工的环保 法律意识；各作业现场结合生产作业 特点，重点对法律法规最新要求、垃
圾分类管理、防污设备设施使用、溢 油应急器材的使用等内容开展培训， 进一步提高现场作业人员的环保意识 和环保工作技能。
公司2007年设立“钻井废弃物处 理技术及工艺研究”科研项目，2009 年3月成立环保服务项目组（EPS), 全面负责钻井废弃物处理研究及作 业。经过多年攻关，研制了一套十分 经济且简易的回收系统，实现在一级 海域完全达到“零排放”。该技术共申 请7项发明专利，其中5项发明专利获得 授权。随着技术水平的提升，公司EPS 业务也从最初的固控服务、钻屑控制排 放、钻屑回收延伸到动态钻井液压井设 备服务（DKD服务）、钻井液冷却器服 务等。
七年来，EPS业务累计回收 50000方钻井废弃物，含油钻屑处理 近8000立方米，业务范围也从最初的 涠洲海域，扩展到南海所有海域及东 海海域，在为公司带来了经济效益和 社会效益的同时，更努力担当着海上 钻井的“环保护航者”，保卫着碧海 蓝天。
时间	地点	科目	培训对象	培训人数
2016年 11月	天津产业园	建设项目环境保护三同 时管理制度	基层单位HSE经 理、环保管理人员	24
2016年 12月	燕郊主会场和各 分公司分会场 (视频培训）	环境与环境保护介绍、 《环境影响评价法》等 新近修订的相关法规、 危险化学品管理、环保 及危化品内控制度等	基层单位环保 管理人员	337
清洁生产
公司贯彻实施“绿色、清洁、低碳和循环经济”的可持续发展理念，将绿色低碳融入 到生产运营的各个环节，开展清洁生产。2016年，公司环保总投入达2,596.88万元。
劳能减排投人（2014-2016) 单位：万元
2016	2015	2014
◎节能减排
中海油服遵守所在国家和地区各项节 能减排规定和要求，建立能源管理内控体 系，制定并施行《节能管理办法》，用内 控体系系统管理节能工作，并定期修订、 检查、评审。
公司所有船舶均取得由中国船级社 (CCS)颁发的《防止空气污染证书》， 新建的船舶和平台搭配的柴油机均取得 《柴油机国际防止空气污染符合证明》。 船舶和平台加装合格燃油，以减少氮氧化 物、硫氧化物的排放，并配备先进节能 设备，运用良好船艺和技术，积极探索 应对气候变化、减少温室气体排放的有 效方法。同时，针对生产作业过程中产生
的废水，采用多种举措进行循环利用，减 少废水排放，为节约资源、保护环境贡献
力量。
公司还积极倡导绿色办公，绿色出 行。大力控制办公用品消耗，充分发挥办 公自动化优势；广泛推广视频会议，减少 会议出行成本；厉行节水、节电，倡导节 约的好习惯；严格管理公务用车，降低出 行成本。
2016年，公司节能减排投入达357.4 万元，能源消耗总量为340052吨标煤；实 现措施节能量5614.6吨标煤，万元产值综 合能耗0.3327吨标煤/万元。
22
中海油服2016可持续发展报告23
员工发展
能源及水消耗分类统计表（2014-2016 )
指标	单位	2016 年	2015 年	2014 年
电力	万干瓦时	1,604.20	1,594.20	1,546.00
柴油	吨	229,176.89*	226,744.88	254,362.47
天然气	立方米	259,051.00	244,648.00	263,826.00
燃料油	吨	1,132.14	1,494.99	4,182.00
汽油	吨	520.94	519.51	688.37
机油	吨	946.02	882.76	1,582.77
用水量	吨	905,344.27	978,742.11	1,127,592.5
注：高难度作业，远距离作业以及装备热停的增加引起能耗变化，如远东地区的远距离拖航，物探船海外作业的增加等。
察例：		
节能小发明	由于作业需要：钻井平台照明灯一般 都处于开启状态，同时为保证夜晚工作区 域的充分照明，灯具的配置多选择大功率 的，长期产生了大量电能和油料的消耗 渤海10号平台根据平台自身的_况，设计 制作节能减排控制系统.该系统使用PCL	以及温度传感器、光照度传感器进行控 制，使得其能够对风机以及室外的照明灯 进行智能控制（根据温度以及照明进行控 制），此项技术使得单个平台每年可减少 C〇2排放283吨，节省燃油10.4吨，节约 资金75万余元。
新设备助力节能	12缆物探船的横向扩展主要依靠两侧 大型扩展器对水的阻力来实现。2016年， 公司12缆物探船海洋石油721用MODE53 型扩展器替代了原来的BAR048型扩 展器。通过实验，在12缆作业过程中，	MODE53型扩展器比原BAR048型扩展器 的横向扩展间距大30-40米，使得作业效 率提高了9.1%，按一年作业6个月计算， 每年可节约燃油600方，折合标准煤约706 吨。
全新节油作业模式	4月11日至25日，海洋石油681船 在为钻井平台兴旺号起锚、回收锚链、锚 头运送的作业期间，采用全新的节油作业 模式：作业过程“分段控制”，动力模式 “量身定制”，同时在保证安全的前提	下，停掉主机，采用单台辅机发电进行起 锚、回收锚链的作业，尽可能的减少主机 运行时间。在短短14天的作业期间，节省 燃油306.3吨，充分证实了海洋石油681多 模式下的强大功能和节能环保能力。
24
员工发展
3防止石油泄漏
针对生产作业过程中可能出现的 石油泄漏，公司制定了获得第三方认 可的管理制度，并结合实际情况建立 起操作规程，采取有效措施防止石油 泄漏。公司钻井平台制定《平台燃油 补给作业管理程序》《油基泥浆使用 规定》《传输油基泥浆/基油/盐水》 等制度。所有船舶均取得由中国船级 社（CCS )颁发的《国际防止油污 证书》，并制定《船舶防止污染管 理须知》《油船货物装卸操作及管 理须知》《油船海上原油外输作业须 知》。
油轮装卸货作业前，按程序开展 检查，确保安全设施正常可靠，并在 作业区域准备溢油回收设施；作业期 间，人员不间断巡视、值班，保持与码 头/平台通畅通，一旦发现异常，随 时中断作业，确保不发生溢油情况。
公司根据可能产生的溢油源、 海区环境及资源状况建立了完善的溢 油应急预案。各作业现场配备有消油 剂、围油栏、溢油应急桶等溢油应急 物资，针对涉及的溢油污染的紧急情 况编写现场应急处置方案及船上油污 应急计划，并报国家主管部门备案。
当船舶独立作业期间发生溢油情况 时，各作业现场立即根据应急预案开 始应急处理；当为作业者提供钻井和 修井等服务期间发生溢油情况时，各 作业单元遵照作业者统一指挥，紧密 配合积极开展应急处理。同时，公司 每年定期开展溢油应急演练，不断提 高现场应急响应和处置能力。
公司还为每一条平台和船舶购买 了油污责任保险，针对可能发生的石 油泄漏事故进行现金赔偿。通过严格 落实各项管理制度和措施，本年度内 公司未发生石油泄漏事件。
中海油服2016可持续发展报告25
员工发展
员工发展
对油品使用溢油托盘
污油罐单独回收污油
◎达标排放
公司严格按照《海洋石油勘探开 发污染物排放浓度限值》（GB4914-2008 )和《船舶污染物排放标准》 (GB3552-83 )等标准，及作业所 在国排放标准和国际公约要求，确保 工业污水及生活污水达标排放。对于 不满足排放要求的污染物，由作业现 场运送回陆地交予与公司签订回收协 议的有资质的第三方进行回收处理。
钻井各平台设置有油水分离器、
生活污水处理装置等环保设备设施， 按照PMS/AMOS保养体系对设备设 施进行维护保养，确保其运转正常； 各平台每月对生活污水和含油污水样 送检，并跟踪检验监测结果确保达标 排放；各平台还配备有各种回收装 置，防止污染物意外溢出污染环境， 实现污染物零排放。
公司还重视地下水资源保护，不断投入资金，积极进行技术研发与革新， 将新技术和新工艺投入到现场作业中，在石油勘探、开发过程中减少对地下水的 污染。针对压裂作业，公司设计使用液氮气举的方式，更加彻底地把压裂液返排 到地面，从而减少压裂液对地下水的污染；针对钻井作业中使用的钻井液，公司 采取在钻井液中加入防漏材料的技术，防止液体向地层裂缝中漏失造成对地层水 的污染。
中国海域排放物达标排放量统计表（2014-2016)
指标	单位	2016年	2015年	2014年
含油污水达标排放量	立方	795.86	910.14	743.23
生活垃圾经粉碎入海量	吨	215.94	290.66	221.99
泥浆达标排放量	吨	35,246.70*	27,605.51	13,655.28
二氧化碳	吨	716,874.00	710,452.86	805,261.81
万元产值二氧化碳排放量	吨/万元	0.70	0.42	0.44
注：2016年度公司作业时使用不同泥浆体系的井数发生变化致使符合国家允许排放的泥浆使用量增加。
生物多样性保护
公司始终遵守世界各地动物保护 法要求，重视生物多样性保护，认真 分析工作各环节对海洋生物可能造成 的影响，积极采取预防措施降低影响 程度。海上作业期间产生的废弃物做 到达标排放，同时避免向海洋排放有 害废物；建立污染物回收系统，按要
求将禁排污染物进行回收分类存放， 统一送回陆地进行处理；研发使用绿 色低碳环保产品，使用低硫等绿色海 上油品。针对物探作业，制定《软启 动须知》，消除或降低对生物多样性 和生态系统产生的负面影响，为海洋 生物营造健康、绿色的生存环境。
案例：我是海洋动物观察员
2016年，我跟随海洋石油720船队首次来到北极作业。这里冰冷的海水下覆盖着丰富的 油气资源，但生态环境却非常脆弱，保护生态环境显得尤为重要。此次作业中，我有一个重 要的身份是——海洋晡乳动物观察员（MM〇）。MM〇的工作就是按照地震勘探相关的环境 规定，在潜在危险区域执行推迟或者关闭空气枪的使用，以保护海洋晡乳动物不受伤害。
在勘探作业前以及作业期间，海洋动物观察员在驾驶台通过望远镜、照相机、距离测 量器等设备对船舶周围的海洋晡乳动物进行观察。作业开始前船队按照容量从小到大逐个激 发空气枪，用以提醒海洋晡乳动物远离该区域。观察人员一旦发现晡乳动物突然闯入危险区 域，勘探作业立即停止，最大程度地保护了海洋动物的安全。不仅如此，船队人员将落在船 上栖息的海鸥当做朋友，造就了北极一道靓丽的风景线。
保护海洋环境和生物不是一句简单的口号，需要我们在实际工作中切实履行责任和义 务。作为小小的海洋动物观察员，我为我的职责感到骄傲。
26
中海油服2016可持续发展报告27
可持续发展能力提升
03
可持续发展能力提升
完善质量管理 提升服务质量 强化科技创新 供应链管理
28
可持续发展能力提升
(〜）完善质量管理
公司始_承“信誉至上、设备完 好、质量保证，，的管理方针，不断完善 管理，为客户提供高质量的产品和 服务，满足客户合理需求，提升客户满
健全质屋组织机构。公司及各直
属单位建立健全相应的质量管理组织 网络，统一管理和监督产品和服务质
量。
芫善质屋管理体系。建立健全质
量管理制度体系，补充完善相关程序 和操作方案，通过上级审核、体系内 审/外审、管理评审及合规性评价等工 作，确保制度体系的适宜性、有效性 和可操作性。
开展质屋培训。公司各单位ig 过开展a质量管理体系”“质量管理 基础知识” “QC小组实操” “质鬣 事故案例分析” “质量控制与质量保 证” “技术比武”和“技术交流会” 等形式多样的质量培训，使员工充分 认识到作业、服务和产品质量的重_ 性，从而不断提高质量管控水平，促 进员工整体技能水平的提高。2016
年，累计开展质量培训600次，培训 人数10,676人。
推进质量专项检查。组织开展质
量管理专项检查，主要内容包括质量 制度、设备设施完整性管理、客户满 意度等内容，并针对检查中发现的问 题制定实施了相应的纠正预防措施。
案例：“海洋石油981平台”获第二届中国质量奖
3月29曰，中国质量奖评选表彰委员会在人民大会堂举行颁奖大会，公司 运营和管理的“海洋石油981平台”获得第二届中国质量奖。“海洋石油981” 投产以来，经过不断实践，逐步探索出一套以质量管理为主线、覆盖生产运营 全过程的综合管理体系，管理团队立足高质量、高标准，创造了中国海洋石油 工业质量领域的优秀标杆。
中国质量奖是中国质量领域的最高政府性荣誉，素有质量界的“奥斯卡” 之称，每两年评选一次。此次第二届中国质量奖10个获奖名单中，“海洋石油 981”是唯一一个获奖的基层一线班组。评审委员会认为：“‘海洋石油9811 融合先进管理理念，与现场作业实践相结合，管理规范有效、实操性强，借力 中海油服‘做专做强1的核心发展思路，持续提高平台管理水平。”
中海油服2016可持续发展报告29
可持续发展能力提升
案例：公司管理经验获全国石油和化工行此“质量标杆”称号		
/ \ 	1、一)_ 11 1 C3 ，, T7. TPn 1~~I -T-4-f4#r —U-^S：TFR — 1	s=t= ^i:xpn !tr-		
公司通过人贝、材枓、1*又备，及项目组对吴式巨理、一站式/冃单巨理、作 业过程QC管理、‘互联网+’与实时质量监控体系、标准化程序化管理、风险闭环管 理、全面提高工作标准”相结合，全面阐述了质量控制的先进管理方法。		苧海香歎仿有iji公， 爭at石瘺h化釐«耷*
(二）提升服务质量
提供专业服务
我们努力提升服务能力，打造中 海油服品牌，竭诚为客户提供更加优 质高效的服务。由于专业的服务和良 好的作业表现，公司在严峻的市场竞 争形势下，多个市场项目获得客户的 高度评价和认可。

束!书
寺1»»_鹹条故价嗜垠父釕：
■ fi* I It
V

[屬—
y
2016年12月，公司在中国石油和化学工业 联合会组织的“2016年十佳供应链管理企 业”评选活动中当选为“十佳供应商”
案例：公司在沙特红海作此取得优异表现
2016年5月，公司新投产的物探采集作 业震源船海洋石油751启航赴红海为沙特阿 美石油公司提供9个月的勘探服务，开后了 其首次海外作业的征程，这也是公司首次赴 红海作)[丨、
自打响第一炮以来，海洋石油751始终 保持着安全优质高效的作业表现，创造了穿 越浮球响炮、单双源切换分担其他作业船队 作业任务、曰产创新高、0.6%废炮记录（远 远低于甲方要求的5%)等作业佳绩。
截至12月，在147天的作业中，海洋石油 751SS安全航行7919.19公里，曰均响炮2063 炮，累计完成303287有效炮，比国内同类型 的海底电缆®源船一年正常作业的工作量还 多，获得甲方的高度肯定。
正在响炮作业的海洋石油751
30
可持续发展能力提升
案例：売牌莺歌海一体化服努项目
2016年，中海油服首次以“家庭式” 结构为壳牌莺歌海乐东11 _ 1 -1井提供一 体化服务，服务范围包括钻井、船舶、固 井、泥浆、随钻测井和电缆测井。乐东11 -1-1井位于莺歌海乐东区块，是迄今该区块 温度最高、井深最深的井，钻探技术难度 非常高。
2016年2月，中海油服与壳牌正式签CT莺歌海项目服务合同
6月，売牌授予中海油服10名员工
“飞龙先锋”称号，以表彰他们在壳牌 莺歌海项目“飞龙征程”中所发挥的楷 模力量和推动HSE文化所作出的努力。 同时授予海洋石油943平台首个‘‘飞龙团 队”称号。
9月，海洋石油943平台从壳牌全球 31家承包商服务平台在荷兰皇家壳牌集团 2016年第二季度全球承包商KPI评比中脱 颖而出，荣获安全评比KPI第一名。
11月16日，壳牌2016年度全球优秀承 包商颁奖典礼在休斯顿召开，壳牌集团授予 中海油flE2016年度“新晋合作伙伴”大奖。 本次颃奖仪式，壳牌为在全球上游业务领域 所有承包商中表现最为优异的8名承包商进行 颃奖。颁奖仪式上，壳牌对中海油服在莺歌 海咼™局压项目中提供钻井一体化服务表现 出的优异安全业绩和作业时效表示盛赞，并 期待未来长期的合作。
莺歌海一体化项目的成功合作为双方 未来更广泛的合作奠定了基础。
公司获壳牌集团授予的2016年度全球唯一“新m 合作伙伴”大奖	■' u
中海油服2016可持续发展报告31
可持续发展能力提升
阿布扎比石油展C〇SL展台
加强沟通交流
公司通过请进来和走出去相结合的方式，加强与IOC、NOC及政府机构的 沟通交流，并积极参加具有影响力的国际石油展会，掌握行业前沿技术动态的同 时，有效促进了海外市场的开拓；同时，通过拜访客户、组织客户参观公司、开 展客户满意度调查等方式，主动了解客户需求，加深彼此间的了解，为未来在 多领域、更深层次的合作打下坚实基础；2016年客户满意度达到98%以上。
公司CEO—行拜访客户并就2017年物探项目合作进行沟通	客户到访物探事业部
32
可持续发展能力提升
案例：加深客户体验提升营捎能力
2016年12月，中海油服举办第二 届国际市场年会，邀请了50多位国内 外客户和合作伙伴齐聚公司总部，共同 参与评估公司国际营销能力，从专业素 养、推销效果、形象风度和陈述材料等 方面为公司14个营销小组打分。年会获 得客户和合作伙伴的一致好评，认为这
是个非常好的交流与共享的平台，不仅 加深了对中海油服新装备、新技术和一 体化服务优势的了解，更坚定了大家一 起面对困难与挑战，互利共赢的信心。
公司举办国际市场年会意在向客 户展示公司实力，奠定客户继续合作的 信心，加强公司和客户之间的沟通与交
流，通过推介和评估的形式，使客户更 加全面了解中海油服的技术和服务能 力，听取客户宝贵建议，以便更好地改 进。同时打造一个国际化交流平台，为 来自全球各地的客户提供国际化的交流 机遇，持续提升作为一家全球综合油田 服务供应商的良好品牌形象。
感恩同行2016合作共蠃2017
HAND IN HAND 2016 AIM HIGH 2017
中海油服2016可持续发展报告33
可持续发展能力提升
可持续发展能力提升
(三）强化科技创新
公司坚持以客户需求为导向，建 立了以公司研发机构和产学研紧密结 合的技术创新体系，满足客户对技术 服务的需求，提升客户满意度。2016 年，全年科技投入5.7亿元。全年获授
专利134个，其中发明专利60个，实 用新型专利74个。公司通过不断的技 术积累和创新，取得了一批重要的标 志性成果及专利，科研成果在生产中 发挥了重要作用，效益显著。
公司科技创新关键绩效表（2014-2016)
指标	单位	2016年	2015年	2014年
科技研发投入	万元	56,710*	88,198	108,984
新增专利数	项	134	182	142
注：2016年科技研发投入包含使用中国海油资金人民币4,049万元，使用国家资金人民币1,611万元。
中海油服科技园专利墙
34
案例：D+W系统产业化步伐稳步推进
公司自主研发的随钻测井系统（Drilog®)和旋转导 向系统（Welleader®)去年在渤海应用成功后，2016 年又相继在东海、南海和陆地市场应用成功，实现了12-1/4英寸和8-1/2英寸两种主要尺寸井眼的作业能力，较 好地满足了海上和陆地主流作业井眼尺寸的需求，技术能 力获得甲方好评。
目前，中海油服正在通过各种途径和措施，大力推动 该项技术成果的产业化，以期尽快在全球各地形成产能。
	n	1 1
		4
		* -
		
		IS
[ST		
案例：成功研发水平缆竟频地震采集处理一体化技术
中海油服经过两年的攻关研究，成功开发出有別于国际通行的变深缆宽频的水平缆宽频地震采 集处理技术。该技术能够为用户提供高质量的等同于变深缆技术的宽频带地震资料，降低了资料地 质解释、储层预测的风险，同时降低了野外采集难度，扩大了宽频地震技术的作业海域。2016年， 该技术成功中标我国海洋石油物探史上获得的单一项目作业量最大的海外三维地震采集合同“西非 加蓬”项目，在国内也首次用于渤海工区的常规资料处理中，取得了良好效果。
公司成功研发HT-FLOW高温钻开液体系，该钻开液能同时满足高温、高密、高酸性气体作 业，成功解决了高密度与储层保护矛盾的技术难题，不仅“堵得住”也能“解得开”，实现了公司 三高技术“零的突破”。
凭借该体系优异的性能，公司成功中标“世界级钻井百慕大”-印尼BD项目，并成功应用于五 口井作业，驱动产值约1700万元。该技术为国内公司首次、国际第三次（波斯湾和北海）进行成功 作业。
案例：压裂充填防砂技术填补国内海上空白
12月，公司压裂充填防砂技术在蓬菜19-9油田J49井成功投入使用，打破了蓬菜油田压裂充填 外企独大的局面，填补了公司在中国海上压裂充填防砂技术的空白。
压裂充填技术是完全不同于常规防砂方法的新型防砂工艺，具有防砂和增产的双重作用，达到了 经济最优化的效果。该技术在国外海上油田已广泛使用，而国内却处于起步阶段，并且一直被外企垄 断，公司经过多年研究，终于有了自己的压裂充填工艺和压裂液体系。此次作业成功，证明了公司压 裂充填技术的可行性。目前，公司正在大力推动防砂工具和上部完井工具的系列化、产业化。
中海油服2016可持续发展报告35
可持续发展能力提升
可持续发展能力提升
(四）供应链管理
公司不断优化供应链管理，建 立了完整的供应商准入、使用、评审 及退出的管理机制，对供应商的选择 采取审慎的态度和严格的标准，不仅 看重其产品质量、服务水平、商业道 德、企业信誉，更重视其履行社会责 任的表现。
加强全球供应链布局。根据公 司组织架构和作业特点，以国际化发 展战略为引领，对标国际先进管理经 验，完善公司海外采办业务管理架 构，重视全球供应链整体规划，布局 海外区域采办中心，规划在海外核心 业务区域逐步设立新加坡、休斯顿、 中东、挪威采办中心，为公司国际业 务拓展提供资源支持。按照公司发展 战略及布署，2016年完成了新加坡 CDPL与OILTECH采办组织机构及业 务整合工作。根据休斯敦采办中心调 研情况，制定休斯敦采办中心设立方 案，有序推动休斯敦采办中心启动运 行。
加强供应商评审。公司严格执行 《供应商管理办法》《供应商认证与 分级管理实施细则》，加强供应商评 审及动态维护，对部分重点供应商开 展级别认定工作，推进“核心”“优 选”供应商评选，优化供应商资源结
构，并在公司范围内共享供应商资 源、等级、权限等信息。
公司在供应商准入审核、投标 资格预审、绩效评价等环节，加强对 供应商的资质审核，将企业信誉、商 业道德、发展前景、纳税情况、银行 资信等级、HSE体系认证、工艺技 术的先进性等社会责任履行情况纳入 准入及评审指标，关注其是否遵守关 于童工劳动、工资和工作时间等法律 法规，并要求他们诚实守信、依法经 营，关注健康、安全、环保要求，取 得相应的体系证书并将体系的执行状 况纳入对他们的考核。同时，公司还 将供应商及其法定代表人的行贿犯罪 记录查询结果作为一项重要审核指 标，对有行贿犯罪记录的取消资格并 限制参与招标投标活动。
创造公平招标环境。公司建立 了合规高效的招标平台，通过公开招 标、电子招标等方式，为供应商/承包 商提供了 “公开、公平、透明”的参 与机会，并不断优化供应商信息反馈 机制。同时，加大对供应商管理业务 人员及供应商的培训，使得每一位供 应商都能够及时、准确的获取公司的 招标信息及进展情况。
供应商准入：
结合业务需求情况，对新增供应商的基本情况、财务状况、质量等保障 体系、行业业绩、不良记录、行业资质持证情况等各方面实施入库审核，引 进优质供应商资源。
供应商使用：
对库内供应商实行分类分级管理，按照统一平台、规范使用、动态管理 的原则，综合考虑质量、技术、价格、诚信、合作意愿等因素，择优选用供 应商。
供应商评审：
为保障供应商整体质量，公司每年组织供应商年度评审，主要关注其 履约情况，注册文件的有效性，遵循的规范、标准和质量体系认证情况，健 康、安全、环保资质的持证情况等。对评审不合格的供应商，公司给予警 示，并要求其进行整改。
供应商退出：
公司对库内供应商实施动态管理，每年清理两年（含）以上无业务往来 的供应商，对超出临时使用期限的、违规情节严重的、经评审不合格的、无 业务需求的供应商实施日常清理。
公司按地区划分供应商数目情况（2014-2016)
	供应商			主要地区分布				
年度	总数	境外	1兒内	天津	北京	广东	上海	其他
2016	2,461	261	2,200	518	404	382	151	745
2015	2,241	220	2,021	459	387	348	136	691
2014	1,944	169	1,775	395	275	287	105	713
注：供应商数据为2016年12月31日数据
36
中海油服2016可持续发展报告37
员工发展
04
员工发展
保障基本权益 助力职业发展 员工本地化与多元化 人文关怀
38
员工发展
(一）保障基本权益
用工政策
公司严格遵守《中华人民共和国 劳动法》《中华人民共和国劳动合同 法》和业务所在国的相关法律、法规 和制度，遵循“合法、平等、自愿、 协商一致、诚实守信”的原则与员工 签订劳动合同；积极建立了劳务派遣 用工制度和薪酬管理制度，保障劳务
派遣工的各项权利和福利；公平公正 地对待不同国籍、种族、性别、宗教 信仰和文化背景的员工；禁止在所有 地区雇用童工，柢制各种形式的强制 性劳动；认真落实国家《女职工劳动 保护特别规定》，保障怀孕、生育、 晡乳期女职工的各项权利和福利，严
禁因女职工怀孕、生育、晡乳期间降 低其工资、辞退、与其解除劳动或者 聘用合同的行为，确保女性员工无歧 视；同时，严格按照国家关于带薪休 假有关制度要求，保障员工早有带薪 休假的权益。
薪酬福利
公司严格遵守本国和业务所在 国用工薪酬的法律和政策，建立具有 竞争力的薪酬福利制度和绩效考核制 度；为员工缴纳各项基本社会保险及
公积金；执行企业年金制度、补充医 疗保险制度，提供人身意外伤害险和 企业补充养老保险；为员工提供健康 体检、带薪休假、困难帮扶、重大疾
病救助等多项福利，努力解决员工后 顾之忧，为员工提供可靠的、多层次 的保障。
员工基本情况统计表（2014-2016 )
指标	单位	2016 年	2015 年	2014 年 |
员工总数	人	14,927	16,074	16,096
中国籍员工数	人	13,979	14,962	14,810
外籍员工数	人	948	1,112	1,286
报告期内新增员工人数	人	13	688	1,871
女性员工比例	%	8.0	8.5	8.6
社会保险覆盖率	%	100	100	100
劳动合同签订率	%	100	100	100
中海油服2016可持续发展报告39
员工发展
员工参与
公司注重员工参与，发挥工会组 织的桥梁纽带作用，加强公司与员工 之间的协向沟通，保障员工参与涉及
自身利益和企业发展决策的权利。同 时积极做好政策解释和思想疏导，力 所能及地解决员工的合理诉求。
▲
案例：职代会有效保瞳民主管理和监督权力
家二级单位职代会建制率达100%
2016年7月，公司召开第一届第二 次工会会员代表大会_E6第一届第三次职 工代表大会，依法有效行使职代会各项 职权，认真落实职工代表提聚_制度，共 征集提案22件、立案10件，枳极推动办 理落实，并选举产生了公司第一届工会 委员会以及专项委员会增补委员，劳动 争议调解委员会增II职工代表。所属12
(二）助力职业发展
职业发展通道
公司为管理人才、技术人才、技 能人才和国际化人才建立与岗位相适 应的职业发展通道，并不断完善人才 晋升机制。2016年，公司不断加强人 才梯队建设，注重对公司后备干部特 别是年轻人才的培养使用。
管理人才
高级管SA才

基层班组长 新员工入职
瞒、评选►
岗位序列标准►
技术人才
中国海油专家 公司专家 首席工程师 资深工程师 离级工程师 中级工程师 初级工程师
技能人才
中国海油技能专家 公司技能专家 商圾技师 技师 高级工 中级工 初级工
公司员工职业发展通道
◄培养、评选
◄岗位序列标准
40
员工发展
案例：COSL之花
油田生^^院副院长兼总工程师王杏尊 _作力-名技术人员.我热爱并潜心 硏究压S技木，使得公司压i_;和酸化技术 ^3 W m	■不ms现跨越同时奸.借自己日逆力和成
:1 ft赖了S飾叛廳MF号,，我非 J	輔雛和许多男同志-起宙甘-线.并
用女性贿的睿智给海上平台增添风采。
油田化学站芫井液化验室主任黄亚杰
天天跟钻井泥浆液打交道，常会被认为是男同志 的工作，而我同样可以做得出色，因为我热爱化验这 项工作！我从一名普通化验员成长为化验室主任，并 带领自己团队完成钻完井液添加剂检验3220批次，现 场技术攻关试验295次，全力保障了渤海、东海、海 外等近600 口井的钻井作业。
平台内勤人员王萤
作为一名平台内勤人员，从真着钻井 平台上的曰常服务工作。我看过台风来临 前的静谧海面，欣赏过清朗夜空的漫天吊 辰，但最让我心动的是一线员工的感人故 事。2016年，我参加了中国海洋经济博 览会，向每一位来看展览的人讲述海上的 工作和生活。
天津分公司工会工作人员孙雅丽
作为一名工会工作人员，我负责天 津片区15个基层工会，1万余名职工的工 会工作，组织了职工田径运动会、羽毛球 赛、天津片区f5年集体婚礼、趣味运动会 等丰富多彩的团队建设活动。我希望这些 活动能够凝聚团队力M,让每一位员工在 企业找到家的感觉
经营管理岗位中女性员工占比
23.8%
中海油服2016可持续发展报告41
员工发展
中国籍员工按岗位分类统计（2014-2016)(单位：人）
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
2016年	2015年	2014年
管理岗
發技术岗
令操作岗
中国籍员工按学历分类统计（2014-2016 )	单位:
学历	2016 年	2015 年	2014 年
博士	36	40	37
硕士	627	679	634
学士	6,245	6,629	6,328
学士以下	7,071	7,614	7,811
博士学历

36
中国籍员工按年龄分类统计（2014-2016 )	单位:
年龄	2016 年	2015年	2014 年
3〇岁及以下	4,572	6,146	6,649
31-40	5,584	4,915	4,271
41-50	2,371	2,433	2,433
51以上	1,452	1,468	1,457
4,572
42
员工发展
职业发展培训
共培训
经营管理人员
13,365人次
专业技术人员
43,781人次
技能操作人员
19,的8人次
公司不断加大员工培训投入力度，积极为员工搭建成长平台。根据员工岗 位要求，开展形式多样、内容丰富的职业培训，不断完善人才培养机制，鼓励员 工学习知识、提高技能，促进员工与企业共成长。
技术技能类人才培训
*职业素养
•理论剧丨丨 *练习巩固
*现场实践 *应用提高
03
管理人才培训
參基层班组獅丨 •战略储备人才 •高层管理人才
04
国际化人才培训
•海夕士人才 •公司培训 •交流与混编机制
人才培养方式
南海九号平台人员参加国际培训取证
中海油服2016可持续发展报告43
员工发展
(三）员工本地化与多元化
随着海外业务的不断发展，公司 积极推动员工本地化和多元化，坚持 平等、自由、反歧视的用工政策，倡 导不同文化背景的员工尊重彼此的宗 教信仰、风俗习惯、个人爱好等，增 进相互了解。建立国内外轮岗制度， 站在全局的角度，大力度推动机关与
所属单位、国内与海外的人才交流， 既为公司发展提供了人才保障，更为 干部队伍选拔、培养开辟了通道。截 止2016年12月底，公司共有海外工 作人员1,734人，海外员工本地化率 55%。
44
员工发展
案例：井下工具工程师Juang的故事
我的名字叫Juang Gahalta，是 中海油服油田化学事业部印尼作业公司 支持保障部入职一年半的井下工具工程 师。大学毕业后，我通过社会招聘加入 到中海油服。
实习期间，我跟随维保组的师傅们一 起拆卸、组装各种工具，通过技术培训， 我掌握了这些工具的维保和使用技能。
第一次出海，学到了很多陆地学不 到的现场作业经验。随着多次井下工具
的使用，我处理复杂情况的能力越来越 强。有一次在下9-5/8”可回收式封隔 器时，在1500英尺浅层测试后坐封，悬 重数据显示坐封合格，但是在给套管环 空泵注入相当于环空容积的水量后，环 空没有返出，当时井队队长认为我们的 封隔器的胶皮不能密封.出于对封隔器产 品的性能的充分理解，我据理力争，和 队长一起分析了可能导致漏失的原因， 很大可能是由于套管破裂导致的。于是
我让队长上提了 2个单根管柱，然后重新 坐封，环空注水，压力测试500psi，稳 压5分钟没有漏失，封隔器坐封成功。事 实证明我的预判是正确的。坚持就是胜 利，我的坚持赢来了队长和监督的信任 和尊重。
“精心做好每件事”是公司的行 为准则，也是我的座右铭。通过不断努 力，现在我已经成为一名合格的井下工 具工程师。
中墨员工一家亲
海外员工本地化情况统计（2014-2016 )
指标	单位	2016	2015	2014 3
公司使用当地员工数	人	948	1,112	1,286
员工本地化比例	%	55	62.6	57
中海油服2016可持续发展报告45
员工发展
(四）人文关怀
工作生活平衡
公司重视工会管理工作，加强工会制度建设，出台了《工会经费收支管 理办法》，进一步推动工会工作开展有章可循、有据可依。持续多年组织开 展演讲比赛、读书会、报告会，并通过文体协会组织开展篮球、排球、羽毛 球、游泳、足球等赛事，为员工们搭建展示自我、演绎激情的舞台，确保员 工工作与生活平衡，提高工作满意度和生活幸福感。
船上员工
_____I休息区
海上平台
______员工餐厅
新建天津产业 园区办公楼
海上生活不寂寞
46
员工发展
沃乐亲子运动公
案例:
文化
低油价“寒冬”下，公司关注员工
思想，深刻认识到战胜“低油价”需要
员工的辛勤付出，更需要家属的大力支
持。各单位积极探索将员工思想工作做
到“后方”去，促进家庭和谐。物探、钻 井、船舶、油田生产事业部等有船单位
积极开展“海上职工小家”创建活动，
打造“船•家”品牌文化。
物探事业部在a六一”儿童节前夕
举办“快乐亲子运动会”，为平常出海	等单位针对出海、出国、出差员工无法
在外、与孩子聚少离多的员工提供难忘	照顾家庭的现实，开设“员工及家属应
船舶、钻井事业部等单位开展“海	探、油田化学、船舶事业部等工会组织
嫂探班” “家属体验曰”活动，组织员 针对员工家属开设a海嫂小屋” QQ群、 工家属到船参观，让他们亲身感受家人	“油化之声”微信公众号、“船员家的
的工作环境和一线船舶文化，增进单	后花园”微信群等，搭建和员工家属的
此外，油田技术、油田化学事业部
的亲子互动体验。
急服务热线”，解决员工后顾之忧；物
位、员工和家属之间的理解。
沟通渠道，增强员工及家属归属感。
员工关爰
公司坚持“以人为本、关爱员 工”的理念，扎实推进职工关爱工 程，印发《中海油田服务股份有限公 司扶贫济困管理办法》，实现扶贫济 困工作的制度化、常态化、精准化。 2016年共计发放扶贫济困专项救助金 100.8万元：开展u走进特困职工家庭
送温暖”专项救助活动，慰问特困员 工78人，送去慰问金43.2万元；其中 向公司8名困难员工发放救助金7.6万 元，向32名大病员工或员工家属发放 补助42万元，为2名因意外死亡的员 工家属发放救助金8万元。
2016年，全国各地洪涝灾害频
发，部分职工家庭遭受到较大的财产 损失，公司工会8月对96名受灾职工 及其家属发放救助金10.6万元。节曰 期间，各级工会组织对坚守生产一线 的员工、海外作业员工家属、因病住 院员工等8719人进行慰问，送去慰问 金223万元。
中海油服2016可持续发展报告47
社会贡献
05
社会贡献
公益慈善管理 和谐共建
志愿服务
社会贡献
(一）公益慈善管理
公司依据《公司章程》成立公 益慈善工作委员会（以下简称a委员 会”），并制定了《中海油服公益慈 善工作委员会章程》，指导公司开展 有关国家救灾、扶危济困、扶贫助学
(二）和谐共建
定点扶贫
疋点扶贫工作是党中央、国务 院为加快扶贫开发进程，全面建成小 康社会做的重大战略决策，是中国特
海上救助
多年来，公司利用资源优势，在 保证作业安全的前提下，积极参与社 会海上救助。2016年，公司出动船舶 24艘次，参与海上救助22次，救助遇 险船舶17艘，救起遇险人员33人，多 次受到地方政府、海事主管机关以及 被救助对象的赞扬。1月21日，海南 省三亚海上搜救分中心召开2016年工 作总结及先进表彰会上，公司因过去 一年中积极参与海上救助行动，屡次 成功救助遇险船只和人员而获得“社 会力量救助先进单位”荣誉称号。
等公益慈善项目。
委员会由公司高管层成员组成， 下设办公室。委员会负责执行董事会 授权、委托和批准的公益慈善项目， 协调统一公司各类公益慈善工作，负
色扶贫开发事业的重要组成部分。贵 州省雷山县是国务院扶贫办定点扶胃 县，公司协助国务院扶贫办参与定#
责公司公益慈善资金的管理和使用 等。党群工作部作为办公室负责推进 各类公益慈善活动。2016年，中海油 服对外公益慈善捐赠145.6万元。
扶贫项目，2016年共计对贵州省雷 山县定点帮扶140万元。
中海油服2016可持续发展报告49
社会贡献
支持教育
公司把捐资助学作为践行社会责 任的重要方式之一。2012年起设立 了希望小学奖励基金，用于每年表彰 COSL希望小学优秀师生。COSL希 望学校自投入使用以来，公司始终与 学校保持紧密联系，确保援建效果。 2016年教师节期间，公司对11所云 南、海南希望小学优秀师生发放了奖 励基金。12月，海南省陵水县丹录希 望小学以918分顺利通过省级规范化学 校评估，特发感谢信答谢公司对该校 教育工作的支持及帮助。同时，为支 持公司所在地的教育事业，向三河市 第六小学、第八中学、第二中学发放 了慰问金。
案例：慰问海南五所COSL希望小学
2016年5月24-25日“六一”儿童节前夕，公司工会赴海南5所COSL希望小学 进行六一慰问，为孩子们送去书籍和体育用品，价值15992.8元，将来自COSL领导 及员工们的爱和关怀源源不断地传递到孩子们心间。
案例：打包“爰心”送藏区
油田化学事业部塘沽团总支连续两 年开展打包“爱心”送藏区活动，目前 已经完成了2016年第五批“爱心包裏” 的邮寄。累计捐赠旧衣物2000余件，书 籍200余套，练习本800余本，并收到 了藏区的暖心回馈，让这种社会责任感 暖洋洋、沉甸甸。
社区关怀
公司在推进自身业务发展的同时，重视社区人文关怀，鼓励员工积极帮助
案例：关爱孤独症儿童
4月22日“五四青年节”来临之	和用品，和孩子们一起做游戏，渡过了	泪伴，成长路上不孤独” '呼吁关爱自
际，物探事业部组织青年员工走进孤独	快乐的一天，让孩子们感受到了关怀和	闭症儿童。
症康a中心，为孤独症儿童送去了食品	爱,，公司还通过微信公众号宣传“让爱
社区贫困群体、支持社区灾后重建等，努力构建和谐社区关系。
50
社会贡献
案例：Ardi的礼物
案例：共建绿色岛屿
公司驻墨机构积极响应墨西哥卡门市当地民间环保组
织isla verde(绿色岛屿)倡议，参加墨西哥“共建绿色岛 屿”公益环保活动。活动旨在呼吁当地企业、居民将废旧
报纸、书籍、杂志等捐献给绿色环保组织，并由绿色环保
组织将可利用的书籍捐献到贫困地区学校，帮助学校建立
图书阅览室，以达到保护环境、建设节约型社区的目的。
该环保组织对中海油服作为第一个参与此次环保公益
公益活动，为当地共同保护环境做出了积极贡献和表率,
非常值得肯定。安全、环保是中海油服发展的永恒基石。 公司愿同当地政府和民间公益组织共同努力，保护当地环 境，支持当地教育，与当地人民共同建设绿色、环保、安
“Ardi, this one is for you.”公司	动是为印尼地区的60名孤儿、贫穷家	刘盂慧的礼物有些特殊，是一本在
印尼员工刘盂慧将自己精心准备的礼物	庭的孩子以及孩子们的老师们筹集生活	在印尼当地买不到的《新华词典》，但
《新华词典》交到了Ardi的手中。	费用。公司员工带着早早募集好的善款	刘盂慧执意认为送这份礼物最有意义，
适逢印尼当地的开斋节，公司印尼	以及各自准备的精美礼物等待孩子们的	于是他让家人从国内寄来了一本尚未开
员工积极参与到印尼当地Aisiyah基金会	到来。活动中，员工和孩子们打成了一	封的新华词典。他希望，Ardi能借助这
组织的捐赠活动中，为印尼地区的贫困	片，起初的腼腆之情也在欢声笑语中挥	本词典能多了解中国，多学习中文，未
儿童带来了来自中国的关怀与问候。	之而去。孩子们收到崭新的书本以及新	来能做一个两国文化交流的小使者。
此次Aisiyah基金会组织的捐赠活	奇的玩具都乐开了花，其中就有Ardi
全的卡门岛。
活动的外国公司给予赞扬，并表示公司积极参加当地环保
中海油服2016可持续发展报告51
社会贡献
(三）志愿服务
2月17日，新疆分公司开组织开展了主题力—关爱天稱-小步生态文明一大步"的“蔚蓝力量"青年微公益活动n
案例：“蔚蓝力量”活动
案例：“蔚蓝力量”助力马拉松
6月:彳曰’物探事业部团委开展“关爱海洋'守护蔚蓝”主题活动' _1〇余名志愿	2C116年4月.16曰.新疆片区■*蔚蓝力
者事业部和外;难公园开展海洋环保知识宣传和S名活动，志愿者们清洁在东疆港海量"志愿者统一着香梨色马甲.齐聚库尔 滩，一边向游客宣传保护海洋的理念.以点滴之为：汇聚力置和希望。	勒市环天鹅河半程马拉松赛场.提供志愿
察例：关爰天鹅一小步生态文明一大步
公司组建“蔚蓝力量” COSL青年志愿者服务队，践行“奉献、友爱、互助、进步”的志 愿服务精神，为社会赠爱心、送温暖，统一活动标示。各片区成立青年志愿者协会，通过爱心捐 赠、义务献血、河岸清理、公益维修等形式开展志愿服务和公益慈善活动。2016年，公司共组织 开展青年志愿活动52次，近2,400余人次参加。
磐灘‘

社会贡献
未来展望
致力可持续发展。我们将继续
完善公司治理，推进守法合规建设， 提升国际化管理水平；加强QHSE管 理，确保企业平稳运营；继续推进科 技创新，增强技术创新和成果转化的 能力，打造企业核心竞争优势。
力拓海外市场。我们将深化与客 户命运共同体理念，在困难时期，为 客户降本增效，与客户共渡难关；借 助国家“一带一路”战略，力拓海外 市场，扩大海外市场布局；抓好一体
化总承包业务的推进，发挥公司“成 本低、服务好、效率高”的优势，提 升公司的影响力和品牌美誉度。
提升服务质屋。我们将继续为 全球客户提供专业服务，积极创新服 务手段，沫化全面提局工作标准，大 力推动一体化总承包服务，降低客户 成本，提升服务质量，提高客户满意 度。
助推环境友好型企此建设。我们
严格执行《环境保护法》要求，加大
法律法规宣贯培训；继续推进安全清 洁生产，促进企业安全低碳运营，为 生态文明建设贡献力量。
Bg务和谐社会。我们将更加突出 “以人为本”理念，助力员工职业发 展，深化人文关怀，促进企业和员工 的共同发展；努力打造责任供应链， 继续推进战略合作，实现互利共赢； 继续推动公益慈善事业，竭诚回报社
■ZXo
中海油服2016可持续发展报告53
附录
ESG指标索引
核心 主题		指标 【不遵守就解释】	指标 【建议披露】	披露 页码
A■坏境				
	—般披露	有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害 及无害废弃物的产生的政策及遵守对发行人有重大影 响的相关法律及规例。		P21 P23 P25-26
		A1.1排放物种类及相关排放数据。		P23 P26
		A1.2温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密 度（如以每产量单位、每项设施计算）。		P26
A1 排放物	关键缋效	A1.3所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适 用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。		P26
	指标	A1.4所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适 用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。		P26
		A1.5描述减低排放量的措施及所得成果。		P23-26
		A1.6描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量 的措施及所得成果。		P26
	—般披露	有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策		P23-24
		A2.1按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或 油）总耗量（以千个千瓦时计算）及密度（如以每产 量单位、每项设施计算）。		P23-24
A2 资源使用		A2.2总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计 算）。		P24
	关键缋效	A2.3描述能源使用效益计划及所得成果。		P23
		A2.4描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用 水效益计划及所得成果。		P23
		A2.5制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如 适用）每生产单位占量。		本指标不适用 企业
A3 环境及 天然资源	—般披露	减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。		P25-27
	关键缋效	A3.1描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已 采取管理有关影响的行动。		P25-27
B■社会				
雇佣及劳工常规				
54
核心 主题		指标 【不遵守就解释】	指标 【建议披露】	披露 页码
B1 雇佣	一般披露	有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平 等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的政策 及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。		P41-49
	关键缋效		B1.1按性别、雇佣类型、年龄组 别及地区划分的雇员总数	
			B1.2按性别、年龄组别及地区划 分的雇员流失比率	
	一般披露	有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的 的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规 例。		P19
B2			B2.1因工作关系而死亡的人数及 比率。	P16
健康与安全	关键缋效		B2.2因工伤损失工作曰数。	P16
			B2.3描述所采纳的职业健康与安 全的措施，以及相关执行及监察 方法。	P19-20
	—般披露	有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描 述培训活动。		P45
B3 发展及培训	关键绩效		B3.1按性别及雇员类别（如高级 管理者、中层管理者等）划分的 受训雇员百分比。	P45
			B3.2按性别及雇员类別划分，每 名雇员完成受训的平均时数。	
	一般披露	有关防止童工或强制劳工的政策及遵守对发行人有重 大影响的相关法律及规例。		P41
B4 劳工准则	关键缋效		B4.1描述检讨招聘惯例的措施以 避免童工及强制劳动。	
			B4.2描述在发现违规情况时消除 有关情况所采取的步骤。	
营运惯例				
	一般披露	管理供应链的环境及社会风险政策。		P36-37
B5			B5.1按地区划分的供应商数目。	P37
供应链管理	关键绩效		B5.2描述有关聘用供应商的惯 例，向其执行有关惯例的供应商 数目、以及有关惯例的执行及监 察方法。	P36-37
B6 产品责任	一般披露	有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及 私隐事宜以及补救方法的政策及遵守对发行人有重大 影响的相关法律及规例。		P29-33
55
核心 主题		指标 【不遵守就解释】	指标 【建议披露】	披露 页码
			B6.1已售或已运送产品总数因 安全与健康理由而需回收的百分 比。	
			B6.2接受关于产品及服务的投诉 数目以及应对方法。	
B6 产品责任	关键缋效		B6.3描述与维护及保障知识产权 有关的惯例。	
			B6.4描述质量检定过程及产品回 收程序。	P29
			B6.5描述消费者资料保障及私 隐政策，以及相关执行及监察方 法。	
	—般披露	有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策及遵守对 发行人有重大影响的相关法律及规例。		P13
B7 反腐败	关键缋效		B7.1于汇报期内对发行人或其雇 员提出并已审结的贪污诉讼案件 的数目及诉讼结果。	P13
			B7.2描述防范措施及举报程序， 以及相关执行及监察方法。	P13
社区投资
	—般披露	有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业 务活动会考虑社区利益的政策		P51
B8 社区投资	关键缋效		B8.1专注贡献范畴（如教育、 环境适宜、劳工需求、健康、文 化、体育）。	P51-54
			B8.2在专注范围所动用资源（如 金钱或时间）。	P51-54
				
56
联合国全球契约十项原则与公司行动绩效
中国海洋石油总公司（中国海油）是联合国全球契约组织的成员，中海油服作为中国海油集团的 成员，将全面遵守全球契约组织倡导的十项原则，努力在人权、劳工权益、环境保护和反腐败四个领 域做好履责工作。
未来，公司将继续在可持续发展报告中披露公司在实践联合国全球契约组织十项原则方面的履责 举措及行动绩效。
	联合国全球契约十项原则	中海油服2016履责举措	披露页码1
人权	1.企业应该尊重和维护国际公认的各 项人权	HSE管理一一优化QHSE管理体系，加强员工健康管理，推进 员工健康体检与培训，为员工提供更加安全的工作环境，防范 风险；员工发展——平等雇佣，关爱女性，员工本地化和多元 化，提供合理的薪酬福利，职业发展与培训，人文关怀；社会贡 献	定点扶贫、海上救助，支持教育、志愿服务、社区关怀	P16-20, P41-49、 P51-54
	2.绝不参与任何漠视与践踏人权的 行为	员工发展——公平公正对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和 文化背景的员工，保护怀孕女员工的各项权利，确保女性员工无 歧视。	P41
	3.企业应该维护结社自由、承认劳资 集体谈判的权利	员工发展——建立工会组织，保障员工参与企业涉及自身利益和 企业发展决策的权利。	P42
	4.彻底消除各种形式的强制性劳动	员工发展——遵守国家《劳动法》，抵制各种形式的强制性劳 动。严格按照国家关于带薪休假有关制度要求，保障员工享有带 薪休假的权益。	P41
劳工标准	5.消除童工	员工发展——遵守国家《劳动法》禁止在所有地区雇佣童工。	P41
	6.杜绝任何在用工与职业方面的歧视 行为	员工发展——严格遵守国家《劳动法》《合同法》等，遵循“合 法、平等、自愿、协商一致、诚实守信”的原则雇佣员工，建立 劳务派遣用工制度和薪酬管理制度。倡导不同文化背景的员工尊 重彼此的宗教信仰、风俗习惯、个人爱好等。	P41、 P46
	7.企业应对环境挑战未雨绸缪	HSE管理--强化环保制度的贯彻和落实，加强制度审核和环境 影响评价，发现问题及时改进；优化环保预防与应急管理；开展 环保教育与培训，提升环保意识。	P21-22
环境	8.主动增加对环保所承担的责任	HSE管理——节能减排，达标排放、防止石油泄漏、海洋生物多 样性保护。	P23-27
	9.鼓励无害环境技术的发展与推广	HSE管理——运用良好船艺和技术，探索应对气候变化的有效方 法，硏发使用防渗漏技术，防止地下水污染。	P23、峨
反腐败	10.企业应反对各种形式的贪污，包括 敲诈、勒索和行贿受贿	反舞弊建设——持续完善《公司审计人员行为守则》《禁止商业 贿略行为若干规定》等多项监督管理制度；公开举报平台，调动 员工监瞀力量；开展反舞弊教育467场次。	P13
57
读者反馈
本报告是中海油田服务股份有限公司向社会公开发布的第11份企业可持续发展报告，为持续改 进我们的工作，不断提高公司可持续发展的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请 您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。
电话：
邮寄：中国河北省三河市燕郊海油大街201号中海油服行政管理部
*您的信息
姓名： ...........................
工作单位:..........................
职务：
联系电话： .........................
E-mail：
•-----------------------------------
»意见反馈
1、	您对公司可持续发展报告的总体评价是 〇好〇较好〇一般
2、	您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响 〇高〇较高〇一般〇较低〇低
3、	您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何 〇好〇较好〇一般〇差〇不了解
4、	您认为公司在哪方面的责任议题做得最好
〇责任管理〇公司治理〇HSE管理〇客户服务〇员工发展〇社会贡献
5、	您最满意本报告哪一方面？
6、	您希望进一步了解那些信息？
7、	您对我们今后发布报告还有哪些建议？

58
COSL
中海油田服务股份有限公司
China Oilfield Services Limited