社会责任报告
2016年，公司严格遵守《劳动法》和公司《章程》，依法保护职工合法权益； 建立健全有效的质量管理体系，注重产品质量提升；党群系统广泛开展各类关爱 活动，倾听职工心声，切实为职工办实事。积极参与社会公益活动、爱心捐款等 活动，为和谐社会建设作出积极贡献。重点社会责任履职情况如下：
1、环境保护与可持续发展
公司积极响应国家清洁能源政策的号召，积极推进产业空间布局和产品结构调整， 加快企业转型升级步伐，大力开拓天然气储运装备市场，抓住“煤改气”市场契 机，全面提高低温瓶、低温储罐、加气站产品市场占有率，积极构建气、瓶、站 一体化运营模式。为国家节能减排和环保产业的发展做出了积极贡献。
作为首都国企，公司积极履行社会责任，北京天海公司具有丰富的天然气储 运设备及整站施工经验。在今年与北京燃气集团延庆分公司达成合作，顺利完成 入冬前的居民供气保障工作，延庆区对井庄、旧县、沈家营等七个乡镇的15个 村开展“煤改气”工作。入户的天然气可用于日常做饭和冬季取暖。煤改气正在 不断提升全区清洁能源利用率，大幅减少空气污染，也让市民切实从中得到实惠。 另外继续和北京公交集团开展深入合作，为北汽福田清洁能源示范公交车提供 LNG瓶配套产品。公司LNG产品在北京公车上的安全服役，为首都环境治理发挥 了不可替代的作用，展示了企业良好的社会形象。
公司制定完成“十三五”战略，明确了发展方向和目标，即由传统制造向“高 精尖”、智能化转变，由制造型向服务型转变，由提供单件产品向系统解决方案 提供商转变，有效利用资本市场，推动产业转型和资源盘活，为气体储运高端产 品的规模生产创造了有利条件。围绕首都核心功能定位，主动疏解产业，加快推 进企业转型升级，与民营企业一一南京毕博工贸实业有限公司合作，成立江苏天 海特种装备有限公司，实现了天海工业的品牌优势、质量优势、技术优势与南京 毕博工贸的区域优势、成本优势的有机融合，标志着公司实现战略转型升级、加 快改革步伐进入了崭新阶段。同时，北京天海与各子公司间的生产线搬迀工作稳 步推进。
2、职工权益保护情况
(1)	重视员工权利的保护
工会充分履行代表职工利益的职能，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等 直接涉及职工切身利益的规章制度或者重大事项时，皆有工会和员工代表参与。 公司认真贯彻落实《劳动合同法实施细则》，签订《集体合同》，进一步明确职工 的利益和权利，并采用合理化建议、企业报纸、意见箱等形式，广泛听取职工意 见和建议，接受职工的监督。2016年根据形势的变化两次修改了职工管理规则 细则。获得职代会通过。
加强劳动保护，保障职工安全健康。公司贯彻“安全第一，预防为主”的方 针，建立健全以生命安全为核心的安全生产责任体系和物质技术保障体系，切实 维护职工权益。为保护劳动者的身体健康，公司对全体在职职工进行健康体检， 对从事职业危害岗位作业的人员进行岗中职业健康体检，对接触职业危害因素的 职工进行岗前和离岗体检。
积极做好农民工权益维护工作。公司农民工大部分人员来企业工作时间较长， 是各生产岗位的生产骨干。全部人员均与企业签订劳动合同，企业按规定给他们 交纳各项保险。公司没有拖欠农民工工资现象，全部按时、足额发放，每月定期 划账到个人银行卡内。
公司依照法律、法规和规章的规定，参加养老、医疗、失业、工伤、生育等 社会保险以及住房公积金，按时足额缴纳社会保险费，依法履行代扣代缴的义务， 每月公布缴纳社会保险费的情况，并接受职工的监督。
(2)	重视员工培训工作
在职工培训方面，建立有效的培训机制，实施职工素质培训与专项技能培训。 从年初开始，组织了新一轮的拜师学艺，先后共有16对师徒结对。充分利用校 企合作联合办学的平台，为一线不断输送专业技术工人，技术骨干队伍不断壮大； 制定了对取得技术等级和职称等级职工的奖励制度，极大地鼓舞了一线职工学技 术、长本领的热情。积极搭建员工实现自身价值的平台，组织了公司内部的焊工 技能大赛和以分会为单位的岗位练兵及技术比赛活动。为满足公司新产品LNG
市场的创新发展冗要，做好焊工技能人才的发现、培养、储备丨:作，公司举办了 第二届“天海杯”焊工工种技能大捲，为员工搭建r施展才华的平台，激发/公 司焊工的工作热情。
(3)	十•宫災工业余文化生活
积极开展文体活动，加强企业文化建设。分时段、防穿令年组织幵展/适合 企业特点和员丨:耑求的多项文体活动。为职丨:增加台球活动室，并平办，届台 球比费。丨n：J时开辟生产部鉍工阅览室，公4工会也在今年新述立/妈咪屉。电教 室、和工会主席接待室等活动场所。在活动形式和内矜上进行f创新。通过开展 丰褚多彩的员丄文化休台活动，史好地满足/广大WI:U益增长的稍神文化盂求， 营造了蓬勃向上的良好氛围，面对凼难和挑战，起到了鼓舞士A(、凝聚力域，振 奋精神的积极作用。
(4)	公益事业和关爱情况
2016年，在“共产党K献爱心”捐献活动中，在各级党组织的广泛宣传和 组织下，公司共产党员、积极分子及群众共400人次捐款14270允。
关心W L生活，营造和谐氛围。公司继续开展“送温暖”活动.对劳动模范、 统战对象、退离休老干部、家庭闲难及兑想氓病的职丨:进行f屯点家L方，2016 年，共进行家访121人次：实施闲补92人次，发放闲补款4.1乃元。积极响应 上级号召，开展/“京城助学”活动，对9名子女升入大学的职工发放，“京城 助学”补助金9000元，农込/对职工了•女教肖的鼓励，也缓鮮了这些职工的一 些实际困难。
北京