乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016
年社会责任报告2017年04月1乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告目录

报告说明................................3-、公司简

介.................4二、2016年社会责任管

理 ....................... 4 三	社会价

值..................5四、股东及债权人权益保

护 ......................8 五、 员工权益保

护..........................12六、对供应商、客户权益负

责.....................15七、环境保护和可持续发

展......................15八、公共关系和社会公益事

业.....................16 九、 2017 年社会责任展

望......................19 2乐视网信息技术（北京）股份有限公司

2016年社会责任报告报告说明一、重要提示本公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。二、编制依
据公司依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等有关法律法规的有关规
定和指引，结合公司2016年度履行社会责任的具体情况进行编制。三、报告期间2016年1月1日
至2016年12月31日，考虑到披露信息的连续性和可比性，部分内容可能超出上述范围。四、报告
组织范围本报告组织范围为乐视网信息技术（北京）股份有限公司及其下属子公司，（以下简称‘‘乐视网”、
‘‘本公司”、‘‘公司”）。3乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告一、公司简介乐视
网信息技术（北京）股份有限公司创建于2004年11月，是国内最早的正版视频网站之一,于2007年
率先实现盈利，并于2009年2月2日整体变更为股份有限公司，2010年8月12日登陆创业板，
是行业内全球首家IPO上市公司，中国A股最早上市的视频公司。长期以来，乐视致力打造基于视频产
业、内容产业和智能终端的‘‘平台+内容+硬件+软件+应用”的完整生态系统，被业界称为‘‘乐视模式”。乐视
网旗下垂直产业链整合业务涵盖互联网视频、影视制作与发行、智能终端、应用市场等，旗下业务范围包
括乐视视频、超级电视、乐视云等。二、2016年社会责任管理公司高度重视社会责任工作，积极贯彻执
行《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，围绕公司发展战略，从自身出发，推动产业发展、推动自
主创新、维护正版版权，加强社会责任治理，提升履责能力，深化社会责任沟通，进一步推动社会责任
管理水平提升。1 .社会责任理念关心关注公益事业，主动践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统
美德，积极开展慈善公益活动，实践企业社会责任。2 .社会责任治理公司由高级管理人员组织领导、
决策部署社会责任工作，建设社会责任管理体系，审批社会责任规划，形成社会责任报告。下设社会公益
部，由社会责任公益工作组负责具体开展社会责任工作，落实社会责任工作的决策部署，协调社会责任
管理体系的建设与实施，编制社会责任工作规划和计划，提出社会责任工作预算与培训方案，组织研究社
会责任重点课题，协助完善社会责任报告，沟通推进社会责任实践。3 .社会责任能力建设4乐视网信
息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告社会责任能力建设是社会责任工作顺利开展的重要保
障。公司重视社会责任能力建设，积极组织内部社会责任培训，参与社会责任活动，并在实际工作中以社
会责任为先导，推动下属公司及各部门履行社会责任，不断提升社会责任管理水平和实践能力。4.社会
责任沟通公司注重与利益相关方的沟通，建立健全内部社会责任沟通机制，树立良好社会形象。通过定
期或不定期的信息披露、工作汇报、交流会、沟通会等形式，加强与政府机构、公司股东、债权人、合作
伙伴、职工、客户、消费者、环保组织、行业协会、NGO、媒体等的沟通交流。社会责任报告是公司披
露社会责任信息的重要渠道，是与利益相关方沟通的重要形式之一。公司通过发布社会责任报告，向社会
各界披露公司社会责任理念、社会责任管理、社会责任行动及绩效。三、社会价值公司从创立之初的坚
持正版版权道路，到破界创新、生态化反、以生态补贴硬件，都始终秉承着推动社会进步，维护社会价值
的初衷，把为社会创造繁荣当作公司所应承担的责任，始终坚持以自身发展影响和带动地方经济振兴，积
极回报社会。1、正版版权价值维护，引领公众付费意识乐视网从创立之初到如今已经走过12个春秋，

对正版版权的维护和支持是公司坚持不变的工作方针，对版权价值的高度重视是公司坚持不变的战略方向,
公司的发展与国内正版版权的发展密不可分，相辅相成。公司是国内最早采购正版版权、提供正版视频服
务的视频网站。自成立起，公司就坚持两个战略不动摇：一、正版，公司基于对网络版权的价值和未来发
展趋势的判断，坚信网络版权将逐步实现正版化、合法化，网络受众为版权付费将5乐视网信息技术（北
京）股份有限公司2016年社会责任报告会成为必然，因此坚持购买网络版权。二、付费，公司坚信互联
网数字发行会取代音像发行，网络受众的消费模式会逐渐改变，付费模式会有效地控制成本，成本和收
入将呈线性匹配关系，因此坚持付费战略。在网络视频网站普遍以免费盗版视频服务圈定用户，正版版权
饱受盗版侵权的当时，乐视网坚持采购和提供正版视频服务，很大程度上维护了正版版权的价值，保护了
版权方的利益。而公司得益于上述两大战略的坚持，公司从2010年之前的‘‘广积粮”买版权，2011年的
‘‘拼眼光”挑剧目，2012年的“攒人气’’树品牌，到2013年的大剧营销战略、多屏运营，2014年的热门
版权全覆盖策略、生态运营，再到2015年自制发力、S级大剧霸屏，2016年持续发力、丰富版权内
容库，乐视在用户体验和内容经营上持续领先，互联网影视屡创票房佳绩，付费会员快速增长。到如今，
公司已拥有超过5,000部电影，年度票房热片覆盖率高达80% ;超过100,000集版权电视剧集综艺内
容，每年一线卫视电视剧覆盖率超过80%,海外版权占比接近10%,数量、质量居行业第一；超过80,000
集动漫内容覆盖；超过43,000集教育类内容，其中全球版权内容占比接近80%。2、技术创新作为一
家创新型企业，公司一直致力于推动技术创新，加强和鼓励技术创造，始终坚持不断投资研发。公司运用
各项激励政策鼓励技术发明、创新创造，取得大量技术创新成果。公司对技术创新的支持，不仅快速提升
公司的长期竞争力，也激发行业内技术创新的热情，进而推动了国家技术创新领域的发展。2016年，乐
视进入中国发明专利申请三甲，共申请专利4197件，发明专利申请量排名第三。仅2016年上半年，
乐视便已提交3142件中国专利申请，超越前一年度全年申请量，与2015年同期相比增长1433%。乐
视在2016年首次获得中国专利界最高奖项一中国专利奖，两个奖项分别是中国专利优秀奖和中国外
观设计优秀奖。在全球化布局方面，目前乐视的海外专利布局规模已覆盖美国、印度、俄罗斯等全球化战
略目标国，欧、日、韩等主要市场和加拿大、巴西等较大经济体。同时乐视还积极引入顶级智库为海外业
务保驾护航。而其中，上市公6乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告司旗下涵
盖的视频网站、电视、云平台等领域，贡献巨大。3、商业模式创新随着互联网技术的革新，众多互联网
公司争相诞生，行业效率大幅提高，互联网思维下的商业模式创新也随之爆发。而随着互联网思维与互联
网商业模式对传统行业的侵蚀，越来越多传统行业的从业者开始意识到互联网的真正价值。乐视正是随
着这波互联网浪潮应运而生，基于对未来发展趋势的判断，勇于颠覆，破界创新，乐视形成了基于视频产
业、内容产业和智能终端的‘‘平台+内容+硬件+软件+应用”的完整生态系统，被业界称为‘‘乐视模式”。乐视
模式的诞生，不仅创造了互联网生态商业模式，更激发了对商业创新之道的探索热情，引领了一大批企
业开始寻求新的模式创新。生态经济是以互联网为基础和纽带，实现跨产业垂直整合下的价值链重构，形
成全球化的开放式闭环共享生态系统，通过跨界创新、破界化反，创造全新用户价值和经济价值的下一代
经济形态。乐视正是依托于逐步完善的七大子生态，结合垂直闭环的生态链一以用户极致体验为核心，
通过‘‘平台+内容+硬件+软件+应用”四层架构的闭环垂直整合，打破产业边界、组织边界、创新边界，各环
节间协同化反，不断创造全新元素、提供与众不同的极致体验和更高的用户价值；横向开放的生态圈一
‘‘平台、内容、硬件、软件、应用”每一个环节向社会充分开放全部资源，同时又从业务、用户、资本多层
次引入与乐视生态强相关、强化反的社会资源，打破企业间的利益边界、资源边界、产品边界，与全社会
的合作伙伴共生共赢共享，创造了全新的互联网生态模式。4、推动地方经济发展，履行纳税人义务公
司始终坚持以发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，大力推动区域经济发展。公司依法按时缴纳税
款、纳税额逐年稳步上升；依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公
司的生产经营情况和财务制度的执行情况，并按有关规定提供报表和资料，作为纳税大户，为国家财政税
收及地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。7乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社
会责任报告四、股东及债权人权益保护公司是股东共同利益的有机载体，只有中小股东权益得到了保障，
公司整体利益和大股东的利益才能最终得到实现。保护投资者特别是中小投资者的合法权益是资本市场

稳定发展的前提。中小股东权益的保护水平不仅是检验一个公司能否规范运作的试金石，而且是一个国家
的资本市场是否发达、公司法制是否健全的标志。同时股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展
的基础，公司始终致力于认真落实发展战略规划，持续完善公司治理结构，加强全面风险管理，不断提
升业绩，持续、稳定的回报股东，保护股东和债权人权益，实现与利益相关者的和谐共赢。1、完善公司
治理结构，健全内控制度公司非常重视现代企业制度建设，上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，积极推进内控建设，并聘请专业的法律咨询机构，不断
完善公司法人治理结构，建立、健全公司内部控制制度，通过一系列制度的建设工作搭建了公司法人治理
结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行的职责和议事规
程，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障，有效地增强了决策的公正性和科学性。并加强了
与投资者的沟通渠道，规范投资者关系管理工作，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，实
现公司价值和股东利益最大化。2016年公司根据相关规定并结合实际情况修订了《公司章程》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》和《股东大会议事规则》，进一步优化、完善了公司内部控制制度和流程，
确保公司内控体系的有效运转，切实维护公司和全体股东的利益。公司积极组织董事、监事和高级管理人
员参加深圳证券交易所及相关监管部门举办的各类业务培训、展览等活动，提升经营管理层履行股东责任
的意识和水平。同时，加强法律风险管理，强化法务管理工作，促进公司依法、合规8乐视网信息技术
(北京）股份有限公司2016年社会责任报告运营管理能力的不断提高，从根本上维护股东权益。2、认
真履行信息披露义务公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，保障投资者的知情权。
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》及《信息披露管理制度》规定，强化信息披露事务管理。未曾
发生有选择性地、提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。公司能真实、准确、完整、及时
地披露所有可能影响投资者投资决策的信息，确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财
务状况及重大事项的进展情况,保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，保证投资者真实、准确、
及时、完整地获取公司信息资讯。3、积极搭建与投资者沟通的桥梁，维护中小股东利益股东是企业发展
的基石，维护股东，特别是中小股东的合法利益，提升投资者对公司的信心，是企业健康发展的必备条件。
公司非常重视投资者关系管理工作，严格按照《投资者关系管理制度》要求，设专人负责投资者关系管理，
热情接待投资者来访和咨询，合理安排媒体采访和机构调研。同时，在公司网站设立投资者关系专栏、
投资者电话专线、投资者信箱、新浪微博、微信公共账号等方式与投资者进行沟通，保证投资者与公司信
息交流渠道的畅通和良性互动，并妥善安排机构投资者、新闻媒体等到公司调研、座谈、参观，为投资者
提供更准确了解公司业务、管理等方面最新进展的机会。此外，公司管理层还通过年度报告网上业绩说
明会与投资者进行互动交流，使广大投资者能够及时、全面的了解公司经营情况、财务状况、重大事项进
展等情况，保障了投资者的知情权。公司对来现场调研的投资者一视同仁，不偏袒、不误导，均能热情接
待，据实回复。通过投资者关系管理工作，我们在投资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障
每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形象。主要方式有：（1)设立投资者
交流信箱：ir@le.com 9乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告（2)公布投资者
热线电话：010-51665282⑶公司网站：http://www.le.com⑷公司网站设立‘‘投资者关系”专栏（5)
新浪微博、微信公共账号：乐视网投资者关系（6)严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通
知公告。（7)热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。公司召开股东大会时，严格按照《公司法》、
《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定进行，采用现场与网络投票相结合的方式，保障了中小股
东的参会和表决权的行使。公司在2016年召开的股东大会，涉及到关联交易的，关联股东执行回避政
策。同时，公司股东大会设有投资者和公司管理层的互动交流环节，公司董事、监事、高级管理人员认真
听取投资者的意见和建议，并就公司经营以及未来发展等问题与广大投资者进行沟通和交流。4、确保股
东享有各项合法权益，积极回报投资者乐视网在获得长足发展的同时，也不忘对投资者进行回报，公司上
市以来，每年都进行了现金分红。公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有
关规定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况

符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有
充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。为了进一步规范公司利润分配及现金分
红有关事项，推动公司建立科学、持续、透明的分红政策和决策机制，更好地维护投资者利益，根据证监
会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，公司结合实际情况，并充分听取了中小
股东的意见，完善了公司利润分配政策，修改后的现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和
比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备。公司积极制定了三年（2014-2016年）股东回报规划，并
继续制定了新的三10乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告年（2017-2019)股
东回报规划，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于投资者形成稳定的回报预期。5、建立内幕交易
防控机制，杜绝内幕交易为了加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原
则，保护广大投资者的合法权益，根据《证券法》、《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》的规定，公司不断加强对信息披
露工作的管理，并切实做到严格执行未公开信息的传递、审核、披露流程，有效落实内幕信息事务及知情
人报备流程，从而防范内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动，坚
决杜绝内幕交易行为。为了防范内幕交易，公司积极组织董事、监事及高级管理人员参加交易所、证监
局、上市公司协会等监管部门组织的培训学习活动。同时，针对内幕信息知情人，公司也经常组织内部的
学习、交流活动，通过实际案例的学习、敏感期的温馨提示等方式进一步提高董事、监事和高级管理人员
及其他相关内幕信息知情人的自律意识和工作的规范性，不断促进公司董事、监事和高级管理人员忠实、
勤勉、尽责地履行职责。6、保护债权人的合法权益公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权
人合法权益的保护，公司奉行稳健、诚信的经营策略，有效控制自身经营风险。通过建立健全资产、资金
管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、资产资金安全。在公司的经营决策过
程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重
大信息;债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时,公司全力予以配合和支持；
在公司各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。多年来公司与债权人建立了良好的合
作关系，赢得了债权人的信赖和支持，公司信用等级为AA级，公司良好的信誉为公司的长远发展提供了
必要的条件。11乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告五、员工权益保护公司
始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业可持
续发展的重要目标。通过绩效制度、职级制度、股权激励计划、员工持股计划等，让员工享受企业发展的
成果，激发员工工作创造、创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长，促进劳资关
系的和谐稳定。1、依法签订劳动合同，建立健全的劳动保障体系在保障员工合法权益方面，公司严格遵
守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签
订《劳动合同》，并按照国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，
额外提供商业医疗保险，并为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假
等制度，为员工提供健康、安全的生产和工作环境。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，
切实关注员工健康、安全和满意度，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工。
对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，公司积极听取员工的意见和建议，
以各种途径和方式构建树立员工的企业责任感和主人翁意识，维护了员工的合法权益，构建起和谐稳定的
劳资关系。为了保障职工在公司治理中享有充分的权利，公司依据《公司法》、《公司章程》的规定，成
立了职工代表大会，由公司职工代表大会民主选举产生1名职工代表监事进入公司监事会，其代表职工
监督公司财务、董事会、管理层的履职情况，切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。建立职
工代表大会制度，积极支持工会和职工代表大会的工作。公司充分保障工会和职工代表大会在民主管理、
民主监督，构建和谐稳定的劳资关系。涉及职工切身利益事项，均通过职代会向职工广泛征求意见。12
乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告2、合理的薪酬福利体系公司建立了合理的
薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，将绩效考核结果作为员工的奖惩、晋升的依据；并根据员工的
工作表现和业绩实行年度两次的调薪，共同达到劳资双方的和谐与共赢。尊重、关爱员工成长是公司的用

人态度。公司竭尽所能为员工提供更加丰富的利益，对孕哺期的女职工在薪酬待遇、劳动时间、劳动保
护等方面给予特殊照顾政策。3、有力的职业健康安全保障，健全安全卫生制度公司始终关注员工的健康，
把对员工的关心落到实处，实实在在体现公司对员工的关爱，公司每年定期对员工进行一次免费体检，建
立职工健康档案。4、完善的职业培训机制公司十分重视员工培训与职业规划，重视人才梯队建设。制定
了《培训管理制度》，建立了系统的培训体系，创设了管理技能培训、职业技能培训、销售技能培训及专
业技能培训等，鼓励职工开展多种方式的学习，帮助员工提高自身素质和综合能力，为员工的发展提供广
阔的舞台和更多的机会，实现了员工与企业的共同成长。针对新员工公司实行‘‘先培训、后上岗”制度，新
入职的员工必须根据岗位规范的要求，对其进行全面的岗位职责和岗位操作规程培训后方可上岗。对老
员工采取不定期举办专题讲座、组织参观学习和职工自主培训等多种方式，为职工提供全员、全程、全方
位和有针对性的培训学习，有效促进了各专业人员之间的交流，提升了培训人员的业务能力、领导能力和
管理水平，为公司的持续健康发展打下良好的人力资源基础。公司的培训计划以搭建生态型学习组织为
目标，着重培养跨界型人才，通过多样的内容与创新的学习机制，帮助员工在生态体系中彼此了解、相互
信任、快速成长、生态化反、推动创新。依托公司强大的技术平台，员工不仅在线下实地培训，还在线
上‘‘乐视课堂”中随时对地丰富知识体系。打造生态协同效应。2016年，公司的培训计划主要如下：13乐
视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告培训方向培训项目培训结果高管VP培训
基于领导力全球化生态业务重点，帮助管理者TOP100计划从业务型向管理型Leader转型，专注于提
高团队决胜中层项目管理效率与领导力培养。生态领导力管理赋能计划共进行7场高层集中培训，

8场中层集中培训，近新任经理人培训40场团队管理培训，覆盖近2000名管理者，乐盟总监后备人
才培训-知识库、乐视课堂提供同步在线课程。技术学院O2O学院分享乐视生态知识，拓展员工生态
视野，促进跨项目管理学院部门业务交流。加强专业技能训练，深度拓展技414/919解读生态专业力
能创新。产品经理课共进行线上、线下及部门培训516场，乐盟-知识市场营销课库、乐视课堂提供
同步在线课程。知识产权UI系列新员工培训激发年轻员工创新型人才的创意与发展，帮助新乐视课
堂员工了解生态，迅速高效的融入生态。充分利用超级课堂员工的碎片化时间，促进生态内容交互。生
态通用力8590乐视生态训练营共进行12次培训管理及导师分享课程，10次小组部门定制培训创意
会，57期新员工培训，覆盖近4000人。乐学堂有效激活人数10721人，每日活跃用户200+，在线
学习一乐学堂在线学习课程118门。5、关爱员工健康生活，丰富的文化生活公司非常重视人文关怀，
倡导企业文化建设，努力创造员工美好生活。积极与员工建立良好的沟通、交流平台，同时积极开展各项
文化娱乐活动，促进员工之间的了解与情感交流，构建了和谐稳定的员工关系。突出弘扬创新精神，大力
培育优秀企业文化，抓好企业文化阵地建设，营造良好的企业文化氛围，引导职工健康生活，以增强员工
的团结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神，促进员工的身心健康，为员工提供节假日福利。为鼓励和倡导员
工健康生活、快乐工作，公司已连续多年举办了年度文体活动和文艺晚会，通过各种活动来丰富员工的生
活，释放工作压力，通过各项奖品福利鼓励员工加入到文化创意活动中，员工身心得到健康发展，增强
了团队的凝聚力和向心力。14乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告六、对供应
商、客户权益负责公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商、客户建立长期稳定的合作伙伴关系，
努力维护供应商、客户的权益。公司秉承诚实守信、与客户共赢的营销理念，与客户建立了稳定、更为
密切的战略合作关系。通过开展定期客户满意度调查和运行CRM系统收集客户反馈信息，及时了解客
户需求和感受，并及时对客户的反馈予以响应，倾心服务客户，实施全方位的顾客满意战略，保护了客
户的合法权益。公司高度重视产品质量，严格按照国家标准、行业标准以及企业标准进行质量评估，设
有质量部，按照ISO9001质量管理体系的要求负责质量控制相关工作。始终坚持“极致用户体验”的理念，
作为质量管控的指导思想。公司认为，产品等于人品，品质塑造信誉，在市场细分的时代，以规模决定制
造商实力的历史正悄然逝去，一个以品质为核心竞争力的时代已经到来，因此，公司要求生产和品管机
制必须在传承中不断走向成熟，依靠过硬的产品质量和优质服务赢得广大客户的认同和良好的口碑。公
司通过建立乐迷社区等平台，听取用户意见与建议，与用户建立长期伙伴关系，为用户创造价值，满足用
户不断发展的需求。建立用户质量信息反馈处理制度，及时处理用户的产品质量反馈信息，提高用户对产

品质量的满意度。七、环境保护和可持续发展公司严格按照国家相关法规的要求，积极开展环境保护的
相关工作，坚持发展经济与预防污染并重的发展理念，高度重视环境保护和节能减排，大力发展循环经
济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。在日常工作中，公司积极推
行节能减排，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约能源，减少空调、电脑等
用电设备的待机能耗，提高纸张的二次利用率，积极推动办公自动化，目前公司建立了一整套电子化、网
络化15乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告办公模式，充分利用现代信息技术
手段，推进节约型社会建设。为了增强节能减排宣传意识，公司水龙头、电源开关旁都设有‘‘节约用水”、
‘‘节约用电”的小贴士，增强每位员工节约用水、节约用电的意识。公司积极做好园区的环境绿化工作，每
年植树节组织员工植树，优美的绿化环境为员工提供了温馨的工作环境。加强公司员工环境保护宣传教育，
推进员工有序参与环境保护事务，提升环境宣传教育实效性，扎实做好环保新常态下的环境宣传工作，组
织员工学习环境保护相关知识，将节能、环保与实际工作相结合，倡导‘‘保护环境树形象，节能减排促效
益”的理念，使低碳环保理念深入人心。通过环保活动名称征集、环保LOGO设计征集等活动，鼓励公司
员工加入到环保活动中，自觉把生态建设融入经济社会建设各方面，倡导绿色办公。八、公共关系和社
会公益事业公司在实现企业稳步发展和创造经济效益的同时，时刻不忘肩负的社会责任和使命，以所及
所能服务地方，以自身发展影响和带动地方经济，与社会分享公司发展的经济成果。作为社会的组成一部
分，公司积极将追求利润和承担社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社
会，积极参与和支持当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业，努力实现经济发展与人文、自然的和
谐。乐视作为我国大型互联网创新型公司品牌中唯一的一家纯内资民族品牌，在成立发展的过程中，始
终关心关注公益事业，主动践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德，并积极开展慈善公益活动，
实践企业社会责任。1、公共关系公司高度重视加强与政府部门和监管机关的联系、汇报，主动配合政府
部门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向有关部门汇报和咨
询，认真听取监管部门的意见。同时，作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、
诚实信用的原则，遵守社会公德、商业16乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告
道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论，赢得了
社会各界的认同。2、公益频道在成立发展的过程中，乐视网始终关心关注公益事业，主动践行社会主义
核心价值观，弘扬中华民族传统美德，并积极开展慈善公益活动，实践企业社会责任。乐视充分运用互
联网平台，自觉传播公益文化。2015年5月乐视网公益频道上线，通过《公益资讯》、《公益纪录片》、

《公益活动》等专栏，传播公益类视频1000余部，点击量累计近一亿次，累计覆盖超过千万网络用户。
2016年，先后制播了《百人援甘》、《百人援贵》、《ONE NIGHT公益晚会》、《太阳村的后裔》、《用我
的声音，做你的眼睛》等公益节目。其中，《太阳村的后裔》是对监狱服刑人员子女的一次关爱行动，直
播孩子们和在监狱里的父亲通话，亲情在千里传音的电话线中得以维护，孩子们在摄像头前勇敢地说出
对服刑爸爸的思念和对在外打拼妈妈的疼爱，直播在线人次几十万，点播3.5次。国际盲人节，公司邀请
了 CCTV主持人王宁女士为三十多位盲人讲电影《狼图腾》，体会电影中的快乐，直播在线人次近10万。

《百人援贵》系列纪录片真实地记录了来自国内三甲医院的医疗专家们在贵州深山里为贫困家庭看病的
点滴，点击超百万。《One Night》是一场公益晚会的纪录片，是周迅发起的关爱残障儿童成长的慈善晚会，
乐视主动加入关爱行动，为这场公益活动提供了资金和全程直播，除了直播观看外，还在线播放了 55万
次。乐视对公益行动的每一次传播，都是在唤起更多的人关注弱势群体，关注公益事业，推动我国慈善
事业的发展。17乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告2、党建频道乐视充分运
用互联网平台，积极传播公益文化。在乐视电视这个最具创新的互联网电视媒体，设立《党建》轮播频道，
宣传党的知识，扩大对党建工作和优秀共产党员的宣传，之后又相继设立了抗战、中国传统文化、公开课
等轮播频道，积极践行弘扬社会主义先进文化、中华民族文化和民族精神，促进先进文化建设。制播相
关节目1万多个，宣传群众过千万人，社会公益效果显著。3、扶贫济困，关爱偏远山区作为《One Night》
公益晚会的公益支持伙伴，乐视网两次各捐资共100万元资助残障儿童的成长与发展。在新疆发起‘‘烛光
行动”为贫困地区的老师送去问候。发起关注残疾人行动等多项公益活动。2016年4月，公司携手乐视

体育，捐助大别山希望小学12台乐视超级电视、358套校服和30套足球服，希望学校的每位同学能
更好的参与体育运动，锻炼体魄，观赏喜爱的赛事。乐视体育牵头拍摄和推广《梦想初绽放》专题纪录片，
讲述新疆女足姑娘拉姆的足球故事。累计点播量55万次，让更多人通过了解新疆女足姑娘的故事，更多
的支持和关注女子足球的发展，关注偏远地区文化产业发展。4、关爱下一代2016年，公司视频平台播
放了全国首部校园足球纪录片《5号球》，分为希望、激情、绽放和平凡四集，从不同层面展现了校园足
球现在的发展面貌，纪录片《5号球》浏览、点播量累计超100万次。乐视体育在教育部校园足球夏令
营活动中，向全国校园足球领导小组办公室提供全程媒体报道及推广、重点赛事直播、并赞助12台
70MAX电视、100部乐1手机、资金50万元。校园足球赛事18乐视网信息技术（北京）股份有限公
司2016年社会责任报告用多机位直播并配置解说，很好的宣传了校园足球项目教育部校园足球夏令营。
向人大附中三高足球倶乐部赞助100万元（含价值20万的电视和手机)，保障学校足球发展。在河南省
‘‘省长杯”校园足球锦标赛中，为河南省校足办提供近20天的免费直播。为“京师杯”校园足球五人制足球赛、
中国大学生五人制足球联赛、‘‘中国幼儿足球嘉年华”比赛、黄冈市校园足球赛和“丝绸之路”U14国际少儿
足球赛提供免费直播，直播流量场均1.5万人次。九、2017年社会责任展望2016年度公司在社会责
任承担方面取得了一定的成绩，但在此过程中，我们深刻的感受到，企业社会责任的履行是一项长期、持
续性的工程，公司还需要不断提升可持续发展能力。2017年，我们会继续努力，打破边界、生态化反，
共创共享生态世界。这是乐视的理想，也是乐视的精神。2017年，我们将在以下方面改进工作，提高履
责能力：股东：贯彻落实国家宏观调控措施，推进公司可持续发展能力，全面完成年度生产经营目标，
努力提高经营业绩，为股东带来更多收益。员工：加强员工培训教育；提高员工职业技能；增强员工综合
素质；完善劳动保障体系和薪酬体系；丰富员工业余文化生活。客户：进一步加强公司产品的监督检查
工作，持续提高产品的质量，强化质量管理体系的运行，不断满足客户对产品多功能的需求。社会：作
为一名社会成员，公司未来会越来越重视承担社会责任，为促进社会、经济、自然环境可持续发展做出应
有的贡献。随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。2017年，公
司将在提高公司经济效益、保护股东利益的同时，保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，
积极从事环境保护，营造良好的公19乐视网信息技术（北京）股份有限公司2016年社会责任报告共关
系等，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展做出应有
的贡献。乐视网信息技术（北京）股份有限公司董事会二。一七年四月二十日