北方导航控制技术股份有限公司
2016年度社会责任报告

北方导航控制技术股份有限公司
董事长：苏立航

2017年3月28日

第一章前言

一、	上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境
和生态资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商、政府、社区等利益相关
方所应承担的责任。

二、	本报告是公司第6次对外发布的社会责任报告，该报告以履行社会责任
工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方
面的重要信息。

三、	本报告根据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国
资发研究[2008]1号）、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》

(CASS-CSR3.0)、上海证券交易所《〈上市公司履行社会责任的报告〉编制指引》
的有关规定，结合公司2016年度履行社会责任方面的具体情况编制。

四、	本报告时间范围为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容超出此时
限。

五、	本报告以公司合并口径为主体，部分内容为公司本部内容，数据均来自
公司正式文件与统计报告，以及相关职能部门提供的专项数据。

六、	本报告经公司第五届董事会第二十一次会议审议通过。希望本报告能起
到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，同时接受社会监督，促使公司成为优秀的
上市公司。

第二章公司简介

北方导航控制技术股份有限公司（以下简称“公司”或“北方导航”）的实
际控制人是中国兵器工业集团公司，位于北京市经济技术开发区科创十五街2
号，注册资本148,932万元，其前身为北京北方天鸟智能科技股份有限公司。公
司是中国首家军工资产整体上市的高新技术企业（股票代码：600435)。公司上
市以来稳步发展，截至2016年12月31日，公司总资产逾47亿元，总股本148932
万股。

公司以“导航控制和弹药信息化技术”为主营业务，主要涵盖制导控制、导
航控制、探测控制、环境控制、稳定控制、电台与卫星通信、电连接器等高新技
术产品研发及生产，同时逐步构建以罐装集装箱及专用车为支柱的研发、产业化

基地。

第三章公司价值观

企业使命：服务国家国防安全服务国家经济发展

企业愿景：建设以制导控制、导航控制、探测控制、环境控制、稳定控制等
高新技术产品的产业化基地，确保员工收入和福利待遇有竞争力，让员工过上体
面、有尊严、受尊重的生活。使北方导航的综合竞争实力跨入兵器系统内先进单
位行列，为股东创造更大的效益。

企业价值观：始终坚持国家利益高于一切；始终坚持以科技创新和管理创新
为动力；始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。

企业精神：唯实、创新、开放

经营宗旨：适应社会主义市场经济的要求，在国家产业政策的指导下，建立
企业法人治理结构，转换经营机制，充分发挥自身优势，加强科学管理和技术改
造，推进技术进步，扩大规模经营，增强市场竞争能力，以实现利润最大化为公
司目标，确保全体股东合法权益并获得最佳投资效益。

第四章社会责任履行情况

2016年，公司以“十三五”战略规划为引领。坚持以军为本，以保障国家
安全为己任，将优质高效完成军品任务，保障武器装备供给作为承担社会责任的
核心使命，深化改革，全力推进全价值链体系化精益管理战略，着力提升质量、
效益和信誉，全面开展“两学一做”学习教育活动，完成了董事会确定的主要经
营目标和重点工作任务，实现了“十三五”的良好开局。

一、	公司治理

公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国企业国有资产法》、
《企业国有资产监督管理暂行条例》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券
交易所上市规则》等法律法规及规章，不断规范公司法人治理结构，建立健全内
部控制体系，保障股东、公司及债权人的合法权益，促进科学决策，增强价值创
造能力，实现国有资产保值增值。

报告期内，公司各治理结构各司其职、协调运转、有效制衡，形成了全价值
链体系化规范运作的决策与经营管理架构。

(一）	依法依规，诚信经营

公司按照公司董事会的要求，深入推进全价值链体系化精益管理战略，切实
加强人才队伍建设和党建与反腐倡廉工作，积极推进企业文化建设。

(二）	稳健发展，规模提升

2016年公司全年实现营业收入200273万元，利润总额16505万元，归属于母公
司净利润4290万元。

二、	加强党建、党风廉政建设

(一）规定动作不走样，扎实开展“两学一做”专题教育活动

公司以“学、讲、践、评、改”五个方面为要求，在全体党员中开展了“学
党章党规、学系列讲话、讲党课、党员承诺践诺”等学习教育活动，取得显著实
效。

(二）	认真做好发展党员和党员教育、管理工作，党组织建设进一步加强
2016年公司圆满召开了中共北方导航第一次党员代表大会。选举产生了公

司新的党委领导班子，健全了党的组织体系；以生产经营工作的重点难点为着力
点，大力推进“党员创新工程”；以支部园地建设为抓手，进一步规范了基层党
支部的日常工作。认真落实关于新形势下加强发展党员和党员管理工作的意见，
严格控制发展党员总量，提高发展党员质量。

(三）	加强干部队伍管理

按照“兵器好干部”标准，从严选拔、从严约束、从严监督，严格执行干部
选拔任用相关规定，不做跨越程序的选拔任用。同时，对中层干部开展三个方面
七个要素四个维度的评价，推进考核工作的科学性、客观性。

(四）	加强党风廉政建设和反腐败工作

公司组织两级领导班子签订党风廉政建设责任书，切实担负起全面推进党风
廉政建设的政治责任。严格落实“一案双查”。开展“四风”问题整治情况“回
头看”，进一步强化班子内部权力运行程序的监督和制约。

三、管理创新

2016年，公司本部牢牢把握集团公司“稳、改、调”的工作主基调，积极
稳妥地推动公司改革和结构调整。

(一）	优化人员结构，打造高素质人才队伍。通过建立多岗位“双向进入”
机制，畅通完善员工职业发展通道，规划指导党政人才、专业技术人才和经营管
理人才，科学核定各岗位设置、人员编制，结合员工意愿，有效挖掘员工潜能，
提升工作绩效，实现人尽其才。

(二）	优化绩效考核体系

深入推进按照业务主线、由业务主管部门对业务开展情况提出相关考核意见、

考核办公室考核业务主管部门的模式，同时把作风建设纳入到中层绩效考核中。
探索实施分类考核。

(三）	完善薪酬体系，发挥激励效应。在现有薪酬结构的基础上，完善薪酬
分配激励机制，通过适当压缩薪酬差距，提高绩效工资额度用于二次分配的方式，
在保证了员工收入的合理增长的同时，进一步体现了多劳多得。

(四）	加强内控体系建设，提高风险防控能力

2016年初，公司编发了 2016年度制度流程梳理工作要点，共完成22项流
程及管理制度的梳理及30项制度文本的更新；还完成了“管理制度发布信息流”
的修订，将法律管理办公室纳入各项到制度发布的审核工作中，并完成30项已
发布管理制度的会签及集团公司要求完成的“2015年度制度建设情况评价”等

工作。

结合公司“质量整顿”自查工作，组织人力资源部等单位对其发布的管理
制度从“制度是否执行”等方面进行了检查，找出了存在的问题并完成整改，并
将此项工作纳入公司绩效考核工作中，对于模范遵守公司制度的给予了奖励。

(五)	积极进行资本运作，提高公司运营效率

2016年公司两家下属子公司中兵通信科技有限公司、泰兴市航联电连接器有
限公司，积极推进新三板挂牌上市工作，其中中兵通信科技有限公司已成功登陆
新三板，股票代码：837567,泰兴市航联电连接器有限公司新三板挂牌工作已取
得实质性进展，计划于2017年完成相关工作。

通过在新三板挂牌上市，发挥了资本市场融资平台作用，促进了子公司主业
的增长及产品技术含量的提高及产业结构升级，并通过股权调整机制激发企业活
力企业经营效率进一步提高，为企业后续发展提供了良好的基础。

四、市场绩效
(一）对股东的责任

2016年公司以精益生产为突破口，运营效率及盈利能力得到显著提高，各项
运营指标显著向好。公司特别重视股东回报，已连续4年向股东派发现金红利并
实施了资本公积金转增股本，2015年度以74,466万股为基数，每10股转增10股。
同时完善投资者关系管理工作，通过优秀的信息披露及答疑解惑等工作全面的向
股东提供了公司信息，为股东决策提供了可靠的保障。

1.	投资者回报

2016年度公司完成了 2015年度利润分配，以公司2015年末总股本
744,660,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元，共计派发现金红
利37,233,000元，同时以资本公积金转增股本，每10股转增10股，合计转增
744,660,000股，用实际行动回报了股东。

2.	投资者关系

公司通过电话答疑、电子邮件答疑、及“上证e互动”网络平台与股东互动、
并通过公司网站投资者关系频道维护等方面开展投资者关系管理工作，切实保障
了广大股东的知情权。公司认真执行《关于维护与使用“上证e互动”网络平台
工作流程》，股东所提问题均得到了有效解答，同时通过上述渠道向投资者进行
风险教育将“股市有风险，投资需谨慎”的理念带给广大股东，特别是中小股东。

3.	信息披露

公司全年未发生公告更正、补充、延迟等事项。2016年度公司共发布定期
报告4则，临时公告及附件77则，涉及财务报告、董事会、股东大会决议、关
联交易、为控股子公司提供担保、控股子公司在新三板上市、大股东增减持等多
个方面。公司信息披露工作获得监管部门和投资者的认可。

(二）对客户的责任

公司本部多年来一直按照GJB9001B-2009《质量管理体系要求》等军用标准
执行，保持质量管理体系有效运行，质量保证能力稳步提升。2016年，集团公
司下达的各项质量指标均达标，其中重点指标：军品一次交验（军检）合格率为
100%，全年无重大质量事故和重大质量问题。公司始终坚持“以客户为本”的生
产经营理念，从战略的高度，强化监管，注重创新，围绕产品研制生产任务，坚
定不移地贯彻落实《武器装备质量管理条例》，执行不断深化质量管理体系有效
性建设和质量考核制度建设，主动开展质量整顿和专项质量检查工作，狠抓产品
实物质量，严格过程控制，落实质量责任制，开展“精品工程”活动，提高产品
质量与可靠性，产品合同履约率100%，售后服务信息处理率100%，收到部队表
扬信5封，实现顾客满意，顾客满意度达到98.6%。

公司开展“质量月”、“QC小组”和质量培训活动，强化质量意识，树立良
好质量文化，在兵器行业2016年QC小组活动评选中，公司3个QC小组获得兵

器行业一等奖，2个QC小组获得兵器行业二等奖。公司连续5年获得兵器行业
质量管理小组活动优秀企业荣誉称号。

五、社会绩效
(一）对员工负责

公司始终坚持把人才作为事业发展的决定因素，紧紧围绕公司发展战略，创
新人才培养机制，优化人才队伍结构，不断加强和提高员工的综合能力，履行人
才发展责任。

1.	保障员工权益

公司严格遵守《劳动合同法》及国家、所在地方相关劳动法律、法规，与员
工签订劳动合同。公司坚持和完善以职工代表大会为基础形式的民主管理制度，
切实保障员工的知情权、参与权和监督权，并通过职代会、员工接待日、合理化
建议等形式，让员工了解公司的发展、参与公司的管理。

2.	提升薪酬福利

公司以绩效为导向，不断优化绩效、薪酬体系和管理制度，稳步提升在职员
工收入及养老保险、医疗保险等福利水平；在年度工资总额预算可控的范围内，
资源向一线、骨干员工倾斜，逐步提高一线、骨干员工的收入。积极探索中长期
激励政策研究，推荐企业年金、项目奖励等多元化激励机制。

3.	关注员工健康

北方导航始终关心并关注员工的职业健康，注重工作环境和生产条件的改善，
合理调配工作时间和强度、避免疲劳作业。普及职业健康知识，增强员工自保意
识，提高自我保护意识和群体防护水平。公司坚持每年度为全体员工进行一次健
康体检制度。2016年4月下旬公司本部组织全体在岗员工进行了健康体检。

4.	加强员工培训

公司坚持人才强企战略，不断加强人才培养力度，为员工开展多方位、多层
次的培训，给予员工广阔的发展空间和公平的发展机会，帮助员工充分释放个人
潜能，实现个人的成长和价值，同时为公司持续发展和突破提供人才支持。2016
年，公司本部通过校企合作培养、组织内、外部培训，全年开展培训220余项，
累计3800人次，5100学时。

5.重视员工职业发展

公司积极落实兵器工业集团公司“人才先行”战略，以留住、用好现有人才
为重点，建立多岗位“双向进入”机制，鼓励人才在管理、技术、技能三个序列
间流动。加强梯队建设，畅通人才职业发展通道，使从事不同工作的员工均有平
等的职业生涯路径和机会。

6.	帮助员工意见或建议传达

2016年公司本部深入推进员工提合理化建议活动，全年累计收集员工合理
化建议提案数649条，员工参与率96%，采纳率98%，节约或创造经济价值219
万元。公司建立健全工会、职工代表大会等民主管理组织机构，规范公司事务公
开内容、形式和程序，落实事务公开、民主评议管理人员、提合理化建议等制度，
保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护好员工的民主权利，构
建和谐劳动关系。

7.	深化员工关爱

公司坚持把发展成果与员工共享、帮扶困难员工家庭、努力提高员工生活幸
福指数、共建和谐企业作为公司义不容辞的责任和使命。通过建立困难职工档案、
落实送温暖“先行帮扶”工作机制、走访慰问、补充保险、女职工关爱制度，提
高了帮扶工作的针对性和有效性，使帮扶救助工作精准到位。工会积极组织开展
“北京工会121健步走”、羽毛球、乒乓球、趣味运动会、健康知识讲座等系列
活动，员工参与率达到97%以上。通过“暖心”和“健身”活动的有效开展，在
强化公司凝聚力的同时，员工的向心力得到了进一步提升。

(二）安全生产

公司安全生产管理工作紧紧围绕“全价值链体系化精益管理”战略目标，
以“严格、认真、自觉”为总要求，坚持以人为本，安全发展，全面落实安全生
产责任。坚持“违章行为视同违章后果进行处罚”的原则，加强隐患排查治理和
监督检查，牢固树立“红线”意识，培育“零容忍”安全文化。2016年各级各
类人员层层签订安全生产责任书，签订率达到100%，安全生产培训1307人次，
合格率达100%； 2016年安全计提费用的按准提取率达到100%； 2016年共计整改
一般事故隐患57项，整改率100%。公司按照标准化要求落实各项安全生产管理
措施，每季度开展安全生产标准化自评，持续改进，公司完成了安全生产标准化
自查自评工作。保持二级单位的管理水平。同时公司还加大对下属各子公司安全
监管力度，公司安全生产形势一直保持平稳态势，2016年公司无生产安全责任
事故。

在职业卫生管理方面，公司开展了职业病危害防治相关知识及操作规程等内
容的培训，公司对接触职业病危害因素的作业人员112人进行职业健康检查，并
做好体检结果的告知工作。公司对涉及的职业病危害因素的21个工作场所进行检
测和评价。建立了职业卫生管理公告栏，对职业卫生管理制度、作业场所检测结
果、应急处理措施等进行公告。2016年公司无急性职业中毒和职业病事故。

(三）保密管理

2016年，公司进一步巩固保密资格认证成果，全面修订保密管理制度，加强
保密日常监督检查，强化涉密人员管理及定密管理，提高网络监督技术管理能力，
为公司武器装备科研生产顺利进行提供了有力保障。全年未发生失泄密事件。

(四）	质量管理

公司质量工作秉承对客户高度负责的精神，严格按照质量管理体系的要求合
规运行，恪守企业社会责任，严把质量关。

公司着力推进装备质量综合提升工程，通过开展质量月活动、质量案例“上
墙”，质量问题“回头看”、外场问题梳理、质量征文等活动，强化了全员的质
量责任意识。此外，加大质量问责力度，全年共处理质量问题29个，全年对6
各部门，41人次进行了质量责任追究，在保证质量问题“双归零”的同时强化
了 “零容忍”的理念。

(五）	供应链管理

2016年，为了更好推进互利共赢，协同发展，更好地将新成果回馈社会，
公司大力开展了供应商的准入、评价、淘汰工作，严格对供应商进行量化考核，
公司本部及所属子公司共计有782供方厂家，2016年采购资金支出总额为105,
652.00万元。在采购过程中，计划、生产、采购、财务、审计、检验等相关部
门各负其责，做到了采购物资有依据，价格合同有审批，对采购环节的风险进行
了有效防范。另外，公司积极响应集团公司关于集中采购的工作要求，在电连接
器、刀具、标准件、金属原材料、办公用品、办公设备、机票采购等方面均实施
了集中采购，最大程度减少了企业支出，降本增效，保证了企业和股民的利益。

(六）环境管理

公司继续以环境管理体系为抓手，始终紧紧围绕“遵纪守法，履行社会责任，
预防污染，实行源头管控，节能降耗，合理利用资源，持续改进，铸就绿色兵器”
的环境方针，将节约资源、降低能耗和减少排放工作常态化，实现经济、环境和
社会效益同步发展。

1.节约资源能源

公司在资源能源管理方面，加强了管理力度，重点监控了高耗能设备合理使
用，减少能源的不必要消耗，开展工艺创新，提高了原料、能源利用率，充分利
用各种资源，不产生或少产生废弃物。2016年公司全面完成各项节能减排指标。

2016年万元产值能耗/排放量情况表

序号	类别	2016 年	2015 年	同期相比
1	综合能耗	0.0193	0.0202	| 4.3%
2	工业新用水量	1.20	1.23	| 2.4%
3	化学需氧量排放量	0.0633	0.0647	| 2.2%
4	二氧化硫排放量	0.000224	0.000233	| 3.9%
5	氮氧化物排放量	0.00537	0.00549	| 2.2%

2. 环境管理

公司本部环境保护工作自2012年开始一直按照GB/T24001-2004idt
ISO14001: 2004《环境管理体系要求及使用指南》标准要求开展各项工作。按
照“谁污染，谁破坏，谁负责”的原则，公司加强污染治理，废物处理及回收利

用。公司利用6.5世界环境日，在公司局域网开展相应环保知识的宣传，以提高
各类人员环境意识。废水、废气、厂界噪声排放达标率100%；固体废物分类处
理，危险废物100%按规定处置，各类人员环保培训合格率100%,全年公司环保投
入29.3万元。确保了环境管理体系运行的有效性、符合性，2017年1月通过了
北京兴国环球认证有限公司对公司的环境管理体系现场监督审核，继续保持环境
管理体系认证资格，2016年无环境污染事件。

ENVIRONMENTAL MANAGEMENT SYSTEM CERTIFICATE

Navisalu hi ( n
Stock Co..



第五章展	望

2017年公司继续按照“坚持依法经营诚实守信、不断提高持续盈利能力、切
实提高产品质量和服务水平、加强资源节约和环境保护、推进自主创新和技术进
步、保障生产安全、维护职工合法权益、参与社会公益事业、强化企业文化建设”
的做法，全面履行公司的社会责任，努力实现有质量、有效益、可持续发展。

一、	树立依法经营、诚实守信的意识，严格遵守国家法律法规和有关方针政
策，做市场经济中的健康力量，自觉维护社会主义市场经济秩序。

二、	保持良好的经营状况和持续盈利能力，正确制定企业发展规划，合理统
筹安排生产经营各项活动，及时适应国内外经济社会发展趋势，开拓创新，加强
管理，挖掘潜力，降低成本，提高劳动生产率，最大限度地提高资源利用效率，
为投资者带来长期良好的回报。

三、	全面加强党建及反腐倡廉工作。做好组织建设，注重固本强基，切实发
挥党组织政治优势；开展队伍建设，注重制度落实，切实打造忠诚干净担当的干
部队伍；开展作风建设，注重两个责任，切实推动党风廉政建设取得新成果；做
好群团建设，注重作用发挥，切实促进企业和谐发展。

me

四、	切实提高产品质量和服务水平。通过不断提高产品和服务质量，全面开
展质量提升活动，围绕管理质量和实物质量两条主线，切实加强研发、生产、试
验、采购、售后等全过程质量管理；改善产品性能，完善服务体系，最大限度地
满足客户的需求，维护客户权益，努力为客户创造更大的价值。

五、	加强资源节约和环境保护。坚持绿色发展和走新型工业化道路，倡导发
展循环经济，保护生态环境，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型发
展方式，努力提高资源综合利用效率和投入产出水平，强化节能减排源头控制，
实现企业和社会、环境的协调可持续发展。

六、	推进自主创新和技术进步。紧密关注国家有关车品科研生产能力调整的
动向，全力争取在导航控制、探测控制、环境控制等领域的国家投资项目，为公
司全面建成导航控制产品、探测控制产品、环境控制产品等高新技术产品的生产、
科研、试验能力奠定基础。

七、	保障安全生产。公司坚持安全发展是关系到社会稳定大局。企业要把安
全生产放到一个非常突出的位置，高度重视安全生产工作，落实安全责任，培育

“零容忍”的安全文化，构建风险防控及隐患排查双重治理机制，加大宣传教育
力度，牢固树立“红线”意识，着力提升本质安全水平，切实保障职工群众的生
命安全和职业健康。

八、	维护职工合法权益。不断改善职工劳动条件和福利待遇，加强职工素质
教育和培训，促进职工全面发展。公司要努力创建和谐企业，建设和谐的劳动关
系，切实维护员工权益，为实现和谐社会贡献力量。在维护职工权益方面发挥表
率作用。

九、	参与社会公益事业。企业是社会的经济细胞，也是社会的一个重要成员，
关注民生、回报社会是企业应尽的责任和义务。公司有责任热心参与社会救助和
慈善事业。在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，要以大局为重，积极提供
人力、财力和物力等方面的支持和援助，妥善应对危机，帮助共度难关，促进社
会和谐。

十、加强企业文化建设，以发扬企业精神为核心，培育员工共同的奋斗目标
和价值观，形成并共同遵守的最高目标、价值标准、基本信念和行为规范。扎实
推进企业文化建设，以融入管理、切入业务、植入行为、落到岗位为途经，在建

立、健全各项规章制度、实行“法治”的同时，将管理重点向“行为”和“观念”
拓展，既要狠抓制度落实，以制度约束行为，又要通过企业精神、价值理念去激
发员工的工作积极性和创造性，以文化力量推动公司实现发展目标。

北方导航控制技术股份有限公司
2017年3月28日