华能国际电力股份有限公司
2016年度社会责任报告

本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。

本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统
称“公司”）2016年度在履行经济责任、安全责任、环境责
任、员工责任和社会责任方面的工作情况，旨在真实反映公
司2016年促进全面健康可持续发展的具体实践。

本报告依据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报
告〉编制指引》，参照全球报告倡议组织（GRI)的G4可持
续发展报告指引，并结合公司实际进行编写。本报告是公司
向社会公开发布的社会责任报告，报告数据和内容的范围为
公司境内业务口径。

一、公司概况与公司治理

1•公司概况

公司成立于1994年6月30日，主要业务是利用现代化
的技术和设备，利用国内外资金，在全国范围内开发、建设
和运营发电厂。1994年10月，公司在全球首次公开发行了
12.5亿股境外上市外资股（“外资股”），并以3,125万股
美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交易所上市
(代码：HNP)。1998年1月，公司外资股在香港联合交易

所有限公司以介绍方式挂牌上市（代码：902 ),当年3月完
成了 2.5亿股外资股的全球配售和4亿股内资股的定向配
售。2001年11月，公司在上海证券交易所成功发行了 3.5
亿股A股（代码：600011 ),其中2.5亿股社会公众股在上
海证券交易所上市。2010年12月，公司完成15亿股A股和
5亿股H股的非公开发行。2014年11月，公司完成3.65亿
股H股的非公开发行。2015年11月，公司完成7.8亿股H
股的非公开发行。目前，公司总股本约为152亿股。

截至2016年12月31日，公司可控发电装机容量83878
兆瓦、权益发电装机容量76618兆瓦，公司电厂分布在中国
22个省、自治区、直辖市。另外，公司在新加坡全资拥有一
家营运电力公司。

公司自成立以来，始终坚持体制、技术和管理创新，在
电力技术进步、电厂建设和管理方式等方面创造了多项国内
行业第一和里程碑工程，有力推动了中国电力事业的跨越式
发展和电站设备制造业的技术进步，有力促进了中国发电企
业技术水平和管理水平的提高。

2.公司治理

华能国际作为国内外三地上市的公众公司，同时接受境
内外三个上市地证券监管部门的监管和广大投资者的监督。
公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会
和经营班子组成的公司治理体系，形成了决策权、监督权和

经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运
行机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督
权得到有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利开展。
经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、高效、完
善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求、行
之有效的制度体系。

公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长
期、稳定、增长的回报。公司以规范诚信、专业透明、尊重
股东的良好形象赢得了监管机构和资本市场的高度认可。
2016年，公司荣获中国证券金紫荆奖之“最具投资价值上市
公司”奖和上交所信息披露工作考核优秀等奖项。公司高度
重视信息披露工作，成立了由副总经理、总会计师负责，各
部门经理为成员的信息披露委员会，负责审议公司的定期报
告；实行信息披露周例会制度，由副总经理、总会计师主持,
通报公司一周重大事项，为公司履行相关信息披露职责提供
了组织保障。2016年，公司共进行了 14次境内外新闻发布
及224次境内外公告，参加8场境内外投行举办的投资者论
坛，与投资者的有效沟通得到加强。

二、公司的经济责任

公司不断深化全面预算管理，以全面预算管理为统领，
落实预算管理引领带动、过程控制和考核导向功能，实现了
“保目标、促转型、防风险”的预算管理目标。推进“数字

华能国际”平台化建设，公司“数据平台化支撑、集约化流
程管控、标准化前端建设”管控平台初步建成，智慧生产、
智慧经营和智慧管理水平不断提升。

营销工作成效显著。完成营销机构改革，成立区域能源
销售公司，引导各单位积极参与电力体制改革、抢占市场份
额。山西、上海、河南、湖南、重庆、安徽等区域煤机利用
小时对标排名第一。大力开拓供热市场，全年供热量、供热
收入同比均大幅提升。落实煤电、气电联动政策，各省区煤
机、燃机电价下调幅度均低于平均值。积极开展大用户交易，
共签约直接交易用户450个，全年大用户直接交易电量份额
超容量份额0.93个百分点。

燃料成本控制有力。加大市场研判力度，及时调整燃料
釆购策略，积极寻求政策支持，加强行业联合，发挥内部管
理优势，有效应对燃料市场大幅波动，全年标煤釆购单价涨
幅在行业对标中保持最低。通过招标、议标等方式提前锁定
中长期进口煤资源，节约成本约20亿元。完善招标管理制
度，优化调整招标釆购策略，所有区域公司实现统一平台招
标釆购。

融资管理保持领先。优化融资结构，发行超短融等低成
本融资产品，财务费用同比大幅下降。发行5年期和10年
期公司债券共42亿元人民币，发行利率分别为3.48%和
3.98%，在同期同级同类型公司债中处于较低水平。

三、	公司的安全责任

建立完善各级安全生产责任到位标准，狠抓安全生产责
任落实，安全生产水平持续提升，全年未发生生产和外包人
身伤亡事故。深刻吸取系统内外重特大事故教训，全面开展
以自查和巡回督查相结合的安全大检查，消除事故隐患。强
化非停管理，发挥公司高可靠性工作室作用，30家电厂实现
“零非停”临港燃机在受外部天然气中断，造成停机的情
况下，紧急启动连接IGCC电站釆暖集装装置蒸汽管道，确
保了居民供暖正常。

2016年，公司未发生较大及以上事故，未发生环境污染
事故，未发生危及电网安全运行的事故，安全生产总体稳定。
公司年平均非计划停运次数为0.2次/台年，同比减少0.04
次/台年。

四、	公司的环境责任

公司严格遵守国家最新的环保法规，积极主动承担环保
责任，推进科技创新，提高资源利用效率，大力发展清洁能
源项目，积极创建优秀节约环保型燃煤发电厂，节能减排水
平不断提升。2016年，公司全面完成了节能环保责任书年度
目标，未发生违反国家环境法律法规的情况。全年耗用原煤
量8427万吨标煤，境内燃煤机组平均供电煤耗同比降低0.87
克/千瓦时；单位发电量二氧化硫排放为0.17克/千瓦时，

同比下降0.04克/千瓦时；单位发电量氮氧化物排放为0.21
克/千瓦时，同比下降0.05克/千瓦时。

主要技术经济指标继续保持国内领先和国际先进水平。
百万、60万千瓦超超临界等主力机型供电煤耗行业对标领
先。22台机组在中电联大机组竞赛中获奖，4台机组获一等
奖，4台机组获供电煤耗最优值机组，5台机组获厂用电率
最优值机组。

加大机组超低排放改造力度。推广既节能又环保的烟气
协同治理技术路线，截至去年底，公司超低排放机组容量占
煤机总容量的份额超过60%。长兴电厂获国家能源局首批“全
国节能减排示范电站”称号。G20峰会期间，公司所涉及的
17家电厂、49台机组全部实现环保达标排放。在华北等地
区雾霾天气中，公司相关电厂全部达标排放并顺利通过各类
环保检查。

积极推进技术创新。公司首创的“燃煤电站烟气协同治
理关键技术及集群化工程应用”项目获2016年度中国电力
科学技术一等奖。积极推动机组灵活性改造系统研究，丹东
电厂2号机组实现AGC调峰至20%额定负荷。“650°C高效超
超临界1000MW级发电机组系统集成和关键技术预可行性研
究”项目，在管道选材上取得积极进展。南京电厂700C验
证试验平台连续安全运行超过100天。与GE、西门子等国际

先进企业开展数字化电厂建设、火电厂灵活性、低风速发电
等技术交流。

五、公司的员工责任

1.保障员工权益

(1)员工情况

公司坚持“人才是第一资源”的理念，积极推进人才强
企战略，抓好吸引、培养和用好人才三个环节，加快以高层
次人才和高技能人才为主体的人才队伍建设，形成了一支结
构合理、专业配套、素质优良、忠于华能事业、符合公司发
展战略需要的人才队伍。

截至2016年底，公司共有员工42210人。其中：大专
及以上学历的人员占员工总数的75%。

(2 )权益保护

公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻
落实《劳动合同法》等法律法规，与全体员工依法签订劳动
合同。

公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支
持员工积极参与民主管理，保障员工充分享有知情权、参
与权、表达权和监督权。健全信访工作责任制，把员工利
益诉求纳入制度化、规范化的轨道。

公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工
入会率保持100%。各级工会组织认真履行职责，维护员工

合法权益，鼓励员工参与管理决策，共同实现企业的各项
目标，并协助调解企业与员工之间的争议。

公司高度重视员工的健康安全，各企业均建立了员工
健康安全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从事接
触职业病危害源工作的员工进行专项体检。

(3)激励与保障

公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略
制定了一系列薪酬管理办法，统一工资制度和标准，优化
收入分配结构。全面实施企业负责人年薪制，薪酬管理更
加规范。员工薪酬本着“按岗定薪、按绩取酬，效率优
先、注重公平”的原则确定，并与个人绩效挂钩，形成了
科学有效的激励约束机制。

公司依法建立各项社会保险和住房公积金，按时足额缴
费，保障员工养老、医疗、工伤、失业、生育、住房等社会
福利待遇。此外，公司根据国家政策建立企业年金及补充医
疗保险，作为员工基本养老、基本医疗待遇的补充。公司
关心员工生活，积极开展“送温暖、献爱心”活动，对困
难员工实施生活扶助和救助。

2.促进员工发展
(1)员工培训

公司注重全员培训，充分利用华能系统培训资源，加强
与外部培训机构的合作，开展多层次、多渠道、多方位的培

训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：入职培
训、岗位培训、技能培训和国际合作培训。

截至2016年底，公司拥有国家“百千万人才” 1人，享
受政府特殊津贴13人；拥有全国技术能手8人，中央企业
技术能手73人，电力行业技术能手31人。

(2 )发展机会

公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发
展。加强领导班子建设，修订了《公司领导干部管理暂行办
法》，同时修行了《公司基层企业后备干部管理办法》，进
一步加强后备干部队伍建设，完善系统内人才流动机制，促
进人力资源的优化配置。以鉴定促进学习，以竞赛促进培训，
以调考促进全员提升，建立健全以岗位序列为主、技术技能
职务序列为辅的员工双通道晋升机制，促进技术技能人才的
成长。

六、公司的社会责任

公司以“三色”公司为企业使命：即成为一个为中国特
色社会主义服务的“红色”公司，一个注重科技进步、保护
环境的“绿色”公司，一个与时倶进、学习创新、面向世界
的“蓝色”公司。公司积极发挥“三色”公司文化的引领作
用，坚持可持续发展、服务国家、造福社会，主动承担社会
责任，营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济

社会发展，共享企业发展成果，为构建社会主义和谐社会添
砖加瓦。

公司高度重视保证电力供应工作，各电厂均制定了相应
的应急工作预案和处置措施，确保了重要时段的安全稳定发
电。加强供热管理，确保了供热机组的安全稳定运行。圆满
完成重要节假日、特殊时段保电任务，成功应对冰冻、特大
暴雨等极端异常天气。

公司积极参与社会主义新农村建设和扶贫助教、慈善捐
助等社会公益活动，创新合作服务方式，积极回报社会，奉
献爱心。2016年，以公司名义捐款共计667.64万元，支持
地方各类公益事业。

在今后的工作中，公司将继续致力于为股东创造长期、
稳定、增长的回报；致力于为社会提供充足、可靠、环保的
电能；致力于建设技术领先、管理卓越、布局合理、结构优
化、产业协同、效益显著的国际一流上市发电公司。