2016年社会责任报告

北京动力源科技股份有限公司
二零一^七年三月北京

北京动力源科技股份有限公司
社会责任报告

公司简介

北京动力源科技股份有限公司是一家致力于电力电子技术及其应用领域、集
研发、制造、销售、服务于一身的高科技上市公司（股票代码：600405)。是国
内电源行业首家上市企业，是国家人力资源和社会保障部授权的能源审计师和能
源管理培训单位；也是国家发改委批准并第一批公布、面向全社会的节能服务公

司之一。

公司总部坐落于北京中关村科技园丰台园区，旗下拥有全资子公司北京迪赛
奇正科技有限公司、安徽动力源科技有限公司、深圳动力聚能科技有限公司等。
公司从业总人数2000余人。

动力源拥有较强的电力电子技术及其相关产品的研发实力、拥有全部产品的
知识产权，技术骨干中有一批电力电子业界精英，他们具有深厚的理论基础，丰
富的实践经验，创新的研发思想，精益求精的敬业精神，是动力源品牌的强大技
术保障；同时，动力源每年投入超过年营业额5%的资金，对研发项目给予全方
位的支持，使得他们能长期致力于电力电子领域的理论研究、实验。

动力源获得科技部、中科院、北京市政府联合颁发的“百强创新企业”称号;
国家五部委联合颁发的“国家重点新产品”称号；北京市“诚信纳税企业”称号、
“守信企业”称号；中关村企业信用促进会优秀会员称号；中国技术监督情报协
会通信电源类“全国用户产品质量满意、售后服务满意十佳企业”中国电源行
业“诚信企业” “中国电信行业通信工程优秀服务商”等称号。

动力源是中国电源产业技术创新联盟会员单位；中国电源学会会员单位；北
京电源行业协会常务理事单位；全国高科技健康产业空气净化专业委员会会员；
中国电子学会洁净技术分会、中国制冷空调工业协会洁净技术委员会会员；中国
节能协会节能服务产业委员会会员。

为社会提供满意周到的服务
一、客户至上、服务大众

科技服务民生，动力源不遗余力地推进产品创新，用我们的智慧和热情，奉

献更多的产品，服务大众，回报社会。

作为一家从事电力电子技术及产品开发与服务的高新技术企业，以不断满足
客户需求，不断为社会提供高品质的产品与技术服务为己任。凭借强大的技术创
新能力和卓越的市场表现，公司的业务服务领域不断扩大，为电信行业、交通行
业、石油石化行业、钢铁行业、冶金行业、水利行业、电力行业、水泥行业、基
础设施建设行业及企业综合节能、环保等领域提供系统解决方案。

“贴近用户，服务用户”是动力源矢志不渝的经营理念。公司在全国设有
27个办事处，形成了遍布全国的营销网络和售后服务网络。从了解客户需求，
到技术交流，到售后支持，我们为客户提供最快捷的反应。公司建立了强大的客
户支持系统，从产品销售开始，为每一个用户、每一台产品都建立了详尽的服务
档案，在信息系统的支持下，工程师们提供24小时的热线服务。

二、	为全球客户提供服务

动力源致力于成为电力电子国内领先、国际知名的电力电子产品技术的提供
商，提供专业的节能环保解决方案，不断满足客户的需求，为人类社会的可持续
发展做贡献。

从2003年开始，动力源产品即走出国门，公司通过了 CE、泰尔、UL等认证，
成功进入欧美市场。目前，国际市场已经成为公司最为稳定的市场，通过不断的
市场开拓，公司初步建立起了海外营销网络，在美国、法国、西班牙、印度、尼
泊尔等地，我们发掘和培育了稳定的贸易伙伴，公司国际业务已经走上了快速发
展的轨道。

三、	绿色环保，造福社会

为响应国家绿色环保的发展理念，自2004年公司进入节能环保领域，从开
始单纯地研发生产销售节能产品，逐渐发展可以针对行业和工况的电机进行系统
节能解决方案的制定，到目前已经具备了多行业的综合节能服务能力，公司的战
略定位是成为综合能效管理的领导者。截至2016年末，公司签订的EPC项目预
计每年将节约18.71万吨标煤，相当于减少碳排放约50万吨二氧化碳。近年来
在节能领域公司受到好评不断，仅2016年度就先后获得："十二五"节能服务
产业突出贡献奖、“2015节能服务产业品牌企业”、“2015合同能源管理优秀示范
项目”、“EMCA优秀会员单位”、“优秀个人奖”等多个奖项。在中国工业节能

与清洁生产协会评选活动中，公司荣获2016年度全国节能服务公司百强榜建材
行业第八名，钢铁行业第九名的好成绩。

积极履行社会责任工作

经过十几年的发展，在企业全体人员的共同努力下，在全社会的关注和支持
下，动力源公司逐渐成长为一个具有相当规模的集研发、生产制造、销售服务为
一身的电力电子产品技术领域的精英企业，为社会做出了突出的贡献。

动力源勇于承担社会责任。重视员工的职业健康和安全。我们与客户、供应
商、投资者、政府、社区等社会各界保持着良好的合作关系。关注弱势群体，多
年来为残疾人士提供了数十个工作岗位。积极开展城乡共建活动，公司连续多年
被评为北京市精神文明建设先进单位。

一、利益相关者权益

作为上市公司，动力源建立了科学的法人治理结构。以组织机构的完善和功
能分工界定董事会、监事会、总经理的设置及责、权、利关系，同时通过设立战
略委员会、预算委员会、审计委员会、薪酬管理委员会等。公司充分考虑投资者、
管理干部、业务骨干和普通员工各方的利益诉求，建立了较为适合企业自身特点
的财务管理体制和经营管理体系，有效地集中财力，即保证了公司发展战略需要，
又调动了各级部门积极性，使运营效率不断提高，达到资本增值和股东回报最大
化的目的，充分地保护了投资者的利益。

公司根据2015年10月26日召开的2015年第二次临时股东大会的授权，于
2016年10月24日召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司限制
性股票激励计划预留股份授予的议案》，确定以2016年10月31日为授予日，授
予17名激励对象82.5万股限制性股票，并于2016年11月24日完成了相关登
记手续。

在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家和
社会的大政方针，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发
展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐
发展。

公司注重人才的引进与合作，对不同岗位的员工进行各种技能的培训，以提
高企业员工的综合素质和工作水平。公司具有硕士以上学位的高级管理及高级技

术人才130余人。动力源始终把人才看作公司最核心的资源，追求企业与员工的
共同成长。我们致力于建立一个充满活力的学习性组织，重视员工教育和培训，
每年有大量的毕业生、年轻人进入公司，通过学习和磨练，他们取得长足的进步，
也成为公司持续发展的动力之源。

公司实行全员质量管理，对产品技术在研发、生产、销售运输等各环节实行
全过程质量控制，有效地保证了产品的质量，保障客户的利益。公司通过了
ISO9001质量管理体系、IS014001环境管理体系和GB/T28001职业健康安全管理
体系的认证。2016年公司通过了质量、环境、职业健康三体系审核，进一步加
强公司对产品质量的过程管控和反馈控制，充分的保证消费者的利益，强化公司
服务质量管控力度，提升公司售后服务能力，持续的满足客户的需求。

二、	公司安全教育工作

公司建立了企业安全生产监督检查机制，落实专岗专人负责公司安全生产检
查。安全生产责任落实到人，清楚界定安全事故责任人和部门，保证公司安全生
产制度彻底得到贯彻执行。

在2016年度安全工作方面，仍然采取集中宣贯，追踪热点，贴近生活实际
的策略。集中宣贯就是强化安全意识的具体载体，以安全理念为根基，通过宣传
公司安全方针和目标，尤其是安全目标部门分解达到以“自身责任”来自然激活
人们安全意识的目的。2016年在员工安全月专项活动中组织开展各类活动：中
试中心开展可视化管理成果展示，让人一目了然的工作服装穿戴，成为8S的管
理中的亮点；邀请北京消防协会讲师到公司对安全员和车间的班长等进行消防培
训；组织全公司员工开展网上安全答题；《安全话题》宣传重在社会热点案例，
进行多频次宣传；由员工编演的触电等六项预案演习，用情景路演的方式向员工
宣传安全用电要点。

三、	精神文明建设工作

2016年度，创新利用新的媒体平台进行精神文明宣传。利用员工常用的微
信、消息群等渠道，积极传播文明风尚，宣传我单位的精神文明创建工作，展示
干部职工，群众文明风采，为建设精神文明风尚提供素材和榜样，为公司文明建
设起到了不可小觑的推动作用。

公司充分利用单位的公共场所和宣传橱窗，设置反映道德建设、文明创建、

志愿服务和社会公益等内容的遵德守礼提示牌。突出“勤俭、敬业、诚信、友善”
等主题，把“热爱祖国、生态文明、行为规范、传统道德”作为常态化宣传内容，
在公司内营造浓厚的文化气息，时时刻刻提醒人们从身边做起，从“我”做起。

公司通过组织一系列精神文明建设活动，有力地推动了内部管理，开展各种
健康、有益、积极向上的文体活动，倡导科学健康的生活方式，不断提升公司文
化品位。深入在公司开展丰富多彩的文体活动，带动公司员工的文体和精神文明
发展，实现了以公司文体阵地为平台，以文体活动为载体，以公司员工为主体的
精神文明创建方式。

为表彰在企业文化建设实践上有突出表现、工作中有杰出贡献、生产经营中
有卓越价值创造的团队和个人，继去年成功举办首届金牌创建活动后，2016年
开展了主题为“价值由我创造”的第三届金牌创建活动。此次活动，树立了员工
的工作责任心，成就了共同事业的拼搏心，达成了完成目标的自信心，促进了企
业与员工共同成长、共同发展的企业文化氛围。

2016年公司组织了动力源六一宝宝秀摄影比赛、春季摄影大赛，并积极参
与了中关村科技园区丰台园组织的第十三届登山活动、数独比赛、趣味运动会等
文体活动，通过这些活动，展示了公司整体形象、丰富了职工的业余生活、彰显
了职工健康活力、带动了企业间的沟通交流、同时也增强了公司的团队凝聚力。

四、	安徽子公司社会责任工作

自2010年成立以来，安徽动力源子公司以各类方式参与社会公益事业。2016
年夏季，安徽郎溪遭受洪灾，下属子公司安徽动力源向郎溪县捐赠50万元用于
抗洪救灾，并组织抗灾小分队加入到抗洪抢险第一线。

五、	利用企业优势开展技术扶贫

光伏扶贫作为国务院扶贫办2015年确定实施的“十大精准扶贫工程”之
一，近几年来受到党中央的高度重视。国务院、地方政府相继颁布各项支持政策，
支持贫困地区落实光伏扶贫项目。光伏扶贫充分利用了贫困地区太阳能资源丰富
的优势，通过开发太阳能资源、连续25年产生的稳定收益，实现了扶贫开发和
新能源利用、节能减排相结合。光伏扶贫是一种精准扶贫，不同于“撒胡椒面”
方式，它是具有点对点以及可持续性，真正的让扶贫工作落到实处。

动力源作为光伏行业内知名企业，积极响应国家号召，以改善贫困地区生计

为导向，肩负着大企业的社会责任，不遗余力地投入到扶贫工作中去。2015年，
我公司在安徽郎溪县3个乡镇6个村子兴建了村级电站共计250多千瓦，在我们
的精心的维护下，电站发电总量达30多万千瓦时，创收30余万元。

2016年，我公司再接再厉在光伏扶贫工作投入了更多的精力。安徽郎溪县
二期扶贫工程，梅煮镇中房村46.02 KW,新发镇东夏社区80.08 KW,新发镇花
园村80.08 KW.新发镇双桥村80.08 KW,十字镇李村村80.08 KW,飞鲤镇黄香
村39.26 KW,飞鲤镇塘埂村31.2 KW,涛城镇管村35.1 KW,涛城镇黄墅村41.08
KW凌笪乡凌笪村79.04 KW共计590KW,投资500余万元。该项目正在全力施工
中，今年4月份可并网发电。该项目预计年发电量可达70多万千瓦时，年经济
收入可达70余万元，环境方面每年相当节约标准煤252吨，减少二氧化碳排放
698吨，减少二氧化硫排放21吨。

2016年我公司除了扶贫工程项目，在传统的光伏发电领域中也做出了很
多成绩，其中包括吉林农安哈拉海30MW大型地面光伏电站、安徽动力源1.15MW
屋顶分布式光伏项目、江苏靖江英伦小镇分布式光伏发电项目等等。

动力源愿在光伏扶贫项目中起到示范作用，充分利用国家发展新能源政策，
为精准扶贫提供更好的方法和思路。

结束语：

动力源从诞生之日起就把自身的发展和社会的需求结合在一起，站在新的历
史高度，动力源将继续把满足人类社会不断增长的需求作为自己的目标，追求永
续经营、基业长青。

面向未来，动力源将继续以电力电子技术为平台，拓展相关产品和服务，以
满足客户的需求。为社会提供节能降耗、绿色环保的解决方案及产品作为自己的
重要使命。在新能源应用领域开辟出新的天地，创绿色环保世界，做能源利用专

家。

动力源将继续用智慧和力量持续创造一流产品，为客户提供满意服务，为人
类社会的可持续发展和进步做贡献。