国投中鲁果汁股份有限公司 2016年度社会责任报告
前言
本报告是国投中鲁果汁股份有限公司（以下简称“国投中鲁” “公司”或“我们”）连续第九年公开发布企业社会责任报告， 以往年度的报告发布时间分别为2009年4月、2010年4月、2011 年4月、2012年4月、2013年4月、2014年4月、2015年4月和2016 年3月。
报告范围：国投中鲁及各下属公司
报告时间：2016年1月1日-2016年12月31日
报告数据说明：本报告引用的财务数据与年度报告保持一致， 其他数据来自公司内部统计。
报告参考标准：上海证券交易所《关于加强上市公司社会责 任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露 指引》、《公司履行社会责任的报告编制指引》、中国社会科学 院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 2.0)》及全球 报告倡议组织（GRI)可持续发展报告指南》（G3)等相关规定。
报告可靠性声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容 不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真 实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告披露的所有内容和数据，已经公司六届五次董事会审 议通过。
董事长致辞
2016年，是国投中鲁发展中充满探索与创新的一年，公司通 过严控生产成本、加强产销平衡、积极开发新市场，保障了主营 业务稳定发展；同时，依据市场导向，公司积极进行新品研发， 成功研制多种果蔬汁新品种，较大的丰富了产品种类，获得一系 列科研奖项，为公司未来多元化发展奠定了良好的基础。
报告期内，公司积极探讨创新发展，年度共召开董事会发展 战略与投资委员会专项会议3次，讨论并确定了公司未来战略发 展方向和战略目标，完成了公司2017-2020战略规划的编制，未 来，公司将继续开拓创新，以新的战略目标为依据，努力前行， 尽快扭转公司主营业务单一、盈利能力较弱的局面，更好地实现 “为股东、为社会、为员工”的经营宗旨。
作为社会成员和企业公民，国投中鲁将在创造价值的同时更 关注社会发展，积极融入构建和谐社会的历史进程中，自觉承担 起社会责任和义务，努力建设一个坚持科学发展、富有全局观和 责任感的企业。在此，谨代表公司全体，感谢一直以来关注、关 心、关怀国投中鲁发展的各界朋友和广大投资者。2017年，期 盼与社会各界同仁携手合作，共同谱写国投中鲁发展的新篇章。
国投中鲁果汁股份有限公司 董事长李俊喜 二〇一七年四月十二曰
一、公司概况
(一）公司基本情况
1、公司简介
国投中鲁果汁股份有限公司是国家开发投资公司控股的股 份制企业（国投集团成员企业），2001年在原山东中鲁果汁有限 公司的基础上整体改制而成，主要产品为浓缩苹果汁、浓缩梨汁、 浓缩红薯汁等。2004年6月，公司实现IPO,发行普通股6500万股， 成为行业内第一家在国内主板上市的浓缩果汁加工企业。2008 年7月，公司向国家开发投资公司定向增发3670万股，募集资金 用于新建工厂及扩大产能。2012年5月，公司以资本公积金转增 股本，目前，公司注册资本为26221万元，控股股东国家开发投 资公司持股比例为44.57%。
公司基本信息	
公司法定中英文名称	国投中鲁果汁股份有限公司
	SDIC ZHONGLU FRUIT JUICE CO., LTD.
法定代表人	李俊喜
注册资本	人民币26221万元
公司住所	北京市丰台区科兴路7号205室
公司住所邮政编码	100070
公司网址	www.sdiczl.com
■国家开发投资公司 ■乳山市经济开发投资公司 乳山市国鑫资产经营管理有限公司 ■其他
1^3%
公司自成立以来，一直以浓缩果汁生产和销售为主营业务，
主导产品为浓缩苹果汁，占总产量的80%以上，除此之外，还开 发出浓缩苹果浊汁、浓缩梨汁、果糖、浓缩红薯汁等浓缩汁产品。
公司生产厂分布于山东、山西、陕西、河北、辽宁、江苏、
云南等苹果优势产区，90%以上的产品出口国外，主要销往经济 发达地区，包括美国、日本、欧洲、澳大利亚、加拿大、俄罗斯、 沙特等十多个国家和地区，拥有丰富的优质海外客户资源，形成 了以北京总部为销售管理中心、外设分支机构(美洲公司）的市场 销售网络。
公司拥有丰富的浓缩果蔬汁生产和产品质量管控经验，持续构 建与世界接轨的品控体系，建有先进的品控化验室及储存能力较大 的冷库，以科技实力确保公司的持续发展。特别在食品安全管理方 面，建立了完善的食品安全和质量管理体系，切实保证了从原辅料 供应、生产加工、成品仓储、物流运输等各个环节的安全和质量控 制，坚持以为消费者提供高品质的浓缩果蔬汁产品为己任。
2、治理结构
公司总部设在北京，在全国苹果优势产区设有17家下属企 业从事浓缩汁加工、出口等业务，其中全资子公司8个、控股子 公司6个、参股子公司1个、分公司2个。
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》 等规定，建立了较为完善的法人治理结构，制定了以《公司章程》、 《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规 则》为基础的，涵盖董事长、总经理、独立董事、董事会秘书及 各专门委员会工作细则等一系列完善的管理制度体系，明确了股 东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的 职责权限、工作程序以及应尽义务，形成了权力机构、决策机构、 经营机构和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构， 确保公司各机构、各成员能够按照制度规范地行使权利和履行职 责。
报告期内，公司全面梳理了各项规章制度，对于制定较早、 不符合公司实际情况的制度进行了更新完善，对于制度间规范内 容存在交叉、矛盾的制度进行了梳理修订，进一步提高公司管理 水平，有效地进行风险管控，保障公司业务持续稳健的发展。
公司组织结构图
办公室	战略发展部	人力贵浪部 遛黎审计部	财务部	销售中心	生产年心	研发中心
(1)股东大会
股东大会为公司最高权力机构，能够切实参照《公司章程》 和《股东大会议事规则》行使权利与义务，职责清晰明确。股东 大会在对公司重大事项进行决策时，提案及审议均符合法定程序， 能够确保全体股东、尤其是中小股东的话语权。在保证股东大会 合法、有效的前提下，公司努力通过各种方式和途径，包括运用 网络投票平台等技术手段，为社会公众投资者参与公司重大决策 提供便利。报告期内，公司共召开年度股东大会1次，审议议案
		
授 中 鲁 研 发 中		囡 投 香 山 研 ■t
国投中菩(山东)农执犮展有艰公司
									
山 东 鲁 菱 果 汁 有 FI: 公 司		韩 城 牛 鲁 果 汁 有 FI： 公		诃 北 囡 投 鲁 果 蓀 计 有 fl 公 司		.万 荣 中 鲁 果 汁 有 公 司		猗 国 投 果 汁 有 FI: 责 任 公 司	中 新 果 业 有 公 司
		1		1										
国 投 中 鲁 果 汁 有 公 司		山 西 国 投 中 鲁 果 汁 有 公 司		畜 年 中 鲁 果 蔬 汁 有 公 司		音 授 鲁 果 汁 有 FI： 公 司		南 国 投 鲁 果 计 有 FI: 公 司		辽 宁 国 投 鲁 果 汁 有 公 司		乳 山 中 诚 果 汁 有 fl 公 司		中 鲁 美 洲 有 公 司
技术与嗇*产复部
L|度壹校刮部
□_安仝±产拥
物		
淡		
		理
j钬售 二 部

16项；召开临时股东大会1次，审议议案1项。
(2)	董事会
公司董事会为公司常设决策机构，向股东大会负责，董事长 为公司法定代表人。董事会严格依据《公司章程》、《董事会议 事规则》及《独立董事工作制度》行使权利与义务。2016年公司 进行了董事会换届选举，第六届董事会成员共9名，其中独立董 事3名，占比1/3，职工董事1名。公司董事知识结构合理，涉及 法律、财务、农业等领域，均为各自专业领域专家，能够确保公 司各项重大决策的需要。报告期内公司共召开董事会会议5次，
审议议案37项。
董事会下设发展战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考 核委员会三个专业委员会，报告期内公司发展战略与投资委员会 召开会议3次、审计委员会召开会议6次、薪酬与考核委员会召开 会议1次，分别对公司发展规划中各自专业领域的重大议题进行 研讨，保障了公司的决策科学、合理。
(3)	监事会
监事会对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督， 监事会成员列席全部董事会会议，对董事会的提案、召开、讨论、 表决及记录程序严格监督。公司监事会共有成员3名，其中职工 监事1名，能够遵守《监事会议事规则》的各项职责要求，履行 监事会职责。报告期内，公司共召开监事会会议5次，审议议案 22项。
(4)高级管理层
公司高级管理层对董事会负责，对公司日常生产经营活动实 施有效控制，组织实施董事会决议，向董事会报告工作。公司建 立健全了法定代表人对总经理、总经理对分管副总经理及业务总 监、分管副总经理及业务总监对分管业务部门的分级授权制度， 依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职 责，组织开展经营管理活动。
3、	信息披露义务
根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海 证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定，公司 制定了《国投中鲁果汁股份有限公司信息披露事务管理制度》。 2016年，公司共完成信息披露公告40份，其中包括临时公告36份、 定期公告4份，保证了投资者公平、及时地了解公司经营情况、 获悉公司发生的重大事项的权利。
4、	公司内控制度体系建设
根据《企业内部控制基本规范》，公司2009年制定了《公司 内部控制评价制度》，并每年对外公告《公司内部控制的自我评 估报告》。2013年根据《企业内部控制评价指引》要求，对《公 司内部控制评价制度》进行修订，以便对公司内部控制有效性评 价更全面。
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》 等文件的要求，公司自2012年起聘请中介机构作为公司内部控
制体系建设的咨询机构，指导和协助公司建立健全内部控制体系。 同时，根据《企业内部控制评价指引》及证监会、上交所的相关 要求，公司每年对内部控制建设和执行情况进行自我评价，并及 时披露《内部控制评价报告》。公司经过多年持续的风险控制体 系建设与完善，形成良好的内部控制环境，建立了相应的内部控 制制度，并在公司生产经营管理过程中，不断完善和修订相关制 度。
为促进公司内部控制不断优化改进，保证内控体系得到切实 运作，满足公司生产经营管理需要。按上市公司要求，公司已经 连续5年聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内 部控制设计与运行有效性进行审计，并按监管要求及时披露内部 控制审计报告。
(二）公司发展战略
公司将依托“国有控股上市公司”优势，以提升上市公司盈 利能力为核心，在主营业务方面，通过加强成本控制和加大市场 开拓力度，做优做强主营业务，与此同时，立足于农产品加工产 业链，抓住国内产业升级、消费升级的机遇，发挥优势，走多元 化发展道路。未来，公司将在健康理念引领下，定位于从事安全、 营养、健康食品的生产加工，成为业务国际化、产品多元化、具 有较强盈利能力的国际健康食品生产加工企业，在实现自身可持 续发展的同时，为提高中国消费者的食品消费档次、消费安全履 行社会责任。
(三）企业文化及社会责任观
1、公司价值观
经营宗旨：为股东、为社会、为员工 管理理念：求精、求实、求新
2、公司社会责任观
作为国有控股企业，公司具有强烈的社会责任感，始终秉持 “为股东、为社会、为员工”的经营理念，不仅注重在经济、环 境与社会层面的绩效与均衡，还密切关注利益相关方的心声，并 积极回馈与改进，追求企业效益与社会效益的共同提高。
(四）公司社会责任工作 1、公司利益相关方
利益相关方	对公司的期望	沟通与参与机制	公司承诺
国有资产保值增值，
政府	助力农业发展，增加	日常沟通，工作会议
就业
遵守国家法律法规 履行社会责任
经营管理规范、经营 股东方	效益优秀，不断增强
企业竞争力
执行文件，业绩考核， 工作会议，工作汇报
不断提升公司竞争力 确保公司稳定发展
投资者
提升公司价值 良好的公司治理
实地参观，建立良好的信 息披露机制
优化公司治理 履行信息披露义务 争取优良业绩
职业安全与福利保 员工 障，提供满意的待遇 与发展机会
成立工会，组织职工代表 大会
创造安全、平等的就业环境 提供全面的社会保障 使员工与企业共成长
食品安全管理体系完	参加国际国内行业会议，	确保产品质量符合客户标准
善，稳定的产品供应	安排客户拜访	不断挖掘和满足客户需求
供应商
建立长期互利的合作 关系
定期了解供应商需求 互助双赢
实现产品链的利益分享
					维护公平竞争环境 推动行业健康成长
同业者	健康的产业环境		组织行业会议、研讨会等		
					
	维护行业秩序，市场 供需稳定，推动行业 发展				
行业组织			组织行业会议和政策研 讨会等，制定行业规则		倡导行业可持续发展 重视信息沟通
					
2、公司参加的主要社会团体组织
社团名称	主管部门	在社团中的地位
中国食品土畜进出口商会	商务部	常务理事长单位
中国食品土畜进出口商会果汁分会	中国食品土畜进出口商会	理事长单位
中国饮料工业协会	国资委	常务理事单位
中国饮料工业协会果蔬汁分会	中国饮料工业协会	副会长单位
中国食品科学技术学会果蔬分会	中国科协	副理事长单位
中国饮料工业协会技术工作委员会	中国饮料工业协会	委员单位
全国饮料标准化技术委员会	中国饮料工业协会	委员单位
中国上市公司协会	中国证券监督管理委员会	会员单位
北京上市公司协会	中国证券监督管理委员会 北京证监局	会员单位
中国农业产业化龙头企业协会	农业部	会员单位
北京农业产业化龙头企业协会	北京市农村工作委员会	副会长单位
3、公司获得的荣誉
(1)公司所获专利情况
报告期内，公司获得“一种浓缩红薯清汁生产方法”的美国 发明专利和“口感好的黄瓜清汁的加工方法”的国内发明专利。 这是公司首次获得国际发明专利，不仅是对公司创新研发能力的 肯定，同时也为公司产品开拓美国市场提供了专利保护。
(2) 2016年10月，公司的国家发明专利“高膳食纤维的 浓缩红薯清汁生产方法”获得天津市专利优秀奖，该项专利为公 司作为第一申请人与天津科技大学、天津农科食品生物科技有限 公司联合申报的国家发明专利。
(3)报告期内，由国投中鲁乳山研发中心与乳山中诚果汁
饮料有限公司联合搭建的技术创新平台--山东省果蔬精深加
工工程研究中心荣获地方政府科技创新资金奖励。经过一年多的 运行，该中心成功研发多项果蔬汁新品，获得国家发明专利申请 受理20项，创新成效显著。
(4)报告期内，公司与天津科技大学、北京市农林科学院 联合申报的“果蔬相温保鲜与高效精深加工技术研发”项目获中 国轻工业联合会科学技术发明奖二等奖。
该项目明确了果蔬绿色高效、节能减排的加工新技术、新体 系，为国投中鲁新产品开发、节能减排、可持续发展提供了技术 支持。
(6)	2016年年初，国投中鲁控股子公司山东鲁菱果汁有限 公司被评为乳山市2015年度“进出口先进企业”、“纳税明星企业”。
二〇—五年度
进出口先进企业
中鹯91山布璺 K山市人R A珩
(7)	2016年3月，经过工商、农业、税务、工信等多部门的 层层筛选和审核，昭通市昭阳区人民政府公示了“守合同重信用 企业”的评选结果，授予公司全资子公司云南国投中鲁果汁有限 公司“守合同重信用企业”称号。
(8)	2016年11月，公司全资子公司山西国投中鲁果汁有 限公司取得了欧盟与美国有机加工认证证书。自此公司成为国内 少有的有机浓缩果蔬汁加工企业。
(9 )公司控股子公司河北国投中鲁果蔬汁有限公司在注重 自身建设的同时，不忘肩负的社会责任，与当地政府良性互动， 在促进果农增收、排解就业压力、拉动农业和第三产业发展方面 做出了显著成绩。2016年9月，河北国投中鲁被辛集市人民政
府授予“农业产业化重点龙头企业”荣誉称号。
河北国投中鲁果蔬汁有限公司
表jfcM化重点龙美企立
辛集市人民政府
有效期：20丨6年8月至2018年7月
二、公司经济责任
(一）	2016年度总体经营情况
公司依据产销形势变化，调整销售策略，从去库存转变为产 销同步、控制节奏，取得良好效果。公司在北美、日本市场占有 率继续保持行业第一的绝对优势，东西欧市场份额有所提升，并 成功和国内市场一批食品饮料企业建立合作关系。生产方面，公 司严控生产成本，通过预测原料走势，合理安排原料收购、适时 生产停产等可行措施，使生产成本始终处于可控状态，保障了主 营业务稳定运营。2016年，公司资产总额17.63亿元，营业收入 9.64亿元，获得利润总额为1110.99万元。
(二）	关键绩效表
经济绩效指标	2016 年	2015 年
资产总额（万元）	176,260.81	187, 540. 77
所有者权益（万元）	98,907.64	98, 007. 70
资产负债率	43.89%	47.74%
营业收入（万元）	96,405.56	109, 790. 82
利润总额（万元）	1,110.99	6, 352. 00
净利润（万元）	904.09	4, 790. 16
纳税总额（万元）	5,883.48	6,894.04
每股收益（元）	0.0034	0.1219
总资产报酬率	1.89%	5.42%
净资产收益率	0.11%	4.00%
环境绩效指标	2016 年	2015 年
污水处理运行费用（万元）	325	293
化学需氧量排放量（吨）	83.58	79.56
社会绩效指标	2016 年	2015 年
员工总人数（人）	1868	1887
劳动合同签订率（％)	100%	100%
社会保险覆盖率（％)	100%	100%
员工满意度（％)	98%	98%
安全生产事故死亡人数（人）	0	0
三、利益相关方责任
(一）股东
公司致力于实现企业长远利益和可持续发展，在综合考虑公 司所处行业特征、发展规划、盈利能力、经营计划等因素的基础 上，建立了对投资者持续、透明的回报规划与机制，将发展成果 惠及股东。公司自上市以来至2016年底，共向股东分红11761万
兀。
鉴于截止2016年底公司未分配利润为负值，根据《上海证券 交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》的有关规定，考
虑到公司生产经营及健康发展的需要，经公司董事会批准，2016 年度未向股东分红。
(二）债权人
公司始终把财务风险控制和资金安全保证作为财务重点工 作，通过财务稳健、资产安全，切实维护债权人利益。公司在日 常经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人 通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合 同履行债务责任。截至2016年底，公司全年支付借款利息2166.02 万元，很好地保证了债权人利益。
(三）客户
1、	提供安全产品，保障客户权益
为客户提供安全可靠的产品是公司对客户最基本的承诺，公 司多年来始终坚持产品品质和安全的保障，建立了高效、完善的 食品安全质量管理体系，力求送到客户手中的每一滴果汁都是合 格并且符合客户要求的。
2、	注重研发创新，为客户提供更多选择
多年来，公司致力于新品研发，希望为客户提供更多产品选 择。近十年，公司共获得国际发明专利1项，国家发明专利13项， 受理中国家发明专利20项，实用新型专利30项。深厚的技术积累 是公司持续发展并且为客户提供多样化产品的根本保障，今后， 公司将持续提升自身知识产权创造、运用、保护和管理水平，提 升企业核心竞争力，更好地服务客户。
3、倾听客户意见，提升服务水平
公司坚持以客户为中心，始终遵循以“客户至上”的服务理 念，不断提升服务意识，以提升客户服务水平和客户满意度作为 工作目标。同时，注重与客户的交流、沟通，通过参加国内外行 业会议、客户走访等多种渠道，及时了解客户需求及市场动态， 根据市场要求对现有产品进行调整与改进，为客户提供优质产品 和满意服务。
客户访问
(四）供应商
公司充分尊重并维护供应商的合法权益，不断完善釆购流程 和决策机制，建立了较为完善的供应商管理体系和内部控制机制。 通过供应商资质鉴定、招投标及审核等一系列重点制度，将符合 要求的物资供应商列为釆购对象，再通过综合评估确定主要供应 商和辅助供应商，并且逐年对供应商审核进行完善，用制度保证 了供应商的知情权、选择权和参与权。公司视供应商为合作双赢 的伙伴，在谋求自身发展的同时，也愿意为供应商提供发展的机 遇平台，共同成长。
(五）员工
公司的每一步的成长都离不开人力资本的贡献，人力资源是 公司最重要的财富，是实现基业长青的保证。公司一直以来重视 员工合法权益的保障，强调对员工的人文关怀，关注员工职业健 康，努力创建和谐办公环境，全力帮助员工成长。通过多种形式， 为员工提供施展才华的舞台，打造和谐安心的工作家园。公司各 级党政班子、工会组织织积极发挥作用，增强员工的归属感、尊 严感、幸福感，最大限度激发员工的自身潜能，共同成长进步。 截至2016年末，公司员工总人数1868名，劳动合同签订率100%, 社会保险覆盖率100%。
1、遵循劳动法律法规，保障员工权益
公司用工严格《劳动法》《劳动合同法》的要求，并及时依 据相关法律法规的变更调整修订相关管理制度。在自愿平等的基 础上与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，依法为员工办
理、缴纳“五险一金”，保障员工合法权益。在此基础上，公司 每年组织员工定期体检，为员工购买了补充医疗保险，关注员工 身心健康，提高员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的 归属感。
2、	完善薪酬管理，加强员工激励
公司重视薪酬管理工作，希望薪酬管理制度能在保证公司整 体利益的基础上，最大限度地激励员工的发展。公司坚持在薪酬 管理制度中引入激励与约束相统一，薪酬水平与企业竞争力相适 应的原则，进一步完善激励和约束机制，提高公司经营管理水平 和市场竞争能力。
报告期内，公司对总部员工的薪酬制度进行了全面的修订， 制订了《国投中鲁果汁股份有限公司薪酬制度》、《国鲁中鲁果 汁股份有限公司岗位聘任管理办法》和《国投中鲁果汁股份有限 公司员工年度绩效考核办法》三个配套制度，并按照员工岗位重 要程度、任职时间、学历、职称、司龄、工龄及考核等情况，对 在京工作的总部员工薪酬进行了定级调整。员工薪酬增长方向更 为明确，薪酬结构更为合理，增强了薪酬对员工的激励作用，也 更利于员工个人职业生涯的规划。
3、	重视安全生产基础，保障员工职业健康
公司重视安全生产问题，每年定期对员工进行安全生产培训， 不定期对各生产企业进行安全生产检查。针对不同岗位，公司为 员工配备必要的劳动防护用品及保护措施，严格执行员工职业健
康体检，做好职业病防治工作，其中制作危害告知卡360佘份， 安装声光报警装置17处，厂区划分区域标示线60佘处，2016年经 体检未发现职业病员工。
4、重视员工培训，搭建成长平台
秉承员工与企业和谐共生、共同发展的理念，公司从员工全 面发展出发，为员工进一步提升技能和知识提供机会，以员工个 人发展促进企业发展，以企业发展带动员工个人价值提升。以创 建学习型企业为目标，公司每年安排专门的职工教育经费，为职 工教育培训工作提供了财力保障。报告期内，公司组织了一系列 形式多样、内容涵盖战略、政策、法律、财务等方面的学习，针 对不同岗位、不同职级员工安排了有针对性的培训，积极支持员 工参加外部相关培训进修，切实帮助员工不断成长和进步。
案例一
2016年3月份公司组织了为期两天的CNAS实验室认证培训。 参加培训的人员为各分子公司质检部经理、体系主管及大型仪器 操作员，通过培训进一步提高了各公司质检部专业技术水平及化 验室的管理水平。
案例二
2016年5月份公司再次组织了为期五天食品安全管理体系 培训。参加培训人员不仅包括各公司质检部相关人员，还扩大范 围到各公司车间主任、总部销售人员等。通过培训使参会人员对 食品安全体系标准有更深入的了解，能够切实解决体系运行工作
中存在的问题，提升公司的食品安全管理水平。
案例三
2016年生产榨季开机前，各子公司对员工进行生产前培训， 包括公司规章制度、质量管理制度、工艺流程操作、车间现场管 理等方面，岗前培训进一步提高了员工的职业技能及整体素质， 为年度生产目标的整体实现打下坚实基础。
5、丰富员工生活，增强员工幸福感和归属感
公司重视员工文化生活的丰富，通过各种集体活动，深入宣 传企业文化，凝聚员工队伍。每年定期组织集体户外活动，培养 阳光向上、简单和谐的同事间关系及爱护环境、保护自然的情怀。 为缓解员工工作压力、提升体质、增进感情交流，公司积极发挥 工会群团作用，常年以兴趣小组方式，组织员工开展羽毛球、乒
乓球、太极拳等文体活动，丰富员工业佘生活，展现公司员工积 极向上阳光形象。
公司关心生病员工，对每一位生病住院员工都会组织看望， 送上公司的慰问；关怀员工家庭，会向员工生日、子女升学送达 祝福祝贺等，这类举措已经成为公司优良传统固定下来，增强了 员工的归属感和凝聚力，员工幸福指数逐步提高。
(六）社会
随着消费者社会意识的不断提高，可持续发展也成为大家曰 益关注的话题。公司作为国有控股企业和上市公司，保护环境、 维护农业产业健康可持续发展是我们义不容辞的责任。2014年7 月起，公司与可口可乐联手推进农业可持续发展管理体系（SAGP ) 建设。该体系旨在倡导对生态系统、动植物、水源、土壤的保护， 对员工作业条件、职业健康、薪资福利的保障，从而确保农业产 业健康、可持续的发展。自2014年起，依据可持续发展的操作 规范，公司着手实施5万亩苹果基地的改造，并编制了《苹果 SAGP管理手册》。在此基础上，公司一直不断努力，与政府相关 部门紧密合作，利用国家政策和政府部门的推动作用，利用各种 培训宣讲机会，加强对果农灌输可持续发展理念。
为了让果农更生动的理解项目的意义和操作办法，公司将操 作规范以《农业可持续发展小农户调查问卷》、《农业可持续发展 周年管理历》的形式推广，得到了广大果农的普遍认可。同时， 公司所属山西国投中鲁果汁有限公司与当地果业专业合作社、县
果业示范户共同编制了《果园农事记录表》，及时监督果园农事 操作的有效性及规范性。
一.》虫
2.廳 ffK («) ttNAS
■•I今年域农资釔《 NMtt气繪农《 合作HM供 .1 14家its农你从霉，瑜 KTMM 家 ttd.ttWM*麵7
r>	薄门*«农口« Off
«	r4aX»n*l*<tM««J(>ttMNIMT	□« n«
7 你	□嬝口 if
k MdtA•式：	i «*ntt ult-CKM
» MffiKnttn农AUM少农M«M7 □嫌□膏 i«.	■农化UMiHKin?
11.	嚙M农MKftM截M«>M綠？
12.	农麵瓠《tt^M畋？ 口tt Off
is. «km«« rs*««ifl>ntfty>a： um*k i」»*舉 omr•嫌n u«h«m nM*n厂集*肇aK它
i4.今年KVA有•(撤u«■蜂.丨'丨蜘鱗《m «壳由 •虫 *»t■虫
ha» &«/». nn
»E
I. _KA式：i ttE UK 冷龜	It它
2 IUE：.__*lf/iii «'«E：_Vtfr/tH fiMK _Stlr'ii
UANIftOKMXKUtlilfeC U Uft

L =	'& =- JL	'1L «»-	'S.
公司还与可口可乐公司、联合国开发计划署、中国经济技术 交流中心共同出资打造了 400亩水肥一体化滴灌示范园，该园区 的运行起到了节水环保、提质增效的示范作用，扩大了现代化节 水灌溉农业的影响力，激励更多果农参与到科学节水灌溉实践中 来。2016年12月9日，公司开展了第一期9000亩果园的审核 验收，可口可乐委派的第三方审核机构SGS经过为期2天的专项 审核，认定公司9000亩果园均符合SAGP的要求。
公司农业可持续发展管理体系的建设及审核的通过，为公司 在农业健康可持续发展的道路上找到了更清晰的定位和方向，增 强了公司继续贯彻落实可持续发展的信心和决心，也为我国推进 农业产业的可持续发展做出了应有的贡献。
四、产品质量安全责任
1、食品安全体系建设
公司建立了高效、完善的质量管理体系。公司所有子公司全 部通过了食品安全管理体系FSSC22000认证及危害分析与关键 控制点（HACCP )体系认证，9个公司通过KOSHER认证，7个公 司通过HALAL认证。2016年，各公司共迎接并通过客户及第三 方审核75次。切实做到了从原辅料供应、生产过程控制、成品
仓储、物流运输等各个供应链环节的控制。
W	^^SGS
山东鲁躉聚汁裔覼公珥
... 一	SGS
食品安伞休系认证 FSSC 22000
11 rssssisS*ruSui:	t 、
I
.T^zrr.T'.'Ss.	»»
。SGSSG私
FSSC22000 认证
2、食品安全管理制度建设
2016年，根据公司精细化管理要求，研发中心进一步细化 了食品安全内部管理，完善了相关制度流程。研发中心负责编订 了公司《涉外安全突发事件应急预案》、《突发舆情事件应急预案》、 《突发环境事件应急预案》；梳理修订了《防汛、防台风抢险应 急救援预案》、《消防安全应急预案》、《重特大生产安全事故应急 预案》、《食品安全危机管理应急预案》、《产品编号规则》、《客户
CQlC
-•上丄'*:
HACCP体系认证证
HACCP证书
投诉管理程序》、《全面风险管理暂行办法》、《产品质量管理办法》 等制度。制度的编制和修订遵循“统筹协调、分级管理，全面防 范、重点管理，分步实施、不断完善”的原则，对可能引发食品 安全问题的危机事件，做到早发现、早报告、早控制。对于重大 食品安全危机事件，做到快速反应，及时启动应急预案，严格控 制危机事件发展，有效开展应急处理工作，竭尽全力，最大限度 的保证消费者的健康安全。
3、产品质量控制
公司积极釆取预防控制措施，将食品安全从源头抓起，建立 “公司+基地+标准化”的管理模式，通过专家指导、果农培训、 原料检测等方式，保证产品原料的安全和可追溯性。对于产品包 装和原辅材料，公司在釆购环节严格进行供应商资质审核，在材 料送达工厂后，质检部辅料验收员按《包装材料、辅料验收标准》 进行核查验收，检验合格后方可做入库，从而控制由辅料及包装 材料带来的食品安全风险。
在生产加工过程中，生产车间紧紧围绕公司精细化管理要求， 严格按照公司的工艺规程、产品标准组织生产。根据FSSC22000 及HACCP体系要求，对每道工序进行危害分析，建立了四个的 关键控制点，并对每一个关键控制点设定了操作限值，对关键限 值24小时进行监控，以消除最终产品的安全危害因素或将其降 低到最低水平。同时，各生产企业质检部人员对车间生产线工序 指标每两个小时进行取样跟踪检测，确保不合格半成品不流入下
道工序。每批次产成品都要检测农药残留、重金属、棒曲霉素等 指标情况，确保产品质量的安全可靠。
在最终产品销售环节，公司严格进行产成品放行管理，研发 中心修订了《产品质量管理办法》与《客户投诉管理程序》，所 有出库销售产品必须经过质检部取样检测，全部指标合格后才准 予放行，切实把好产品质量安全的最后一道防线。
果农培训	果农交流
生产过程控制	关键指标检测
五、安全生产管理责任
长期以来，公司一直坚持“安全第一、预防为主”的安全生 产管理理念，不断加强安全生产教育，完善安全生产制度建设， 定期进行安全问题排查、组织预防应急演练，公司专门组建了安
全生产部，加强安全生产标准化、精细化管理，保障了公司安 全生产形势平稳有序。
报告期内，公司根据《中华人民共和国安全生产法》要求， 重新修订了安全生产管理类制度7处，新编订安全管理制度3项， 同时依据各子公司、投资企业新的人事变动，调整了安全生产管 理委员会成员及应急领导小组与职业健康管理组织机构成员，进 一步明确安全第一责任人和各成员工作职责。
报告期内，公司共投入安全费用360佘万元，用于员工职业 健康体检、劳保用品发放、安全培训及应急演练、隐患治理、设 备设施检测等事项，切实为员工创造安全、和谐的工作环境。
(一）加强安全检查，排除安全隐患
2016年，公司共开展安全大检查三次，发现隐患179条， 截至目前已经全部整改完毕。其中专项大检查1次，检查企业数 量27家（包含外租冷库15家）下发通报21份（包含外租冷库 11份），发现问题17个，提出建议9项。各子公司、投资企业 开展安全检查31次，整改一般隐患140佘处，对特种设备设施 关键部件进行了报检，并取得相关证书，对不合格的设备进行了 全面更换。
安全检查
(二）组织安全演习，强化安全意识
为提高总部员工防火、防灾知识，掌握高层建筑楼宇自动报 警灭火系统工作方式，以及火灾、地震等情况下应急逃生方法， 2016年9月，公司安全生产部组织总部员工前往中国消防博物 馆参观体验，通过模拟火灾爆炸、五级地震、地铁火灾逃生等场 景，使广大员工了解了楼宇自动灭火的工作原理，初步掌握了灭 火器使用、火灾、地震等情况下逃生基本常识和方法，提高了总 部员工的消防知识和应急逃生能力。
报告期内，公司所属各子公司、投资企业也积极开展了消防、 火灾、液氨泄露、有限空间、人员受伤急救等应急演练14次， 通过演练使广大员工掌握了防毒面具使用、人工急救、火灾逃生 等知识，提高了员工的安全防范意识。
消防及逃生演练
液氨泄露及伤员救治演练
有限空间应急演练	污水处理溺水事故演练
(三）职业健康管理及安全生产标准化建设工作
2016年度，国投中鲁所属六家子公司及投资企业再次无条 件通过职业健康管理体系和环境管理体系审核。下属四家公司通 过安全标准化三级达标验收，四家公司通过安全标准化二级达标
验收。
安全标准化与职业健康安全管理证书
六、环境保护责任
2016年榨季生产开始前，公司总部和各子公司签订节能减 排责任状，对节能减排工作进行专门组织安排。报告期内，严格 执行各项规章制度和奖惩措施，紧扣年度目标任务，按序时进度 推进节能减排工作，强化节能目标责任评价考核，进一步分解节 能目标，各子公司在设备、设施维护上以推广应用节能减排、降 碳新技术、新工艺为切入点，合理使用资源，提高能源利用效率。 同时，结合实际情况，紧紧围绕“节能领跑，绿色发展”以及“绿 色发展低碳创新”的活动主题，推动广大员工在衣食住行游等方 面加快向简约适度、绿色低碳、文明健康的方式转变。
报告期内，随着各地环保部门加大环境治理力度，公司生产 中心对于下属三家工厂进行了锅炉除尘系统改造，共计投入资金 496万元，通过试运行情况良好，均达到了工厂所在地规定的排 放指标范围。此外，报告期内，公司其他下属企业均增加了节能 变频器的小范围改造。本年度，公司未发生因污水、锅炉烟尘排 放不达标引起的责任事故和社会影响事件。
七、社会责任发展规划
未来，我们会继续坚定地以为客户提供安全产品为己任，践 行客户至上的服务理念，继续用品质和服务让客户获得良好体验。
我们要加快发展的步伐，用更开放的心态，让合作更深入， 让共赢更彻底，在自身发展的同时，为股东、为客户、为合作伙
伴、为社会创造更多经济价值和社会价值。
我们要更全面地关爱员工的健康与成长，为员工提供更广阔 的平台，发展成果与员工共享，激发每一位中鲁员工的责任感和 使命感。
让我们携手前行，以更勇敢的气魄、更实干的精神，朝着成 为值得信赖的、安全、营养、健康食品制造企业的愿景，奋力前
行。
国投中鲁果汁股份有限公司 二〇一七年四月十三曰