ank中国光大f艮行
---共享阳光•创新生活
2016 社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
报告说明
ar*挪光大相行
一报告范围
报告组织范围：本报告覆盖中国光大银行总部及辖内机构。 报告时间范围：2016年1月1曰至2016年12月31曰（部分 内容超出上述时间范围>。
报告发布周期：本报告为年度报告。
报告编制依据
本报告满足中国银行业监督管理委员会《关于加强银 行业金融机构社会贵任的意见》、中国银行业协会《中 国银行业金融机构企业社会责任指引》、上海证券交易 所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和香 港联合交易所有限公司最新《环境、社会及管治报告指 引》的相关要求，同时参考中国社会科学院《中国企业 社会贵任报告编制指南（CASS-CSR3.0)》、全球报 告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI) 可持续发展报告指南（G4>、国际标准化组织 IS〇26000《社会责任指南（2010 )》以及AA1000验 证标准等进行编写。其各项指标在本报告中的披露情 况可参见报告末尾的指标索引。
三报告数据说明
报告中的财务数据均来自2016年度财务报告，其他数据 以2016年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉 及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。 文中“本行”、“我行”等指“中国光大银行”。
四报告质量保证方法
为了保证报告的真实性和可靠性，本报告提请安永华明 会计师事务所（特殊普通合伙）按照《国际鉴证业务准 则第3000号：历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业 务》对报告中披露的选定关键数据执行有限鉴证业务， 并出具独立鉴证报告。
01
ank中国光大f艮行
----與摩®光•«覦生铒
五报告编写流程
〇加强组织领导
由消费者权益保护与社会责任工作领导小组负责社会责任/ESG曰常管理，设立扶贫工 作领导小组，加强扶贫工作组织领导和统筹协调。
@识别重大社会责任/ESG议题及要度量的KPI
分析国际和国内社会责任标准、政府的政策要求、银行业协会的社会责任指标，对标业 内多家企业CSR先进实践，结合光大银行的发展战略和规划，明确业务边界，识别利 益相关方，并对利益相关方逬行访谈，明确利益相关方的期望和要求，最后由管理层对 重大议题逬行判定，得出重大议题列表。
0社会责任/ESG信息的曰常管理及数据收集
建立内控流程管理，评估各个重大议题管理现状，明确相关议题所属部门，确定各部门 对各议题的管理范围，建立信息披露指标清单，评估和分祈现有相关管理体系，根据披 露要求，明确各部门主要职能。建立社会贵任/ESG信息收集系统，由社会贵任联络员 定期提交相关信息。
©报告撰写及验证
2017年1-2月，逬入报告正式编写阶段。ESG相关信息纳入企业社会责任报告 中。报告完成后由安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对报告中涉及的关键数 据逬行审核和鉴证。
©制定改善方案
报告完成后提交璽事会作决策参考，并对一年来的社会责任/ESG表现逬行回顾，提出 完善社会责任/ESG管理体系的方案。
©报告发布
六	报告发布形式		-t		联系方式
报告以印刷版和电子版两种形式发布。印 刷版置备于我行办公室供我行股东及利益 相关方查阅，电子版可在我行网站查阅 (www.cebbank.com) 〇
中国光大银行股份有限公司办公室
地址：北京市西城区太平桥大街25号中国光大中心
邮编：100033
总机：86-10-63636363
传真：86-10-63639066、63639088
02
目录
contents
践行创新服务30 加快科技创新27 加强创新篮理25
行创新发展之道 砺深化改革之器W
0--------------
今日光大11
公益扶贫，反哺社会09
金融+生产•打造金融扶贫新換式07
源于贵任，成于管理07
探索「金融+精准扶贫」新方向07 责任聚焦：
•--------------.
行长致辞05 董事长致辞03 报告说明01
#-----------•
• 光耀未来	75
附录彳关键绩效表	76
附录2精准扶贫工作情况统计表77 附录3荣誉表	79
附录4鉴证报告	81
附录5指标索引	83
附录6 ESG索引	84
i 附录7意见反馈	88
为钍会倾惘奉献70 与员工共同成长63
行共享发展之道 砺社会和谐之器4
0----------.
支持中资企业走出去60 S深化内外联动59 稳步推进国际化布局57
行开放发展之道 砺内外联动之器〇
0-------------•
践行绿色公益54 推进绿色运営52 发展绿色信货51
行绿色发展之道&L 砺生态环保之器
0---------------
推动产业结构调整48 腺务实体经济发展44 支持国家战略实施41
行协调发展之道9-p 砺服努经济之器db
董事长致辞
03
ank中国光大银行
----兴？田光•期鼷霪«
当今言社会责任者众。
光大乃国家大型金融控股集团。国之重器，当负国家使命，当行社会责任。扶危济困，不 辞担当；涓涓细流，善小而为！
光大之社会责任心，系从患难中来。遥想当年，资不抵债，仓縻空虚，可谓危矣！是国家 施以援手，各界惠予体谅，社会多有襄助，始能挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。及至今 曰，乃成为真正意义之大型金融控股集团，忝列世界500强之313位。如此光大，非谓 为光大人之光大，实乃国家之光大，钍会之光大。
君子识器悟道，责无旁货。银行者，光大之基也，长有尽责之心，更应展尽责之力；光大 之于社会责任，永无穷期也……
*事长唐双宁
2017年3月30日
04
行长致辞
05
丨ank巾国光大银行
---兵窜®变鰣生*
2016年，企业社会责任被賦予新的时代内涵。光 大银行坚持义利兼容、德行并重，与时俱进，深入 落实“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，在 促逬经济、社会、环境全面、协调、可持续发展方 面取得了新的进展。
扎实精准扶贫，助力脱贫攻坚。以习近平总书记
关于打嬴扶贫攻坚大决战系列讲话精神为指导， 坚持“金融扶贫”和“公益扶贫”相结合，立足实 际、发挥优势、加大力度、创新方式，通过构建“金 融+生活”与“金融+生产”的服务形态，打造扶 贫新模式，助力贫困地区经济发展和贫困人口脱 贫增收。
促进经济发展，服努国家战略。枳极落实国家宏
观经济政策，全力支持“一带一路”、“京津薺协同 发展”、“长江经济带”等战略实施。加强小微金融 产品创新和渠道建设，扩大信货工厂模式，国标 小微企业货款实现“三个不低于”的目标。为重大 工程项目提供多渠道、全方位金融服务，促逬区 域经济协调发展。
持续改革创新，加快战略转型。加强创新激励与
引导，围绕“综合化、特色化、智能化、轻型化”的 战略发展转型方向，坚持用先逬理念引领发展， 先进技术推动发展，先逬手段促逬发展，突出重 点领域创新和重大创新项目推逬。以创新的管 理、科技和模式，为客户提供更加安全、便捷、高 效的服务。
深耕绿色金融，共建美丽生态。继续从战略高度
推逬绿色信货，使绿色信货理念融入银行信贷业
务经营和信贷风险管理的全流程，限制和压缩对 环保违法、不达标项目以及“两高一剩”行业的信 贷投入，持续加大对绿色经济、低碳经济、循环经 济的支持，加强绿色信货领域的产品、模式和服 务创新，优化信贷结构，提高服务水平，以稳定的 盈利模式和风险控制保证可持续发展，提升自身 的环境和社会表现。
深化集团联动，推进综合经营。发挥集团全牌照
优势，芫善集团联动体制机制，积极与兄弟企业 开展联动。以客户需求为导向，充分利用自身渠 道资源，推动传统信货与资管、同业、投行、租赁、 资金等业务整合，探索境内外机构协同发展新途径， 持续提升综合金融服务水平。
热心公益事业，共享和谐社会。持续开展“人才工
程”和“人心工程”建设，探索新型培训模式，提升 员工素质，畅通职业通道，促进员工发展。发挥主 业优势，持续开展扶贫、教育、助残等公益项目； 组织和发展员工志愿者队伍，通过开展爱心捐 款、结对帮扶、项目援助等系列有效措施，有序推 逬社会公益活动。
2017年，光大银行将不忘初心，继续前逬，持续 落实五大发展理念，更加注重履行国有企业的政 治责任、经济责任和社会责任，主动支持国家战 略，服务实体经济，全面做好稳增长、促改革、调 结构、惠民生、防风险各项工作，不断筑牢发展根 基，激活发展动力，提升发展质墨，让发展成果更 多、更好回报社会。
行长张金良
2017年3月30日
06
遲责任聚焦：探索“金融+精准扶贫”新方向
“十三五”时期，是全面打赢脱贫攻坚战的决胜期党中央、国务院对当前和今后一个时 期内的扶贫攻坚任务作出明确部署和安排2016年，我行立足实际、发挥优势、加大力 度、创新方式，通过构建“金融+生活”与“金融+生产”的服务形态，更好推进精准扶贫 脱贫，探索履行社会责任新方向
0(—）源于责任，成于管理
成立由张金良行长任组长，总行办公室、风险管理部、小微金融业务部等主要部门负贵人担任成员的“中国光大 银行扶贫工作领导小组”，负责研究、决策精准扶贫工作重大事项。
选拔精干、有责任心的挂职干部驻村扶贫。驻村干部认真贯彻我行扶贫工作部署，深入基层实地调研，了解群众 生产、生活所需。加强扶贫项目、资金的实施、管理和监督检查，用心识真贫，用情真扶贫，用力扶真贫。
调动各地分行枳极性和责任感，力求精准识“贫穴”，定点解“贫根”，因地制宜，为扶贫对象带来实实在在的 收益与改变。
中国光大银行扶贫工作“五大要求”
•统一思想，提高认识，明确责任 勇担贵任，将思想统一到中央和集团党委重大决策和部署上。
•通力配合，密切协作，积极工作
对于中央新时期扶贫工作新要求、新部署，加强领导，枳极支持，努 力芫成好国务院和集团赋予的政治任务。
•明确任努，尽快行动，力求实效
扶贫任务重，时间紧，要求高，要抓紧落实，力争实效，不搞“虚套 子”、“花架子”。
•拓宽思路，创新方式，精准扶贫 加强调查研究，拓宽思路，创新方式，提升扶贫工作的质M和水平。
•统分结合，加强指导，形成合力
加强组织领导，搞好统分结合；对各分支机构扶贫工作加强指导，发 挥自选优势，在扶贫工作上形成拳头与品牌。
® (二）金融+生产，打造金融扶贫新模式
枳极贯彻人民银行等七部门《关于金融助推脱贫攻坚的实施意见》，高度重视扶贫金融服务工作，制定《中国光大银 行“十三五”金融扶贫工作规划》，努力做好扶贫开发金融支持与服务工作，助力脱贫攻坚。
逐步完善金融扶贫服务体系，研究出台中国光大银行《农村承包土地经营权抵押货款试点暂行规定》和《农民住房财 产权抵押贷款试点暂行规定》，逐步开展农村承包土地的经营权抵押贷款试点和农民住房财产权抵押贷款试点等工 作，补足金融服务短板，推逬城乡协调发展；出台《中国光大银行2016年信货投向政策》，对扶贫金融业务给予明确 支持和引导；研究制定落实人民银行等七部门实施意见的工作方案，对分行开展金融扶贫加强指导。运用互联网思 维，立足行业特点，构建“金融+生产”服务形态，打造金融扶贫新模式。
07
ank中国光大银行
----共軍田光• «麟生«
<9
案例:
“云南购精彩”，打造国内首个银政企三方合作电商平台
在••互联网+”政策指引下，为更好地带动云南地方 经济发展，我行与云南省政府合作搭建“云南•购精 彩”电商平台，该平台为国内首个银政企三方合作电 商平台
“云南•购精彩”深耕涉农产品企业，通过互联网数 据化运营模式，为中小微企业信用升级，助力当地名 优产品走向全国，以重点商户的“点”，带动贫困地 区相关产业发展的“面”，进而为优质农特产品寻找 上下游合作，实现精准扶贫和企业效益的双赢
在此基础上，我行以湖南古丈县、新田县和河北滦平 县作为切入点，在自营电商平台“购精彩商城”上推 出••欣欣湘荣冀往开来”栏目，销售古丈毛尖、黄芩 养生茶等特色农产品；捎手兰考县人民政府，推出 “精准扶贫在兰考”栏目，销售正宗原产地铁棍山药 等农产品
元南•■购鹏膨
m
案例：金融扶贫促活力，普惠阳光撒金乡
S案例•
探索_准扶贫工作新路径
2016年，我行联合保险机构，在国内最大的大蒜种 植和交易基地——山东省济宁市金乡县，面向大蒜 贸易企业、深加工企业共同开发金乡大蒜产业贷款 项目，带动贫困人口就业约3,3()(丨户，为贫困人口带 来收入约1，50()万元未来还将进一步以农业特色产 业和农业龙头企业为中心，辐射周边农户、农产品 加工及经销企业，把金融扶贫落到实处
ra金乡大蒜丰收场摸

武汉分行积极创新思路，与大型保 险公司对接，探索出“政府+银行+ 保险+市场主体+农户”的股份制银 行精准扶贫贷款支持模式，向湖北 黄冈东坡粮油集团有限公司发放贷 款1，5()()万元，该公司已联合22家农 民专业合作社建设高效水稻种植示 范基地3万亩，产业链上带动贫困户 3，u()〇户，户均增收3.m(i余元
发放货款 1-500万元 带动贫困户 3-000 户 户均增收 3,000余元
豢.
08
遲责任聚焦：探索“金融+精准扶贫”新方向
1 (三）公益扶贫，反晡社会
坚持义利兼顾，德行并重，主动与贫困地区建立帮扶关系，充分调动贫困人□的积极性、主动性和 创造性，开展多层次、多形式扶贫项目及扶贫活动，不断拓展我行公益扶贫的内涵与外延，积极履 行社会责任。
持续支持“母亲水窖”公益项目开展十二载。截至2016年末，我行共支持建造水窖8,593口，小型水利工程68 处，校园安全饮水项目实施6所学校，受益家庭23,855户，受益群众111,228人。
23,855 户	111,228 人
8,593 □	68处	6所学校
案例：光大梦想爱心启肮
—第六届全国青少年才艺展评暨母亲水窖公益活动
‘ •光大梦想爱心启航-全国青
少年才艺展评暨母亲水窖公益活 动"自201丨年开展至今，已成为 我行的公益品牌，是目前我国规 格最高、规模最大、影响最广的 青少年艺术盛会2(»丨6^5月，活 动在南宁启动，横跨北京、深 圳、上海等主要城市，参与者以 环保、慈善为主题进行节目创 作，以此呼吁更多人参与到此项 公益事业中来，给更多缺水地区 家庭带去希望
09
ank中国光大银行
----MtB光•«纊生»
<9案例：积极参与集团精准扶贫工作...........-................
2016年，我行向光大集团定点扶贫县（湖南新化县、古丈县和新田县）捐款24()万元，用以支持精 准扶贫工作。
“扶贫先扶智，治贫先治愚”，我行员工主动对口帮扶丨75名贫困家庭学生，为贫困孩子架起一道 学习知识、增长见识的桥梁

案例：支持救助牺牲伤残民警家庭行动
2016年彳2月…日，光大银行等三家单位向中 国公安民警英烈基金会捐赠仪式在公安部举 行我行捐款2(>()万元支持“救助牺牲伤残 民警家庭行动”，为缓解我国公安优抚亊业 面临的困难贡献一份力量20丨6年是我行支 持“救助牺牲伤残民警家庭行动"的第一 年，今后，我行将努力把这份爱心传承下 去，将继续努力支持基金会抚慰公安英烈、 救助特困民警、开展优抚活动，继续支持公 安部门维护国家安全和社会稳定，
中有国I齋式团
豢
10
(S今曰光大
©企业简介 0责任管理 0公司治理
i
赢山伞..…丨丫 4#
—1

m



匪I今日先大
©(-）企业简介
中国光大银行成立于1992年8月，是经国务院批复并经 中国人民银行批准设立的全国性股份制商业银行，总部 设茌北京。我行于2010年8月在上海证券交易所挂牌上 市（股票代码601818 )、2013年12月在香港联合交 易所挂牌上市（股票代码6818 )。
截至2016年末，我行已在境内30个省、自治区、直辖 市的115个经济中心城市设立分支机构1,119家，形成 全国性经营网络；坚持“走出去”战略，境外机构建设 步伐加快，香港分行、首尔分行、光银国际已开业运 营，光银欧洲、卢森堡分行正在筹建；钍会责任曰益彰 显，持续多年支持“母亲水窖”公益活动茌社会上产生 较大影响；茌英国《银行家》杂志2016年发布的“世 界1,000家大银行”排名中，我行位列第46位，比上年 提升11位。
我行不断改革创新，锐意逬取，通过加快产品、渠道和 服务模式的创新，在资产管理、投行业务、电子银行和 信用卡业务等方面培育了较强的市场竞争优势，基本形 成了各业务主线均衡发展、风险管理逐步完善、创新能 力曰益增强的经营格局。
多年来，伴随中国经济和金融业的发展进程，我行品牌 形象和市场价值不断提升，在为广大客户和社会公众提 供优质金融服务的同时，实现了良好的经营业绩，己成 为一家运作规范、颇具影响力的上市银行。
©(二）责任管理
1.责任战略
2016年，我行将社会贵任战略纳入新版总体战略与2016-2020发展规划，深入贯彻落实中国银行业监督 管理委员会《关于加强银行业金融机构社会责任的意见》、中国银行业协会《中国银行业金融机构企业社会 责任指引》的要求，持续提升社会责任管理水平，努力把履行社会责任融入企业经营发展的各个环节，推逬 全行持续稳健发展。
■ ■■ 设立分支机构1,119家
201S9	2016繹
世界1,000家大垠行排名
13
2017 年

对我行可持续发展的影响
通过分析国际和国内社会责任 主流标准、政府的政策要求、锻 行业社会责任指标，对标业内 多家CSR先逬企业，结合光大 银行的发展战略和规划，梳理 出我行履行社会贵任的一般性 议题；随后，对各利益相关方 逬行汸谈，了解利益相关方对 各个议题的意见和建议，并建 立“对利益相关方的重要性”和 “对光大银行的影响”二维矩 阵，最终确定我行2016年的 核心议题。

•成立扶贫工作领导小组 •建立子战略
•对分行履行社会责任情况进行专项考核
2016 年
	2015 年 	I
•提升社会责任沟通能力，拓展沟通形式	
•整合扶贫资源，深化精准扶贫 •完善社会责任内部管理体系	MfM
ank中国光大锒行
•完善社会责任治理架构，成立消费者权益保护与社会责任工作领导小组 •加大社会贵任品牌传播力度
•启动支持中国妇女发展基金会“母亲水窖”第三个五年合作协议
绿色运营	绿色信货	金融创新
腰努小樹	服努战略	客户服努
社会公益	精准扶贫 风险防控
▲----------------------
•对利益相关方的重要性
14
圍今曰光大
2.责任治理
由消费者权益保护与社会责任工作领导小组 办公室负责社会责任曰常管理，设立扶贫工 作领导小组，加强扶贫工作组织领导和统筹 协调。加强对社会贵任绩效的考评，在一级 分行平衡计分卡中，单独设立“履行社会责 任评价”项目，有效推动全行社会责任工作 的持续深入幵展。
重视社会责任内外部沟通与交流，不断拓展交流渠道，提升交流频次，丰富交流内容，让 利益相关方更有效、更全面地了解我行履行社会贵任的实践和绩效。
•每月发布内部刊物《光大家园》，在行内搭建沟通交流的平台；
•自2010年起连续六年按年发布社会贵任报告；
•邀请主流媒体实地考察我行履行社会责任情况；
•参与银监会主办的银行业新闻例行发布会；
•參加中国社科院主办的“首届中国社会责任百人论坛”等活动；
•参加人民网、新华网、南方周末等主流媒体主办的社会责任分享与评比活动。
Of每月发布《光大冢园》	ra连续发布社会费任报告
3.责任沟通
□ □ □ □

□ □□
15
ank中国光大银行
----共軍B光•«««!生用
期望与要求的回应
政府	落实国家宏观调控政策，支持经济结构调整与转型升级，服务实体经济发展
监管机构	依法合规、稳健经营，保持优良内部控制和道德操守，防控风险，保证金融资产安全
股东	芫善公司治理结构，及时准确披露信息，诚信经营，创造长期价值回报
债权人	资产保值增值，及时准确披露信息，芫善公司治理
客户	不断加强科技创新，为客户提供安全、便捷、高效的“线上+线下”综合金融服务
员工	营造舒适?卩谐工作氛围，提供完善的职业培训与多元化职业发展平台，不断提升员工幸福感
供应商和合作伙伴	公平合作，诚信履约，互利共贏，建立长期合作关系
公众	履行贵任，回馈社会，共建美丽社区
环境	发展绿色金融，践行绿色运营，开展绿色公益
4.责任能力	
近年来，我行定期邀请社会责任领域的专家学者对总分行社会贵任负责人和联络人逬行社会责任培训，持续 增强意识，提升履责能力，不断提高全行社会责任意识与管理水平。2016年，枳极参加外部机构举办的钍会 责任培训，不断加强对社会责任理论和趋势的学习，提升社会责任工作的前瞻性和科学性。
16
圍今日光大
5.责任荣誉
2016年6月，在中国银行业协会《2015年度中国银行业 社会责任报告》发布暨社会贵任工作表彰会上，我行获 “年度社会责任最佳绿色金融”奖。
2016年11月，在《经济观察报》举办的“2016第14届 中国最受尊敬企业评选”活动中，我行被评为“中国最受 尊敬企业”。
2016年11月，中国社会科学院发布《企业钍会责任蓝皮 书（2016)》，我行在银行此的社会责任发展指数排名
中名列第2,名次较2015年逬一步提升。
2016年12月，在人民网主办的第十一届人民企业社会贵任 奖颁奖典礼上，我行荣获“年度扶贫奖”。
2016年12月，中国社会科学院发布《企业公益蓝皮书 (2016)》，我行在银行业企业公益发展指数排名中名
列第2,十二年如一日持续支持的“母亲水窖”公益项目 入选50佳品牌项目库。
B3丨我行获人民网颃发的“年度扶贫奖”
获“年度社会责任最 佳绿色金融”奖
11月
在银行並社会责任发 展指数排名中名列第2
在银行业企业公益发 展指数排名中名列第2
12月
6月
11月
2015 年	2016 年
《企业社会贵任蓝皮书（2016)》银行业排名
评为“中国最受尊敬
企业”
12月
获“年度扶贫奖”
•	參
17
ank中国光大银行
© (三）公司治理
1.芫善公司治理
(1)优化治理结构
逬一步优化以“三会一层”为主体的现代公司治理架构，各治理主体遯循独立运作、有效制衡、 协调运转的原则，形成合理的激励、约束机制，逬行科学、有效的决策、执行和监督。截至 2016年末，董事会共有成员15名，其中执行董事3名，非执行董事6名，独立董事6名；监事会 由10名监事组成，其中股东监事3名，外部监事4名，职工监事3名。
2016年股东大会、董事会、监事会会议S开情况
共召开2次股东大会，审议通过董事会工作报告、监事会工作报告、利 润分配方案、发行A股可转换公司债券并上市方案、修订股东大会对 董事会授权方案等22项议案。
共召开11次蠆事会会议，审议议案85项，听取报告18项；共召开 39次董事会各专门委员会会议，审议议案69项，听取报告28项。
共召开7次监事会会议，审议议案19项，听取报告2项；共召开7次 监事会专门委员会会议，审议议案14项。
(2)完善治理机制
修订芫善董事会各专门委员会工作规则及《股东大会对董事会授权方 案》、《董事会对行长授权方案》、《董事会对行长授权管理办法》、《关联交 易管理办法》羯制度，进一步研究修订公司章程。
董事会不断芫善资本管理体系，穷实资本基础，审i义通过2016-2020 年资本规划报告及其重检报告；推动完成100亿元优先股（首次第二 批）发行；审议通过公开发行A股可转债并上市方案、发行合格二级资 本工具、非公开发行优先股方案（第二次）；督促管理层建立健全和有 效实施内部控制；不断提升关联交易精细化管理水平。
监事会不断完善履职监督方式，促进蕾事会、监事会、高管层及其成员屦 职尽责；有针对性地开展财务监督；进一步加强对全行内控、风险、战 略和薪酬的监督；认真开展调研，对公司重大经营管理问题提出意见和 建议，供董事会和高管层决策参考。

ISi
2016年12月，由《董事会》杂志发起和主办的第十二届中国上市公司董事会“金圆桌论坛”在北京举 行，我行蝉联“优秀堇事会”奖，并茉获“董事会价值创造奖”。
18
HEI今日先大
(3)	规范信息披露
修订并颃布《信息披露事务管理制度（2016年修订稿）》。认真开展定期报告编制工作，按照监管指引要 求，对年报、半年报的格式与内容逬行调整完善，丰富披露内容，强化信息索引，提高整体报告的可读 性，如期披露A + H股2015年年度报告、2016年半年报及一、三季度报告；严格落实重大信息公告披 露，重点做好可转债等再融资项目的合规披露：妥善协调主要股东增持股份相关停复牌安排并积极履 行持续披露义务。全年共发布94期A股临时公告和136期H股临时公告，有效提升经营管理透明度。
2016年9月，在上海证券交易所开展的2015年度上市公司信息披露工作评价中，我行评价结果为A。
(4)	保护中小股东权益
通过制度安排和程序保障，实现对股东，尤其是中小股东权益的有效保护。
》f对于利润分配方案、高管薪酬、重大关联交易等涉及中小股东利益的事项，独立蓳事均发表 客观、公正、独立的意见。
》f根据相关监管要求，股东大会均采取现场加网络投票方式召开，并在审议影响中小投资者利 益的重大事项时就中小投资者的表决进行单独计票并予以披露。
》f部分重大关联交易提交股东大会及类别股东大会进行审议，关联股东在相关议案表决中回 避。会前，聘请独立财务顾问，由其提供关联交易是否合理、是否符合上市公司及其股东整 i体利益等意见。
(5)加强投资者关系管理
2016年，我行采取多种形式积极与投资者加强沟通。 在香港举办了 2015年度A+H股业绩发布及投资者 见面会和境内外新闻媒体沟通会，与120余名境内外 机构投资者、银行业分析师和新闻媒体沟通交流；接 待了国内外投行分祈师和机构投资者来i方及现场调研 45场、266人次；参加投资机构策略会，出席现场小 组会议10余场；接听境内外投资者咨询电话600余 次、回复咨询电子邮件210余件；持续更新中英文网 站内容，方便投资者了解公司最新资汛。在股东大会 上，本行与股东特别是中小股东积极互动、交流，解答 股东关心的问题。
回复咨询电子邮件210余件 接听境内外投资者咨淘电话600余次 接待国内外投行分析师和机构投资者
来访及现_研45场、266人次
i
19
ank中国光大银行
2.强化风险防控
(1)健全风险体系
明确风险管理的职责边界，加强全面、全程、全员风险管理。重点加强业务管理、风险合规、内审监 察“三道防线”建设，强化一道防线的风险防控主体责任，二道防线的统筹、督导、审核作用，三道 防线的独立性、专业性和权威性。
加强资产质壓管控，建立不良双控督导机制，全力以赴打贏资产质量保卫战。强化资产质屋考核和管 理，实现全周期、全流程、全覆盖。加大不良资产核销、打包力度，创新处置方式。狠抓风险贷款清 收化解，按照市场化、法制化原则推动问题货款重组转化。
截至2016年末，全行不良余额287.02亿元，较年初增加43.27亿元；不良货款率1.60%,较年初下 降0.01个百分点；拨备覆盖率152.02%。
(2)夯实内部控制
加强操作风险与内控合规管理。以“两个 加强、两个遏制”回头看为契机，加强对 重点领域和薄弱环节的检查，推逬问题有 效整改。建立营业网点销售理财产品公示 制度，严格落实银监会“双录”要求，切 实防范私售理财等违规行为，确保网点销 售合法合规。
梳理基层网点内控管理要点，制定简单有效 的《基层网点内控三十六条》，提升基层网 点内控管理水平。全面推广业务印章电子化 管理模式改革，启动柜台业务规范化达标工 作，提升柜台业务操作风险防控能力。
(3)开展守法合规教育
枳极开展员工合规蝥示教育，将员工职业操守培训宣讲融入员工能力提升、新员工入行、运营管理部柜 台经理培训及零售业务部“反私售、倡合规”主题宣讲等活动中。开展操作风险、反洗钱、法律审查、内控 合规等专项培训，加深员工对各项工作的理论学习和系统应用，提升业务水平。
案例：我用s言铸青春——反私售、倡合规
20丨6年5月4日，我行团委与业务部门共同组 织“我用誓言铸青春——反私售、倡合规”活 动，结合当前业务风险点，强化青年风险合规 意识，有效防范私售风险全行37家分行及 总行机关的团委书记共5()多人参加培训，活动 延续至每家分行，全行掀起倡导合规热潮
ra “我用镫s铸宵#—反私爸.倡合规”活动
20
圍今曰先大
(4)推进反洗钱工作
2016年6月，我行自主开发建设的新一代反洗钱系统上线运营，按 照“风险为本”监管要求，在反洗钱监测模式、处理流程、监测范围和 应用功能等方面逬行全面优化升级。
新一代反洗钱系统功能升级
加强对各类可疑交易的监测能力，提升 对账户的监测水平
强化在线分析功能，能够更精准、更高效 地对复杂、隐蔽的洗钱犯罪行为逬行甄別
提幵对超大规模资金网络的分祈能力，更 准确完整地掌握异常团伙的交易行为
反洗钱系统全面优化升级
<9 案例：预防洗钱活动打击洗钱犯罪
2()丨6年，我国《反洗钱法》颁布十 周年北京分行与人民银行营业管 理部联合举办反洗钱宣传活动，活 动以“预防洗钱活动、打击洗钱犯 罪、维护金融秩序”为主题，以提升 公众维护自身资金和信息安全意识 为重点，引导金融消费者增强反洗 钱风险意识，共创和谐金融环境
(5)加强供应链管理
将社会和环境风险控制理念纳入供应商准入标准，按照《中国光大银行采购管理办法》施行严格的供应商准 入、评审以及尽职调查，在采购投标环节中，设定相关产品与服务社会环境准入要求和评价标准。
21
两学一做学习教育，包括学习党章党规、《中国共产党廉洁自 律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、系列併话
中国共产党问责条例
党的十八届六中全会精神，包括学习《中国共产党党内监督条 例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则〉〉
观看《永远在路上》
其他教育活动
ank中国光大锒行
3.开展反腐倡廉
2016年，全行深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，全面深入贯彻落实十八届六中全会、全国国有企 业党的建设工作会议和十八届中纪委七次全会精神；牢固树立“政治意识、大局意识、核心意iR、看齐意识”，切 实履行全面从严治党主体责任，严肃党内政治生活f卩组织生活，严肃政治纪律和政治规矩；坚持全面从严治党 与从严治行紧密统一，把严的各项要求贯彻到银行经营管理全过程，首次建立了党建责任考核制度，使党建纪 检工作与银行业务发展深度融合，把“两张皮”拧成股绳”。
组织全行各级领导干部签订党风廉政建 设贵任书，修订“三重一大"决策制度 实施办法，制定《中国光大银行负责人 履职待遇和业务支出管理办法》，不断 芫善反腐倡廉制度体系。全行各级领导 干部通过述职述责、述廉述能、监督检 查、提醒约谈等方式，层层传导压力，
形成一级抓一级、一级督导一级、层层 抓落实的局面。
ra我行党委副书记、行长张金民同志出席全行纪检监察会议并作捶要讲话
中国光大银行2016年党风廉政教育情况统计表
指标	2016年
B B B B B
S s s -B
fly
22
屬砺深化改革之器 行创新发展之道
〇 加强创新管捶
Q 加快科技创新
0 践行创新服努 4
“凡益之道，与时偕行。”
《周易•益卦》
2016年，我行深化创新体制机制改革，强化创新驱动，激发创新活力， 推逬“综合化、特色化、轻型化、智能化”战略转型，努力打造"管理 科学、服务优质、效益良好、市场活跃、特色突出”的国内一流股份制 商业银行(，
丫
圓砺深化改革之器，行创新发展之道
© (―)加强创新管理
深入落实《中国光大银行深化产品和服务创新体制机制改革方案》，坚持用先进理念引领发展，先进 技术推动发展，先逬手段促逬发展，加强创新激励与引导，持续提升创新能力。
1.落实创新组织保障
》创新委员会
总行创新委员会由24个成员部门组成，负责全行创新工作的领导、组织推动和协 调，营造创新氛围，培育创新文化，创造有利于创新的机制体系。
》创新委员会办公室
作为创新委员会的日常管理和办事机构，负贵执行金融创新发展战略和风险管理 政策，组织和推逬全行创新活动。
发挥创新“情报站”作用。2016年，刊发17期《创新动态》，向全行发布行内 创新信息、监管政策解读、同业创新动态及银行业改革发展新趋势、新思路。通 过《光大家园》、创新平台、微信等多种渠道发布我行创新信息、宣传创新成 果，扩大创新工作影响力，在全行营造枳极的创新环境。
》总行各相关业努部门
发挥创新主体作用，牵头落实本条线的产品、服务创新职责，承担产品、营销、服务 创新职责以及创新成果的推广。
》创新联系人
<9 案例：齐聚一堂，共话创新.........… ................—
2<>丨6年7月，我行组织召开2016年度创新联系人培训班，总行创新委员会24个成员部门 及所有分行的创新联系人齐集一堂，共话创新
!3丨我行召开创新联系人培训班

25
ank中国光大银行
2.芫善创新机制保障
探索、优化创新价值判断、问题协调决策、创意孵化落地、创新后评估等环节工作机制1建立健全相应制 度。积扱推进创新激励制度体系建设，完善全流程创新激励机制，激发全行创新活力。

案例：创新，源于每个灵感

2()丨6年4-1(丨月，总行创新委员会办公室携手团委，计对产品和服务创新，在全行范围 内开展“金点子”优秀创意征集、评选活动
第一阶段：“金点子”征集
全行共征集到654个“金点子”
第二阶段：“金点子”评审筛选
通过投票或专家评审等形式，由总、分行层层筛 选，推荐优秀创意参加“金点子”大奖评选
第三阶段：“金点子”决赛
经过两轮严格选拔，最终选出30个总行级最具创意 “金点子"，给予奖励，并配套相应政策、资源进行 开发，以推进优秀创意研发落地
3.推进重点创新项目
制定《中国光大银行重点创新项目管理办法（试行）》，设立重点创新项目专项奖励费用，奖励项目研 发核心团队成员，推逬重点项目创新。2016年3月，我行从战略导向性、市场竞争力、预期收益、预期 规模和创新性等维度进行评选、确定“资产证券化”、“阳光银行——光大直销银行”等首批重点创新 项目，有力推逬我行创新发展。
S
案例：打开互联网金融获客渠道的“一扇门”一阳光银行
阳光银行以电子账户体系为基础，打破时空限制 与银行卡归属限制，为互联网客户提供投资理 财、公积金贷款等金融类服务及出国金融解决方 案、生活缴费等生活类服务上线一年多来，累计 引入客户超过45(丨万户
累计引入客户超过450万户
26
圍砺深化改革之器，行创新发展之道
<9案例：我行支持武汉公积金发行个人住房货款ABS
2(U6年3月1(>日，我行•‘武 汉公积金2U丨6年第一期个人 住房贷款资产支持证券"在 银行间债券市场成功复行， 成为全国第二单在银行间市 场发行的公积金个人住房贷 款资产支持证券，此单资产 支持证券发行总额20.4丨亿 元，其中优先档17.6(丨亿元， 次级档2.81亿元，优先级评 级为AAA
I— I
热烈祝贺
武汉公积金20丨6年第一期 个人住疠贷款资产支持证券 成功发行
中■光大船u歷5!恐?^
©(二）加快科技创新
1 .优化科技管理
探索信息科技公司化管理模式，枳扱筹建 光大信息科技子公司，设立总行信息科技 部直属的青岛科技研发中心，提升我行自 主研发和产品创新能力。
m 案例：筹建光大科技有限公司
我行整合内部资源，设立信息 科技公司，面向集团、恨行和 子公司提供信息科技服务，
2016年12月，光大科技有限公 司的工商注册登记手续已办理 完毕，其他相关筹建工作正在 稳步推进
案例：设立青岛科技研发中心
ra中国光大银行肖岛科技研发中心揭牌仪式
中国光大银行青岛科技研发中心主要面向新 兴技术领域和特色业务领域，具体包括大数 据、云计算等新技术、托管业务领域、大资管领 域、海外业务领域、内部综合服务领域
27
ank中国光大银行
2.加速科技创新
科技创新实验室与创新委员会密切合作，围绕 “创意直通、闭环运作、成果孵化w的工作模 式，积极开展创新应用研究，完成多个项目孵 化。2016年，科技创新实验室组织召开2次科 技创新小组会议，评审通过7个创新项目导入实
验室孵化，并不断跟踪创新项目孵化逬度，芫成 人脸识別VTM应用、光速观察、员工掌上通、苏 州医保移动支付平台等4个创新项目投产上线。
2016年度，我行科技投入204,935.28万元，通 过2个产品质量管理体系及认证，新增1项专利。
壓飄L
2016年我行信息科技工作得到人民银行、银监会等监管机构的认可。在人 民银行科技发展奖项目鉴定中，我行7项科技成果分别荣获一等奖一项、二 等奖两项、三等奖四项。其中《中国光大银行基于全行资源池化管理的私有 云建设实践项目》荣获应用项目类一等奖，为历年股份制商业银行同类项目 最好成绩。2016年度银行业信息科技风险管理课题评定中，我行三个课题 分获一、二、三类成果奖，其中《科技知识管理在银行安全运营中的研究和 实践》荣获一类成果奖。此外还荣获“工业和信息化部行业标准《软件研发 成本度重规范》2016年度应用示范单位”称号。
28
画砺深化改革之器，行创新发展之道
(9案例：“阳光医保”开创医疗在线支付新模式
“阳光医保”脱卡支付平台是我 行开发的医保移动支付APP软 件，是一个依托“互联网+”构建 的全方位、全流程就医服务平 台它联通银行、社保、医院三方 系统，用户只需使用手机就能实 现线上技号、线上付费、线上查 询检查报告和管理个人健康档 案等功能，支持医保账户和银行 账户一体化支付，开创了国内医 疗领域融合医保账户和银行账 户在线支付的新模式，有效解决 了线下挂号难、排队付费、就医 信息查询难等问题
案例：光大ETC帮助居民绿色出行
积极发挥自身资源优势，主动参与 ETC项目应用和推广继2015年将 ETC项目作为战略性基础项目在全 行推广以来，2()丨6年，全行持续加大 投入，拓展服务范围，目前全国已有 15家分行推出ETC联名卡项目，累 计服务客户逾62万户，助力解决收费 站区拥堵现象，帮助居民绿色出行
案例：推进“智慧分行科技行”
持续推进“智慧分行科技行”，提升分行数据分析能力分行数据开放平台新增推广丨8 家分行，实现全部分行接入并完成私有云迁移部署，分行数据服务基础支撑能力建设初 步完成，自主数据服务能力显著提升。
2() 16年，分行数据服务满足度达97.60%,实现预期绩效目标
29
ank中国光大银行
3.强化科技支撑
(1)	注重科技风险防范，确保安全运维
改善机房基础设施，持续推逬网络改造，芫善灾备 技术体系，加强系统替换和升级，不断推进基础设 施建设和优化。
通过制定并落实分级运维方案、全面推进量化管 理、完善运维流程、完善运维制度以及IS〇20000 体系再认证，构建标准化、规范化、一体化的监控 管理体系，不断优化运维管理机制。建设及提升网 络自动化运维平台、系统配置管理平台、批墨自动 化平台等运维工具，持续提升运维自动化水平，加 强一体化管控、提升生产交付及运维的标准化，提 升生产交付及运维的效率和质量。
2016年我行信息系统运行整体平稳，科技KPI 完成情况优异，圆满达到年初既定目标。截至 2016年末，系统整体可用率达到99.999%，高于 去年同期99.998%，未发生三级及以上事件，连 续五年无科技重大风险事件发生。
(2)	落实全面风险管理，保护客户信息安全
以安全体系为指导全面推动信息安全工作，重点 增强薄弱环节，开展分行安全专项加固工作。组 织开展全行数据安全检查及开发、测试、生产操
©(三）践行创新服努
1.便撞服努，缔造品质生活
(1 )跨界融合，“互联网+金融”省心又省力
持续探索，逐步确立“一扇门、两朵云、三个e”的 开放式互联网金融战略体系，通过芫善的电子渠 道和便捷的智能服务打破人们获得金融服务的 种种壁垒，不断提升客户金融服务体验。
作终端数据清理工作，提升数据安全防 护能力。推进国密算法改造，芫成银联跨 行支付系统改造、手机银行客户端以及 加密机综合管理系统的改造，逬一步提 升客户信息安全。
制定严格的客户信息保护策略，发布数 据安全管理办法，明确数据生命周期中 的各项安全管理要求，通过防护机制建 设、强化数据安全管理、培养防护能力等 方式，全面提升客户信息保护能力，维护 客户合法权益。
通过与公安局等外部机构合作，引入大 数据和云计算等先逬信息技术，芫善风 险信息系统建设，强化渠道风险管理，全 面保护客户金融信息安全，持续提升客 户金融安全体验。
S 案例：多措并举，有效防范
我行于20丨6年启动ISO27()0丨认证，通过 达标认证，提升银行信息安全管理能力； 通过基础技术平台，开展安全可控基絀软 件选型，为恨行业务经营实现安全可控奠 定基础发布《数据安全管理办法》，与数据 安全体系建设及重要数据识别工作齐头并 进，集中精力突破重点数据安全管理领域， 实现全面安全管理；同步实施办公环境客 户数据安全管理项目建设，有效防范客户 敏感数据泄露风险
凭借“开放、合作、共贏”的发展理念，运用 互联网思维与技术，跨界合作，积极创新，践 行普惠金融，服务社会民生，我行连续两年 获“最佳服务创新品牌银行”奖。
30
圍砺深化改革之器，行创新发展之道
开放式互联网金融战略体系
(9案例：持续打造中国最大的开放式缴费平台
我行“云缴费”平台引领开放式缴费产业发展,接入水、电、燃气、供暖、交通罚款、高速ETC、加油卡、教育 考试、物业管理等1，(XX)余项缴费项目，向近2m家知名支付公司、电商、恨行等合作商户输出缴费服务
2016年，我行“云缴费”平台年交易金额突破 400 亿元、同比增长85%,交易笔 数突破2亿笔、同比增长77%,是中国最大的开放式缴费平台
爱创新：发布两大子产品
收费托管平台：收费单位无需开发收费系统即可线上收费
通用缴费APP: APP及公众号运营者无需开发系统，即可向客户提供缴费服务
有深度：发布行业研究专著
2<)丨6年6月16日，我行在京召开••共享云的世界” 2016年中国便民缴费白皮书暨云缴费战略 产品升级发布会，重磅发布“云缴费”平台“产品、平台、合作”三大板块升级，并二度发 布便民缴赀白皮书，进一步巩固“云缴费”作为开放缴费行业标准制定者及领导者地位
31
ank中国光大银行
KS “共莩云的世界”2016年中国便民缈费白皮书猫云缈费战路产品升级发布会
有专业：提供专业化标准化服务
业务接入参教化:
商户接入标准化: 资金结算智能化：
生产运营流程化:
所有业务均按照统一的规范接入.此务规则参教化配置，使得商户按照一套标;隹 接口即可一次性接入云缴费所有业务，减少重复开发
按照标准^谈入流程和规范处理商户对接事宜，缩短客户接入时间
既可以按照不同的分*润方案和分润比例进行智能化自动分调处理，也可按照商户 或者收费单位要求进行人工^对后清算
按服规范化、流程化运营制度和运营机制，及时响应交易并处理存在的问题
获认可：新起点，新动力
云缴费平台荣获“十佳互联网金融创新奖”、“中国最受欢迎互联网金融平台奖”、“2016 金融科技创新案例”、“2016年度金融行业产品创新突出贡献奖”等重要奖项，受到业内外 的普遍认可
32
圍砺深化改革之器，行创新发展之道
(2)发挥优势，创新综合金融服务
充分发挥我行资源优势，创新开发产品与服务，为客户提供更加优质、高效、便捷的综合金融服务，持续提 升客户服务体验。
m 案例：创新打造“棚改一站通”项目
我行创新打造“棚改一站通”项目，制定全流程金 融产品包，围绕细化棚户区改造、拆迁项目前、中、
后各阶段，向客户提供标准化、流程化的金融业 务2()丨6年，累计为178个棚改项目代发拆迁补 偿资金409.11亿元，服务拆迁居民近10万人，充 分发挥自身资源优势，为广大群众提供优质、便 捷、高效的金融产品及服务
(SI案例：推出跨省异地缴纳交通罚款业努
2U16年，跨省异地缴纳交通违法罚款工作 在全国范围内全面推开我行按照三部委 对跨省异地缴纳交通违法罚款业务管理的 各项要求，竭尽全力为广大机动车驾驶员 提供优质、准确、高效、便捷的服务2U17 年，我行计划将跨省异地缴纳交通罚款业 务对接我行“云缴费”平台
2.安全服努，保障客户权益
(1)强化管理，保护客户资金安全
强化金融账户及用卡环境安全管理。坚持按季开展银企对账，推广 使用支付密码器。对客户账户设置过于简单的密码提示安全升级， 实行客户对本人账户取现、转账限额自主调整管理，免费为客户将 磁条卡更换为安全性更高的ic芯片卡。
强化线上交易安全管理。建立互联网金融保险机制，强化客户资金 安全保障。有效完成我行系统与智能客户行为模型的整合，在客户 通过网上银行逬行交易时，适时启动事中智能外呼核实服务，全年 通过该服务为客户挽回经济损失131.82万元。
全年通过事中智能外呼核 实服务为客户挽回经济损
失131.82万元
<S>
(2)用心沟通，有效处理客户投诉
秉承“以客户为中心”的服务理念，我行建立健全客户满意度 调查机制，完善网点长效服务监督制度；制定消费者投诉处理 流程及重大突发事项应急处理流程等，安排专人专职负责接待 消费者来汸来电，确保解决投诉有门逬、有人管、有反馈。截 至2016年末，共受理外部客户有效投诉768件，有效投诉 处理完结率100%,有效投诉处理满意度100%。
全年受理外部客户有效投诉
768件
有效投诉处理完结率与 满意度均为100%
0
33
ank中国光大银行
s
案例：从投诉到感谢
2()h年初，家住上海的93岁我阿婆由于行动不便，无法亲 自到原先所住街道的光大银行网点取回2万元拆迁补偿款， 委托其小女儿张阿姨前去办理按照相关规定，非本人办理 需出具监护人证明文件，张阿姨跑了几趟街道、居委会、派 出所，却一直无法取款，一气之下进行了投诉了解情况后， 光大恨行工作人员制定周密的上门服务方案，对服务全过 程进行录音录像，成功解决张阿妓的困难客户对我行真诚 服务表示十分满意，专门打电话致谢我行也因此受到上海 银行同业公会和媒体的赞誉与肯定
(3)普及知识，提高客户金融意识
根据国务院办公厅、中国银监会相关文 件精神，我行举办内容丰富、形式多祥 的宣传教育活动，积极做好金融消费者 权益保护及公众教育服务工作，切实履 行消费者权益保护贵任，营造和构建和 谐金融消费环境。
®光大银行金融消费#权益曰宣传页
<3 案例：生活点滴，安全融入
ra石家庄分行金融知识宣传活动现场
石家庄分行开展以“权利•责任•风险”为主题的“金融消t者权益日”活动，着重宣传金融消费者 八项权利及维权渠道，利用微信平台扩大宣传活动受众面，通过发放宣传单、歌舞表演、答题互动等 形式，大力宣传消费者权益保护知识，提升消费者金融安全意识
34
圓砺深化改革之器，行创新发展之道
m
案例：金融寓于娱，万家学于乐
月丨(> 日，北京分行举办••金融知识进万 家”集中宣传日活动，3m多名社区居民集 聚一堂，分支行员工与居民一起自编自导 自演了内容丰富、形式活泼的小品、琴书、 歌舞等文艺节目，将防范电信作骗、安全使 用银行卡、银行服务等内容融入节目，寓教 于乐，受到社区群众热烈欢迎
(4)加强防范，有力阻断电信诈骗
落实《关于加强支付结算管理防范电信网络新型违法犯罪有关事项的通知》，采取账户实名制、阻断电信 网络新型违法犯罪资金转移的主要通道、加强个人支付信息安全保护、建立个人资金保护长效机制等具体 措施,有效防范电信网络新型违法犯罪。
枳极配合公安部刑侦局完成电信诈骗管理平台建设。茌公安部刑侦局和人民银行开展的电信网络新型违 法犯罪交易风险事件管理平台工作中，我行是前三家接入平台的银行之一。通过该平台我行全年共芫成止付 1,191笔，成功止付金额42万元：完成冻结213笔，金额121万元；完成交易明细查询6,520笔。
<9案例：火眼金睛，昆明经典支行成功堵截诈骗
2016年3月丨3日上午，客户张某到光大银行昆明经典支行柜台开立借记卡当班柜员询问得知，客户收到 我行客服“95595”短信，大致内容为需要办理大额信用卡请与某手机号码联系，客户联系对方后落入陷丨升， 准备按对方要求到我行开立借记卡，并计划等待对方通知再向该账户存入5万元
当班柜员准确判断客户遭遇的是假冒短信，是一起电信诈搞为了帮助客户认清事实，我行工作人员详细 向客户介绍办理光大银行大额信用卡的流程、途径和要求，提示客户务必通过正规途径办理信用卡经我 行柜员提示风险，客户才醒倍过来，识破作骗伎俩，成功避免损失
3.专业服努，行动传递阳光
(1)规范服务，弘扬工匠精神
开展网点操作规范达标工作，实行统一的拒台业务操作标准和检查方法，分层次、分阶段对标落实，实 现柜台业务操作“标准化”、“规范化”，推动网点加强管理，提升服务。
枳极组织运营条线人员岗位服务培训，不断提升服务技能水平，竭诚为客户提供更加专业、高效的服 务。2016年，我行共组织柜员培训1,796场，9.2万人次参加；各项考试3,555场，11万人次参加。
35
ank中国光大银行
s 案例：练技能、展风采、传承工匠精神
2016年，我行组织技能及业务知识全能竞赛，该竞赛成功 入选中国金融工会职业技能即时授予奖励项目计划，两名 竞赛优胜者荣获中国金融工会颁发的“全国金融五一劳 动奖章”,这在我行尚属首次
竞赛共历时半年，在全行运营条线掀起“练技能、展风采、传承工匠精神”的热潮竞赛共组织1%场培训和选 拔，共计6,(XX)余名运营服务人员参赛在技能及业务知识全能竞赛活动的影响和带动下，全行柜员技能水平提 升显著，3丨丨6年共产生一级能手53名、二级服务能手31(丨名，手工点钞成绩刷新历史记录
锲而不舍金石讨镂
——广州分行张驻柙
••锲而不舍，全石可镂这是我一直以来的座右铭繁忙的柜台工作丝毫没有减昶我对提升技能的追求，也没 有降低我刻苦练习的热情伴随着手臂的一次次疼痛，是成绩的一次次突破五分钟汉字录入成绩从入行时的 39K字提高到现在的875字；百张翻打传票的时间从25(丨秒缩极到丨23秒；丨〇分钟单指点钞成蜻从丨3把提 升到26把坚持，努力，一定会有收获！
成绩不是重点，我将以更大的热情投入工作，将精益求锖的作风贯穿到工作的各个环节，为客户提供更便捷、 更贴心、更满意的服务
•荣获奖项
•“全国金融五一劳动奖章”
•“广东省金融五一劳动奖章”
•广东省金融工会银行手工技能比赛一等奖 •中国光大银行2016年技能及业务知识全能竞赛个人全能一等奖
一分耕耘一分收获
—广州分行方ft W
在练习技能的过程中.我结识了很多志同道合的伙伴.在枯垛乏味的练习中，我们一直相互鼓励、相互促进技 能提升的过程是坎坷而曲折的，伴随着血与汗.还有泪为了练好4冰，大家的手指被割出了无教个血口子；为 了提升速度，大家挥汗如雨一刻都不舍得泠歇；为了突破瓶賴，大家一次次抹完眼泪又重燃斗志
虽然竞赛已圓满落緣，但我才刚刚上路，我将在这条“传承前簞经验.追求完美极致”的工匠之路上不忘初心， 持续前行
•荣获奖项
••‘全国金融五一劳动奖章”
•中国光大锒行2(丨丨6年技能及业务知识全能竞赛个人全能一等奖
36
圍砺深化改革之器，行创新发展之道
(2)贴心服务，打通最后一公里
社区金融是“普惠金融”的具体体现，更 是银行业贯彻党的群众路线的具体实践。 2016年，我行社区银行继续发展，累计 开业机构达618家。社区银行为居民提供 错时服务、上门服务、自助服务、理财服务、 代理缴费服务、免费无线上网服务等多项 便民服务；通过异业联盟的方式搭建综合 服务平台，在衣食住行等各个领域为社区 居民提供更多服务与优惠；为社区居民策 划多种活动，如健康荞生沙龙、儿童财商 教育、菁英实践活动等，并组织开展防风 险、反假币等多种讲座，普及金融知识、 防范金融诈骗，维护社区金融稳定。全年 共针对不同层级、年龄、群体的社区居民 累计开展5,837场客户活动。
固	股开展5,837场客户活动
E!昆明分行社区银行为社区居民提供便民雨伞与服务箱
(3)个性服务，彰显光大特色
不断丰富服务内容和范围，力争以更好的产品和服务满足客户多元化、个性化需求。

案例：全新升级阳光理财
我行阳光理财着力提升自 身投研水平，强化大类资产 的配置能力，继续坚持和优 化双F产品管理模式和哑 铃型投资布局，把极时机拓 展业务规模，持续优化资产 端与资金端结构，形成独特 的业务模式与品牌特色戴 至2016年末，我行理财产 品为客户实现投资收益 582*68亿元
37
ank中国光大银行
(9案例：莆英实践基地创新“金融+教育”模式
菁英实践基地是我行应对留学低龄化趋 势，尝试金融与教育结合的创新型项目 项目为有留学计划的学生和学生家长提 供金融实践和留学金融一站式服务，同 时也展现了我行关注教育、关注民生的 社会责任=
菁英实践基地实现课程标准化、师资标 准化、品牌标识标准化和业务流程标准 化的••四化”要求，并实行项目核准制，保证项目质量，使学生能够学有所得，助力学生留学申请以及为 今后学生的学科选择提供帮助目前,光大银行已在35家分行落地推广，与近百家全国重点高中的国 际班、国际学校和留学培训学校进行合作

案例：白领易货——信用货来品质生活
在我行为工薪人士打造的消费信贷产品中，白领易贷以 其鲜明的特点和适用性获得认可以广州分行为例，在 分行招收职业技术学院实习生的过程中，了解到学院老 师的住房装修、购置家具等消费融资需求，通过学院工 会联系，多名教师办理了个贷，并通过口碑相传，与其他 教育机构陆续合作白领易贷成为当地教育机构从业人 员消贽融资优选产品之一，为提高教职工的生活品质提 供专业的金融服务
案例：服努引领生活
我行以个人主题信用卡为栽体，运用大数据	r Sank中国光大锒行	«众税W
分折技术，将纳税户的纳税信誉、税收贡献	bB5= IbBB B8SB	
与其个人信用紧密结合，创新推出以“纳税		
信用”换取“信用额度"的金融服务，	am YANa <A	lUn,^j
38
碼服努经济之器 行协调发展之道
支持国家战略实施
Q 服努实体经济发展
〇 推动产业结构调整
“大道之行iii，天r为公。”——《礼w •礼运》
2016年，我行继续积极落实国家宏观经济政策，加大信贷支持力度，支 持国家战略实施，扶持小微企业和“三农”发展，全力服务实体经济。
固砺服务经济之器，行协调发展之道
©(—）支持国家战略实施
1.支持国家三大战略
坚决支持“一带一路”、“京津冀协同发展”、“长江经济 带”等国家战略实施，持续落实我行《关于贯彻落实国 家重大战略、促逬信货结构优化调整的通知》，整合内 部资源，发挥大资产业务平台作用，提供综合金融服务 方案，积极支持国家重点领域重大工程项目建设，促逬 经济社会持续健康发展。全年围绕三大国家战略累计批 复贷款10,161亿元，投放3,744亿元。
累计批复货款1〇,161亿元
投放3,744亿元
光大银行2016年围绕三大国家战略授信投放情況一览表
项目
一带一路 京津冀协同发展 长江经济f 合1十
批霣授信金额
4,721
1,214
4,226
10,161
实现投放金额
1,542
535
I 1,667 丨 3,744
¥
单位：亿元
较年初新增
788
406
1,064
2,258
<9
案例：支持张家口筹办冬奧会
积极响应京津冀协同支展战略，成立城市基础设施 建设基金，支持张家口筹办冬奥会20丨6年7月26 日，该基金首期投放金额丨5亿元，有效解决张家口 冬奥会前期土地整理与核心赛区基础建设资金缺 口，带动张家口相关基础产业进一步发展
E3我行支持张冢〇冬奧会基础建设项s
41
m
案例：支持西南地区交通水利产业发展
为响应国家建设“长江经济带”战略，我行配合国家 及地区铁路、公路、电力、能源等产业发展规划，积极 支持和助推西南地区的交通、水利等大型基础设施 建设项目，2(H6年，我行在四川支持交通类和水利 类客户超过4U个，批复贷款金额超过3m亿元，累 计投放金额丨06亿元
批复货款金额超过
300
亿元
ank中国光大银行
2.支持区域协调发展
积极支持“西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先”的区域发展总体战略，通过加大信货支持力度，践行金 融服务，促逬各地区协调发展。截至2016年末，我行对江西、云南、贵阳、山西、陕西、甘肃、新疆等地区提供 信货资金支持余额约2,400亿元，投放份颉占比22.83%。
加大信货支持力度，践 行金融服务，促逬各地 区协调发展。
提供信货资金支持约亿元	
投放麵占比22_83%〇	
<9
案例：支持“金沙水电站”建设
为积极支持国家中西部地区水资源的综合开发利 用，成都分行对四川省能投攀枝花水电开发有限 公司开展主动授信，批复其丨(I亿元25年期项目贷 款，信贷资金专项用于“金沙水电站”项目建设，并 有序投放金沙水电站的建成竣工将对四川乃至 整个西南地区的居民用水、生活改善、经济支展和 生态环保产生积极影响
E3f金沙水电站媸设现场
42
圍砺服务经济之器，行协调发展之道
<9案例：支持“西安市轨道交通1号线二期”项目建设
为积极支持西部区域城市交通建设，西安分行对西成新区机道交通投资建设有限公司开展主动授信，批 复其丨7.5亿元24年期项目融资贷款，信贷资金专项用于“西安市犰道交通1号线二期”项目建设，目前 已按照工程进度实现投放3川亿元
CSf ”西安市轨遇交通1号线二期“项目範工现场
3.助力新型城镇化建设
整合现有产品和资源，制定配套的战略管理方 针、信货政策和落实机制，枳扱与各省、重点市 政府开展战略合作，积极探索通过理财资金等 对接城镇化发展基金、ppp等创新服务方式， 重点支持城镇化建设中的旧城改造、安置房建 设、土地综合整治和城镇基础设施建设四大类 项目。全年新增城镇化项目投入637亿元，融 资余额超过1,000亿元。
新增城镇化项目投入 637亿元
融资余额超过1,000亿元
<9
案例：全方位支持“干企干镇工程”
2017 年中
C1IINA NEW	^
砰“T企丁锁1 •程幻力1乂
--2017年〗月8日中国•北京
H纽A
20丨7年丨月8曰/‘20丨7年中国新型城換化论坛暨千企 千锒工程”启动仪式在北京举行，我行张金良行长出席 启动仪式，并发表了主题演讲未来，我行将积极整合 各方资源，加强传统业务和创新业务的协作通道，通过 直^融资和间接融资,线上和线下有机结合，全方位支 持“千企千縝工程”实施
H!张金良行长出席2017年中国新型城诮化论坛斯“干企〒镝”启动仪式并发表主题瀋讲
43
ank中国光大银行
<9
案例：支持徐州市云龙区二水宿舍及周边棚户区改造
EW棚p区改造项目蹄工现场
江苏徐州市云龙区二水宿舍及周边棚户区地块 范围内公共配套设施及市政基础设施落后，建筑 陈旧，“脏、乱、差”特征明显2016年3月24日，南 京分行为徐州市新盛建设发展投资有限公司提 供8亿元资金支持，用于二水宿舍及周边棚户区 改造项目
©(二）服努实体经济发展
1.支持小微企业发展
进一步完善体制机制，持续加强小微金融业务产品创新和渠道建设，扩大信货工厂模式试点，枳极推动科技 金融，助力小微企业持续健康发展。截至2016年末，我行小微货款余额3,409.70亿元，比年初增长 525.35亿元，小微贷款客户和小微客户申贷获得率均高于上年，再次芫成了“三个不低于”的监管目标，位 于股份制银行前列，并被〈〈金融时报》和中国社科院金融研究所评为2016“年度最佳小微金融服务银行”。
①注：-小饵企业貨款余頦占全部贷款余額的比w"为银监会益管口径奴槐
44
圍砺服务经济之器，行协调发展之道
(1)加快产品服务创新
开发网贷易产品升级版，提高客户用款便捷度；加大小微金融产品创新力度，针对500万以下小微授信 客户推出“小额融易货”系列产品，通过多种创新产品服务更好地推动小微企业发展。
<9
案例：银税互动，助力小徴
光大银行在国家税务总局和银监会“共同推进银税互动，助力 小微企业发展”政策指导下，通过银税信用链接，先后推出了 “税贷易”和“税恨卡”两款基于企业税务信息的纟蛾金融产品
“税贷易”
属于小微企业融资业务，是一款通过电子支付技术和手段， 将纳税企业的税务信用与银行信用有机结合，依据缴税规模 和纳税评级等核心信息，为小微企业纳税人提供贷款融资的 金融创新产品
“税银卡”
是我行为具备一定还款能力的自然人提供的一款用于个人消 t用途的信用卡产品截至20丨6年末，已累计引入企业主 幻58户，投放必.13亿元，时点金额9.85亿元，户均额度丨(）万 元左右

案例：小微结篝卡，简而有道
小微结算卡是光大银行针对小微企北量身定制的专属支 付结算工具产品彻底颠覆传统对公结算理念，兼顾安 全与便利，免除了填写业务单据和预留印鉴环节，凭密 码即可办理日常结算业务，实现了企业结算的简单化、 便利化 同时，小微结算卡具备短期融资功能，实现了 “结算+融资”的创新结合，让企业更加灵活地管理自 己的金融资产
45
ank中国光大银行
(2)助推科技金融发展
推出u千户成长计划”，每年评选出1,000家具有良好成长性的科技型小微企业进行重点培育，为符合条件 的科技型小微企业提供货款，与政府机构、保险公司等机构联手，建立货款风险分担、效益共享机制，有力支 持科技型小微企业发展。
试点上线科技型小微企业打分卡，推行我行科技型小微企业准入新标准，提高科技型小微企业的可获得性。
S
案例:
“天宫二号”背后的故事
成功发放“专利权质押”货款
3,000万元
®
2〇】6年中秋之夜，中国“天宫二号”空间实验室成功飞天，开启了中国空间站时代的大门，而为此次••天宫二 号”提供“振动体检”的是苏州东菱振动试验仪器有限公司
作为一家民营高新技术企此，东菱振动在发展中也曾面临融资难题在其发展的关徤时刻，苏州分行推出的 知识产权质押融资业务，成功向其发放••专利权质押”贷款3m)万元，用于支持其当时正在进行的世界最大 级别电振动试验系统的研发该笔贷款是苏州高新区首笔纯专利权触资贷款，也是苏州市单家企业获得的 最大一笔纯专利银行贷款
Hf天§二号遨游太空
2.服努“三农”发展
认真贯彻落实《国务院办公厅关于金融服务“三农”发展的 若干意见》精神，积扱顺应农业适度规模经营、城乡一体化 发展等新情况、新趋势、新要求，强化服务“三农”职贵，不断 优化信货资源配置，切实加强对农业产业化龙头企业的金 融支持，涉农贷款投放总量持续增长。截至2016年末，我 行涉农货款余额2,656.82亿元，较年初增加292.54亿 元，增幅12.37%。
涉农货款余额 2,656.82 亿元 较年初增加 292,54亿元 12.37%增幅

圓砺服务经济之器，行协调发展之道
s
案例：带着感情办银行
荣获“全国优秀基层党组织”称号 全国唯一一家获此殊荣的村镇银行

韶山光大村鎮银行深入当地农村，了解农户自身专长和特点，创新开发了“农联保”、“农千保”等小额信 用贷款产品，有效解决了农户无担保、无4氏押的难题成立7年来，累计发放小微企业贷款26亿元，支 持了丨44家小微企业更新技术、扩大规模
2016年，韶山光大村锬银行党支部被中央授予“全国优秀基层党组织”称号，成为全国唯一一家获此殊 荣的村银恨行
m
案例：创新金融产品支持现代农业发展
陕西秦宝牧业股份有限公司是中国中高 档牛肉主要供应商，由于养牛周期较长， 该企业资金压力较大，我行打破传统信贷 业务的局限性，以该企业上游供应商为切 入点，为和秦宝牧业签订协议的养牛农户 提供最高500万元贷款，最长3年期限， 与养牛周期相匹配同时，我行联合保险 公司，从授信业务受理到放款最多不超过 5天，有效解决了养牛农户的资金需求，满 足秦宝牧业的持续采购需求
Hf奏宝牧业公司肉牛养逗基地
47
ank中国光大银行
----阳光•«緬生播
©(三）推动产此结构调整
积极响应党和国家关于大力发展旅游产业、养老产业等新兴、民生产业的要求，通过提供融资服务，不断 扶持新兴产业发展。
案例：金融创新支持旅游产业升级
Of三满山	H；龟鹺
江西省旅游资源丰富，拥有7个5A级景区南昌分行主动加大对江西旅游支柱产业的授信支持， 2(>16年，创新融资模式，采用“高资质理财+政府购买服务+旅游资源并购"的模式给予上饶投资 控股集团有限公司25亿元授信支持，用于收购和整合三清山、婺源和电峰三个景区的旅游资源 该项目有效改善当地旅游环境，提升旅游品味，为景区的发展升级提供了源源不断的动力，有效支 持了江西省旅游产业升级
<9 案例：安享金色年华
金色年车fit臢养护中心逑设现场
为积极支持国家养老产业&展，石家庄分行于 2()丨6年通过同业持有到期的模式为三河市燕达 金色年华健康养栌中心提供了 3亿元10年期 项目贷款资金支持，专门用于金色年华二期项 目建设项目建成后，燕达养护中心运营床位超 过一万张，将有效缓解北京养老床位紧缺的现 状，助力三河市在京津冀区域大健康养老产业 发展方面发挥示范作用，成为全国医疗和养老 结合发展模式的典范
48
遏砺生态环保之器 行绿色发展之道
发展绿色信货	0
✓
✓
✓
/
/
推进绿色运营
“万物各得其和以生，各得其养以成。”
—战国•荀况《荀子•天论》
2016年.我行继续从战略高度推逬绿色信货，限制和压缩对环保违法、 不达标项目和客户以及高耗能、高污染行业的信贷投入，持续加大对绿色 经济、低碳经济、循环经济的支持，加强绿色信货领域的产品、模式和服 务创新，提升自身的环境和社会表现，并以此优化信货结构，提高服务水 平，促逬发展方式转变。
圍砺生态环保之器，行绿色发展之道
©(—）发展绿色信货
截至2016年末，我行绿色信货的一般风险货款余额493.76亿元，与年初相比增长27.55%,相当于节约 标准煤42.04万吨、节约二氧化碳当量104.32万吨，节水1,611.90万吨的环保效益。
相当于节约标准煤42.04万吨
L
节约二氧化碳当固.104.32万吨

节水1,611.90万吨
lab
-般风险货款余额493.76亿元 与年初相比增长27.55%
1.加强绿色金融政策引导
结合银行实际，梳理明确绿色信贷管理架构和职 责分工，使绿色信贷理念融入银行信贷业务经营 和信货风险管理的全流程。
加强绿色信贷业务规划和引导，积扱支持生态建 设和保护，支持节能减排、环境污染治理及相关 服务，节水供水重大水利工程、农田水利和水土 保持设施、园区循环化改造、绿色建筑等项目。
梳理明确重点行业客户的环保标准，对于环境社 会风险较高的行业，在行业政策中均单列“绿色 信贷管理要求”专章，明确相关行业新增客户需 具备的环保标准及环保手续，对不符合环保要 求、可能对环境造成重大不利影响的项目一律予 以否决，并梳理明确环保违法违规和安全生产违 法违规的典型行为。
拓展资料：绿色信货保障措施
•	对符合友好五类的绿色信货项目给予优先审批，并在审批通过后确保额度优先满足、优先投放
•	积极跟随国家调控节奏，对产能过剰行业实行有差别、动态的授信政策
•	对产能严重过剩行业以及其他产能过剩矛盾比较突出的行业，采取“总量控制、稳中求退”策 略，强化对上述授信客户的风险排查
•	对存在严重风险隐患的项目立即压缩退出
2.芫善绿色金融模式
不断完善绿色金融服务模式，灵活运用排污权、收费权、特许经营权等逬行抵押货款，创新担保方式。利用 工程供水、供热、发电、污水垃圾处理等预期收益权质押货款，持续完善“光合动力”绿色金融服务套餐和 节能融易货（合同能源管理）、清洁发展机制及绿色权益质押三大绿色金融模式，助力绿色企业发展。
51
ank中国光大银行
M
案例：节能融易贷解决环保企业资金困难
N公司主要以提供专业绿色照明节能服务和分 布式光伏发电系统为核心业务我行了解到 该公司在支付货款及日常经营周转资金方面 存在困难后，迅速将其纳为重点客户，安排 团队多次上门实地考察，为该企业量身定制 了 3年期的节能融易贷授信方案，融资金额 4(M)万元，及时解决企业资金周转困境，助推 项目有序开展

3.加快信货结构调整
加快传统产业的信贷结构调整，对钢 铁、水泥、平板坡璃、有色金属、煤炭 等产能过剩行业及其相关的贸易行业， 加大结构调整和信货退出力度。截至 2016年末，十大产能过剰行业授信限 额全部控制在目标之内，授信敞口较年 初下降258.41亿元，降幅20.28%。其 中，锏铁及钢铁贸易行业授信较年初下 降19.06%,煤炭及煤炭贸易行业授信 较年初下降26.29%。
，授信敞□较年初下降258.41亿元
降幅20.28%
，钢铁及钢铁贸易行业授信较
*	柳下降19.0 6%
，煤炭及煤炭贸易行业授信较 •	_下降26.29%
©(二）推进绿色运营
1.排放物
我行是通过存款、货款、汇兑、储蓄等业务承担信用中介的银行类金融机构。在管理运营过程中，对环境的影 响主要存在于信货投放和日常办公两个领域，不产生有关废气,不向水、土壤排污，也不产生有害废弃物。
52
圓砺生态环保之器，行绿色发展之道
我行温室气体排放主要在曰常办公中产生，如公务用车、公务差旅、大功率设备的使用等。同时，大力开展绿色公 益活动，通过植树造林创造碳汇。2016年，我行统计了公务车耗油总量等与温室气体排放相关的数据指标，接下 来我行将逬一步完善指标的转换和统计□径。
2016年，我行共处理废弃设备（传真机、多 功能一体机、涉密光盘等)约200件，报废 耗材（含打印墨盒、硒鼓等)约500件，通过 正规渠道销毀纸张10吨。
报废耗材约500件
处理废弃设备约200件
正规渠道销毀纸张10吨
2.资源使用
茌日常运营中积极倡导绿色办公理念，加强绿色运营管理，严格 执行《中国光大银行厉行节约反对浪费实施办法》，对细水长流 的水龙头及时更换，缩短、缩小出水1 •，照明使用LED节能灯 管，引领员工坚持做到人走灯灭、办公设备下班后做到停机断 电；缩短空调风机组的开启时间，及时更换老旧耗能产品，确保 节能从点滴做起；全面实行网络化、电子化办公，减少纸质材料 等资源使用；规范全行会议流程，缩减会议次数，大力提倡视频 会议；办公过程中尽置使用可回收、可降解材料和环保产品，降 低能源消耗和污染；倡导全行员工节约用水用电、减少垃圾产 生，努力打造"绿色银行"。
53
ank中国光大银行
指标	单位	2016 年	2015 年	2014 年
总行大楼耗水总量	吨	57,086	53,419	64,993
办公人均耗水置	吨/人	25.97	26.02	28.26
总行大楼耗电总量	度	7,889,342	7,564,823	7,981,280
办公人均耗电M	度/人	3,589.33	3,684.77	3,800.00
公务车耗油总量	升	8,435.30	10,468.24	11,067.00
公务车人均耗油儀	升/人	3.84	4.81	4.81
办公用纸总量	万张	323.10	317.50	325.30
办公人均用纸墨	万张/人	0.15	0.15	0.15
视频设备覆盖率	%	100	100	100
视频会议召开次数	次	339	157	210
视频会议次数占总会议次数的比例	%	97	96	95
©(三）践行绿色公益
积极宣传和倡导绿色环保文化，组织员工开展绿色公益实践，以实际行动向社会公众传递生态环保理 念，促逬社会可持续发展。
m 案例：绘绿色梦想，筑美好家园
2016年6月至月，上海分行开展以“绘绿 色梦想，筑美好家园”为主题的环保绘画大 赛，共收到1,332幅作品，通过微信平台投 票，最终选出票数最高的丨2幅获奖作品获 奖者被授予光大银行环保小达人胸章，以此 鼓励更多人践行环保理念，创造美好生活

54
S砺内外联动之器 行开放发展之道
推逬国际化布局
圍砺内外联动之器，行开放发展之道
©(—）稳步推进国际化布局
稳步推行国际化布局，致力于通过在亚、欧、美三大洲设立机构，初步建立跨时区的国际化网络布局，逬 入全球主要市场，参与国际市场运作。2016年，我行第一家境外子公司一一光银国际和我行第一家海外 分行——首尔分行相继开业，光银欧洲及卢森堡分行申设获中国银监会批复。
稳步推逬国际化布局
2016年开业第一家境外子公司一一光银国际 第一家海外分行一首尔分行

57
ank中国光大锒行
---麴寧阳光鑛ta
m
案例：我行第一家境外子公司——光银国际开业

作为我行大资产、国际化发展战 略的重要举措，2()16年丨月25曰光 银国际在港正式开业，标志着我 行海外投资银行业务平台已顺利 搭建，打通我行广大境内客户群 体与境外资本市场衔接的服务渠 道，是我行实现全球化发展目标 过程中迈出的坚实一步
<9
案例：我行第一家海外分行一首尔分行开业
2(>丨6年4月光大银行首尔分行 开业，这是我行第一家海外分 行。经过半年多的发展，目前 首尔分行拥有正式员工27名， 其中当地员工2丨名，本地化率 达到77.78%。戴至2(丨16年末， 首尔分行开展联动业务5丨笔， 联动分行共计丨8家，联动业务 发生额超10.88亿美元联动 业务种类丰富，包括代付业 务、贷款业务和联动项下债券 投资业务等
r ani.	热烈祝贺
中国光大银行首尔分行降重开业
i
.i%nrnaf
.K.ilili.iJ.illai

K3苜尔分行开ik

m 光银欧洲和卢森堡分行筹建获批	-------••••••••••• ...-••…
2(U6年丨2月，我行申请设立光恨欧洲和卢森堡分行，已获中国银监会批复目前卢森堡 机构筹备组总体架构初步搭建完成，丨丁系统建设、选择及装修工作、等备组人员等相关 工作正在有序推进
58
圓砺内外联动之器，行开放发展之道
©(二）持续深化内外联动
制定多项奖励措施鼓励境内外业务联动，下发《重点客户授信额度转授权境外机构客户使用管理办法》，逬 一步实现资源共享•，以客户需求为导向，内地和境外多地分行充分利用自身渠道资源，拓贸境外分行和现有 国际、国内业务协同发展的新途径，完善境内外综合金融服务平台。
(SI案例：香港分行与上海分行联动发展跨境业努	.......-.......-••…一•
2(丨丨6年7月6日，上海分行与香港分行密切配合，向香港分行融入人民币丨亿元，为某注册 在自贸区的企业提供了优惠利率的FT流动资金贷款，完成首笔分账核算境外融资业务
餐....—.........-....-•■•••-...........-.......-..
S
案例：光大银行与光大环保联动支持绿色环保产业
曰处理生活垃圾700吨
远期曰处理规模达到1J丨§ 0吨
我行与光大环保能源有限公司展开合作，顺利实 现三亚垃圾焚烧发电项目的落地及快速建设该 公司借鉴发达国家垃圾焚烧处理技木，对垃圾焚 烧后的废物进行二次利用，符合再生资源的利用 和可再生能源技术的产业化要求一期工程建设 规模为日处理生活垃圾700吨，远期日处理规模 达到l.()5<)吨，极大地缓解了三亚市垃圾处理压 力和垃圾填埋造成的环境破坏
@

59
ank中国光大锒行
---麴寧阳光鑛ta
©(三）支持中资企业走出去
帮助“走出去”企业解决融资需求，促逬企业海外市场扩展；及时提供海外市场信息，帮助内地企业了解海 外市场最新情况，为内地企业“走出去”提供更全面的服务。
a 案例：光银国际协助株洲城市建设发展集团成功发行美元债券
2()U>年丨()月，光银国际协助株洲城市建设发 展集团成功发行美元债券，这是湖南省内平 台企业首次在海外发行债券，吸引全球订单 超过18亿美元，最终定价2.98%,创近期同等 条件债券发行新低光银国际将一如既往致 力于打造国际标准化的投资银行，进一步提 升服务水平，全力联合拓展投资银行业务， 为中资企业走出去提供支持
案例：拓宽融资渠道，实现银企双羸
某集团为国务院国有资产监督管理委员会监 管的国有重要骨干企业，其海外全资子公司 近年来业务规模和利润额增长较稳定，具有 丰富的行业经营和管理经验上海分行依托 自贸试验区政策优势，通过FTN账户为其海 外分支机构提供融资服务，并根据境外企业 的具体情况简化放款流程，在控制风险的同 时服务好“走出去”企业，同时通过分账核 算单元自身境外融资，拓宽融资渠道，实现 银企双扳，极大地提升了对“走出去”企业 的金融支持能力
60
(1砺社会和谐之器 行共享发展之道
〇 与员工共同成长
0为社会倾情奉献

圍砺社会和谐之器，行共享发展之道
©(—）与员工共同成长
1.培养贤才，提升员工各项能力
(1)提升员工素质，推动学习型组织建设
紧密围绕发展战略和年度重点工作，以提升实效为目 标，打造全方位、立体化、个性化的培训学习平台，将 员工素质能力与岗位需求相匹配，为员工全面规划职 业生涯，与企业共同成长。
积极探索并推动新型培训模式，采用内训与外训相结 合、线上与线下相结合等混合式培训模式，员工可根 据自身需求“移动学习'鼓励员工利用碎片化时间参 与培训，提升培训效率，推动学习型组织建设。
持续关注人才开发与培荞，坚持分类别、有重点开展 各类员工培训，截至2016年末，我行共组织培训 6,686期次，培训372,561人次。
<9 案例：开展校招新员工上岗培训
®集中培训
®轮岗培训
®专岗培训
ES丨总行2016年校招新员工上岗培训
精心设计应届校招新员工上岗培训计划，通过集中培训、轮岗培训、专岗培训等多地 点、多层次的阶段性培训，使其快速掌握应其备的前、中、后台运营基础知识和工作流 程，加快实现从“高素质应届毕业生”向“职业化光大人”的转变。
共组织培训6,686期次
培训372,561人次
y.

63
ank中国光大f艮行
----共車®光 供瓤
d 案例：全行网点零售产能提升培训 .............................
为助力业务发展，2()16年我行首次针对四级 网点开展网点零售产能提升培训课程体系 囊括财富、私行、代理等主要业务板块：采 用线上线下相结合的培训方式，设置员工在 课堂展示等环节，巩固培训效果，扎实推进 零售产能提升
HI零隹网点产能提升铸剑培训班
囊括财富、私行、代理等主要业务板坱
线上线下相结合.设轚员工茌谍堂展示等环节
#*•
m
案例：创新探索——员工微信课堂
nm	wn
总行阳光e课堂界面
积极推动培训模式创新，搭建“阳光e课堂”，以微信公众号 为基础，针对员工搭建简单易用、定制化的交互式知识平 台员工通过碎片化学习随时充电，既节省时间、费用，又提 高工作效率

64
圍砺社会和谐之器，行共享发展之道
(2)推进员工发展，释放经营活力
尊重人才个性特点和人才成长规律，坚持用解放人 才、发展人才的眼光推进人才成长通道建设工作。
2016年我行启动优化员工职位等级序列改革，优化 员工职位等级体系，提高核心人才竞争力，拓展员工 职业发展通道；建立管理人才、专业人才双轨并行 的多梯次、多层级、常态化的干部储备机制，按照“德 才兼备、以德为先、群众公认、业绩突出、放开眼界、• 着眼未来”的导向，推动总分行后备干部推荐选拔工 作；强化业绩导向，建立健全绩效考核体系，重点芫 善对分行、部门及个人的绩效考核，特别是强化对个 人（包括各单位管理层成员和员工）的考核，强化考 评结果在员工职业发展、人才梯队建设等方面的运 用，通过一项一项改革落实，以点上突破带动面上提 高，释放经营活力。
•以德为先
•群众公认
德才兼备
•业绩突出
•着眼未来
•放开眼界
2.以人为本，保障员工切身权益
(1)保障基本权益
建立“效率优先、兼顾公平”的统一薪酬体系，员工薪酬由基本保障工 资、岗级工资、绩效工资和福利四部分组成。薪酬分配继续向经营一 线倾斜，以吸引和激励关键与核心人员。
努力推动业务健康良性发展，为社会持续提供更多的就业岗位，坚持 正确的选人用人标准，为女性、少数民族、残障人士等提供公平的竞 争机会，充分保障其权利。2016年，全行新招聘员工（劳动合同制）约 4,100人，其中录用应届毕业生（劳动合同制>1,700余人。
严格遵守(〈劳动法》、《劳动合同法》、标准工时制及员工休假制度，总 行和各级分支机构都严禁使用童工和强制劳动，2016年，我行未发 生使用童工和强制劳动现象。
在2016年中国任仕达奖最佳雇主调查过程中，通过对受汸者的投票 逬行统计，中国光大银行荣膪“中国任仕达奖内资企业前10强”。
中国光大银行荣膺“中国任仕达奖 内资企业前 10强，
65
O男员工数18,793人
O女员工数23,457人
O员工总数42,250人
2016 年
ank巾国光大锒行
----共車®光供鑷
指标	指标单位	2016 年
少数民族员工人数	人	1,188
外籍员工人数	人	148
员工培训项目数置	个	6,730
员工培训经费支出	万元	11,769.29
劳动合同签订率	%	100
社会保险覆盖率	%	100
(2 )加强民主管理
继续坚持民主管理，保障员工的知情权、参与权和监督权，坚持职代会制度，召开全行专题职代会和各分行职 代会，构建和谐工作环境和企业文化。
<9案例：我行S开2016年专题职工代表大会 .......................
2016年，我行召开3次全行专题职代会和1次总行本 部专题职代会，内容涉及《中国光大银行负责人履职待 遇和业务支出管理办法》、换届选举新职工监事、全国纪 检监察系统嘉奖候选人提名、《中国光大银行股份有限 公司总体战略》等多项议题的审议和表决
按性别划分的雇员总数
66
圍砺社会和谐之器，行共享发展之道
(3)建设职工之家
继续大力支持职工之家建设，深入基层，推动各级工会枳极建设职工之家，使基层员工深切感受到职工之家的温 暖，2016年，总行工会直接支持4家分行建设职工之家。
E/职工之家谜身室
(4)强化安全管理
强化组织领导和责任落实，组织全行签订安全保卫责任书2,036份，确保安保责任落实到岗、到人。加强教育培 训，举办安全保卫工作培训班，持续开展多种形式的防抢、防盗、防火、防恐和防诈骗培训演练，不断提升员工防 范意识和处置技能。
3.凝聚人心，关爱员工以人为本
(1)丰富员工生活
为平衡员工的工作和生活，进一步丰富员工 业余文化，组织开展各类型员工运动比赛； 邀谓员工参与观看电影、文艺演出等文化类 活动；聘请教师开展太极拳、瑜伽、摄影等 兴趣培训班。团结队伍、凝聚人心，宣扬和展 现企业枳极向上的文化氛围。
67
ank中国光大f艮行
----共車®光 供瓤生琪
m 案例：武汉分行举办水上运动会
2<>U»年S月3日，武汉分行举办第二届职工水上 趣味运动会，来自全行37个单位的420名选手组 成25支代表队，与3()<丨多名观众欢聚一堂泳池里， 运动员个个似入水蛟龙，奋男拼搏；看台上，观众 热情高涨，掌声、笑声、呐喊声随波荡樣别具一格 的水上运动会让员工在紧张忙碌的工作之余，放松 Hf武汉分行举办第二届职工水上趣味运动会	心情，增添乐趣

	U
0	0
D〖奧森健步走活动	ES丨无锡分行员工组织城m乐跑赛活动
68
圍砺社会和谐之器，行共享发展之道
(2)提升员工福扯
定期为员工开展健康体检，提供专业心理健康援助，促逬员工身心健康。关心退休员工、女性员工和困难员工，为 员工提供力所能及的帮助。我行还为全行员工尤其是外地员工提供在京就医预约挂号及导医服务。
成立阳光关爱基金，枳极落实相关工作，使困难员工感受来自光大家园的温暖。20*16年，全行共有39家一级工 会分别发起成立“光大银行阳光关爱基金'共接收员工自愿捐款279.53万元，同时工会经费抜付227.60万 元，当年共使用244.99万元,帮扶困难员工199人。
员工捐款279.53万元
工会经雖付227.6 0万元
当年共使用244L99万元
帮扶困难员工199人
<9
案例：关爱退休员工
黑龙江分行是我行成立最早的分行，也是退休员工人数最多的分行分行高度重视退休员工生 活，经常为他们组织如郊游、采摘、趣味运动会等丰富多彩的活动，每年分行还组织召开退休员 工座谈会，听取退休员工的意见建议，使退休员工充分感受到光大很行的温暖
籲.
69
ank中国光大f艮行
----共車®光 供鑷
m 案例：探春赏花正当时
2016年••三•八”节之际，南 宁分行为丰富女员工们的业 余文化生活.组织开展寻春 赏花活动美景与美女员工 们的倩影融为一体，形成一 幅美丽的画卷

©(二）为社会倾情奉献
1.爰心济困，发挥榜样作用
枳极开展扶贫济困工作，努力解决困难群众的生 产、生活问题。同时，各分行也积极开展扶贫工 作，为地区经济、社会发展贡献力量。
m 案例：思民所困，予民所需....
成都分行投入44万元，参与援建四川省甘 孜州道手县冻坡甲村修建集乡村酒店、锅庄 广场为一体的村级活动室，有效改善冻坡甲 村基础设施建设此外，还投入27万元修建 牦牛养殖暖棚，帮助发展牦牛养殖业
ra成都分行参与m建的四川省甘孜州遒孚县冻坡甲村 村级活动室
m 案例：一条路，便捷出行能致富
辽宁省朝阳市三家子乡二道杖子村原来只有 一条黄土路，车辆驶过尘土飞杨，遇雨雪泥泞 不堪，村民出行困难，夜晚道路漆黑更是不 便为了让村民能享受交通便利，沈阳分行扶 贫工作组进驻该村后，将修路作为启动驻村 扶贫的第一项工作村子地处山区，修路过程 十分艰难扶贫工作组全程一线跟踪，与广大 村民齐心协力，修路、安装路灯……路通了， 村民的生活更便利了
〇!扶贫工作组与村民齐心协力修路
70
圍砺社会和谐之器，行共享发展之道
2.支持教育，点亮希望之灯
持续参与文化教育扶贫，通过捐款捐物，为教育基础条件差的地区配备基本教学物资；通过设立奖学金，资助家 庭贫困学生，积极改善贫困落后地区教育环境，点亮贫困地区孩子的希望之灯。
S
案例：阳光助学，感动十年
自年宁波分行首次在余姚市丈亭鎮中 学开展••阳光助学”爱心结对活动，十年来，爱 心助学活动得到越来越多员工的关注和支 持截至2016年末，宁波分行参与资助的员 工已有2〇()名，受助学生达250余名，累计资 助学生达(川(）人次，资助金额达53.42万元
E3 “阳光助学”活动现场

参与资助员I已有200名
受助学生达250余名
累计资助学生达900人次 累计资助金麵53.42万元

案例：爱传山区，光大同行
募集图书1,000余本
学习用品650余件
HJ
E!活动现场努氓到的图书
南宁分行联合多家 合作单位开展图书 捐嵴活动，号召员 工向贫困山区的孩 子捐贘书猜和学习 用品，满足山区孩 子的读书愿望活 动共募集书箝 余本、学习用 品650余件
籲.
71
ank中国光大f艮行
----共車®光供鑷
3.助残扶弱，弘扬传统美德
从业务开展和公益实践两方面持续为特殊群体提供多种类型的服务。鼓励员工从理念到实践，秉承光大精 神，弘扬传统美德，身体力行，为建设和谐社会贡献力虽。
<9 案例：行有道，爱无声 ................................：
2(>16年3月3(丨日，北京分行组织部分员工前往海淀区天云听力语言康复中心慰问聋哑儿童，为 他们送去日常生活物品和体育用品，资工们与孩子们打成一片，一起做游戏、打篮球
72
圍砺社会和谐之器，行共享发展之道
<9 案例：爱心传递，温暖老人
4.志愿服努，传递责任担当
逬一步健全和芫善志愿者管理机制，建设志愿者服务队伍，枳极鼓励员工志愿者开展义务劳动、尊老敬老、帮困 助贫、绿化环境、献血等志愿服务活动，不断拓宽服务领域，传递时代精神。2016年，我行员工志愿者活动时长达 到495小时，较2015年增长46%。
73
ank中国光大f艮行
----共車®光供鑷
<9
案例：义努支教，助梦起航
d
案例：文明交通，让爱一路相伴
ra海□分行文明交通志恧服务活动
ra华奧打工子弟学校向光大志愿者代表贈送拥旗
2()16年，信用卡中心“阳光志愿服务 队”为华奥打工子弟学校、石景山培 智学校义务支教共计370课时，听课 学生逾千人次此外，••阳光志愿服务 队”还组织捐贈了学习用品
海口分行青年志愿者参与“礼让斑 马线，尊重红绿灯”文明交通志愿 服务活动，协助交警疏导交通、维 护交通秩序、劝阻不文明交通行 为，让爱相伴出行
a
案例：无私奉献，服努社会
呼和浩特分行组织职工义务献血，累计献血 量8,6()()毫升，许多献血员工志愿者已多次 参加无偿献血活动，以实际行动践行光大人 “无私奉献，服务社会”的精神
6
累计献血:i8,600毫升
ra呼扣浩特分行献血员工志恧者合影

74
圍光耀未来
2017年是党的十九大召开之年，是国家实施“十三五”规划重要一年，是供给侧结构性改革深化之 年，也是我行规范发展、转型发展、创新发展关键一年。我行将坚定信心，与时俱逬，顺势而为， 坚持稳中求逬的工作总基调，稳增长、调结构、防风险、增效益，夯实管理基础，加快经营转型， 切实提升服务实体经济能力，持续提高市场竞争力。
〇精准扶贫
逬一步整合扶贫资源 深化电商精准扶贫
@风险防控
完善风险管理框架，健全风险治理体系 持续优化风险审批体系 加强资产负债管理，确保防范流动性风险 稳定资产质量
加强内部控制与合规管理，防控操作风险
@普惠金融
构建“金融+生活”与“金融+生产”的服 务形态
持续创新产品与服务，支持实体经济发展 枳扱支持国家重大战略和民生工程 推逬海外发展战略，支持中国企业走出去
〇创新服努
培育新的收入增长点，提高市场核心竞争力 深化改革发展，培育产品和服务创新项目 深入推动金融服务的网络化、移动化、便捷 化、生活化 加强运营服务管理
@员工发展
深入推进“人心工程”和“人才工程” 坚持业绩导向，继续优化绩效管理 以改革促发展，积极稳妥推逬职位序列 改革
坚持市场化方向，创新选人、用人、留 人机制
持续加大培训力度
@低碳环保
加大对绿色信货领域投入
逬一步芫善绿色金融组织体系和政策框架
继续宣传绿色环保理念
Q公益支持
持续支持“母亲水窖”公益项目 拓展社会公益领域 壮大志愿者队伍
75
圍附录
ank中国光大锒行
----典車阳光•«鑷生«
©附录1关键绩效表
经济绩效	单位	2016 年	2015 年	2014 年
总资产	万亿元	4.02	3.17	2.74
营业收入	亿元	940.37	931.59	785.31
净利润	亿元	303.88	295.77	289.28
小微企业贷款余额	亿元	3,409.70	2,884.35	2,464.85
平均资产回报率	%	0.85	1.00	1.12
平均净资产收益率	%	13.80	15.50	17.36
不良货款率	%	1.60	1.61	1.19
资本充足率	%	10.80	11.87	11.21
社会绩效	单位	2016 年	2015 年	2014 年
员工总数	人	42,250	40,319	39,015
女性员工比例	%	55.52	55.17	54.80
员工满意度	%	96.06	98.80	97.25
外部客户有效投诉	件	768	880	881
总行公益捐款额	万元	633.25	613.11	934.00
环境绩效	单位	2016 年	2015 年	2014 年
绿色信货余额	亿元	493.76	387.00	347.61
电子渠道综合柜面替代率	%	95.21	93.97	92.03
总行大楼耗水总量	吨	57,086	53,419	64,993
总行大楼耗电总量	度	7,889,342	7,564,823	7,981,280
76
圍附录
© 附录2精准扶贫工作情况统计表
指标	单位	数置及开展情况
一、总体情况		
其中：1.资金	万元	197,530.06
2.物资折款	万元	127.93
3.帮助建档立卡贫困人□脱贫数	人	1,686
二、分项投入
1.产业发展脱贫
v农林产业扶贫 v旅游扶贫
其中：1.1产业扶贫项目类型	1	V电商扶贫 □资产收益扶贫 V科技扶贫 V其他
1.2产业扶贫项目个数	个	32
1.3产业扶贫项目投入金额	万元	228,280.10
1.4帮助建档立卡贫困人□脱贫数	人	1,521
2.转移就业脱贫		
其中：2.1职业技能培训投入金额	万元	40.8
2.2职业技能培训人数	人/次	473
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数	人	34
3.易地搬迁脱贫		
其中：3.1帮助搬迁户就业人数	人	0
4.教育脱贫		
其中：4.1资助贫困学生投入金额	万元	77.52
4.2资助贫困学生人数	人	444
4.3改善贫困地区教育资源投入金额	万元	61,558.48
77
ank中国光大锒行
----典車阳光•«鑷生a
1 指标	单位	数量及开展情况 n
5.健康扶贫		
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额	万元	3.4
6.生态保护扶贫		
		□开展生态保护与建设
其中：6.1项目名称	1	□建立生态保护补偿方式 □设立生态公益岗位 V其他
6.2投入金额	万元	12
7.兜底保障		
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额	万元	5.51
7.2帮助“三留守”人员数	人	130
7.3帮助贫困残疾人投入金额	万元	12
7.4帮助贫困残疾人数	人	107
8.社会扶贫		
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额	万元	0
8.2定点扶贫工作投入金额	万元	84.78
8.3扶贫公益基金	万元	6
9.其他项目		
其中：9.1.项目个数	个	14
9.2.投入金额	万元	277.40
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数	人	154
9.4.其他项目说明	/	
三、所获奖顷（内容、级别）		
2016年12月，在人民网主办的第十一届人民企业社会责任奖颁奖典礼上，		我行荣获“年度扶贫奖”
甘肃省双联行动暨精准扶贫省外帮扶单位“民心奖”	(省级）	
78
圍附录
©附录3荣誉表
j 名称	评价活动及组织	时间f
最佳公众形象金融机构奖	中国证券市场研究设计中心与和讯网联合主办的 “财经中国2015年会暨第十三届财经风云榜”	2016年1月
年度零售银行奖	《金融理财》主办的2016年金融理财创新发展 论坛暨第六届“金貔貅奖颁奖盛典”	2016年1月
“母亲水窖”荣获年度案例奖	人民网主办第十届人民企业社会责任奖的“2015 担当的力量”	2016年1月
2015年度公益传播奖	第五届中国公益节	2016年1月
服务渠道消费者满意度奖	2016中国零售行业峰会暨第七届360°银行评 测颁奖典礼	2016年1月
金融消费者权益保护优秀奖	新牮网主办的金融消费者权益保护高峰论坛	2016年3月
年度最佳公众形象银行、年度最 佳服务奖	凤凰网主办的金凤凰2015年度评选	2016年3月
年度养老金业务创新奖	中国银行业协会养老金业务专业委员会年度评选	2016年3月
卓越国有控股银行、卓越金融创 新服务银行、卓越绿色环保银行、 卓越互联网创新服务银行、卓越 出国金融服务银行、卓越理财创 新惠民平台、卓越手机银行、卓 越微信银行、卓越银行卡服务创 新银行奖	《卓越理财》杂志社举办的“卓越2015年度金 融理财排行榜”评选结果发布	2016年3月
中国任仕达奖内资企业前10强	任仕达	2016年4月
最佳综合理财能力奖、最佳收益 奖、最佳创新奖、最佳合规奖、最 佳社会贡献奖、最佳产品转型奖	中国银行业协会举办的2015年商业银行理财产 品发行机构及产品评价	2016年5月
阳光量化集优组合（M〇M )荣获 十佳财富管理创新奖、云缴费荣 获十佳互联网金融创新奖	银行家杂志主办的“2016中国金融创新论坛暨 2016中国金融创新奖颁奖典礼”活动	2016年5月
中国信用卡行业公众满意最佳典 范品牌奖、推动中国信用卡行业 发展杰出创新企业奖	全国服务业公众满意度专项调研活动组委会主办 的“第六届见证品牌的力嵐”金典奖评选活动	2016年5月
年度社会责任最佳绿色金融奖	中国银行业协会《2015年度中国银行业社会责任 报告》发布暨社会责任工作表彰会	2016年6月
信用卡获2016年度责任案例奖	《南方周末》主办的中国企业社会责任年会	2016年7月
创新电子银行奖	新浪网举办2016中国银行业发展论坛暨第四届 银行综合评选颁奖典礼	2016年7月
2016中国最佳财富管理品牌、 2016中国最佳私人银行品牌、 2016中国最佳创新银行理财产 品奖、云缴费获2016中国最受 欢迎互联网金融平台	《证券时报》社主办的2016中国财富管理高峰 论坛	2016年7月
79
ank中国光大锒行
----典軍®光 供顯生供
j 名称	评价活动及组织	时间|
2016最佳资产托管银行奖	《21世纪经济报道》主办的第九届中国资产管理 年会暨[金贝奖I颁奖盛典	2016年7月
“全行一体化金融云平台”获 得2016年度中国金融行业最 佳创新项目奖	IDC 2016年中国金融行业转型与创新高峰论坛 暨颁奖典礼	2016年7月
2016中国最受欢迎互联网 金融平台奖	《证券时报》举办的2016中国财富管理高峰论坛	2016年7月
最佳企业年金服务奖	《首席财务官》主办2016年度中国CFO最信赖 银行评选，再次蝉联此奖，成为国内唯一一家连 续八年获此殊荣的商业银行	2016年9月
最佳服务创新品牌银行奖	第一财经金融价值榜颁奖典礼	2016年11月
中国最受尊敬企业	《经济观察报》主办的2016第十四届中国最受 尊敬企业评选	2016年11月
社会责任奖、优秀理财产品奖、 杰出电子银行奖、杰出托管银行 奖、杰出信用卡创新奖	金融界网站举办首届智能金融国际论坛暨“领航 中国”年度盛典	2016年12月
年度扶贫奖	人民网主办的第十一届人民企业社会责任奖颁奖 盛典	2016年12月
最佳信用卡品牌银行奖	中国网主办财當管理论坛暨2016中国鼎评选活 动颁奖典礼	2016年12月
2016年最佳电子银行、2016年 最佳直销银行	第十二届中国电子银行年会	2016年12月
年度卓越小微金融贡献银行、年 度卓越信用卡服务银行	《经济观察报》举办的2015-2016中国卓越金融奖	2016年12月
年度十佳互联网金融创新机构、 年度最佳小微金融服务银行	《金融时报》举办的2016中国金融机构金牌榜评选	2016年12月
2016卓越竞争力产品创新金融 机构、2016卓越竞争力荞老金 服务银行	《中国经营报》举办的2016卓越竞争力金融机 构评选	2016年12月
白条联名信用卡、银保小额快货 产品获商业银行创新产品奖、电 子银行获商业银行客户满意奖	和汛网举办的第十四届财经风云榜颁奖典礼	2016年12月
公益慈善奖	中国社会责任百人论坛和中国社会科学院经济学 部企业社会责任研究中心主办的第二届企业责任 分享年会	2017年1月
80
圓附录
©附录4鉴证报告
安水华明会务Wl 1 特KBnfeft伙	«M«Ui,V^66 10^815 JOCX)
巾U Itv市•长安丨丨丨l«i	faxHft ^86 I0BS18 8?98
方广场安永大«Il6te	»Y.c〇m
ai«*PV 100738
安永
Eins； S Y<Hjruj Hu.» Mmij LI.P Levi1 16. E/nM ft Younq Towtr Oiienlol Ptaja
No. i East Chan〇 An Avifime* Dong Chong Ojstricl Crilru 100738
中国光大银行股份有限公司2016年社会贵任报告 独立鉴证报告
安永华明（2017)专字tft61238341_A01 4
致中国光大银h股份有限公司1琪会：
一、	鉴证范围
中囿光大银行股份有限公司（以下简称“贵 行”）2016年社会贵任报告（以下简称“报 告”〉由贵行笸理层编制。收集和披玆报告内 容，包括根据中国银行业监督锊理委员会《关 于加强银行业金融机构社会贵任的朶见》、中 国银行业协会《中国银行业金融机构企业社会 贵任指引》、上海证券交易所《上海证券交易 所上市公司环境m息披茈指引》和香港联合交 易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》 的要求编制报告，保留充分的证据，以及设计、 实施和维护与报告编制相关的内部控制是资行 管理层的员任.
我们的资任是根据贵行管理层的要求，对报告 中选定的2016年关键绩效指标实施《国际鉴 证业务准则第3000号：历史财务信息审计或 审阅以外的鉴证业务》（“ISAE3000”）中 有限保证的鉴证程序并形成鉴证意见。
根据双方的业务约定条款，本报告仅为资行M 事会编制，我们的工作仅限于就上述约定眾项 向贵行萤事会进行汇报，而非其他目的。我们 不会就我们所实施的工作、出具的报吿或做出 的结论对除资行适取会以外的任何第三方承担 任何贵任.
二、	鉴证工作
我们按照ISAE3000的要求计划和执行鉴证工 作。为了得出鉴证结论，我们执行了下列工作:
根据贯行矜理层的要求，我们仅在资行总行层 面对报告就以下选定的2016年关键绩效指标 实施了鉴证程序：
•	小傚企业货款余额
•	员工总数
•	女性员工比例
_ 有效投诉处理完结率
•	总行公益捐款额
•	理财产品客户收益
•	绿色怡货余額
•	电子粜道综合柜面衿代率
•	总行大楼耗水总莆
•	总行大楼耗电总僦
•	公务车耗油总S
•	办公用纸总坩
•	视频会议召开次数
我们所实施的鉴证程序仅限于以下方面：
•	访谈资行参与提供报告中所选定的关键绩 效指标的相关部门人员；
•	实施分析性复核程序；
•	对选定的关琎缋效指标实施抽样检查；
•	对选定的关链绩效指标实施审新计算；
•	我们认为必要的其他程序》
三、鉴证的局限性
我们的鉴证工作不包括：
•	鉴证除上述关说绩效指标外，K余信悤或 资料（含财务彳S总和资料）的准确性及公 允性；
•	鉴证贵行转理层的预測性声明；及
•	鉴证历史比较数据•
81
安永华明会计师琪务所（特i条真通合伙〉
我们遵循了安永全球独立性政策。安永全球独 立性政策是根据国际会计师联合会的要求而制 定的，我们相信没有任何琪项或其他项目服务 的提供会损軎到我们可持续发展报告鉴证服务 工作的独立性，
七、鉴证团队
我们的鉴证程序是为得出右限保证的鉴证结i仑 而设计的，执行这些程序并不会使我们获取为 得出合理保证的结论而所需的全部鉴证证据. 尽管我们在决定鉴证程序的性质和范围时会考 虑贵行内部控制的有效性，但我们的冃的不是 就贵行内部控制的有效性发表意见*
五、结论
基于本鉴证报告所述的范困、实施的程序和上 述局限性，我们的鉴证结论如下：
我们没有注意到任何車项使我们相馅选定的 2016年社会贵任关讹绩效指标的编制，在所有 里大方面未能符合列示于报告中的编报基础。
中国北京 2017年3月15日
ank中国光大锒
安永
四、保证水平
安永华明（2017〉专字第61238341 A01号 六i独立性说明
发国满 续或队 持内团 可国证I 们在鉴组 我们的M 自他们工 来，我和
包专务能 员的服作 人域证工 作领鉴的 工务的求 务服似要 服证类N 证鉴苹项 鉴告从本 次报上了 本展际足
82
圍附录
©附录5指标索引
【目录			CASS-CSR3.0 指标	报告位置]
报告说明			P1.1-P1.5,P2.1-P2.3	P1 - P2
蓳事长致辞			P3.1-P3.2	P3-P4
行长致辞			P3.1-P3.2	P5-P6
责任聚焦：探索“	金	源于责任，成于管理	S1.6	P7
融+精准扶贫’’新方 向		金融+生产，打造金融扶 贫新模式	S1.6	P7-P8
		公益扶贫，反哺社会	S1.6	P9-P10
		企业简介	P4.1-P4.5, P4.7,S1.4,S1.7	P13
			G1.1-G1.4,G2.1-G2.5,G3.1t	
今曰光大		责任管理	G4.1-G4.3,G5.1-G5.6,G6.4, P5.1-P5.3	P13-P17
		公司治理	S1.1-S1.4,M1.1-M1.3,M1.5- M1.6,M3.8,S1.1-S1.3	P18-P22
		加强创新管理	M2.7	P25-P27
砺深化改革之器， 创新发展之道	行	加快科技创新	M2.3，M2.5，M2.8，M2.10， M2.12, S1.5	P27-P30
		践行创新服务	M2.1-M2.4, M2.14	P30-P38
砺服务经济之器， 协调发展之道	行	支持国家战略实施	S1.6	P41-P44
		服务实体经济发展	S1.6	P44-P47
		推动产业结构调整	S1.6	P48
		发展绿色信货	S1.5,E2.13, E3.4	P51-P52
砺生态环保之器， 绿色发展之道	行	推进绿色运营	M3.8,E1.10-E1.12tE1.8,E2.15, E2.2 - E2.3	P52-P54
		践行绿色公益	E4.5	P54
砺内外联动之器， 开放发展之道	行	稳步推逬国际化布局	S1.6	P57-P58
		持续深化内外联动	S1.6	P59
		支持中资企业走出去	S1.6.M3.1	P60
砺社会和谐之器， 共享发展之道	行	与员工共同成长	S1.7,S1.8，S2.1-S2.4，S2.12, S2.14,S2.17,S2.21,S2.24- S2.30，S2.9，S3.3	P63-P70
		为社会倾情奉献	S4.9,S4.13-S4.14	P70-P74
光耀未来			A1	P75
附录1关键绩效表			P4.5,S2.30, S4.12,M2.14,E2.2	P76
附录2糈准扶贫工作 情况统计表			S4.9	P77-P78
附录3荣誉表			P5.3	P79-P80
附录4鉴证报告			A2	P81-P82
附录5指标索引			A3	P83
附录6 ESG索引			A3	P84-P87
附录7意见反馈			A4	P88
83
ank中国光大t艮行
----m軍曲光•射顧±a
© 附录6 ESG索引
本报告同时参照香港联合交易所最新《环境、社会及管治（ESG)报告指引》编綦。2016年，本报 告应用《ESG报告指引》11个层面的一般披露和17个关键绩效指标。
范畴、层面、一般披露及关键绩效指标	索引	备注
A.环境
层面A1	排放物		
一般披露	有关废气及温室气体排放、向水及土地的 排污、有害及无害废弃物的产生等的： (a)	政策；及 (b)	遵守对发行人有重大影响的相关法 律及规例的资料	推逬绿色运营	1
A1.1	排放物种类及相关排放数据。	/	尚无法统计、 未来采用
A1.2	温室气体总排放量（以吨计算）及（如适 用）密度（如以每产量单位、每项设施计 算）	1	尚无法统计、 未来采用
A1.3	所产生有害废弃物总罱（以吨计算）及（ 如适用）密度（如以每产量单位、每项设 施计篇）。	1	尚无法统计、 未来米用
A1.4	所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（ 如适用）密度（如以每产量单位、每项设 施计算）。	1	尚无法统计、 未来采用
A1.5	描述减低排放量的措施及所得成果。	推逬绿色运营	/
A1.6	描述处理有害及无害废弃物的方法、减低 产生量的措施及所得成果。	发展绿色信货、 推进绿色运营	1
层面A2	资源使用		
一般披露	有效使用资源（包括能源、水及其他原材 料的政策>。	推进绿色运营	I
A2.1	按类型划分的直接及/或间接能源（如电、 气或油）总耗量（以千个干瓦时计算）及 密度（如以每产量单位、每项设施计算）	推逬绿色运营	1
A2.2	总耗水童及密度（如以每产量单位、每项 设施计算）	推逬绿色运营	/
A2.3	描述能源使用效益计划及所得成果。	推逬绿色运营	
A2.4	描述求取适用水源上可有任何问题，以及 提升水效益计划及所得成果。	推逬绿色运营	1
84
圍附录
范畴、层面、一般披露及关键绩效指标		索引	备注
A2.5	制成品所用包装材料的总最（以吨计算） 及（如适用）每生产单位占量。	不适用	/
层面A3	环境及天然资源		1
一般披露	减低发行人对环境及天然资源造成重大影 响的政策。	发展绿色信货	/
A3.1	描述业务活动对环境及天然资源的重大影 响及已采取管理有关影响的行动。	发展绿色信贷	/
B社会			
层面B1	雇佣		
一般披露	有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、 假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他 待遇及福利的： (a)政策•，及 (b )遵守对发行人有重大影响的相关法律 及规例的资料。	与员工共同成长	/
B1.1	按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分 的雇员总数。	与员工共同成长	/
B1.2	按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失 比率。	/	尚无法统计、 未来采用
层面B2	健康与安全		
一般披露	有关提供安全工作环境及保障雇员避免职 业性危害的： (a)政策；及 (b )遵守对发行人有重大影响的相关法 律及规例的资料。	与员工共同成长	/
B2.1	因工作关系而死亡的人数及比率。	/	尚无法统计、 未来采用
B2.2	因工伤损失工作曰数。	/	尚无法统计、 未来采用
B2.3	描述所采纳的职业健康与安全措施，以及 相关执行及监察方法。	与员工共同成长	/
85
ank中国光大t艮行
----m軍曲光•射顧±a
范畴、层面、一般披露及关键绩效指标		索引	备注
层面B3	发展及培训		
一般披露	有关提升雇员履行工作职责的知识及技能 的政策。描述培训活动。 注：培训指职业培训可包括由雇主付费的 内外部课程。	与员工共同成长	/
B3.1	按性别及雇员类别（如高级管理层、中级 管理层等）划分的受训雇员百分比。	/	尚无法统计、 未来采用
B3.2	按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受 训的平均时数。	/	尚无法统计、 未来采用
层面B4	劳工准则		
一般披露	有关防止童工或强制劳动的； (a)	政策；及 (b)	遵守对发行人有重大影响的相关法律 及规例的资料。	与员工共同成长	/
B4.1	描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制 劳工。	与员工共同成长	
B4.2	描述在发现违规情况时消除有关情况所采取 的步骤。	/	不适用
层面B5	供应链管理		
一般披露	管理供应链的环境及社会风险政策。	公司治理	/
B5.1	按地区划分的供应商数目。	/	尚无法统计、 未来采用
B5.2	描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有 关惯例的供应商数目、以及有关惯例的执 行及监察方法。	1	尚无法统计、 未来采用
层面B6	产品责任		
一般披露	有关所提供产品和服务的健康与安全、广 告、标签及私隐事宜以及补救方法的： (a)	政策；及 (b)	遵守对发行人有重大影响的相关法律 及规例的资料。	践行创新服务	/
86
圍附录
范畴、层面、一般披露及关键绩效指标		索引	备注
B6.1	已售或已运送产品总数中因安全与健康理 由而需回收的百分比。	1	不适用
B6.2	接获关于产品及服务的投诉数目以及应对 方法。	践行创新服务	/
B6.3	描述与维护及保障知识产权有关的惯例。	加强创新管理、 加快科技创新	1
B6.4	描述质證检定过程及产品回收程序	1	不适用
B6.5	描述消费者资料保障及私隐政策1以及相 关执行及监察方法。	加快科技创新、 践行创新服务	1
层面B7	反贪污		
一般披露	有关防治贿赂、勒索、欺诈及冼黑钱的： (a)	政策；及 (b)	遘守对发行人有重大影响的相关法 律及规例的资料。	公司治理	1
B7.1	于汇报期内发行人或其雇员提出并已审结 的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。	1	不适用
B7.2	描述防范措施及举报程序，以及相关执行 及监察方法。	公司治理	/
层面B8	社区投资		
一般披露	有关以社区参与来了解营运所在社区需要 和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。	为社会倾情奉献	1
B8.1	专注员献范畴（如教育、环境事宜、劳工 需求、健康、文化、体育）。	为社会倾情奉献	1
B8.2	在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。	为社会倾情奉献	/
87
ank中国光大t艮行
----m軍曲光•射顧±a
© 附录7意见反馈
尊敬的读者：
您好！
非常感谢您在百忙之中阅读《中国光大银行2016社会责任报告》。报告在 编写过程中难免存在瑕疵与疏漏之处，恳请您提出宝贵意见并反馈给我们，以便
我们对报告持续改进。
谢谢！
中国光大银行 2017年3月
中国光大银行非常关心您对这份社会责任报告的意见。溝您回答以下问题并及时反馈给我们:
2.您对报告的哪一部分内 容最感兴趣？
ank中国光大银行
-- 并寧UA • «麟生硒
88
ank中国光大f艮行
-----共享阳光•创新生活
中国光大银行股份有限公司
地址：北京市西城区太平桥大街25号中国光大中心
邮编：100033
总机：86-10-6363 6363
光大银行官方微信
0本报告采用环保再生纸制作