ICBC (〇)
2016
社会责任报告
环境i社会i管治
中国工商银行股份有限公司
目录	
关于我们	07
回眸2016	11
关键绩效表	12
责任战略	14	服努实体经济 打造价值银行	20	社会奉献 打造品牌银行	30
责任内涵	16	_-债转股助力供给侧改革	22	服务效率	32
责任体系	16	♦战略性新兴产业	23	*服务体验	33
:管理架构	17	:区域协调发展	25	*服务全球	36
;责任沟通	17	小微企业	27		
•实质性分析	19	民生保障	28		
环境友好 打造绿色银行	40	内外保障 打造诚信银行	52	管理有爱 打造和谐银行	60	崇尚公益 打造爰心银行	70
-绿色信货	42	*消费者权益	54	:员工管理	63	■我们的精准扶贫路	72
绿色金融创新	45	<金融安全	57	•员工成长	64	_爱心品牌	80
'绿色服务	46			员工关爱	66	*全球履责	82
•绿色公益	48			■文化融合	69		
♦绿色运营	49
未来展望	86
独立有限鉴证报告	87
GRI 4.0索引及ESG指引对照 88 全球契约对照表	93
意见反馈表	94
报告说明	95

董事长致辞
董事长易会满
^ 02 | 2016社会责任报告
志之所趋，无远弗届。2016年，是国家“十三五” 规划开局之年，也恰逢本行股改上市十周年。这一 年，面对复杂多变的国内外经济金融形势，我们在 艰难涉远的新征程上，不忘初心，坚定前行，谱写 了履行社会责任的新篇章。我们坚持“稳”字当 先，实现了盈利增长稳、资产质量稳、风险控制稳， 在攻坚克难中创造了好于预期的经营业绩，向市场 释放了正能量，传播了好声音。我们坚持“进”字引 领，在履行大行担当、践行社会责任上取得新进 展、新成效，进一步树立起负责任、受尊敬的大行 形象。
这一年，我们站位大局，聚焦本源，创新和改进金 融服务。我们完善信货增M与存量、信货与非信货 的全流量、一体化管理，积极构建新型银政、银企 关系，支持供给侧结构性改革与实体经济振兴。我 们主动对接国家“十三五”规划、“四大板块”、 “三大支撑带”、“中国制造2025”，积极服务重大 战略和重点工程。我们牵头筹建中东欧金融公司及 基金，以多边金融模式支持“ 一带一路”基础设施 建设及产能合作。我们将小微金融作为基础性、战 略性业务加以推动，立足线上标准化和线下专业 化，打造小微金融服务新模式，成为国内首家小微 货款余额超过2万亿元的商业银行。我们对暂时困 难企业，不抽货、不压货，而是通过稳定预期和稳 定服务，帮助其近期解危、远期解困。我们努力以 创新之举，助推稳增长、促发展、防风险，加大对企 业兼并重组支持力度，有序推进市场化债转股与资 产证券化。我们实施金融精准扶贫，创新设立全国 首支脱贫攻坚投资基金，全行精准扶贫货款余额 900多亿元。我们坚持以客户为尊，抓住重点，解 决痛点、激活亮点，统筹实施服务改进六大工程， 打造效率高、体验佳、□碑好的客户满意银行和客 户首选银行。
这一年，我们坚持利当前、惠长远并举，精准发力
“绿色银行”和“智慧银行”，以新创造撑起发展 新天地。我们大力倡导绿色金融理念，引导环境风 险量化研究，推动绿色金融成为B20核心议题。我 们对照绿色融资服务标准，创新绿色金融产品，开 展绿色债券承销，构建全方位绿色金融服务体系。 我们完善行业信货政策，助力节能减排和环保产业 发展，同时积极践行绿色办公，实现持续生态运 营。我们认真谋划科技与金融深度融合发展，以网 络化、智能化为方向，以平台化、场景化的生态圈 服务为重点，推动e-ICBC的战略升级，更好地联 通工商百业，惠及千家万户，服务国计民生。
这一年，我们夯基固本，深植文化，以文化认同凝 心聚力，以文化支撑涵养社会责任之树根深叶茂。 我们在之前发布廉洁文化的基础上，又梳理完善了 “24字”信货经营理念，发布了合规文化核心理 念，引导全行标本兼治，打好信货资产质量攻坚 战，打好全面风险管控保卫战，坚守风险底线，发 挥好大型银行在国家经济金融安全稳定中的压舱 石作用。我们在完善薪酬激励的同时，注重以思想 文化凝聚人，主动创造关爱员工、拴心留人的环 境，让干事创业的人有舞台，让人才有实现价值的 自豪感、奉献工行的成就感和拥有自尊的光荣感。 我们传递公益理念，打造有爱银行，青年志愿者的 足迹遍行中国，“微爱•益起捐”创新线上公益模 式，境外机构履责全球。
东风齐着力，人间又一春。2017年是供给侧结构性 改革的深化之年，新责任、新使命，召唤着我们在 新时期的新实践。工商银行将全面践行创新、协 调、绿色、开放、共享五大发展理念，以更加宽广 的视野和胸怀，以更加昂扬有为的姿态，努力在推 动经济、社会、环境与自身可持续发展中，彰显更 大的责任与担当！
V事长：易会满 2017年3月30日
中国工商银行股份有限公司| 03
行长致辞
行长谷澍
^ 04 | 2016社会责任报告
2016年，本行在面对国际经济形势复杂多变、国内 利率市场化加快、金融脱媒深化、资本监管趋严、 同业跨业竞争加剧、各类风险交织多发带来的叠加 影响情况下，坚持以服务实体经济为己任、积极助 力供给侧结构性改革，总体保持稳健经营态势，在 提升脤务品质、服务国家战略、发展绿色普惠金融 等领域充分体现国有大行责任担当，为实体经济注 入正能量和新动力。2016年，本行主要经营指标 继续保持国内外领先水平，全年实现净利润 2,791.06亿元，增长0.50%, ROE达 15.24%,资 本充足率达14.61%,不良货款率1.62%。
持续雎努实体经济，为供给侧改革肋力。本行围绕 经济增长动能转换和供给侧结构性改革下的多元 化金融服务需求，坚守不发生系统性区域性风险 底线，统筹运用信货增屋与存量、完善信货与非信 货的全流量管理，切实优化信贷投向、促进供给侧 质量改善，不断提高服务实体经济和供给侧结构性 改革的质效。20 16年，本行新增各项货款 11,233.80亿元，增长9.4%,其中境内人民币货款 新增8,449.05亿元，增长8.0%;境内存量到期收 回移位再货2.16万亿元；完善行业信货政策，涵盖 国家确定的七大战略性新兴产业；境内文化产业货 款余额1,742.78亿元，其中项目货款余颔1,192.42 亿元，同比增长2.83%;境内中西部地区货款余额 41,326.5亿元，增长7.6%,区域结构持续优化；境 内小微企业货款余额2.03万亿元，增长8.01%;将 现代农业列为信货投放的重点目标市场，支持优质 涉农企业，重点支持重大水利工程、高标准农田建 设等领域优质信货项目；积极支持民生经济与个人 消费升级，境内个人住房货款余颔32,408.38亿 元，累计信用卡发卡量达1.21亿张。
切实提升BB努品面.通设客户满慝银行。本行牢牢 把握“服务”这一立行之本，积极践行服务文化理 念、持续创新服务实践、切实提升服务品质，加快 推进“客户满意银行”建设。在国内银行业率先提 出“客户为尊、脤务如意、员工为本、诚信如一”的 服务文化核心理念，服务新成果和新风貌不断涌 现。109家网点被评选为银行业文明规范服务千佳 示范单位，开展重点城市行网点靓化工程、完成网
点整修6,137家，分层打造网点星级服务体系，累 计创建五星级网点499家、四星级网点3,505家。 继续深化实施e-ICBC互联网金融品牌战略。
彰*工铕全球品牌，■努“一带一路”建设.作为 全球化布局、资产规模领先的商业银行，本行主动 承担金融主力军的使命与责任，积极支持中国企业 “走出去”，服务国家“一带一路”战略，落实大批 早期收获项目，倡导国际共赢共享。截至2016年 末，本行在42个国家和地区建立了412家机构，与 143个国家和地区1,507家境外机构建立了代理行 关系；境外机构总资产3,064.50亿美元，增长 9.5%;覆盖一带一路沿线18个国家、建立了 127个 机构，累计支持中国企业“走出去”项目288个，承 货总额786亿美元。
发展嫌色酱謹金鼸，体现大行责任担当本行着力 推进国际领先绿色银行建设，2016年境内绿色经 济领域货款增速高于同期境内公司货款增速6.8个 百分点，承销各类绿色债券8支、募集资金总m883 亿元人民币，居银行类机构第一。大力发展普惠金 融，积极发展扶贫助困、志愿服务等公益事业。精 准扶贫工作坚持21载，摸索形成精准的工作标准、 全面的制度保障和系统的工作方法，累计派出扶贫 干部88人次，取得显著社会效应与积极的社会反 响。本行积极践行诚信文化、秉承人本理念，持续 强化消费者权益保护，深入推进自身廉洁文化建 设，努力打造与员工共同发展成长的和谐银行。
2017年是实施“十三五”规划的重要_年，是供给 侧结构性改革的深入之年，也是本行新三年规划的 收官之年。本行将坚持以质量和效益为中心，加快 经营转型和结构调整，全面深化改革创新，保持稳 健经营，不断握升服务实体经济发展的能力，体现 国有大行责任担当，共促和谐发展。
A M
行长：谷澍 2017年3月30日
中国工商银行股份有限公司 05
监事长
^ 06 | 2016社会责任报告
关于我们
公司简介
中国工商银行成立于1984年1月1日。2005年10月28日，本行整体改制为 股份有限公司。2006年10月27日，本行成功在上交所和香港联交所同日挂牌 上市。
经过持续努力和稳健发展，本行已经迈入世界领先大银行行列，拥有优质的客户 基础、多元的业务结构、强劲的创新能力和市场竞争力。本行将服务作为立行之本， 积极建设“客户满意银行”，向全球578.4万公司客户和5.30亿个人客户提供广 泛的金融产品和服务。
本行将服务实体经济作为经营管理的出发点和落脚点，坚持以新理念、新金融、 新服务，支持供给侧结构性改革和经济转型升级，实现自身健康可持续发展。本 行深入推动改革创新和经营转型，零售金融、资产管理和金融市场等业务成为盈 利增长的重要引擎。国际化、综合化经营格局不断完善，境外网络扩展至42个 国家和地区，盈利贡献进_步提升。
本行自觉将社会责任融入到自身发展战略和经营管理活动中，在支持精准扶贫、 保护环境和资源、支持社会公益事业、发展普惠金融等方面受到社会广泛赞誉。 本行连续四年蝉联英国《银行家》全球银行1000强、美国《福布斯》全球企业 2000强及美国《财富》500强商业银行子榜单榜首，并位列英国Brand Finance全球银行品牌价值500强榜单榜首。
企业文化
使命	价值观
愿景
提供卓越金融服务 服务客户回报股东 成就员工奉献社会
工于至诚，行以致远
诚信人本稳健 创新卓越
建设最盈利、最优秀、 最受尊重的国际一流 现代金融企业
工行目标：资产规模大，风险管得好，发展动力强，盈利结构优，业务布局广一~令人尊重、 各方面优秀的全球化大型银行篥团
中国工商银行股份有限公司| 07 _
公司治理
芫善公司治理结构
本行不断完善由股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的“权责分明、各 司其职、相互协调、有效制衡”的公司治理制衡机制，优化权力机构、决策机构、 监督机构和执行机构之间“决策科学、监督有效、运行稳健”的公司治理运作机制。 报告期内，本行积极参加境内外公司治理评奖活动，荣获香港上市公司商会“公 司管治卓越奖”、香港大公文汇传媒集团第六届中国证券金紫荆奖“最佳上市公司”、 《财资》杂志“全优公司白金奖”、《董事会》杂志“最佳董事会”、《21世纪经济报道》
“2016中国战略型上市公司卓越董事会”		等境内外多家权威机构和新闻媒体颁发	
的公司治理奖项。			
S		〇 0^0 门门	
权责分明	各司其职	相互协调	有效制衡
报告期内，根据境内外监管法规要求，结合自身治理情况，修订《董事会风险管 理委员会工作规则》和《重事会审计委员会工作规则》。根据修订后的《董事会 风险管理委员会工作规则》，董事会风险管理委员会兼任美国区域机构风险委员 会职责。
报告期内，本行共召开1次股东年会和1次临时股东大会，审议通过了 15项议案 并听取了 3项汇报。各次会议的召开均履行了相应的法律程序，保障了股东参会 并行使权利。本行聘请律师见证股东大会并出具了法律意见书。以上股东大会决 议公告亦可详见本行网站。
报告期内，本行共召开董事会会议8次，审议65项议案并听取了 22项汇报。截 至本报告披露日，本行董事会共有董事14名，其中执行董事4名、非执行董事5名、 独立非执行董事5名，独立非执行董事人数占比不低于董事会总人数的三分之一， 女性董事3名。董事会下设6个专门委员会：战略委员会、审计委员会、风险管 理委员会、提名委员会、薪酬委员会、关联交易控制委员会。除战略委员会由董 事长兼任主席外，其余专门委员会均由独立董事任主席。
报告期内，监事会共召开7次会议，审议通过了 19项议案，听取40项汇报。截 至报告期末，本行监事会共有6名监事，其中股东代表监事2名，职工代表监事2名， 外部监事2名。
国 08 | 2016) t任报告
加强全面风险管理
报告期内，本行继续加大资本管理高级方法的实施力度，持续优化内部风险计量 模型，改进风险计量体系，根据监管要求，及时完成资本充足水平相关情况披露， 从完善模型监测与优化、升级数据与IT系统，强化资本配置、完善效益考核等多 方面着手，不断深化实施应用，促进自身风险管理能力的持续提升。
完善全面风!管理钊度体系，优化风洽饲 好指标体系，制定监管强化标准指标实施 管理办法，优化内部资本充足评估 (ICAAP )评估方法和ICAAP系统，完 成ICAAP报告
做好集团并表管理.：■进一步完善并表管理 制度体系，加强非银行子公司风险管理， 做好并表风险A测报告工作，积极推进集 团并表风猃骂理系统的应用及优化。
推进幽别风险莹浬加大Ukl儿风逾5测力 度，及时荸评、调年度主权、国别评级， 加强国别风险限额管理，支持全行业务发 展需求4
2	3
加强信用、市场、操作风猃计国体系的持 续监控、优化、验证和管理应用，推进企 业级数据应用体系建设，加快构建企业级 反欺诈S理平台，y足进大数据挖掘与分沂 应用
加强埕财业务风险管理.推进标准化投资 业务风险管理三造防线銬设，深化资产管 理业务市场风险限额管控，开展理财业务 风迨报告工作，批进信t1.系统建设，完善 系统流枵w理，抖读提升埋财业务风险监 控效力，
中国工商银行股份有限公司| 09
优化内部审计体系
本行内部审计主动适应风险管理形势变化，推进 职能优化和专业创新，改进审计方法和技术，推 进信息化审计建设，加大职业资质教育和项目培 训力度，深化团队职业化发展，持续提升了审计 服务能力和专业化水平。	报告期内，本行围绕发展战略和中心任务，实施 了以风险为导向的审计活动，全面完成了年度审 计计划，重点关注了我行在复杂经营环境下的信 用风险、市场风险、区域性风险和金融创新风险。
社会认可	
报告期内，本行在履行社会责任方面的良好表现赢得了社会各界广泛认可，先后荣获“年度最具社会责任金 融机构奖”“年度扶贫奖” “国有上市企业社会责任榜”第一名等多个奖项，并继续入选恒生可持续发展指
数系列全部指数。	
颂奖机构	奖项
颃奖机构	奖项 |
中国银行业协会	“年度最具社会责任金融机构奖”、“年度最佳 社会责任管理者奖”（4人）、“年度最佳社会 责任特殊贡献网点奖”（2家）、“2015年服务 小微五十佳金融产品”
《南万周末》	“国有上市企业社会责任榜”第一名
中[1新闻社、《中国新闻周刊》	“2016最具责任感企业”
人民网	“年度扶贫奖”
联合国全球契约中国网络	“实现可持续发展目标先锋企业”
《经济观赛报》	“最受尊敬企业”
中y社会工作联合会企业公民工咋会ro会、 中央电视台、晶讯公益惡善基金会	“2016中国优秀企业公民”
中国企业管延研究会社会责任专业委员会、 北京融智企业社会茁任研究院	“公众透明度典范奖”
和讯网、中国证券市场研究设计中心	“2016年度优秀绿色金融机构”
10	2016社会责任报告
回眸2016
▲表示较去年有所擐升或改善	表示与去年M本持平
责任领域	责任绩效	对比
加强贵任 管理
落实《社会责任工作M本规定》，规i针会责任采復渠披式 及工作内容；在全行范围内开展社会_任工作（港交所ESG指引）系列 培训，沟筑.:i盖全员的社会贵任T习交流平台；向利益把关方进行实质 性分析问卷调为确定2016年本行在社会*任领域的1耍议选提供 借鉴和参考。
0
推进国际 接轨
连续入选恒生可持续发展指数成份股，树立良好的国际形象；应邀参加 全球报告倡议屯织弟五侶全球大会，推动针会S任国际交流。
M
支持实体 经济
完S行业俗，货改策，涵盖囯家确定的七大敁硌性新兴产业；境内文化产 业贷款余额1,742.78 Z乙元，M中项目®款余领1,192.42亿元，增长 2.83%:境内中西部地区货款余额41,326.5亿元，增长7.6%:境内小 微企业货款余额2.03万亿元，增长8.01%.,
助力民生 改善
截至报告期末，:親内个人使房贷.款余额32,408.38彳乙元，比年初i曾加 7,246.41亿元，怊长28.8%;信用卡发卡:/ 12,132万张。
建设生态 文明
截至报告期末，fe内绿色经济领域货款余颚9,785.60亿兀.增长7.0%, 高于同期境内公司货款余额增速约6.8个酉分点；境内电子银行交易额达 到599万亿元，业务笔数占全行业务笔数的比例达到92.0%,较去年提 高1.8个£分点，
维护客户 权益
报告期内，本行店动消费？■:权益:禾护网上知i「l竞赛，全行與计#加fc工 197,209人次，14；中正式琵赛参加员工84,159人；将苫态化勻集中式宣 教梠结合，销针对性对广大消费者开展金融知识宣教，荣获银监会	▲
“2016年金融知i'R进万沒宣传服务月活动先进单位”、银行业协会“2016 年JS中_拫行业迄及金融知iR万里行活动丨it佳成效奖”。
致力以人 为本
截至报告期末，本行员工461,749人，签订劳动合同率100%;报告期 内芫成各类培训5.1万期，培训509.32万人次，人均受训9.63天、
%
热心公益 事业
振告期内，本行对外捐赠6,529.58万元（集团〇轻）；持续完善.‘'结对 +设力”机制，开展各类青年志愿者行动；开展“微爰•益起捐’’、“关 在农民工_/女”等Ji彡式多样的主趾公益活动。
中国工商银行股份有限公司| 11
关键绩效表
注：
1.	资本充足率、核心一圾资本充足率2013年起根据中国银监会2012年6月颂布的《商业银行资本管埋办法（试行)》计II。
2.	办公用纸轚、办公耗电羅、办公耗水鬅、公务车耗油羅为本行总部数据a
3..境内小微企业货款余额数据2014年起^安照锻监会《S-別大中小微型企此货款分行lUi情況表》辑霾口径4
4.	每股tt会员献® =基本每股收益+(纳税顴+职工费用+利思支出+公益投入总颧）/期末总股本B
5.	员工e玆、女性吊工占比、境r少效民族员工占比为策团□径。
規内绿色经濟领域贷款更改为中国银监会苷能环保顷目与服费统i十口径t
经济领域指标 1	单位		2016	2015		2014
资产总额	亿元		241,373	222,098		206,100
客户货款及垫款总额	亿元		130,568	119,335		110,263
客户存款	亿元		178,253	162,819		155,566
营业收入	亿元		6,417	6,687		6,349
净利润	亿元		2,791	2,777		2,763
基本每股收益	元		0.77	0.77		0.78
现金分红	亿元		835	832		910
纳税总颉	亿元		1,433	1,311		1,314
平均总资产回报率	%		1.20	1.30		1.40
加权平均权益回报率	%		15.24	17.10		19.96
不良货款率	%		1,62	1.50		1.13
不良货款余额	亿元		2,118	1,795		1,245
抜备澴盖率	%		136.69	15634		206.90
资本充足率	%		14.61	15.22		14.53
核心一级资本充足率	%		12,87	12.87		11.92
资产总额（亿元）	净利润（亿元）				营业收入（亿元）	
241,373 ■	222,098 ■i ?06100 ■	■		2,791 _ ■ ■	2.777 ■ 2/763		6,417 ■	6,687 m 6,349
201^	2015	2014
2016	2015	2014
2016	2015	20M
^ 12 | 2016小又5任报告
环境领域指标 1	单位	2016	2015	2014
境内绿色经济领域贷款	亿元	9,785.6	9,146.03	8,117.47
境内电子银行业务霤占比	%	92	90.2	86
办公用纸謂:、行广部	百万张	7.71	8.44	8.81
办公耗电S1本行总部	干瓦时	19,867,300	19,825,712	18,673,936
办公耗水盪本行	吨	156,324	150,450	157,360
公务车耗油1 : 1	升	86,532	94,186	100,169
境内绿色经济领域贷款（亿元）	境内电子银行业务量占比（％)
9,785.6
2016	2015	2014
90.2
酬	86
2015	2014
公务车耗油a(升）
(革行免部:丨
86,532
94,186
100.169
2014
社会领域指标 1	单位	2016	2015	2014
境内小微企业货款余额	亿元	20,340	18,832	17,215
每股社会贡献值	元	2.44	2.48	2.48
员工总数	人	461,749	466,346	462,282
女性员工占比	%	51.3	51.1	51.0
境内少数民族员工占比	%	5.6	5.4	5.2
人均培训天数	天/人	9.63	11.4	9.5
集团公益捐赠	万元	6,530	5,575	5,086
每股社会贡献值（元）
人均培训天数（天/人）	集团公益捐赠（万元）
2r 2工
2016	2015	2014
11.4
2016	2015	2014	2016	2015	2014
中国工商银行股份有限公司| 13-^f|
责任战略
责任内涵
“提供卓越金融服务一一服务客 户、回报股东、成就员工、奉献 社会”是工商银行社会责任的工 作目标，也是对各利益相关方的郑 重承诺。本行始终立足于经济社 会发展中各利益相关方的普遍诉 求，服务于经济发展与社会进步 的可持续发展大局，坚持“诚信、 人本、稳健、创新、卓越”的基 本价值取向，致力于实现经济、 环境、社会的综合价值最大化。
价值银行
创造价值 金融普惠
品牌银行
优质服务 全球视野
诚信银行
合规管理 资金安全
绿色银行
绿色信贷 低C运3
和谐银行
以人为本 员工发M
爱心银行
投资社区 热心公益
责任体系
本行大力推动责任文化建设，对 标全球最佳社会责任实践，滚动 制定实施社会责任工作三年规划， 不断探索企业可持续发展路径， 逐步梳理形成富有行业特色的社 会责任观，以社会责任制度建设 为保障，以社会责任报告披露为 抓手，以社会责任工作培训为依 托，逐步完善以社会责任战略规 划、制度建设、信息披露、教育 培训、绩效评价、国际沟通于一 体的社会责任管理体系，致力于 打造工商银行成为最受尊重的全 球优秀企业公民。
制度鐮设
出台《社会责任工作基本规定》、《社会责任信息 披S管理办法》、《对外捐赠管理办法》等
能力播幵
_连续九年举办社会责任培训班，累计培训约900 人次.报告期内，在全行范围内开展社会责任工作 (港交所ESG指引）培训 开展对港交所ESG指引、社会责任投资、战略性 公益等关键议题研究，并围绕关键议题组织开展 责任实践
沟通传播
连续十年发布社会责任报告 _首家加入联合国全球契约的中国商业银行 _坚持开展优秀志愿者项目评选 坚持举办“感动工行”评选 •组织开展“美丽中国”、“微爱•益起捐”等主题 环保与公益活动
_制作推广社会责任报告H5多媒体版本
16 | 2016钍会责任报告
社会责任管理体系
管理架构
决策层
负责对集团社会责任战略、目标、规划等重大事项的 审议和决策，推进社会责任理念与发展战略和经营管 理的融合。董事会对高管人员、各级机构对员工的绩 效考核指标体系涵盖经济效益指标、风险成本控制指 标和社会责任指标，体现业务发展与社会责任并重、 激励与约束协调的风险平衡导向。
组织层
负责牵头组织协调各相关部门和机构开展社会责任工 作，推动社会责任战略的实施与落实。
执行层
负责在各个工作范围内开展与推动社会责任工作。
责任沟通
本行高度重视与利益相关方的沟通，通过建立实时沟通与定期沟通相结合、专项沟通与国际交流相搭配的 沟通机制，确保与各关键利益方常态化交流，并积极发挥新媒体平台的作用，鼓励相关方参与互动。
实时沟通
>/公司官网及内部网汛 设立仕会责任专倥, 保持信息及时更新和
V通过官方微傅、融e 联.第三方社交平台 等新媒体渠ii.加强 与公众的互动交流
定期沟通
每年发布仕会责任报 隹
V/足期发布业缋报告
Q 专项沟通
V/ S开职工代表大会、 员工沟通会
专项路演
© 国际交流
^/参加联合国环壜规 划署招关会汶
V参加联合国全球契 约组织祖关会议
V" #加全球报告倡议 组织相夭会议
中国工商银行股份有限公司I 17
1	期望与诉求 1	沟通方式	1	回应举措
〇	政府 c促进经济持续、健康发展	£政策指引		•支持国民经济发展，优化资源配置功能
	C协助公共财政，服务政府发展目标	P上报统计报表		♦支持小微企业、‘‘三农”、民族地区等民
		曰常调研、沟通		生领域发展 ♦纳税稳定增长，增加就业机会
	监管机构 f合规经营，公平竞争	•监管政策		*加强合规管理、诚信经营
	•维护金融体系稳定	»工作汇报		♦完善公司治理，加强内控建设
		。上报统计报表		■推进巴塞尔新资本协议实施
〇	股东 *满意的投资	■股东大会		•稳健经营，提高盈利能力，分红稳定
	回报良好的市值水平	公司公告		*加强投资者关系管理，及时充分披露
	*充分了解公司经营状况	*业绩路演		信息
		*投资者热线、电邮、传真		
©	客户 优质便捷的金融产品	•座谈会		•电子银行业务堡同比创新高，优化业务
	满意的金融服务	-满意度调查		流程，创新产品服务
	*舒适的业务环境	•客服热线		*提升服务品质，关注客户体验，升级改
		*官方网站、微博、融e联、		造网点
		第三方平台		*持续加强消费者权益保护
〇	合作伙伴 -公平采购	招投标		•公开透明的采购机制
	*诚信平等	业务交流合作		•公平公正的采购原则
		定期走访		和谐双臝的业务合作
©	员工 •良好的职业生涯规划和成长机会	•职工代表大会	•实施人力资源提升项目，完善员工培训		
	完备的权益保障	■教育培训	体系		
		。员工满意度调查	完善薪酬激励、	保险与福利体系	
©	社区 ♦关注社区发展	♦公益活动	♦开展志愿者活动，扶助弱势群体，枳极		
	*安全、健康的生活环境	»社区共建	投身公益事业		
			H保证安全运营，	普及金融知识，	倡导环
			境保护		
	环境				
	*关注气候变化，支持低碳经济	•节能减排政策及倡议	^实施绿色信贷，	推广电子银行，	拓展绿
	■倡导节能减排，构建节约型社会	«绿色公益活动	色金融渠道 •倡导绿色办公， 保公益活动	推行责任采购，	开展环
幽18 | 2016仕会贵任报告
实质性分析

为提高报告的针对性和回应性，报告期内，本行以利益相关方需求为出发点， 结合企业发展战略，构建实质性分析调查问卷，根据调查结果确定核心可持续 发展议题。
识别对本行履行社会 责任意义更大的关键
行业标准与題佳实 践，社会热点
推动利益相关方填 写实质性分忻调查 问卷一行内外各 利益相关方
回收问卷并逬行紱据分 忻一问卷填写时，需从20
.:....
i义题.及7项相对不重要议题， 每项议题根据问卷来源（内 §2及外部利益泪关方）分别 汇总汁算.得到双绾度坐标r
被勾选为■要议题1次 给予1分，被勾选相对 不重要议题1次扣减1 分，将所有问卷汇总后 得到最终得分，得分越 高则表明有更多人认为 该议题重要性较大。
1客户信患安全 2防范金融风险 ^ ... , ■,,：
4坚持合规经営
5坚酿廳_ 6支持实体经济 7保护员工权益 8员工职业发展
9创新金融产品 十〜公— 11建设国际品牌
H …：乂 ...
13支持小微三农 14金融知识普及 15开展绿色办公 16带动社会环保
17带动上下游产业 18热心公益慈薯 19提升股东回报 之0值导志愿服务
@ ,
^
®©° °
® © 〇
I平诂
褅选
K别
对内部利益相关方影响程度
中国工商银行股份有限公司 19
服努实体经济 打造价j直银行
报告朗内，本行围绕供给侧结构性改革和经济增长动能转换下的 多元化金融眼务志求.坚守不发生系统性、区域性风险底线，统 筹运用信货增量与存置.完善信贷与非信贷的全流量管理，大力 支持和服务实体经济发展。
	截至报告期末， 本行各项货款余额	比年初增加	增幅
各项货款余额	130,568.5 亿元	11,233.8 亿元	9.4 %
	注：集团□径		
	表内外融资余额	其中或资主要下降的为行	适度进入类及以上客户
	同比下降	业i童憤类或退出类客户	晶虫胃[fit匕|是胃
境内钢铁等产能 严重过剰行业	同比下降91.9亿元	下降116.7亿元	提高3.87个百分点
境内钢铁 上下游行业	同比f[痒550.5 ^乙元	f[痒528.2亿元	提高5.52个百分点
境内误炭	同比下降335 <乙元	tps 332.8 ^	is-高 3.28个&分点
产业链			
V	债转股助力供给侧改革
f行落实国家相关政策精神，严格違循“市场化、法治化”要求，发挥转股手段, 将商业浪行客户服务t莫式和综合金毡服务能力提升到,?,T的层次，利用多屄次资小 市场帮助企业优化资本结构，助推供给M结构性改苹，更好:也服务实体经济发展= 报告期内，本行芑单市场化®转股项目达成裒向，将与山东黄金集团开U.:总圯模 约1〇〇7乙的z责转股业务，并提供全面优质全:m服务..山东荽金ssa作为萬金巧su 产雪排名全国丰_的行业龙头企业，ill!过此次市场化债转股合作，预计可使企业 扛杆率下阡10%左右，能够有效增强企业资本实力、推动股权结构多元化、完 甚企业公司治理机制.j
22
2016社会责任振吿
战略性新兴产业
本行完善装备制造、新能源发电、新能源汽车制造、电子信息、医药、合成材料等行业信货政策，涵盖了 国家确定的七大战略性新兴产业，落实“制造强国”战略，积极培育和拓展节能环保、新能源、高端装备 制造等战略性新兴产业市场。
	■ T (兌 T	夕1	t |
节能环保丄新一代信息技术1		生物	折能源
新材料t高端设爸制造A新能源汽车
“七大战略性新兴产业”
关于信货支持先进制造业 重点领域的意见
"引导全行有序拓展S括新一代信息 技术.高档数控机床和机器人肮空 肮天装备、海洋工程装备及高技术船 舶、先进轨道交通装备.新能源汽车、 电力装备.农机装备、新材料> 生物 医药及高性能医厅器械等十大重点领 成信货市场
1
1.江苏分行支持的自动化技术公司
^ 登上《求星»的磁悬浮铁路
---------------------
湖南分行牵头银团支持的“长沙中低速磁浮工程” 是中国首条完全拥有自主知识产权，且自主制造、 自主管理的中低速磁浮商业运营铁路。截至报告 期末，长沙磁浮快线已安全试运营239天，运行 总里程已达50万公里，总客流量达164.3万人次， 吸引了来自新加坡、奧地利、德国、巴西、韩国等 近20个国家和北京、上海、广州、武汉等近30 个城市前来调研考察，成为中国磁浮快线彰显吸 引力的典型范例。《求是》杂志2016年第11期将 长沙磁浮快线图片作为封底。
V 智力密篥的软件技术服努
--------—-----------
大连某计算机技术公司是以计算机软件开发、IT 服务、计算机系统集成和教育培训为主营业务的 智力密集型企业，主要提供公共、金融、产业、通信、 医疗等行业领域的软件产品定制开发、行业解决 方案及技术支持服务。由于该企业为出□型企业， 销售收入与日常支出币种不匹配，长期存在汇率 波动风险。大连分行积极为客户提供远期结售汇 和外汇掉期等金融衍生产品服务，协助企业进行 套期保值，弱化汇率变动对收入和利润的影响， 为企业稳健发展提供金融支持。 V
V 填补技术空白的高新化学项目
£3^-------—-----------
山东某基础化工原料供应商，是中国最大的单厂 化肥生产企业之一及中国合成氨和甲醇行业能效 指标的领跑者，拥有70余项国家专利、20多项 获各类科技进步奖的技术成果，是一家省级高新 技术企业。山东分行依托双方在项目融资、现金 管理等多个领域的良好合作，牵头组建项目银团 货款，支持该企业投产高新化学产品项目，填补 了国内在该领域的技术空白和目前国内的产品缺 □，将有效改善我国在该领域长期依赖进口的被 动局面。
^24 | 2016M ??:责任报告
mrv
ml I
行变持的高_术制鞋企业
2.	广西分行支持的屋顶分布式光认
3.	江苏分行支持的海上风电场项目建设
区域协调发展
报告期内，本行根据国家区域发展战略规划，结 合区域信货政策执行情况，在原京津冀协同发展、 一带一路、长江经济带等三大支撑带区域信货政 策基础上，印发了《关于支持重点城市行城市功 能提升领域融资业务的意见》、《京津冀协同发展 区域信货政策》、《东北区域信货政策》，引导相关 分行重点投向交通一体化、产业升级转移、环保 治理、文化旅游、医疗教育和住房等领域的重点 项目，推动京津冀和长江经济带产业协同发展和 东北地区振兴发展，促进产业升级转移。截至报 告期末，本行境内中西部地区货款余额41,326.5 亿元，同比增长7.6%。
41,326.5，乙元
境内中西部地区s款余颉
7.6%
同比增长
首都边上的物流园___________
为落实“京津冀协同发展”重大国家战略政策实 施要求，河北某农副产品公司投资建设河北新发 地局碑店农副广品物流b区项目。该项目是目刚北 京新发地外埠投资项目中规模最大、综合服务最 为完善的农副产品物流园。报告期内，为支持首 都功能疏解及产业转移，保障农副产品供应安全， 河北分行在为新发地冷链物流园一期项目发放项 目货款5亿元的基础上，又为其办理了 5亿元代 理债权投资业务，有力支持企业发展。
V 河南米字型高铁
根据当池政府规及国务院批复，郑州被足位为国家重要综合交通枢纽中, 河南米字型高铁建设是这一足位的il要内窍，报告期内，河南分行以极对接建设 单位，飪至报告期末已完成五大项0审批，涉及金额924亿元此外，河南分行 还创新性他为项目W关公司发成项目i]」斯货款10丨乙元、营运朗流动资金货款10 亿元，通过多个业务品种来满足高铁建设初期及运营初期的资金需求，全方位支 i各河南省米字型高铁项目_
,1:26	2016社会S任报告
小微企业
报告期内，本行创新推广线下专营与线上标准化 相结合的小微金融服务模式，加大对小微企业融 资需求的支持力度。截至报告期末，本行境内小 微企业货款余额2.03万亿元，同比增长8.01%, 完成中国银行业小微企业金融服务工作“三个不 低于”的目标。
小檄金融 限若模式
线下专营
线上标准化
V “小徴创处Q”
--------------------
苏州某公司为我行新拓展客户，企业产品主要为 磨具类产品，生产经营稳健，征信情况良好，在 金融机构无融资，也无对外担保的情况。该企业 由于产品销售回笼资金的周期较长，资金链紧张， 在购买生产资料中存在一定的资金缺□。苏州分 行在了解情况后立即组织人员上门拜访，现场查 看企业生产经营状况，与企业负责人商谈融资需 求，并核实企业的订单、财务报表、纳税单、水 电费单等资料。根据企业情况，苏州分行向客户 推荐了 “小微创业货”产品，并发放400万货款。
g “税融通”
--------------------
安徽分行联合当地政府，通过业务推进会等各种 形式，积极推进“税融通”业务发展。该业务是 在抵押、质押、保证等担保方式的基础上，结合 小企业的税收情况给予一定额度的信用敞□。与 以往需要抵押物的货款不同，中小企业只需凭借 纳税信用就可通过该产品从本行获得相应的信用 融资，缓解资金困难，降低经营成本。截至报告 期末，安徽分行累计向131余户小微企业提供了 超过4.51亿元的“税融通”业务融资支持。
V 文化创意的小徹企业
--------------------
北京某小企业自成立以来，一直致力于手机游戏 平台搭建及周边运营，目前累计注册用户已突破 1.5亿，月均活跃用户已经超过1,500万人，已成 为国内手机游戏门户和互动社区的知名网站。北 京分行通过实地调研，总结客户所处行业特点，抓 住该企业拓展业务平台存在的新增融资需求，为 该客户设计并提供了有针对性的融资产品。结合 企业目前资产较轻、拓展项目平台前期资金投入 较多但现金流较充裕的情况，设定了合理用款条 件和分期还款计划，高效完成了该笔文化创意小 微企业融资业务。 1 2
1	1.广西分行支持的山地林场
2	1 2.广东分行支持当地小企业
民生保障
个人住房
围绕支持居民自住型及家庭改善型购房需求的定 位目标，及时调整个人住房货款政策，拓宽中低 收入客户群体申请办理按揭货款的业务覆盖面； 严格执行区域限货政策，发挥金融配置调节作用 引导热点城市调控房价，促使房价回归理性，在 客户选择、信货政策、货款规模、资金配置、定 价机制等方面重点满足首套普通自住房和改善型 自住房货款需求，在区域调控和银行调节的合力 作用下使中低收入群体买得到房，买得起房。截 至报告期末，个人住房货款余颔32,408.38亿元。
消费金融
报告期内，本行积极响应市场和客户需求，提供 标准化、专业化的融资产品以及分层供给、可得 易得的融资服务，推出了包括“货款一万日息_元” 的个人信用消费货款（含现金分期）利率优惠活 动等优质脤务，进一步发挥消费对经济发展的引 擎作用。截至报告期末，我行信用卡发卡量1.21 亿张。
V “工抿消费分期卡”
------—----------
某个人客户前些年购买了一套期房，在装修过 程中发现账户资金不足，向本行提出相关借款 需求。该客户在一家事业单位工作，收入稳定， 征信报告正常。苏州分行在得知这一情况后, 向其推荐了 “工银消费分期卡”产品，帮助客 户获得30万贷款，用于支付装修尾款及添置 家具家电。“工银消费分期卡”产品是苏州分 行首款消费自动转分期产品，旨在为优质客户 提供提前消费、分期还款、循环使用等服务， 可为客户解决个人家居装修、家居用品、家电 购置、婚庆、旅游等专项大宗消费支出的资金 需求。
930.1 z儿
各项扶贫货款余®
273.5亿元
同比增加
文化产业	涉农服努
报告期内，本行明确信货支持文化产业的战略导 向，将支持文化产业发展与加快经营转型结合起 来，积极支持文化产业发展，持续完善文化产业 信货政策，以专属融资产品体系满足不同类型规 模、不同发展阶段的文化企业融资需求。截至报 告期末，本行境内文化产业货款余额1,742.78亿 元，其中项目货款余额1,192.42亿元，同比增长 2.83%。
迪士尼乐园里的银行网点
报告期内，上海分行正式开始对外代理销售上 海迪士尼乐园度假区入园门票一一这是迪士尼 在全球范围首次与商业锒行联盟伙伴开展门票 业务销售合作。同年5月28日，坐落于迪士 尼小镇、全球迪士尼乐园中唯一的一家银行网 点一一上海分行度假区支行开业揭睥。度假区 支行是一家智能化服务体验网点，创新设立儿 童活动区、智能服务体验区、合作产品展示和 销售等区域，在乐园内外共布放自助取款机 19台，为游园客户提供了最大的金融便利。 1 * 3
1	2 I
1.	•	-	'	：	..	.	乂	"
3	2.广西分行支持的奶水牛养殖基地
」3. m苏分行支持的斯里兰卡保郦房项目
本行将现代农业列为信贷投放的重点目标市场； 制定农业、农机、新农村（小城镇）等涉农行业 信贷政策以支持优质企业；引导全行重点支持重 大水利工程、高标准农田建设等领域优质信货项 目。
^璧山生态乌鸡
-----—--------
重庆市璧山区某生态乌鸡养殖合作社，因产品 市场销售旺盛，拟扩大养殖规模，但因资金短 缺无法获得充足的原料供应。重庆璧山工银村 镇银行深入养殖基地调研，并根据养殖户缺乏 相应财产作为贷款抵押担保的情况，制定了有 针对性的金融服务方案。方案得到了当地政府 的理解与支持，在有政策依托的前提下获得备 案登记并通过。这是重庆市璧山区第一笔农村 土地流转经营权贷款，帮助农户解决了燃眉之 急，是当地银政合作、贯彻落实国务院支农惠 农政策中“最后一公里”迈出的第一步。
v 西乡茶叶
--------------
陕西省西乡县是我国北方最优良的茶叶产区之 一，但由于地处偏僻，经济发展一直较为落后。 针对该地区独具特色的茶叶资源优势，陕西分 行创新推出了 “茶叶通”信货产品，对当地具 备相关种植资质且以茶叶种植、生产、经营为 主业的企业，以‘‘信用+林权抵押”为增信措 施提供流动资金货款支持。报告期内，陕西分 行为当地某拥有生态茶园和自有品牌的企业提 供了 1年期贷款300万元，为该公司扩产提效 提供了资金支持，有效推动农民致富。
中国工商银行股份有限公司| 29 j
社会奉献 打造品牌银行
本行加快推进“客户满箅银行"建S,创新服务实践,深入布局全球, 贯彻国家一带一路战略，唱出工行强音t
服努效率
报告期内，本行积极探索并推广应用网点智能服 务模式，改善银行供给侧服务，提升客户服务效率。 截至报告期末，境内投产智能化网点10,997家， 较年初新增7,876家，智能化网点覆盖率达到全 行营业网点的67.97%。
智能化、
10,997家智能化网点彗业网点覆盖率67.97%
业努办理流程
客户服努链条
通过提高智能设备交互设计易用性、优化操作流 程等方法，智能服务模式实现常用个人非现金业务 离柜办理，拓宽了业务处理渠道，提升了业务处 理效率；实施组合服务流程改革，通过网页化交互、 购物车操作和签单式服务为多业务需求客户提供 方便快捷的一站式服务；显著改善柜员操作效率 和客户服务体验；多业务需求客户的输密、签字 次数分别减少56.5%和71.7%。
以客户需求为导向，构建分层递进、分类受理的 客户服务链条。突破传统柜台布局思维，设置智 能服务区并置于客户服务链条起始端；智能服务 区位于网点主入□区域：处于人工处理区之前，紧 邻自助银行，引导客户使用多元渠道。
1.广东分行组织网点服务培训 2 . .
展务1号式；现了咢^设 丨代… 高频、高粍时业务，包括开立银行卡、 开通电子锻行、申请信用卡、个人结喾汇、 转账汇款、理财基金保险、卡片激活、 密码重置、工锒信使、存祈补登、账户 查询、明纸打印等200余项金融服务， 塞本覆盞拒面常用个人非现金类业务。 以开卡联动注册电子银行业务为例，业 务办理时间由拒面的12-15分钟降至 3-5分钟，业务处理时间明显缩短，极 大地提升了业务办理效率。
12-15分钟屯面业务办理时间
3-5分祌智能设备业务办理时间
32	2016十又ti任报告
服努体验
99999 柜员_________________________
99999柜员是银行里一个非常特殊的群体。他们不但承担着对外窗□脤务，还承 担着网点内部的钱箱管理职责。工作繁琐且风险性大，要求他们既要专业素质、 心理素质过硬，还要有强烈的责任心。新疆分行的阿衣努尔就是这么一位99999 柜员，每周连续上岗六个工作日，每天早上第一个到网点，打印票据、整理封包、 等待库车、分发工作箱。无论工作如何繁忙，她总是笑声爽朗、大方敬业，从来 没有一句怨言。
来自网点的问候__________________________
报告期内，北京分行朝阳支行营业部启动竞争力提升活动，在营业厅内营造温馨 服务氛围，从“进门时一声问候，等候时一杯热水，离开时一句送别”等细节入手, 为客户提供更人性化的服务体验。朝阳支行营业部作为综合性服务网点，到店客 户众多，大堂服务至关重要。该网点根据客流量周期、业务内容、等候时长、常 规业务平均受理时间等数据，先后推出了大堂服务动态管理、私人银行预约服务、 大堂微沙龙等新模式，有效提升服务体验，近年来一直保持着重大投诉及舆情事 件“零”发生的优秀记录。
中国工商银行股份有限公司| 33
报告期内，本行加快推进“客户满意银行”建设，推进服务观念转变，解决客户 关注的焦点问题，创新服务实践、构建服务生态，打造“客户首选”锒行。
转变服努观念，构筑服努文化
本行总结凝练出“客户为尊、服务如.言、 员工为本、诚彳5如一 ^的服务文化体系， “人本、尊客、安全、卓越”等方面 的服务新成果和新风貌不断涌现._全 行109家网点被评选为银行业文明规 范服务千佳示范单位。
•修AA
解决客户需求
本行深化解决包括费用、客户等候时间、 员工服务态度、产品、自助服务等5大类 客户服务需求重点，继续推动服务面貌改 观。自2012年，本行对境内分行已连续开 展5年独立第三方客户满意度调查工作. 报告期内，整体客户满意度为801分，同 比提升32分...
整体客户满意度为
同比提升32分
北扱村的勗北银行_____________
黑龙江省漠河县北极村是我国最北端的临江小镇， 纬度高达53° 33 1;地处高寒地带，年平均气温 -5°C,最低气温-52.3°C,无霜期90天，也是 全国气温最低的县份，有“中国寒极”之称。北 极村距离县城70多公里，交通不便利，当地居民 生活条件艰苦。黑龙江分行为支持边远山村居民 生产生活，打造工行品牌形象，在2011年在此 地成立北极支行，开启了国内最北网点和北极村 第一家全功能网点的金融服务，至今已为当地居民 提供优质服务超过五年，广受当地各界好评。
让就医不再堆______________
本行为解决“就医难”的社会焦点问题，加强与 医院合作，优化丰富银医服务，开放融e行、融e联、 个人网上银行、自助终端等线上线下渠道，向本 行及他行客户共同提供预约挂号、智能候诊、缴 纳诊间费用、查询检查报告等一揽子服务，给公 众带来全新的就医体验。2016年12月16曰， 广西分行首个互联网模式的银医服务项目在贵港 市人民医院投产。该项目通过在医院内布设自助 机具、开通手机客户端及微信公众号等形式，打 造高效、动态的平台，帮助用户使用手机或者自 助设备实现预约挂号、智能候诊、缴费、报告打 印等操作，节约原先因排队造成的时间浪费，为 患者提供实时有效的医疗信息服务，同时释放医 护人员的时间和精力，更好地服务于患者。
34
2016'I 八
创新服努实践
报告沏内，本行全力打造服务网络、，振务结沟、专业人才、服务安全、服务技术等五大服务优势；钽织开 展垃内重点城市行网点靓化工程，整修网点6,137家，F改问题26,544条，全靣芫成靓化工稈任务；分层 打造网点屋级服务体系，累计创建五星级网点499家，四星级网点3,505家
整修网点

26,544 条
整改问题

499 ^	3,505®
五星级网点	四星级网点
★★★★★	★★★★
“我们先做到”______________
报告期内，银行卡中心秉承“提供卓越金融服务” 的宗旨，借鉴国际大型商业银行商户服务专业 化经营、独立化运作的经验，成立“商户发展 中心”，实施线上线下一体化的支付业务发展战 略。同时，推出工银二维码支付产品，将金融 服务延伸至经济、民生的各个领域，特别是以 往难以触及的中小型商户，为持卡人提供优惠、 快捷支付体验的同时，与广大商户实现了互惠 共赢。截至报告期末，本行二维码商户数达 158.3万户，二维码支付个人客户达427.4万。
二维码商户数158.3万 二维码支付个人客户数427.4万
H1	1.沔北分行學工为葚户上n脤努
\~2] 2.福建分行组织货工学习手语
中国工商银行股份有限公司I 35 4
“回到未来”的工银e生活馆______
报告期内，安徽分行设立了安徽省首家互联网金 融体验店一一淮河路支行工银e生活馆。馆内配 备有触摸体验台、橱窗互动广告屏、融e联照片 打印机、3D-360度全息展示、VR体验等电子 设备，提供高速WFI网络、线上缴费、手机银 行转账汇款、积分兑换、二维码支付等多种互联 网金融产品应用场景，让走进馆中的客户对互联 网金融产生触感，践行互联网金融线上线下一体 化的理念。此外，馆内还为客户提供手机充电站、 雨伞等便民设施，满足客户办理业务之外的各项 需求，为人们带来了良好的体验。
“棒棒哒证券交易手机APP ! ”
报告期内，工银国际结合境内外移动终端发展趋 势及客户交易习惯，进一步优化和升级现有的证 券交易手机APP系统，丰富APP功能、改良交 互体验，大幅度优化了界面设计观感和功能实现 水平。目前，该系统已覆盖港股、沪港通A月S、 美股及新加坡、曰本等多个证券交易市场，预期 将逐步覆盖包括美洲、欧洲在内的更多国家和地 区的证券交易市场。此外，海外期货交易平台也 于同年上线，交易网络覆盖芝加哥商业交易所、 伦敦金属交易所等国际各大主要期货交易所的农 产品、基本金属、贵金属、能源、股指及汇率、 债券等期货衍生品，具备全时区全时段的不间断 交易服务能力，进一步满足了客户的高频交易需求。
服努全球
作为全球化布局、资产规模均领先的商业银行， 本行主动承担金融主力军的使命与责任，贯彻国 家一带一路战略，落实大批早期收获项目，倡导 国际共赢共享。截至报告期末，本行在42个国家 和地区建立了 412家机构，与143个国家和地区 1,507家境外机构建立了代理行关系。
|L镉建分行某海岛支行IE式營业，脹劳岛上官兵 fn 2.雇n分行员工为高龄老人办理密码m业务
36
2016社会责任报告
“一带一路”上的工行强音
288个
紧计支持“走出去”项目
786亿美元
承贷总额
18个
遛盖一带一爲沿线国家 (建立机构127个)
有望崛起的吉隆坡新城________
马来西亚是“一带一路”沿线重要国家，基础设 施投资需求旺盛。“大马城”项目是中马两国政府 共同推动的“一带一路”重点项目，也是马来西 亚财政部用于驱动国家经济增长的战略性投资。 报告期内，本行与该项目签署备忘录，计划对该项 目提供针对性融资支持。该项目将占据目前吉隆坡 中心区域的最大单一地块，规划打造成以交通枢 纽为驱动的，集金融、商业、文化、旅游、高级住 宅于一体的国际经济中心，总投资超过300亿美 元，重点吸引全球500强企业在此设立东南亚乃 至亚太区域总部。
连接亚非的跨埴汇款
随着中国和非洲经贸合作的不断加深，两地企业 的跨境经营与投资曰益活跃。报告期内，本行联 合标准银行集团推出“中国-南非直连跨境汇款 产品”，构建起综合化、个性化和自助化的跨境资 金集中管理系统。该系统以本行全球现金管理及 境外业务系统为基础，针对跨国企业客户的跨境 现金管理业务需求，为中、外跨国企业客户提供 以全球主账户为载体的金融服务，可支持美元、 南非兰特、人民币三个币种。企业通过该系统可 实现国内发往南非标准银行对公、个人直连汇款 业务，高效管理应收、应付款，归集、调剂内部资金， 及时、准确获取现金流信息，获得多样化投资机会。 投产当天，北京分行成功处理首笔业务：柜员根 据客户实际汇款需求录入汇款币种、收款行国家、 收款行标识等要素后，系统进行产品类型判断以 供网点选择，然后上传业务至处理中心。
中国工商银行股份有限公司
奉献本地的国际化升级
报告期内，本行进一步完善全球化布局，谋求国 际化转型升级，同时推动海外机构融入当地、奉 献当地，为当地的经济社会发展发挥积极作用。 截至报告期末，本行境外机构（含境外分行、境 外子公司及对南非标银集团投资）总资产 3,064.50亿美元，增长9.5%。
境外机沟总资产3,064.50亿英元
增长9.5%
打造"a门最受欢迎的零售银行” I
工银澳门创新产品种类，丰富服务内涵，积极打造 “澳门最受欢迎的零售银行”，引领当地金融脤务 水平。在当地首创基金挂钩型理财产品，推出“私 人银行客户专属”和“财富管理客户专属”两个理 财产品系列品牌。在当地首推信用卡购车分期业 务、短信分期业务，及HCE手机信用卡、新版手 机银行等多项产品。其中，信用卡购车分期业务广 受商户和持卡人欢迎；新版手机银行打破传统手 机银行仅对本行客户开放的壁垒，向行内外客户 同时提供众多的休闲购物服务。首推跨境车费缴 费缴纳业务，与境内分行联合发行“琴澳粵通信 用卡”，使拥有粵澳两地车牌的司机客户在工银澳 门即可缴纳境内路桥费用。
合作“超主权机构”的突破_______
报告期内，卢森堡分行成功营销欧洲投资锒行开 立人民币清算账户，标志着本行的人民币清算行 建设在超主权机构领域内取得了新的突破。作为 一家超主权机构，欧洲投资银行对于业务合作伙 伴选择及新业务方面开展均非常谨慎，在风险管 理、内部流程等各方面有着严格要求。自2011年 起，卢森堡分行已与欧洲投资银行建立起良好合 作关系，并获得该行在多币种融资需求上的有力 支持。在成为指定的人民币清算行后，卢森堡分 行主动加强双方关系，就人民币国际化进程、本 行的人民币业务优势，包括人民币账户功能、协 议文本等问题，与对方展开了系统性的沟通交流， 最终达成本次业务。
38 | 2016钍会贵任报告
ICBc d),此典礼
中国工
GRAND 〇pEN,Ni^^S|fcf I
ONY
“当地唯一”的人民币清篝行______
加拿大子行借助当地唯一人民币清算行的品牌优 势，全面提升跨境结算、货币兑换、汇率风险管 理的客户脤务能力。报告期内，该行投产银行间外 汇市场交易系统（CFETS),并于当日完成首单 在岸人民币外汇交易；自CFETS运行时间延长 后，顺利实现在美国东部时间交易活跃时段为参 加行提供实时在岸人民币购售业务；积极营销清算 行同业工作，成功实现24小时清算，显著提高汇 款中间业务收入。
羊驼故里的基建眼努__________
信息化建设已成为秘鲁政府的重要发展目标。以 华为为代表的中资科技通信企业纷纷将秘鲁作为 南美业务的重点发展区域。工银秘鲁支持其在当 地开展业务，围绕其在秘鲁的基础通信项目，与 其签订了包括经营性租赁等形式在内的全面金融 服务与合作协议，为下一步的合作奠定良好基础。 此外，工银秘a还支持当地龙头石油企业的升级 改造项目。该企业具备秘鲁国资背景，是当地首 屈一指的能源企业，也是当地最大的企业之一， 对秘鲁经济具有卓越的贡献。
通往里约热内卢的地铁 * 3
工银租赁发挥自身境外设备租赁业务的特性和优 势，通过与出□信用保险机构的合作，有针对性 地为客户国际融资交易进行结构及税务筹划，降 低客户融资成本，提升中国企业及产品的国际竞 争力，支持包括制造商、施工企业在内的众多中 国企业“走出去”，有力地支持了国家“一带一路” 战略。报告期内，工银租赁与某大型机械公司密 切合作，支持向巴西里约热内卢出□ 23列地铁客 车项目。这是继2009年、2012年中国公司分别 成功中标巴西30列、70列城轨电动车组项目后， 中国轨道交通设备实施“走出去”战略、占领海 外市场的又一力作。工银租赁在本行海外机构的 支持下，利用多年的国际业务经验，为客户提供 了多样化的融资租赁方案，为中国轨道交通设备 “出海”提供了有力支持。
3
1、喵逑分行为客户举。茶文化鉴离会 H 2、大连分行提升特殊群体金融服务
I _	3、2016年9月21日，舊學长惡会满出席布留
断班分行开业典礼
中囯工商银行股份有限公司| 39 &
环境友好 打造绿色银行
报告朗内，本行持续推逬绿色金融理念融入金融服务和运営管理 各个坏节，任提高客户坏保意识、促逬钍会经济与资源环境协调 发展的过程.中，实现自身可持续发展；倡议并推动&色金融成为 “二十国集团工商界峰会H ( B20)梭心议题，参与B20绿色金融 政策文件讨论，增强新兴经济体在绿色增长及绿色金融领域的话 语杈；在伦敦“绿色金融的未釆”国际会议上正式发布《坏境因 素对商业银行信用风险影响的压力测试研究》，填补中国银行业在 环境风险W化扣传导机制研究领域的空白，对全球银行业幵展绿 色金融及坏境风险W化研究具有引领作用。
绿色信货
截至报告期末，本行投向境内清洁能源、绿色交通、资源循环利用、工业节能节水 等节能环保项目与服务领域的绿色信货余额达9,785.60亿元，较年初增长7.0%。
9,785.60 亿元
©
7.0%
较年初增长
绿色信贷情況表
绿色信货余额 (亿元）
9,785.60
9,146.03
折合减排标准煤 (万吨）
减排二氧化碳当量 (万吨）
减排化学需氧量 (万吨）
减排氨氮 (万吨）
减排二氧化硫 (万吨）
减排氮氧化物 (万吨）
节水
(万吨）
28.70
■ 44.17
2.3
_ 38.31
100.77
I5.08
■ 4,110.82
3,940.59
7,333.64
| 7.032.74
6,126.49
5,350.84
注：以上数据由绿^	...
2016
2015
2014
42	2016十又ti任报告
绿色金融四项政策建议
〇
o	e
〇
创造激励 措施，降 低绿色投 融资成本
建立绿色环保 标准，鼓励投 资影响的披露 和报告
通过二十国集团 (G20 )国际合 作平台提升机构 建设和知识能力
鼓励金融机构 测W其投资组 合中气候、环 境和社会风险
芫善行业信货政策。报告期内，本行印发了 60个 行业信货政策，在行业投向上对绿色产业给予积 极的行业定位，鼓励全行积极拓展绿色经济领域 信货市场，推动全行信货结构“绿色调整”；同时， 印发了《节能领域信货指导意见》，引导全行有序 拓展包括工业节能、建筑节能、交通运输节能、 节能设备与产品制造、节能服务等五大节能领域 优质信货市场。
加强仡货孟桿玲理在信货全流程中继续全面实 施“绿色信货一票否决制”：在各个环节及时查询 客户绿色信货分类标识并将其作为对客户总体评 估和信货决策的关键依据；对环境与社会风险的 监测、识別、控制与缓释等提出具体要求，并将 贯彻到信货全流程；健全总分行分工负责的环保 风险预警和防控工作机制，对环境和安全生产违 法违规、涉及淘汰落后产能企业及时下发风险预 警通知书，加强跟踪监测与督导，实现对环境与 社会风险的全过程监测、管理和控制。
落实国家“去产能”要求：报告期内，本行对钢 铁等5个产能严重过剰行业、钢铁上下游行业以 及煤炭产业链实行移位管理，积极实施“有扶有控”
差异化的信货政策：加大对技术装备先进且产品 有竞争力、有市场的行业龙头企业的支持力度， 支持骨干企业在兼并重组、技术改造、节能减排、 “走出去”以及日常经营等方面合理的资金需求， 加快退出连续亏损、产品不具备竞争力等发展前 景不佳的劣势企业的融资，积极通过金融手段支 持化解产能过剰矛盾，促进行业转型升级。
严格信货评价考核本行高管绩效考核指标体系 中设有每股社会贡献值，作为高管共担指标，以 实现承担社会责任、追求可持续发展的战略目标； 总行设置了绿色信货定M指标并纳入对各分支机 构的按季绩效考评指标体系中，进一步完善对绿 色信货工作的绩效评价和激励约束机制。
提高管理信息化水-T .根据监管部门绿色信贷统 计制度要求，结合自身管理需要，报告期内，本 行对全行法人客户项目货款绿色信货分类和统计 数据质M开展梳理和校验工作，进一步提升基础 数据质量，完善绿色信货统计系统功能，提升了 向监管部门报送绿色信货统计数据以及对外披露 信息的及时性与准确性。
中国工商银行股份有限公司| 43 ^
广泛对外交流
报告期内，本行积极参加监管部门组织的“绿色信货工作研讨会”、“绿色消费和 绿色债券培训”等绿色信货系列培训，与联合国环境规划署（UNEP)、世界自然 基金会（WWF)、中国能源研究会、人保财险、伊尔姆环境资源管理咨询公司 (ERM)等机构就绿色金融领域相关问题开展交流。同时，在全行通过视频培训、 现场培训等多种方式组织开展多层级的绿色信货专题培训。
tj屋顶上的太阳能发电厂
广东省人□稠密、经济发达，是电力消耗大省，每年均有较大电力缺□。近些年, 我国雾■频发、国家大力实施能源结构转型，加之土地资源紧张，推广建立在用 户建筑屋顶的光伏发电系统是当前广东省解决用电问题的有效途径，即分布式光 伏发电项目。在各类优惠政策的支持下，广东某能源公司充分利用自身优势，发 展建设并网型太阳能光伏屋顶发电系统，目前已建成并运营了4个光伏发电项目， 覆盖珠海、中山、江门等多个大型企业厂房。广东分行在综合考虑项目支持政策、 行业运行风险及该公司的项目经验及偿债能力后，向其发放多笔基准利率的项目 货款，支持该项目充分利用太阳能资源，改善当地能源结构，节约有限的煤炭、 石油资源，间接保护水土环境。
'八〜.	,
^-1与PM2.5的斗争
北京某环境科技公司是一家以大气污染综合治理 为目标的企业，主要为石化企业的油站、油库、 油码头、炼化基地和其他工业企业等提供挥发性 有机物和氮氧化物控制的一体化解决方案。该公 司业务水平已获中石油、中石化、中海油、中化 等大型公司的认可，曾成功为北京奧运会、上海 世博会、广州亚运会、北京APEC会议、杭州 G20峰会提供过一流的气体环保解决方案，在 PM2.5污染物减排方面做出过重大贡献。报告期 内，基于对该企业综合实力和成长性的考虑，北 京分行以金融资产服务业务形式为该公司提供 5,000万元的融资’支持该企业日常运营资金、 支付上游采购款，推动节能环保产业发展及国家 大气污染治理。
g 44 12016社会责任报告
Hr
绿色金融创新
报告期内，本行积极开展绿色债券承销创新，努力构建全方位的绿色金融脤务体系， 在债券承销业务领域提供符合绿色标准的客户融资：承销了国内首单绿色金融债 券一一某商业银行绿色金融债券300亿元；承销了中国银行间市场首单国际多边 开发机构人民币绿色债券一一金砖国家新开发银行绿色金融债券30亿元；承销 了国内首支绿色企业债券一一某汽车公司绿色企业债券25亿元；承销了我行首 支银行间市场绿色非金融企业债务融资工具一一某投资公司绿色非金融企业债券 28亿元。截至报告期末，本行累计承销各类绿色债券8支，募集资金总量883 亿元人民币，居境内银行类机构第一。

300亿元
30亿元
业拽行	金砖国家訢开发银行
g色金融债券	绿色金融伟券
25亿元
28
Z元
某汽车公司	某投资公司
绿色企业3券	纬色非金^企业沄券
議疆__
丨
8支
各类绿色债券
883亿元
募集资金总量
第1位 境内银行类机构
中国工商银行股份有限公司| 45 ^
绿色服努
432%
智能服务增长
个人网银
本行按照“业务开放、客户开放、平台开放”的思路, 全力推进开放式个人网银建设。他行客户可以注册 本行开放式网银，所有客户无需登录即可浏览各 项业务。开放式个人网银于2016年9月完成全国 投产，受到客户广泛好评。
105%
微佶及融e联 业务量增长
个人手机银行
持续推进手机银行产品创新、迭代研发工作，推 出扫码取现、亲友挂号、管理已签约快捷支付、 境外他行汇款等创新功能，全面支持丨丨、丨丨丨类账户。
92%
^能服务识3:串突破
90%
电子锻行中心
电话接听率
企业电子银行
深化企业电子银行产品创新，推出了实名签、电子 大额存单、信用货款、对公电子银行客户通行证 等15项创新产品，全新改版企业手机银行，简化 小微企业操作流程，优化大中型企业操作流程。
电话银行
推动新一代电话银行架构系统升级，快速推进服 务集约化、智能化。投产新一代智能机器人“工 小智”，实现文字渠道智能服务全覆盖，智能服务 识别率突破92%,相当于替代了450名座席人员。 电子银行中心全年电话接听率保持在90%以上, 短微信及融e联全年业务量同比增长105%,自 助化率超过97%,智能服务同比增长432%。
•46 12016社会责任报告
报告期内，本行持续推进线上渠道建设，加快网上银行、手机银行、电话银行等 渠道的创新，电子银行业务规模和结构进一步提升。截至报告期末，本行电子银 行交易额达到599万亿元，业务规模再攀新高峰；业务笔数占全行业务笔数的比 例达到92.0%,较去年提高1.8个百分点。移动金融持续快速发展，“融e行” 移动端交易额同比增长92.1%,增幅为各渠道之首。
® © © ®
fcj “三平台，一中心”
融e钩：移动端订单占比、成交客户占比同比分	融e行：活跃客户数突破8,000万户，其中移动
别提高26个百分点和20个百分点；全年新增 B2C客户2,000余万户；累计签约商户1.7万家， 新增个人按揭货款超过150亿元、电子供应链融 资超过5亿元。
g e K:客户数突玻6,000万户，同比增长10倍; 月活跃用户规模位列金融类APP榜单第7名、银 行服务应用类APP榜单第5名。
端动户数增长64.2%;交易额超过20万亿元， 同比增长92.1%;手机银行App应用商店排名最 高达到39位，创历史新高。
冋络薪:资中心：网络融资业务余额突破6,200亿 元，同比增长20.19%。其中，法人客户网络融资 余额突破3,200亿元，同比增长30.1%;个人客 户网络融资业务余颉超过3,000亿元，同比增长 11.2%。
融e购
2,000万户 新J| B2C客户
1.7万家
签约商户
(〇)
融e行
8,000万户 活跃客户数
64.2%
移动端动户数倍长
c〇	⑮
融e联	网络融资中心
6,000万户 客户数
6,200亿元 业务余额
10倍 同比iS长
20.19% 同比增长
中国工商银行股份有限公司| 47
绿色公益
本行倡导生态文明建设，组织各级机构积极参加“美丽中国”环保行动，开展了 包括义务植树造林、关爱“母亲河”公益活动、举办低碳环保节能减排知识讲堂、 餐饮“光盘行动”等众多文明环保活动，引导全体员工不忘艰苦奋斗、勤俭节约， 争做环保低碳的践行者。
1.软件开发中心组疾员工^废品軎利瑚S动 2■攝建分行钼织寅工开展域市1霄洁活动
3.西藏分行组织员工濟洁河S 4•数据中心（北京）组织植树活动
绿色运营
报告期内，本行继续推行勤俭办行理念，转变用能观念，实行绿色运营，强化节约意识，创新节能减排, 狼抓能源管控，深挖节能空间，优化耗能设备，降低运营能耗。
倡导绿色办公践行绿色办公理念，本行继续以办公信息化为手段推进无纸化办公， 搭建起集流程管理、办公业务集中处理、文件资料实时处理等功能于一体的办公 信息化平台。同时，继续稳步推进各办公子系统建设，投产应用新公文系统、行 政印章管理系统、外事管理系统、会议管理系统、保密业务系统、考勤管理系统、 集团通讯录、办公用品管理、出入证卡管理等十几个办公子系统，基本涵盖办公管 理的各个领域。报告期内，本行总部累计用纸量771.26万张，同比减少72.93万张， 节省8.64%。
j 771.26 万张	fXl 72.93 万张
本行总部累计用纸量	L—J 同比减少
^	8.64%
节省
降哏车确铊源消竓稳妥推进总行公务用车制度改革。一方面加强对车辆的用油 管理，保证用油统计的准确性和规范性。为车辆办理加油卡，对车辆使用的油品、 公升数、加油站点等按照车辆情况分别进行限定，一车一卡、专车专用、按需分配, 保障每一笔交易的真实与可靠。另一方面，通过每月对车辆行驶里程的统计，测算 出车辆百公里耗油量，对油耗较高的车辆进行专项治理，对车辆用油实行精细化 管理。报告期内，本行总部车辆全年耗油量为86,532.36万升，同比减少0.77万升， 节约8.13%。
86,532.36 万升	1 0.77 万升	8.13%
邏*行总部车齡年獅蠆	芳约
创新节能;成排。一是加固保温，提高能源利用率。 对总行办公楼冬季出现的低温区域进行监测并加 固建筑物保温，采取加装热风机盘管、更换老旧 机组密封条等措施，减少冬季热能消耗，保持建 筑物低层区域的冬季温度，提高建筑物能源利用 的整体效率。二是完善节约用水机制。通过优化 用水管道调节供水用量，建立饮水间剰水回收和
保洁用水再利用机制，实现直饮水过滤废水输送 中央空调冷却塔再利用。三是强化节约电力管理。 加强对照明及空调设施设备监控，倡导“光线足 不开灯”、“温度适宜不开空调”等做法，增强员 工的节能理念。同时，在总行办公楼加装节能光源、 节电控制器，实施夏季空调减少运行半小时等措 施。
中国工商银行股份有限公司| 49 ^
总行在京机构温室气体排放情况
直接温室气体排放
总排放屋（吨二氧化族）	2,878.66
主要来源
------->
133.14
201I5	2015	2014
天然气（万立方米）
间接温室气体排放
总排放量（吨二氧化碳）
废弃物统计
项目类别
1,541
2016- 2015	20M
微机（主机）
主要来源
1,769.94
1,331
2016、20丨 5	2014
显示器
84,056.19
2016	201S 2014
外部购电（兆瓦时）
749
笔记本电脑
251
20沁、2015	20M
打印机
2016- 2015
2014
服务器
2016^ 2015	2014
其他
50 2016汁会责任报;与
北京分行碳排放数据统计
直接温室气体排放
总排放S (吨二m化昧）	5,026
分类来皡
2016	2015	2014
天然气（万立方米）
62.53
62.11
液化石油（吨）
918.06
■ 74734 747.1
lU
2016 20'15 2014
柴油（吨）
2016	2015	2014
汽油（吨）
间接温室气体排放
总排放鱺（吨二氧化昧）
分类来源
107,752.14
外部购电(兆瓦时）
备:t:
1、根据北京市碳排放核算要求，本行1总部在京机构包括S行來部（复兴门主办公搂、 赛微路办公区、车公圧办公区、中海办公区¥ 效据中心（北京）、软件开发北京分部t
2w ' (北京）负费园区同址办公:各单位的曰常服券保癉，同n为不行灾备设备 提供用电服务保鏵以确保全行业务倌皂系统的不间断运营限务，电能黑求遍较大，
3、	以上数据系根据北京市发展改革委员会发布的《北京市企业《单位 > 二氧化破梭霣 扣报告指南》计®所得.
4、	“废奔物统计”为总行本部数据.2015年与2016年统一办理报废手续_
374,942.00
其他
(外购热力，百万干焦）
中国工商银行股份有限公司 51
内外保障
打造诚直行
诚信是银行发展的基石。本行枳极践行“工于至诚，行以致远"， 持续强化消费者权益保护，通过各类举措维护金融安全，构建诚 信金融消费环境。
消费者权益
报告期内，本行进一步健全消费者权益保护工作机制，制定印发《消费者权益保 护工作管理办法》《客户投诉管理办法（2016年版）》，完善消费者权益保护基本 制度框架。在此基础上完善消费者理财产品销售管理、分行消费者权益保护条线 评价、消费者权益保护重大事项应急处理流程等一系列配套制度，推动消费者权 益保护工作系统化、规范化和制度化。
规范服努收费
报告期内，本行多维度强化服务收费考评制度约 束，落实服务收费相关监管政策，制定实施新版 价目表，持续优化产品和服务收费政策，不断提 升服务收费规范化管理水平。
俄罗斯的中国企业
俄罗斯经济金融法律要求与中国存在一定差异。 一些刚到俄罗斯的中国企业由于对当地政策与法 律法规、业务流程不了解，经营活动遇到不少困难。 莫斯科子行得知后主动为这些企业提供相关的法 律咨询援助，积极为企业提供当地金融知识咨询 服务，帮助走出国门的中国企业做出有利的判断 和选择，维护客户权益。
対抗黑客的“演习”
随着互联网金融的快速发展，突破业务权限非法 盗取资金、入侵应用系统偷窃客户敏感信息等“逐 利”型黑客攻击愈加猖獗。为维护客户信息安全， 锻炼和检验自身对抗黑客攻击的实战能力，数据 中心（北京）举办了信息安全攻防实战大赛。比 赛采用国际流行的CTF赛制（夺旗赛），围绕本 行互联网金融业务场景下可能出现的主要安全风 险，设置了 12个高仿真信息系统场景。各参赛队 通过“业务权限突破”、“远控木马查杀”、“入侵 痕迹分析取证”等不同层面的攻防技术，夺取场 景中隐含的象征胜利的“旗帜”标记，并由评价 系统根据场景难易程度和夺旗速度自动给予评分。
〇	12个高彳方真信息系统场景
眼努收费的规范与优恿
云南分行全面理解、准确把握银行服务收费各项 监管规定和政策要求，特别是小微企业专享的服 务收费优惠政策，始终对规范收费保持警觉。严 格落实“依法合规、平等自愿、息费分离、质价相符” 原则，在客户自愿条件下签订较为完备的合同或 协议，在双方平等协商、互惠互利、书面约定、 公开透明的情况下合理收取相关费用，在提供服 务之前履行产品信息介绍、产品风险提示等告知 义务，充分保障消费者的合法权益。对监管部门 重点执法的“只收费不服务”、“强制收费”、“转 嫁成本”等十一种违规收费具体行为，坚决予以 规避，确保各项收费业务经得起内外部检查和客 户质询。
1.2016年2月5日.W任邋事长塞建*出 席ffl行W物馆开«&式
54 | 201.6社会责任报告
细化投诉管理
报告期内，全年共受理客户投诉6,032件（根据监管新规以及业务发展需要，本 行放宽客户投诉认定□径，将部分客户意见及建议纳入投诉范畴统计，以更好改 进产品服务）。本行坚持把加强投诉管理作为改进客户服务、保护消费者权益的 重要手段，制作客户投诉指南，详细列明投诉受理方式与处理流程，并在全行各 营业网点和门户网站同步公示，听取客户心声，密切关注客户对于新产品、新业务、 新规则的意见反馈，快速研究解决方案，高效解决客户诉求，注重通过源头治理 提升客户体验。
客户投诉全流程精细化管理
完善制度体系
优化处理流程
落实主体责任
健全长效机制
中国工商银行股份有限公司| 55 _
海南的两个“五”
海南分行实施投诉专项治理工程，创新推出现场 投诉处理的“五原则”（首问负责、换位思考、移 地换手、“先处理心情，后处理事情"、将投诉变 为机遇）、“五步骤”（接受投诉，快速反应；带
“五步骤”
“五原则”
离现场，安抚情绪；尊重客户，换位思考；多次 询问，倾听诉求；解决问题，适当补偿），有效提 升现场投诉处理能力。
:	报告期内，本行不断巩固强化消奏者•权益保护企业文化fl闽，
对员工封织开展消费者权益保护柜关教S、培训和知识测试，分孕消费者权 益保护與型奉例，发挥示范效应，推广有益经验.报告期内，本行启动消费 冇权益保护网上知识竞赛，全行粜计参加员工197,209人次，其中正式竞赛 参加员工84,159人。同时，将常态化与集中式宣教相结合，有针对性对广 大消费者开展金K知识寡_教，茉U银监会“2016年佘融知识进万家宣传膈 务月活动先进单位”、浪行业协会“2016年度中国银行业冇及金融知识万里 行活动S佳成效奖'
窗
巢中式宣教
车
jLL
常态化宣教
结合消费者金融知识.需 求，钽织开展“普及金融 知识万里行' 11金融知识 进万家”、“佘a知识普及 月”等活动。
结合近年来电信诈编、钓鱼邮件、 非法集资高发等清况，编制有针 对性的宣教材料，通过官方微博、. 微伯、営业网点WFI 藤体 渠道向客户推送.
@ 54 |2016社会费任报吿
金融安全
本行发挥科技领先优势，依托信息化手段，创新金融安全手段，完善内控合规建设, 认真履行反洗钱职责，打造安全、合规、廉洁的企业文化。
维护物理渠道安全.报告期内，本行积极推动智 能化报警监控联网综合管理平台建设，即时发现、 精确处置自助银行蓄意破坏机具、打架斗殴等各 类治安事件；通过远程报警、视频监控和对讲系 统的综合应用，为客户提供即时风险提示和服务 支持。同时，广泛开展全员安全知识宣传教育， 加大安全监督检查力度，认真开展防抢、防盗、 防火、防暴、反恐等应急演练，不断提升员工应 对突发事件的处置能力，控制营业场所安全风险， 为客户提供安全稳定的脤务环境，全力保障客户 人身、财产安全。
构建多维度、全方位风险监测预警。与公安部合 作建立网络协助执行查控平台，提升网络资金查 控效能，加大打击金融欺诈力度。与最高人民法 院合作开展失信被执行人和未结案信息共享合作， 敦促失信者履行法律义务，健全失信犯罪惩戒机 制。与最高人民法院合作开展司法裁判文书和破 产企业信息的合作共享，推动司法大数据在金融 领域风险防控中的应用。与最高人民检察院合作 开展行贿犯罪信息查询与应用合作，从源头遏制 行贿受贿行为。与国家发改委签署风险信息合作 备忘录，共享联合奖惩“红黑名单”信息，参与 国家社会信用体系建设。
2016年1月12日，_名被公安机关追逃22年 的逃犯持活期存折到云南分行某支行办理活期取 款业务。当班柜员在对该笔业务进行身份核查时 发现该情况，随后按照日常应急演练要求，以设 备故障及存折读取困难为由暂时离开，并在第一 时间报告网点负责人。网点负责人再次核实后， 以网络故障为由稳定疑犯，安排保安控制现场、 加强对逃犯的观察和监控，由大堂工作人员悄悄 疏散客户，同时向上级安全保卫部门和公安机关 报警。几分钟后警察迅速赶到并对疑犯成功实施 抓捕。处理过程中，本行员工分工协作到位，配 合默契，没有影响到客户安全和曰常经营，彰显 了“最安全银行”的品牌形象。
芫善防范欺诈风险合作机制。本行以保护客户利 益为首要宗旨，构建了全覆盖、全渠道、全天候 的立体化、智能化防控电信诈骗网络，实现对通 过本行渠道（网点、网上银行、电话银行、手机 银行和自助终端等）进行的转账汇款交易进行即 时筛查，向客户进行风险提示，对电信诈骗犯罪 实时自动预警，从源头上降低电信诈骗发生率。 报告期内，累计堵截电信欺诈事件6万余起，同 比上升44.09%,帮助客户避免资金损失超9亿元, 同比上升45.47%。
累计睹截电信欺作畢件6万余起，同比上升44.09%
帮助客户避免资金损失趄9彳乙元.同比上升45.
中国工商银行股份有限公司|57
践行责任采购。报告期内，本行根据集中采购项 目全生命周期管理要求及采购实践中遇到的问题， 进_步梳理和完善采购制度，修订《集中采购实 施办法》《专项集中采购管理办法》，制定《集中 采购项目供应商后评价管理办法（试行）》,按物品、 服务、软件等分类标准制定《集中采购项目评审 谈判原则和评分标准》，优化集中采购审查委员会 表决系统，规范全行集中采购行为，加强采购风 险控制及评价管理。本行积极推广“融e购”电 商平台采购专区，逐步实现供应商线上交易，进 一步扩充供应商数据信息，加强供应商外部欺诈 等风险信息核查。报告期内，全行新增不良行为 供应商22家，累计达166家。
反洗钱风险监控。报告期内，本行严格落实反洗 钱与反恐怖融资法律法规，积极履行商业银行反 洗钱社会职责。持续加强洗钱风险监控，依托大 数据，利用反洗钱信息系统，对涉及制裁、恐怖 融资、地下钱庄、非法集资、毒品、走私等洗钱 上游犯罪行为进行有效预警和持续监控，实现从 交易预警、人工甄别、质量抽检和系统控制优化 的全流程闭环管理。扎实开展客户身份识别，通 过联网核查、二代证识别仪等多种手段查验客户 身份证明文件的真实性和有效性。
©
手机app防诈骗
全天候靠谱”的信息系统眼努
为提高公众防范电信诈骗的意识和能力，本行与 公安部合作开发国内首款防电信诈骗公益查询软 件一一工银融安e信公益版。该软件以公安机关 侦破的电信诈骗案件涉案账号为基础，通过建立 风险黑名单库、打造零时差响应等高级别安全工 具，供社会公众在办理转账汇款前对有关账号进 行安全性查询与参考。
报告期内，全行信息系统日均处理业务量突破 3.3亿笔，较去年增长超过19%。在业务量持续 攀升的情况下，本行信息系统保持了安全平稳的 态势，经受住了 G20峰会、春节、国庆等业务高 峰期的考验，保障了 “双十一”电商促销、纪念 币发行等活动的顺畅进行。
严禁弄虚作假 --------1
严禁飞单私售 --------2
严禁抽屉协议 -------3
严禁赌博经商 10-------
严禁失密泄密
严禁失职渎职
严禁尽调舞弊
4
严禁代客操作
“十大禁令”
5	6
严禁违规越权 7-------
严禁充当掮客
2016辻会责仔报告
自律合规经营，推行廉政建设。报告期内，本行 正式确立以“合规为本、全员有责、风险可控、 稳健高效”为核心的合规文化理念。深入推进廉 洁文化建设，强化监督执纪问责，引导督促员工将 廉洁自律理念内化于心、外化于行。自上而下加强 督促指导，开展廉政建设责任制考评，将考评结 果与经营绩效、评先评优挂钩，综合运用约谈提醒、 组织处理、纟己律处分等方式，推动责任落实。
步调一致抓廉政
报告期内，本行积极推进廉洁文化建设，综合运 用专栏、党课、视频、海报、基地等传统渠道和 新媒体，覆盖全员，重点关注关键少数。开展廉 政建设责任制考评，将考评结果与经营绩效、评 先评优挂钩；严禁享乐奢靡，保持良好风气；适 应大型跨国金融集团特点，因地制宜加强对子公 司和境外机构的廉政管控；保持信访举报渠道畅 通，对反映具体、可查性强的重点线索，集中力 量调查核实；对刚刚出现的管理人员问题，加大 谈话函询力度；在管理人员的选拔过程中加强廉 洁情况核查，充分运用信访监督成果。
1.	广东分行开展反电语诈《宣传
2.	ffl建分行问小学生併解如何辨别iff版人民帀
3.	;1_苏分行开展铺法文化盟预防■商业賄睹教育B传活动 4.1■门分行疋进校园宣传反瑕币知识
管理有爰 打造和谐银行
,	承以人为本、打造和谐银行的理念，保障员工合法权益，
.. 发展体系，尊重关爱员工，有效促进多元文化融合，并 .1;:	办“感动工行”等活动推动行内文化建设，.努力打造与员
工共同发展成长的禾；
员工总数（人）
461,749 人
2016
2015
2014
461,749
| 466,346
男女员工比例（％)

男：48,7%
Mt S1.3%
男：48.9% 女：51.1%
男：49%
女：51%
新进员工（万人）
女员工人数（人）
2016	13
2015 ■
2014 f
2016	236,907
2015	238.187
2014
备注:
以上数据为ss团口径	境内少数民族员工人数（人）
2016	26,031
2015	^ ^085
2014 ：
62 | 2016社会责任报告
员工管理
劳动用工
报告期内，本行不断完善各项劳动用工制度，依法合规做好劳动合同的协商与签 订工作，保护员工合法权益。不断完善带薪休假制度，切实保障员工休息休假权利。 不断完善企业年金和补充医疗保险等补充保障制度，逐步构建多层次的养老和医 疗保障体系，有效满足员工多元化需求。
民主管理
报告期内，本行继续充分发挥职工代表大会和工会在维护职工合法权益中的作用, 坚持行务公开。制定完善职工代表大会的管理办法、会议组织规程、代表选举规程、 代表提案规程等制度办法，完善全行职代会制度体系，保障员工民主管理权利, 充分调动员工的积极性创造性，推动全行经营发展=
1.广东分行某支行召?3RI代衷大会
中国工商银行股份有限公司
员工成长
报告期内，本行持续关注员工成长，为员工提供多通道职业发展路径，科学加强 绩效管理，高度重视培训工作，积极促进多元文化交流与融合。
多通道职业发展
为不同岗位、不同梯队、不同能力、不同年龄的员工，制定有针对性的系统培养 方案与实施计划，帮助员工按企业需要和个人兴趣实现长远职业发展。专门制定 青年员工队伍建设系统方案，促进优秀青年员工加速成长；实施全方位的管理人 才培养计划，强化各层次、各类型的管理人才队伍建设；加大高级管理人员的公 开选抜力度，保障公司长远发展与国家相关制度政策落实。
新青年，新工行
报告期内，本行专门出台全行青年员工队伍建设工作方案，内容涵盖加强青年员 工人本管理、优化培养发展机制、完善薪酬福利政策、构建协调的工作格局等各 个领域。特别是在优秀青年员工职业发展通道方面，建立青年人才骨干人才培养 机制，完善交流锻炼机制、加速优秀员工晋升，促进优秀青年员工加速成长。
《新闻联播》里的公开遇选
报告期内，本行面向全行范围，大规模公开遴选省级分行和海外机构领导人员， 进一步加大高级管理人员的公开选拔力度，通过选抜机制的科学设计保证组织把 关作用，取得良好的效果，得到包括中央电视台等多家国家级媒体的持续关注。
优化绩效管理
本行遵循科学和效率原则，合理确定岗位职责， 有效配置人力资源，实行全流程绩效管理体系。 积极倡导由员工高度参与的承诺型绩效文化，以 岗位价值为核心、以员工履职能力和工作业绩为 依据的薪酬分配机制，使用绩效计划、绩效沟通、 绩效考核和绩效应用等方法，引导员工讲求绩效 贡献、关注自身专业能力发展，实现员工个人能力 发展和企业业绩提升的同步增长。
激励约束并重的员工管理
宁夏分行不断健全员工激励约束机制，优化各类 员工绩效考核机制，根据员工岗位职责分类设定 考核重点，提高考核的针对性和有效性，采取定量、 定性相结合的方法，建立“结果+过程”的综合 考核模式。在员工考核中，宁夏分行提出岗位负 荷系数评价，区分岗位贡献差异，体现按劳分配、 多劳多得的考核原则，激发员工争先争优的工作 积极性，强化激励约束效果。
绩效计划
履职能力
绩效沟通
分配机制〉岗位价值〉	+
绩效考核
工怍业绩
绩效应用
教肓培训
多层次员工培训体系
本行紧扣全行经营发展的需求，深入拓展“工银 大学”崭新领域和整体优势，为现代金融企业建 设提供了更为坚强、持续的人才保证。报告期内， 全行共完成各类培训5.1万期，培训509.32万人 次，人均受训9.63天。
5.1万;_.阴各$培训
工银安盛全面加强核心人才培养、强化员工培训 资源建设。针对不同类型的员工实施重点项目， 推进实施总经理领导力提升、中支总经理训练营， 开发移动学习平台“工银安盛WE学院”，优化新 员工培训等必修课程、开发高效能员工的修炼等 多门精品课程，形成专业覆盖全面、梯次安排合理、 内容详实丰富的培训体系。报告期内，累计完成 培训次数2,254次，培训员工28,574人次，培 训时间79,168.6小时，人均培训时间41.41小时， 网络大学培训时长2,400小时。
中国工商银行股份有限公司| 65
员工关爰
关爰员工身心健康
本行定期组织员工进行健康检查，广泛开展各类文 体活动，同时通过开通员工心理咨询热线等方式， 加强对员工的人文关怀和心理疏导，倡导科学的生 活方式，进一步提高员工身体素质，激发员工工作 和生活热情。
第一届全行员工书法美术椹影作品展
报告期内，本行开展第一届全行员工书法美术摄影 作品展。本次活动共征集书法、美术、摄影作品 1,000余幅,并经专家评审，评选出书法作品60幅、 美术作品60幅、摄影作品30幅进行展出。活动 得到中央电视台、人民网等25家媒体的报道，展 览作品经天津人民美术出版社结集出版，在行内外 产生了广泛影响。此外，本行还组织开展各级机 构员工运动会、第一届全行员工诗歌散文大赛、 第三届全行员工网球比赛等活动，丰富了员工文 体生活。
员工心理咨询热线
北京分行专门开通尸12小时心理咨询热线，为全 体从业人员免费提供工作压力、婚姻恋爱、性格 分析调适、亲子教育等心理健康咨询服务，有效 帮助员工疏解心理压力，报告期内共向员工提供 电话咨询服务1,096人次。此外，北京分行每月 举办两次“员工关爱日”活动，聘请知名心理专 家通过咨询热线为员工提供专项主题咨询，受到 员工广泛欢迎。
2
1.	数据中心（北京）迎新年员工书S比赛
2.	行长谷，纪出席本行2016年S工运动会
文体活动
健康检查
心理咨间
专题讲座
66	2016十又ti任报告
员工兴埋协会
深圳分行通过员工书法糸、美术家、揭凑家协会等组织，举办书法、実术、摄影大苺， 并开展笔会、写生、采风等丰3多彩的协会活动及各类令业培训班茌第一届深 圳市金融美术书法展览活动中，深圳分行有6位员工的作品获优秀奖、20位员 工的作品入在“为客户、为劳模、为员工写春联送祝福活动”中，深圳分行 组织了 10多位书法家为全行20家网点的客户书马了近6,000副春联、2,000个 楫字，受到了客户的画度欢迎。
亲近员工家厲活动
数据中心（北京）持發开牋亲近员工家属活动..报告期内，数据中心（北京）举 办第三届宝近员工家b活动，共有150名员工及340名家;.厲参加。活动包括答 〖射会、入匡#观、互动游戏、文艺汇演等环节，进一步增进了员工家属■■对员工工 作环说的了解、工作的支持以及对工行文化的认同。
中国工商银行股份有限公司| 67
员工互助
报告期内，本行不断完善员工互助机制，不断提高对员工因病因灾及遭 受重大意外事故等情况的响应速度和互助效率，对今年遭受水灾的湖 北、安徵、江苏、江西等分行受灾员工及时进行慰问。
员工互助全覆盖
四川分行不断提升员工互助工作的科学化、 规范化和及时性，确保a内员工互助全Ai盖。 全年四川分行开展集中性员工互助活动2次， 发放员工互助慰问金868人次、566.4万元, 受連并及时发放应B互助7次、互助金14.5 万元，互助®盖面达100%。
关爰离退休员工
报告期内，本行共组织了 17.9万名境内离退休人员进行体检，走访慰问 了约7.7万名离退休人员，为3,554名年满90周岁的老同志共发放高 寿慰问金361.7万元。同时，依托1,634个离退休人员活动中心和22 所自办老年大学，开展门球、舞蹈、健身、合唱、书画、摄影、台球等 不同门类的娱乐活动。
银发大讲堂”
体检人数17.9万人
90周岁慰问金361.7万元
北京分行从6,000余名老同志中寻找挖掘具有特长、有热心的人才，组 成讲师团，举办“银发大讲堂”。在讲堂的第一课上，一名在摄影、后 期制作有特长的分行机关老同志担任讲师，为200余名离退休老同志 进行了“绘声绘影”摄影后期制作知识讲座，受到了老同志的广泛好评。 目前北京分行已储备“银发大讲堂”讲师9名，课程涵盖书法、摄影、绘画、 编织、民间艺术、柔力球等多个领域。
离退休人员活动中心1,634个
68 | 2016社会责任报告
文化融合
本行秉承尊重、开放的企业文化，在国际化发展过程中，致力于推动不同国籍与 地域员工之间的多元文化交流，积极招募并培养本地人才、推进境外机构员工本 地化，定期组织境外机构当地雇员到境内机构交流工作，促进中外员工的沟通交 流与文化融合。截至报告期末，本行海外机构员工总数14,662人，本地化比例 92.91%;高管层人数220人，本地化比例20.91%。
1.	广东分行组 枳转«人员能 力提升培训
2.	新加坡分行 组拐昂工参加 当地ffi球比*
南非标准银行集团是非洲最大的商业银行，也是本行参股的战略合作伙伴。本行 积极推动双方战略合作，在报告期内达成双方《员工交流计划主框架合作协议》, 未来数年内将选抜一批各业务条线的优秀骨干员工前往标准银行集团交流培训， 扩大员工视野、提升员工业务能力与跨文化交流能力，促进员工职业生涯的多元 化发展。
中国工商银行股份有限公司| 69
崇尚公益 打造爰心银行
本行持续培育自身公益理念与爱心品牌.引导全体员工枳极参与 符合当地特点的公益活动，全球行动.全球履责，坚持社会效益、 经济效益的續一、报吿期内，本行对外捐赠6,529.58万元（集 团口径）。
930.1亿元
中国工商适行在扶贫路上已经走了 21年，21年来，我们与当地政府密切合 作，坚持以开发式的丨人贫万法推动当地先后派出丨大员干部88人次， 总行、当地分行及一名扶贫干部被国务院扶贫办评为定点扶贫工作先进单7立 或先进个人，报告期内，本行抖度重视佘.::3扶贫工作，枳极履行国有大 型银行社会由任，芫1§工作机制和配萁政策，按照商业可持续原则，充分 发挥商业银行特色优势，在金融精准扶贫领域加大金4服务力度：截至报 告期末，各项扶贫货款余額合计930.1亿元，同比增加273.5亿元。
£©
扶贫规划
本行加大对贫困地区的信贷支持力度；帮助定点扶贫地区整合资源，通过 教肓、医疗、产业、救灾等多种方式帮助贫困人口改善生产生活条件，支 持当地按期完成脱贫目标。
?nfl
扶贫保障
本行金融执贫工作领导小组由易会満董辜长任组长，多位行领昇任刮组长, 14个业务部门为成员，统筹督促全行金融扶贫各项工作；制定《关于全m
> 做好佘融支诗扶3工作的《见》和《中鬧工商误行#融《准扶K工作万^》, 明确全行企.3扶贫工作万针，支圬大型优质项H建设开发，S点支持公路、 水利、易地丨人员搬迁、农EM不逞设等领域项H, M过向农业产业化龙头 企业提供S1;!资，辐射带动上下游农户就业创业致S:
扶贫方法
>本行紧密围绕建档立卡贫困户和贫困地区;说贫;9S求以及政府发M规划制定 扶S政策、确定认a项因地制亘、秸准扶贫。
72 |^016社会责任很吿
实践经验
nI/
扶贫工作力争“一户一本台账”、“ 一户一 个脱贫计划”、“一户一套帮扶措施”。资 金使用尽量“到村”、“到户”、“到人”， 精准把握资金投入的重点和方向。
完善扶贫资金和项目管理制度，建立扶贫 资金捐赠、审批、使用、反馈整套工作机制， 做到捐赠项目“事前有方案”、“事中有监 督”、“事后有跟踪”。
建立扶贫干部选拔、考核、培训、使用工 作机制，每年选派优秀中青年干部赴定点 扶贫地区帮扶，盘活当地资源，调动民众 脱贫热情；组成“政府财务顾问”团队， 帮助当地进行政府规划、招商引资、产业 发展、投融资脤务。
实施推广“工行+政府扶贫部门+村干部 +龙头企业+贫困户”产业化扶贫模式。 在四川，我们提供项目启动资金，支持通 江、南江、万源和金阳开展重点种养殖项 目，由龙头企业负责技术支持、兜底回购， 由当地政府和扶贫干部监督管理。
总行优化“创业担保贷款”，将最高贷款 额度由8万元调增至10万元，支持贫困 户创业；在吉林，推出农村承包土地经营 权抵押方式的“惠农货款”，帮助农业合 作社、农业大户购买农机具；在贵州、西 藏，推出“旅游贷”、“藏宿贷”融资方案, 支持当地农民经营家庭旅馆脱贫致富。
本行贯彻精准工作原则，形成制度化的组 织保障，总结了包括金融扶贫、绿色产业 扶贫、教育扶贫、健康扶贫、救灾扶贫在 内的符合当地特点的系统性工作方法和大
量一线实践经验。
商锒行股份有暇公司
实践经验

金融扶贫
通过G货资金、G货优患，有针对性的助农信货产品，改善支付服务环境、 倍用体系等方;'A措施支当地企业和基础设ft建设，发；1普惠金融、改善 金H服务，精准对接区多元融资；求。
信货杠杆
支持当地矿业、商贸集团等各类龙头企 业，及高速公路、加油站、水电站等各 类基础设施项目及重点项目；与当地政 肋合作建立小微企业融资风捡补偿基 金,保嗥小微企业发展；针对种植、养殖、 运淘、矿业、建材县域经济“五大户”， 加大对符合条件的彳+:房、经_雪、消费等 个人贷款的投放力度。
遲过芫善物理网点及自助银行布局、采 用3G外派终端及“助农POS”、加强 同业合^等方式扩大服劳湣盖面，解决 贺囚池区居K R当:也无浪行&业网点导 致的办卡_问题，方便山杓农民足不出 村办理存取款、转账汇款、代連缴费等 靠5出金融服努.
理财套餐
推广银行理财、低风险货币基金、同;D 收益型保险等"惠农进财套钱”，优化 贫困地区居民的金融资产配置结构。
服努优惠
向涉农人员、外出打工人员等发放“福 农卡”，部分或全部减免年费、工本费、 汇款手续费等。
产品创新
创新货彖产品“致冨创业贽款'融资 支持种养殖带头人，要求货款人雇佣贫 囚户、收购员困户所产原料、租邙贫困 户生产经穹场地等，增加M困户工资、 租企、货款等收入。
■S电商扶贫
利用屯的平台V〖！ e购上线国家级这凼.H 商户，涵盖特色农产品、旅游等多个行 业，P布四川、贵州、新疆、西藏多个 省m自治区。在四川，本行帮助当地将 部分优质特色产品注钍“巴山土猪”“巴 a巴适”等品牌，开拓线上销tia道， 形成“电商+企业+贫困户” k联网精 准扶贫投式。
.」201 〇.? 土 .:n	:七.■.
绿色产ilk扶贫
通过支持当地政府、民众探索发磊绿色可循环经济噹式，支技绿色生态种 养娟业、经济林产业、传统手工业、乡村旅游气特色产业发展，将生态保 护和人口增收结合起来
命	^(D
Of
生态设施	绿色生产
粜计在9个试点村改造村落扣农户设施，	开展通江“生态猪”弄殖项目、南江•'黄羊”
修建沼气池1,000余□,建立银耳堂	养殖SB、万源“黑鸡”养殖[页目、坌阳
160 口。	钻色种植项13。
教育扶贫
远过公益捐蹭、教师表彰、#生资助、结对结扶等记忤捉升当地教育水平, 提升当地民众自我发展訖力（
教育设施
尜计捐逞了 16所希蜇小学、12栋中小异楼舍、3 个塑胶操场、67所校园厨房f
教育物资
岽计捐出5,600个多功能防护书包，帮助建档立 卡贫困户的留守儿ME免儿#安全_故意外伤》; 收集整理遍出业务一线__ g用的闲电M,廷立两 个中小学电子教垒
人员帮扶
岁计资助2,400余名经济困难大学生进入大学校 门。
就业保障
对进入高校M囚生库或生源户E:池为国家级其困 县农杧户籍的乎生在招聘条件上适当放宽2 016 年10月份，本行正式发布S困家屏大学生专项招 聘计划，未来五年共计划招骋1,000名建档立卡 贫困家庭的大—f生到本行工作，
师资队伍
累计资助表彰山杓教师1,800余人次，培训优秀 山村教师900人
中国IL商琅行股份有限公司| 75
健康扶贫
通过免s医r」_:救助、卫生设施捐fi等措施改善当地民众庆;7卫生水平，减 少当地j>:民因病致a或因病返贫。
卫生设施
岽计捐助了6个乡瑱卫生院、8个卫生 站点、4台救护车。
医疗救助
臬计资助当地5,800余名M囚白内谆患 者免费实施复明手术，实现通江、南江、 万源三县市贫困白内障患者全部重见光 明的目标；W计资助8,500余名贫0孕 产妇G受阮院分娩服务。
1.西《分行向当地暗时冬DIK
精准扶贫成效表
金融精准扶贫工作	单位	2016
贷款余额	万元	9,300,978.68
其中：产业精准扶贫货款	万元	1,601,312.28
项目精准扶贫货款	万元	6,099,917.36
其中：农村交通设施	万元	3,689,888.85
农网升级改造	万元	162,007.38
农村水利设施	万元	529,256.83
农村教育贷款	万元	148,003,00
定点扶贫工作投入金额	单位	2016
总金额	万元	2,000,00
产业发展脱贫	万元	1,269.50
教育脱贫	万元	570.50
健康扶贫	万元	160.00
定点扶贫受益人数	人	23,217
其中：建挡立卡贫困人数	人	4,975
除定点扶贫外集团扶贫捐款情况	单位	2016
捐款金额	万元	2,626.75
项目情況		包括扶贫村基础建设、开展 种养殖、贫困户帮扶等项目
受益人数	人	253,036
其中：建挡立卡贫困人口受益人数	人	34,752
所获奖项（内容、级别）	2016	
所获奖项	获人民网第十一届人民企业 社会责任“年度扶贫奖”	
|中菌工商箱行股份有K公司| 77
未来举措
信贷更持上	融资政策上	产品创新上	服务渠道上
继续加大扶贫领	协调商业性与公	支持当地机构结	优化贫困地区网
域信贷资源，在	益性的关系，重	合当地实际创新	点建设布局1加
H款计划管理中	点支持对建档立	融资产品，因地	大自助机具投
优先保障扶贫融	卡贫困户具有带	制亘、精准对接	放，推进与贫困
资需求	动和服务作用的 企业或重点项目 的融资需求	脱贫金融需求	地区同业金融机 构合作，向贫困 地区延伸金融服 务网络和支付结 算服务
78 12016钍会责任根吿
世界屋脊上的激慵岁月
巴中达州的普惠扶贫账
西藏®西部的阿里地区，四面雪山环抱，平均海 拨4500米，被称为“世界屋脊的屋脊”。多年来， 西;1分行向该地区选派了数十名优秀员工驻村， 深入高海拔、高严寒的生命禁区，与生活茌那里 的藏族同胞同吃同住同劳动，i方民倩、解民忧。 当地自然条件的恶劣程度是常人难以想象的一一 因高山缺氧造成身体的严重不适，头痛欲裂，箅 血不止，恶心呕吐，通宵失眠，是每一位工行驻 村队员必须迈过的一道坎；烧牛粪生火御寒、化 冰做饭是每天的必修课程：没有生活用水，就到 村头去背，没有燃料，就到雪地里去捡，早上挤 牙嶒要先用开水解冻。就是在这样的条件下，西 藏驻村的干部们带领大家抢险救灾、帮助务农、 协调医疗资源、发展教两事业，实实茌茌地改善 了农牧民们的生活，赢得了信任，并结下了深厚 的友谊。
巴中分行采用“工行、政府扶贫部门、村庄、龙 头企业”	“贫困户”的“4+1”发展模式，在通
江县4个行政村和南江县19个行政村实施“中国 工商银行生态养殖”试点项目，大力发展巴山土 猪和南江匿羊养殖，发放猪仔、南江黄羊上千只， 为3,500多贫困人口开辟了致富道路，人均每年 增收740元；同时将当地特产土猪、银耳、木耳 等20类26个品种送上融e购电商平台打开销售 渠道，累计销售干万元。达州分行在贫困镇、乡、 村三级设置助农取款点，帮助解决务农务工人员、 种养殖户、农家乐经营业主等客户群体取款难的 问题，并借助网上银行、手机银行等产品，将转 账汇款、话费、电费等金融服务向山村里延伸； 打造一款万源市专属、额度2,000万元的金融产 品，同时免除托管费、销售手续费，向贫困山区 客户提供优质理财服务。
1
2	3
1.2016年4月22日，监牟长饯文挥代表本斤向当地农户侣 趲黑鸡苗
2.	^行向当他农户侣骝褚仔
3.	西藏分行员工与村民一通开展牲畜防疫
中国工商银行股份有限公司| 79
爰心品牌
经过多年公益精神培育，本行已经形成“工商银行杯”大学生金融创意大赛、“微 爱•益起捐”线上公益店、港澳台大学生赴内地实习等一些公益活动品牌，广泛 传承公益精神，塑造全员公益理念。 S
“工商银行杯”大学生金融创意大赛
S “徴爱•益起捐"线上公益店
:--------------
大赛于2016年6月正式启动，历经发动宣传、 作品收集评审、五场复赛和全国总决赛四个阶段, 将金融知识的普及宣传贯穿到各个环节中，并提 供工作岗位作为赛事奖励，进一步提升了广大学 生参与活动的积极性。第七届“工商银行杯”大 学生金融创意大赛共吸引来自国内外千余所高校 的百万名大学生参与，收到创意作品4,763份， 参与人数和提交作品数均创历史新高。
大赛围绕“金融创意”主题，旨在大学校园中持 续推动“大众创业、万众创新”，将提升大学生社 会实践能力与促进大学生创新精神结合起来。比 赛中，学生们创意精彩、独出心裁地展示了青春 洋溢、奋勇拼搏的风采。部分高校教师还将大赛 带入到课堂中，将知识竞赛与课堂教学结合起来， 开创了接受度更高的银校合作新模式。
依托“微爱■益起捐”线上公益店，报告期内， 本行在河北正式启动“爱目行动”第二季“爱的 承诺”，并由北京儿童医院及河北儿童医院的眼科 专家团队领衔在石家庄举行首场义诊。6月1曰到 6曰，“国际儿童节”及“国际爱眼日”期间，本 行100多名青年志愿者奔赴河北6个县市，全程 接力5,500多名儿童的爱心义诊。
8月26日，作为“爱目行动”的深化工程，“爱 目行动”永久医疗点正式在拉萨设立。本行作为 该医疗点首捐者，向拉萨市人民医院捐出18万元 的专业眼科医疗设备，用于当地开展拉网式视力 筛查，呼唤社会对贫困眼疾儿童的关注；同时， 邀请眼科专家团队深入拉萨、曰喀则等地区的社 区和学校，为2,000多名贫困儿童和群众送去了 免费眼科检测和爱眼用眼知识课堂。
2,000多名
免费眼科检测 爱眼用眼知KL果堂
5,500多名
儿童爱心义沴
2
1.	大连分行举办大竽:iS明网ra体-
2.	数据中心_.(北京）胃年志KSffii往打工子弟学校开展课外辅导
80 12016社会责任报告


^ rof
Attf% \V-	VaJ
bu« j, f
a h'^
对+接力”机制，开展各类青
报吿期内.本行持续完善‘1结
援a “融情蜃令营”
报告期内，本次援疆“融情夏令营”邀请了来自 新疆喀什、昌吉的50名各族优秀中小学生，前往 广州开展青少年夏令营活动。本行通过组织孩子 们参观黄埔军校、中山纪念堂、广东博物馆、野 生动物园等活动，将夏令营活动打造成爱国教育 之旅、历史文化之旅、探索自然之旅、民族融情 之旅，深受孩子们的欢迎。
年志愿者行动.践行志愿者精 神:■全行各级组织通过“关爱 农民工子女'M送金融知识下 乡'“关爱孤專，留守老人”， 构建留守儿童“七彩小屋"等 爰心行动主题.继续深化青年 爱心行动内涵，吸引广大工行 青年参与志愿脤务.
港澳台大学生赴内地实习
报告期内，本行接收来自香港大学、台湾大学等 4所港澳台高校共28名大学生，前往北京、上海 等地的5家分行实习。本行各部门各机构密切配 合、积极组织，制定了内容丰富、张弛结合的《实 习计划方案》，并与每名学生签订实习协议，明确 实习工作要求及各项权益保障，推动实习工作顺利 开展。工作之余，本行还组织实习生参观长城、 国家博物馆、世博园等历史文化设施，领略袓国 历史文明，感受民族发展脉搏，促进港澳台青年 与内地青年、工行青年间的沟通交流，增进其对 袓国改革发展的认知与认同。
中国工商锒行胺份有限公司| 81
全球履责
工银安盛第三届“客服节”
报告期内，工银安盛组织开展第三届“客服 节”，总、分公司围绕“健康公益总动员” 的主题，通过线上线下全方位互动的形式， 在两个月内开展了 “大数据健康测评”、“乐 绘公益儿童绘画大赛”、“环保大作战微信游 戏” 3个线上活动以及30多场精彩纷呈的 线下活动。总公司主题活动在上海儿童艺术 剧场举办，现场共募集到216本图书用于 公益捐赠。官方微信线上公益活动将客户捐 出的人民币8,000余元全部用于购买图书和 学习用品，并捐赠给了广东揭阳市惠来县的 公益图书室。各分支机构也开展了帮扶贫困 学校、福利院老人等各类形式的公益活动。
联合国儿童基金会“母爱10平方”
报告期内，山东分行联合当地义工组 织共同发起的联合国儿童基金会“母 爱10平方”母乳喂养室顺利落户网 点，并获得联合国儿童基金会认可, 免费向公众开放，可满足母亲哺乳、 婴儿护理等需求。该项目位于泉城公 园支行大厅内，面积约10平方米, 内设婴儿床、免水洗洗手液、置物柜、 沙发、电源，以及防溢乳垫、一次性 纸尿裤、婴儿专用纸巾等物品。室内 还安装冷暖空调，温度四季适宜, 母亲可安心为婴儿哺乳、更换尿布, 避免在公共场合哺乳的尴尬。
2016社会责任报告
本行通过境内外众多机构推动公益践行本地化，鼓励各机构根据当地 经济社会特点开展具备当地特色的公益活动，实现行动全球化、履责 本地化，工行在哪里、爱心到哪里。
U0 00. •*¥
留守儿童“小心愿”
报告期内，湖北分行通过‘‘一对一 ”结对的形式, 组织员工帮助53个留守儿童实现新年“小心愿”。 一个书包、一个足球、一双冬靴，小小心愿包含 着孩子们纯真的期待一一53名品学兼优且家庭 困难的留守儿童，53个“小心愿”。私人银行中 心组织部门员工全体参与；外派在工银亚洲（香 港）的青年员工通过邮件认领“小心愿”，马上 通过网络下单邮寄来一套《少儿百科全书》；怀 孕在家待产的女同事，专门打来电话，结对帮扶 两个小朋友；在附楼工作的直属机构员工，在看 到通知后第一时间来到活动组织方办公室当面 了解情况。短短12个小时内，53个“小心愿” 就被全部认领完毕。部分没有认领到“小心愿” 的员工，自发购买了一批学生用品和儿童图书， 委托活动人员转送给学校。
携手对抗台风“莫兰蒂”
报告期内，2016年全球最强台风“莫兰蒂”登陆厦门，造 成巨大破坏。大灾面前，厦□分行员工临危不惧、齐心协力， 全力开展抢险清理工作，确保分行平稳运转。各支行灾后第 一时间启动网点现场勘察，排查受损情况，开展清洁清理工 作，确保网点正常营业；各级机构统筹调度，高效服务当地 救灾机构资金运转；广大员工自觉参与社区环境清理，青年 志愿者主动参与受灾严重街区灾后清理。台风过后第一时间， 厦门分行全面了解企业客户受灾情况，启动金融支持工作方 案，采取利率优惠、调整付息周期及还款计划、新增贷款投 放等针对性措施，累计为104户受灾客户发放货款合计 10.8亿元，全力支持企业客户灾后重建，共渡难关。
中国工商银行股份有眼公司
“关爱自闭症，走近小雨人”公益义卖
报告期内，由上海多家机构共同举办的“关爱自闭症，走 近小雨人”公益义卖活动在上海浦东96广场举办。上海 分行40余位青年志愿者代表本行参加了此次活动，号召 关爱需要帮助的自闭症儿童。志愿者们在展位前宣传自闭 症有关知识，并积极义卖由各支行员工捐赠的百余件爱心 义卖物品。布满展位的义卖物品里，有的是员工珍藏多年 的邮票、钱币、明信片等工艺品；有的是员工连夜制作的 手工饼干和饰品摆件；有的是员工闲置的家具物品。玲琅 满目的义卖物品吸引上干过往市民驻足观看，解耍购买。
香江边的慈善“明爱”
报告期内，工银亚洲连续第18年担任香港主要慈善 机构香港“明爱”筹款委员会主席，继续通过各类型 的活动为该组织筹集善款。报告期内，工银亚洲举办 的“明爱”慈善活动超过10次：主办慈善高球日活 动向商业伙伴推广募捐（筹得善款高达130万港元）, 向“明爱”电视筹款晚会捐款60万港元，参加三场 现场义卖，代售“明爱”慈善抽奖券。此外，开展面 向不同阶层的“工银亚洲*明爱一一与众同乐”系列 义工活动，使受益人群更加多样化。截止报告期末， 工银亚洲为香港“明爱”筹集善款超过300万港币。
潘帕斯草原上的志應服努
工银阿根廷不断完善志愿服务机制，扩展志愿服务领域： 支持当地“食物银行基金会”（Food Bank Foundation ) 发起的“爱心食品捐赠”公益项目，通过海报、内部邮件 等形式对活动进行内部宣传，组织员工志愿者对食物分拣 分类并捐赠给流浪儿童等帮扶对象；在办公楼层设置“爱 心捐助箱”，组织员工为贫困地区学校捐赠学习用品；组 织员工参与当地农作物义务收割，并协助当地居民将收割 后的食物捐赠给“食物银行”；发起圣诞节玩具捐赠活动， 并将募捐所得赠送当地青少年福利机构。
V016辻会责任报告
越南北部的“汉语桥”
报告期内，由中国孔子学院总部、中国驻越南大使馆 主办，河内分行及其他中资机构共同赞助的第十五届 “汉语桥”越南北部大学生中文比赛在越南河内大学顺 利落下帷幕。本次比赛吸引了来自越南北部11所高校 的15名选手参加。选手们流畅的汉语表达、丰富的中 国语言文化知识，获得了越南国家电视台等本地媒体 及人民日报、新华社、中国日报等中国驻越媒体的广 泛关注和报道。河内分行积极支持河内大学孔子学院 开展汉语教学、推广中国文化，推动汉语人才培养并 吸引他们参与到当地中资企业的建设和发展中。
工银美国的社区之路
作为在美中资社区银行，工银美国按照当地监管要求积 极执行《社区再投资法案》，重视与所在社区的良性互动， 主动参与社区建设。在工银美国的统一部署下，分布在 纽约、洛杉矶、旧金山等地的分支机构，与中国客户保 持良好关系，与社区内的其他族裔和睦共处，并通过直 接捐赠、贷款支持等方式帮扶社区内的少数族裔及弱势 群体，支持社区科教文卫事业。截至报告期末，工银美 国对外捐赠项目共22个，其中纽约地区8个，洛杉矶 地区8个、旧金山地区5个，西雅图地区1个，总计 22,440美元，项目涉及社区经济发展、民生领域、文 化合作、社区教育、妇女权益保护等多个领域。
全员行动，“停止饥饿”
工银马来西亚携手国际公益组织“停止饥饿” (STOP HUNGER NOW ),组织全体员工参与周 末公益活动。“停止饥饿”组织以缓解全球饥饿问 题为使命，在全球范围内发起“营养餐”包装及 捐献活动，组织志愿者现场进行“营养餐”包装， 并协调派发至被饥饿或营养问题困扰的发展中国 家或地区。该组织自成立以来，累计已经帮助超 过75个国家、近百万贫困人□。活动当日，员工 们被分为十余个小组，在各自组长的带领下有序 展开“营养餐”包装工作。
中国工商锒行胺份有限公司| 85 ./
夹突届望
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年。全球经济格局进入新的深度调整 期，复杂分化、持续变化、连锁互动的特点更加明显。中国经济在新常态下总体运行稳中向好，改革开放、结构调整 深入推进，创新对发展的支撺作用持续增强，绿色发展理念日益深入人心。境内外金融生态环境的深刻变化与互为 影响，对中国银行业来说，既蕴含众多结构性、差异性、阶段性业务机会，也带来同业跨业竞争加剧、风险管理幅度 加宽、资本管理难度加大等多重挑战，需要多渠道主动提升自身可持续发展能力。
展望2017,本行将保持战略定力，更加自觉地将全行经营管理纳入认识、把握、引领新常态的大逻辑，坚持以服务 实体经济为己任，坚持稳中求进主基调，坚持传承与创新，切实践行企业公民责任。深入落实u抓大、抓小、抓优、抓 新”战略安排，加快经营转型与结构调整，在支持实体经济发展和服务供给侧结构性改革中发挥大行的示范带头作 用，推进普惠金融及区域协调发展；持续关注客户体验，优化服务渠道，以金融科技的突破引领和支撑服务升级，满 足消费者多场景、多元化、精细化金融服务需求；始终坚持绿色发展，把节能减排降碳理念贯穿于公司治理与日常 运营的全过程，共建美好家园；继续做好消费者权益保护，坚持簾洁自律，员工与企业同呼吸、共命运，枳极推动精 准扶贫政策措施落地生根，努力提升公益品牌影响力，与各利益相关方共创和谐美好未来。
^价值银行
*着力提升对“三个支撑带” “四大板块” “中国 制造2025”、重点城市和新型城瑱化、自贸试 验区、优质企业“走出去”等重点领域重点项 目的金融服务
*加大对创新驱动发展战略提出的十大战略领域.
以及现代农业、生态环境治理等的金融支持 *加强对小微企业、消费者信货、涉农经济及民 夜地区的金融服务
^ 绿色银行
*持续芫善绿色信货政策，加强相关国际性标准 的研究应用，深化对绿色经济、绿色制造的金融 支持
♦强化e-ICBC优势，加强大数琚在金融服务中的 *度应周，打造“智慧银行K体系 *坚持绿色运朁，提升员工低破理念，开展形式 多样的绿色公益活动
&和谐银行
*充分发挥职代会、工会等群众组织作用，让a 工枳极、主动参与公司的民主管理，集众智、 汇群策、凝共识
*多渠道拓展员工职业发展空间，关注员工人文 需求，加强多元化培训与融合 *完善员工互助机制，增强员工的家园感和自聚感
^ 品牌银行
*不断提升客户体脸，推动网点渠道向智能化、 轻型化、小型化转型，加快推进线上线下融 合，优化服务机制与流程
*推进金融科技和互联网金融创新.提供更加丰 塞的平台化、场景化金融服务 *拉妥推进国际化、综合化经営，完善跨境、跨 市场一体化协同金融服务
® 诚信银行
*切实把消费者权益保护融入公司治理与立|
务全过程，全方位维护消费者的合法权益 *持续做好诚信自律，锻造廉洁服务 *多渠道加强反欺诈机制建设，认真履行反洗钱 义务，着力提升与经济新常态相适应的风险管 理能力
|爱心银行
籲深入做好精准扶贫工作，增强扶贫的可特续效果 ♦完善志愿者眼务机制，挖掘打造具有较强影响 力的志愿者服务品牌，鼓励更多员工加入志愿 者服务
*继续做好对教育、文化、体育等领域公益活动 的爻持，提升社区融合度
86	2016社会责任报告
独立有限鉴证报告
中国工商银行股份有限公司M事会：
我们接受中国工商银行股份有限公司r工商银行n)董 事会的委托，对工商银行截至2016年12月31日止的 2016年社会责任（环境、社会、管治）报告（“社会责 任报告”）进行了有限鉴证。
疆事会的贵任
工商银行董事会对工商银行根据全球报告倡议组织（简 称为“GRI”）发布的可持续发展报告指南（G4 )、上海 证券交易所发布的有关指引的披露建议以及香港联合交 易所发布的《环境、社会及管治报告指引》的披露建议（简 称为u香港联交所指引的披露建议”）所编制的2016年 社会责任报告的编写和表述负全部责任，包括报告所载 的信息和认定。上述上海证券交易所发布的有关指引即：
《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海 证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》
《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
♦《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》
(统称为“上交所指引”）
工商银行董事会负责确定社会责任绩效表现和报告的目 标，包括识别利益相关者以及确定利益相关者所关注的 重大问题，负责建立和维护适当的社会责任绩效表现管 理系统和用于生成社会责任报告中披露的绩效表现信息 的内部控制系统，以及负责保留足够的记录。
我们的责任
我们的责任是实施有限鉴证工作，并基于我们的工作发 表有限鉴证结论。我们按照国际鉴证业务准则第3〇〇〇 号：历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务 (International Standard on Assurance Engagements 3〇〇〇）执工彳乍。
该准则要求我们遵守职业道德规范，包括国际会计师联 合会（International Federation of Accountants )专 业会计师职业操守的独立性要求，计划和开展独立鉴证 工作，并在考虑社会责任报告中所载信息与我们在工商 银行总行所获知的信息不存在不一致的情况下，确定社 会责任报告的形式及其中所载的社会责任相关内容从整 体上是否不存在重大错报。
按照约定条款，我扪出具的独立有限鉴证报告将仅为工 商银行编制。我们的工作仅限于就约定事项在独立有限 鉴证报告中向工商银行塾事会进行汇报，而非其他目的。 我们不会就我们所实施的工作、出具的独立有限鉴证报 告或作出的结论对除工商银行以外的任何第三方承担任 何责任。
实施的工作总结
社会责任报告有限鉴证工作的内容包括与主要负责社会责 任报告信息编制工作的人员进行询问，并恰当地实施分析 和其他证据收集程序。我们所实施的工作包括：
*询问管理层，以了解工商银行在确定关键利益相关者 所关注的重大问题方面的程序；
*就重大问题的可持续发展战略和政策及其在业务运营 中的实施情况，与工商银行管理层及总行和选定分支机 构层面的相关员工进行访谈；
♦与总行层面和分支机构层面负责提供社会责任报告信 息的相关员工进行访谈；
♦通过进行媒体分析和互联网搜索以获取报告期间工商 银行的相关信息；
•询问与社会责任报告信息收集汇总的流程，包括相关 系统和方法的设计和实施情况；
*在考虑定量和定性风险分析的基础上，对数据中心（北 京）、四川巴中分行、四川达州分行、重庆璧山工银村镇 银行、中国工商银行（秘鲁）有限公司、中国工商银行（阿 根廷）有限公司实施实地访问；
*将社会责任报告中的信息与相关原始文件进行对比， 以考虑原始文件中的关键信息是否已反映在社会责任报 告中；
«核对社会责任报告中关键财务数据和指标与经过外部 审计的财务报告中数据和指标的一致性；及
•考虑社会责任报告所含信息是否与我们获知的关于工 商银行可持续发展表现的整体认识和经验相符。
我们未对社会责任报告中披露的新增可持续绩效信息 (即以往年度社会责任报告中未披露过）的同比变化趋势 及历史信息实施鉴证程序。
有限鉴证项目的证据收集程序的范围要小于为获取合理 鉴证所实施的程序的范围，因此有限鉴证所提供的鉴证 程度将低于合理鉴证。此外，我们的工作并不旨在就工 商银行系统和程序的有效性发表意见。
结论
基于上述工作程序，我们没有注意到任何事项使我们相 信，工商银行根据GRI可持续发展报告指南（G4)、上 交所指引的披露建议以及香港联交所指引的披露建议所 编制的2016年度社会责任报告在任何重大方面存在不 公允的表述。
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
北京
二零一七年三月三十日
中国工商银行股份有限公司 87
GRI 4.0索引及ESG指引对照
战輅与另	内容 '析	ESG		披S位靈
G4-1	机构最高决策者（如CE〇、绝事长或相当的高级职位）			P5
	就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明			
G4-2	描述主要影响、风险及机遇。			P9,P10,P86
仉构概况				
G4-3	机构名称。			P7
G4-4	主要品牌、产品和服务。			P7
G4-5	机构总部的位茧:.			报告说明
G4-6	机构茌多少个国家运营，茌哪些国冢有王要业务，或哪些国冢			P7
	与报告所述的可持续发展主题特别相关。			
G4-7	所有权的性质及法律形式。			P7
G4-8	机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受益 者的类型)。			P7
G4-9	机构规模。			P7,PUP13
G4-10	按雇佣合同、性别、地区等划分的员工总人数,	B1.1		P13,P62
G4-11	夷体谈判协议覆盖的员工总数百分比。			P92
G4-12	描述机构的供应链情况。			P58
G4-13	报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链发生的畢要变化。			P8
G4-14	机构是否及如何按预聚方针及原则行事。			P43
G4-15	机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或 其他倡议。			P17
G4-16	机构加入的协会（如行业丨办会）和国家或国际性倡议绍H			P17
确定的S质注方面和4严				
G4-17	a.	列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体。 b.	说明茌合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有 未纳入可持续发展报告的实体。			年报15.组织 机构图
G4-18	a.	说明界定报告内容和方面边界的过程。 b.	说明机构如何应用界足报告内容的报告原则。			报告说明
G4-19	列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方靣			P19
G4-20	对于每个实质性方面，说明机构内方囿的边界。			P19
G4-21	对于每个实质性方面，说明机构范囤外方面的边界。			P19
G4-22	说明蓮订前期报告所载信息的影响，以及星订的原因。			PUP13
G4-23	说明范围、方面边界与此前报告期间的爭大变动。			P12,P13
利益相关乃參与				
G4-24	机构的利益梠关方列表。			P18
G4-25	就所选足的利益相关方，说明识别和选择的根据。			P18
G4-26	利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的 参与频率，并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行。			P18
国 88 | 2016) t任报告
ESG
披露位璽
编号	内容
利益梱关方参与的过程中搵出的关键王题及顿虑，以及机构回应
G4-27
的方式，包括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利 益相关方组别。
报疰®;兄			
G4-28	所1星供信息的报告期。		报告说明
G4-29	上一份报告的曰期。		报告说明
G4-30	报告周期=		报告说明
G4-31	关于报告或报告内容的联络人。		报告说明
G4-32	说明机构选择的“符合”方案及所选方案的GRI内容累引，如报 告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。		P87-91
G4-33	机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。		P87
治理			
G4-34	机构的治理架构，包括晶高治理机构下的各个委员会。		年报15.组织机构圍
G4-35	说明从餑离治理机构授权卨级篇理入员和貝他员工M埋经济、环 境和社会议题的过程。		P17
G4-36	机构是否任命了行政层级的咼管负贵经济、环境和社会议题，他 们是否垦接向最高治理机构汇报。		P17
G4-37	利益相关方和德高治理机构就经济、环境和社会议题磋苟的过程。 如果授权磋商，说明授权的对象和向最高治理机构的反馈过程。		P17
G4-38	最高治理机构及其委员会的组成。		年报15.组织机构图
G4-39	愚高治浬机构的主席是否兼任行政职位。		年报10.華奉、监事 及卨级管理人员和 员工机构情况
	在制定、批准、更新与经济、环境、社会影晌有关的宗旨、价値		
G4-42	观或使命、战略、政策与目标方面，爵高治理机构和高级蓿理人		P17
	员的角色。		
G4-43	为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采 取的措施。		P16, P17
	评估E:高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程，以及		
G4-44	对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对		P18,P19
	措施，至少应包括在成员组成和组织管埵方固的改变。		
	在识别和管理经济、环境和社会的影阏、风险和仉遇方面，蒞高		
G4-45	治理机构的角色，以及是否使用利益相关方咨洵，以支持顗萵治		P17
	理机构对经济、环境和社会的影响、冈险和机遇的识别扣管理		
G4-46	在评估有关经济、环境扣社会议题的凤险管理流程的效果方面， 最高治理机构的角色。		P16, P17
G4-48	正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方 面的晶高委员会或职位。		P17
G4-49	说明与駸高治理机构沟通軍要关切问题的流程。		P17
G4-50	说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采 取的处連和解决机制。		P18
中国工商银行股份有限公司 89
ESG
披噩位霣
编号	内容
	说明最咼治理机构和高级管理人员的薪酬政策，说明薪酬政		
G4-51	策中的绩效标准如何与晶高治理机构和高级管浬人员的经济、		P43
	环境和社会目标相关眹,，		
商业伦理与诚偯			
G4-56	说明机构的价値观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道 德准则。		P7, P8
G4-57	对道德与合法行为征询建议的内外部机制，以及与机构诚信有关 的奉务，如帮助热线或建议热线。		P59
G4-58	举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚倡有关的 學务，如通过盲线管理者逐级上报、举报机制或热线。	B7.2	P59
		B4.1	P92
		B4.2	P63
			
G4-EC1	机构产生和分配的眚接经济价值„		P12
G4-EC2	气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇。		P18,P42-44
G4-EC6	机构在重要运営地点聘用的当地卨层管理人员所占比例，		P69
			
间接经;齐			
G4-EC7	开展基础设施投资与支持性服券的情况及其影响		P74
G4-EC78	爭要间接经济影晌，包括影晌的程度。		P72-77
采网行为			
		B5	P58
物料			
G4-EN1	所用物料的重最或体积。	A3.1	P13, P49-51
能澜			
G4-EN3	机构内部的能源消耗閟，	A2.1	P13, P50-51
G4-EN6	减少的能源消耗SL	A2.3	P49-51
永			
G4-EN8	按源头说明的总耗水麽	A2.2	P13
G4-EN10	循环及再利用水的百分比及总	A2.4	P49
			
G4-EN15	直接溫室气体排放瞳（范畴一)。	A1.1	P50-51
G4-EN16	能源间接温室气体排放(范畴二)。	A1.2	P50-51
G4-EN17	其他间接温室气体排放&」（范畴三)。		P51
G4-EN19	减少的温室气体排放iiL	A1.5	P42, P50-51
汚水丨物			
		A1.3 A1.4 A1.6	P50
雇伸			
G4-LA1	按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比 例C	B1.1	P62
90	2016十1：t任报告
La a
职业链康与安全
ESG
披箱位S
内容
		B2	P66-68
培U丨丨与15蜀			
G4-LA9	按性別和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数，	B3.2	P13,P65
G4-LA10	为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能 管理及终生学习计划、	B3	P64-65
G4-LA11	按性别和员工类别划分，接受定朗绩效及职业发展考评的员工 的百分比。	B3	P64-65
多元化与机会平等			
G4-LA12	按性别、年龄组别、少数族觭成员及其他多元化指标划分，治 理机构成员和各类员工的组成。	B1.1	P62
投资			
G4-HR2	就经朁相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以 及受培训员工的百分比。		P65
G4-HR5	已发现具有严雷使用护工风险的运営点和供应商，以及有助于 有效杜绝使用童工情况的措施._	B4.1 B4.2	P63,P92
G4-HR6	已发现具有严聖强迫或強制劳动事件风睑的运营点和供应阉， 以及有助于消除一切形式的强迫或强制劳动的措施。	B4.1 B4.2	P92
1魅商人	权i平估		
G4-HR10	使用人权标准筛选的新供应商比例、.		P58
反睫赃			
G4-S04	反腐败政策和程序的沟通及培训。	B7.2	P59
G4-S05	确认的腐败事件和采取的行动。	B7	P59
	务沅iH		
G4-PR5	客户满慝度凋查的结果。.		P34
S户隐私			
G4-PR8	经证实的優犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数。	B6.2B6.5	P55-57
金黼行处补充索引			
			
FS14	提卨为弱势群体获取金融服务能力的行动。		P72-79
产运费任			
FS15	金融产品与服务的公平设计和销售的政策。		P22-29,P54
FS16	按受益类型分，提高金融知识教育的行动。		P56
			
FS1	应用于业务活动的具体环境和社会政策。		P42-44
FS2	在业务中评估与监控环境和社会风险的程序。		P43
FS3	对客户环境和社会合规博况的监控。		P43
FS4	提高员工执行环境和社会政策的能力和程序。		P43,P48-51
FS5	与客户、投资人和合作伙伴关于环境社会风险与机遇的巨动。		PI 7-19
FS6	按地区、规模、行业分的业务比例。		H股年报74.2位用风险分 析& 7.3.1公司金融业务
FS7	为实现特定社会目标而设计的产品及服务的价値(按目标分类)。	B8.1 B8.2	P22-29,P80-85
FS8	为实现特定环境目标而设计的产品及服务的价億(按目标分类)。	B8.1 B8.2	P42-48
中国工商银行股份有限公司| 9〗_
ESG指引细则
A1.1排放物种类及相关排放数据:
A1.2温室气体总排放里（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产®单位、每项设施计算)。
A1.3所产生有害废弃物总碰(以吨计箅）及（如适闲）密度（如以每产逛单位、每项设施计算)。
A1.4所产生无害废弃物总妬（以吨计雔）及（如适用）密度（如以每产逆单位、每项设施计算)。
A1.5描述减低排放银的措施及所得成果。
A1.6描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生M的措施及所得成果。
A2.1按类型划分直接/或间接能源（如电、气或油）总耗心（以每干秒干瓦时计筲）及密度（如以每产m单位、每项设施计筲)◊ A2.2总耗水M及密度（如以每产W单位、每项设施计算）。
A2.3描述能源使用效益计划及所得成果。
A2.4丨i述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果.，
AZ5所用包装材料的总朋（以吨计段）及（如适用）每生产单位占
A3.1描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。
B1雇佣的一般披撂有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工怍时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的⑶政策 及（b)遵守对发行人有崖大影响的相关法律及规例的资料.
B1.1按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的鹿员总数。
B1.2按性别、年龄组别及地区划分的磨员流失比率。
B2健康与安全的一般披祺：有关提供安全工作环境及保障_员避免职业性危害的：(a)政策；及（b)遵守对发行人有雷大影响 的相关法律及规例的资料。
B2.1因工彳专关系而死亡人数及比率 B2.2因工伤损失工作曰数。
B2.3描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。
B3发展及培训的一般披諶：有关提升磨员履行工作职责的知识及技能的政策：描述所提供的培训活动。培训指职业培训， 可包括由磨王付费的内外部课程。
B3.1按性別及■员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比。
B3.2按性别及雇员类别划分，每名磨员完成受训的平均时数。
B4劳工准则的一般披露：有关防止星工或强制劳工的：（a)政策；及（b)遵守对发行人有塱大影响的相关法律及规例的资料u B4.1描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。
B4.2描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。
B5供应链管理的一股披露：管理供应链的环境及社会风险政策_
B5.1按地区划分的供应商数目，
B5.2描述有关聘用供应商的馈例，向其执行有关馈例的供应商数目、以及有关惯例的执行及监察方法。
B6产品责任的一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事亘以及补救方法的：（a)政策；及（b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
B6.1己篋或已运送产品总数中因安全与健康理甶而回收的百分比。
B6.2接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。
B6.3描述与维护及保障知识产权有关的惯例^
B6.4描述质沿检足过程及产品回收程序。
B6.5描述消费者数据保陳及私隐政策，以及相关执行及监察方法。
B7反贪污的一般披露：有关防止贿略、勒索、欺诈及洗黑钱的：（a)政策；及（b)遵守对发行人有星大影响的相关法律及规例 的资料。
B7.1于汇报期内对发行人或其鹿员提出并己审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。
B7.2描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。
B8社区投资的一般披箱：有关以社区参与来了解营运所在社区的需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。
B8.1专注贡献范琦（如教育、环境事亘、劳工黑求、健康、文化、体育）。
B8.2在专注范畤（如教育、环境事M、劳工羔求、健康、文化、体育）所动用资源（如金钱或时间）。
92	2016十1：t任报告
全球契约对照表
全球契约十项原则	2016年责任绩效
! 企业应该9霪和维护 国际公认的各项人权	坚持以人为本，严格遵守国家及经营所在国法律、法规、规章；劳 动合同签订率100%,及时足额为员工缴纳各项社会保险和住房公 积金；加强职工民主管理制度建设，切实维护员工合法权益。
2 绝不参与任何漠视与 践结人权的行为	遵守《世界人权宣言》等国家签署或承认的国际公约或惯例。
企业应该推护结社自 3 由承认劳资集体谈判 的权利	完善职工代表大会制度，广泛听取民主意见，切实保障员工知情权、 参与权和监S权的落实；工会组建率100%,员工入会率100%。
彻底消除各种形式的 4 强制性劳动	遵守《劳动合同法》等相关法律法规要求，依法合规做好劳动合同 的签订工作；通过建立高效有序的工作机制和加强劳动力优化组合， 充分保障员工的休息休假权利，杜绝各种形式的强迫劳动。
5 消除笔工	坚决杜绝使用童工。
6 杜绝任何在用工与行 业方面的歧视行为	尊重员工的宗教信仰自由，尊重员工个性，杜绝因种族、性别、国别、 文化、年龄等方面的歧视现象；在招聘录用、岗位调整、薪酬待遇、 职业发展、离职管理等各个环节，对全体员工一视同仁、平等对待。
企业应对环墉挑战未 甬绸缪	响应银监会《绿色信贷指引》，积极应对气候变化，自觉承担国际 环境责任，建立健全生态环境保护综合管理机制，发挥金融杠杆作 用，摆脱对传统发展路径的依赖，促进经济结构调整。
主动增加对环保所承 8 担的责任	完善绿色信贷政策和制度体系，建立绿色信货问责机制，加强落后 产能企业和涉及重金属污染领域的信贷风险管理，实施贷款“环 保一票否决制”，从源头上遏制了环境污染，全力支持生态文明建设。
鼓励无害环境技术的 发届与推广	优先支持客户在新能源、节能环保和资源综合利用等领域的绿色 信贷项目，加大对碳排放、节能等领域的绿色信货产品创新力度。 截至报告期末，投向绿色经济领域贷款余额共计9,785.60亿元。 依托科技领先优势，推广无纸化、低消耗、高效率的电子银行业务， 电子银行业务占比92%。
企让应反对各种形式 10 的贪污.包括敲诈、 勒索和行贿受贿	按照“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，以健 全惩治和预防腐败体系为重点，整体推进反腐倡廉各项工作。
中国工商银行股份有限公司
意见反懐表
感谢您阅读《中国工商银行2016年社会责任报告》。这是本行连续第十年公开发布的社会责 任报告。为了更好的满足您的需求，向您及各利益相关方提供更有价值的信息，同时促进公司 改善社会责任工作绩效，提高履行社会责任的能力和水平，我们殷切的期望您能够对报告提出 宝责意见，并通过以下方式反馈给我们：
传真=(8610) 66108522 电子邮件：cs「@icbc.com.cn
邮寄地址：（中国）北京市西城区复兴门内大街55号中国工商银行 战略管理与投资者关系部 邮编：100140
1、	您对本报告的总体评价是：
□好□较好□一般□差
2、	您对工商银行在经济层面履行社会责任的评价是：
□好□较好□一般□差
3、	您对工商银行在环境层面履行社会责任的评价是：
□好□较好□一般□差
4、	您对工商银行在社会层面履行社会责任的评价是：
□好□较好□一般□差
5、	您认为本报告是否能真实反映工商银行社会责任实践对经济、环境、社会的影响？ □能□—般□不能
6、	您认为本报告披露的信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何？
□高□较高□一般□低
7、	您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
□好□较好□一般□差
8、	您属于以下哪类利益相关方？
□政府□监管机构□股东和投资者□客户□供应商与合作伙伴□员工 □公众与社区□其他
9、	您对工商银行社会责任工作和本报告的意见和建议：
注：请您在相应的“□”内打“V7”。 [=| 94	2016社会贵任报吿
报告说明
报告范围
.本报告以中国工商银行股份有限公司 为主体部分，涵盖全集团。
2016年1月1日至2016年12月 31曰，部分内容超出此范围。
'本报告为年度报告。
报告编制原则
本报告参照全球报告倡议组织《可持续发展报告 指南》及金融服务行业补充指引、联合国全球契 约十项原则、国际标准化组织IS026000《社会 责任指南（2010)》等标准要求编写，同时满足 中国银监会《关于加强银行业金融机构社会责任 的意见》、中国银行业协会《中国银行业金融机 构企业社会责任指引》、上海证券交易所《上海 证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《公 司履行社会责任的报告》、香港联合交易爿M环境、 社会及管治报告指引》等相关意见和指引要求。
报告数裾说明
报告中的财务数据摘自2016年度按国际财务报 告准则编制的财务报表，该财务报表经毕马威华 振会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计。其 他数据以2016年为主，主要来源于本行内部系 统及各分支机构统计数据。本报告中所涉及货币 金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
报告保证方式
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在 任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其 内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带 责任。同时，毕马威华振会计师事务所（特殊普 通合伙）对本报告进行了独立第三方鉴证。鉴证 依据、工作范围、工作方法及鉴证结果请参见附 录部分。
报告发布形式
报告以印刷版和网络在线版两种形式发布。网络 在线版可在本公司网站查阅（网址： www.icbc.com.cn,www.icbc-ltd.com)。本 报告以中英文两种文字出版，在对两种文本的理 解上发生歧义时，请以中文文本为准。
联系方式
中国工商银行股份有限公司战略管理与投资者关 系部
地址：北京市西城区复兴门内大街55号 邮政编码：10〇14〇 电话：86-10-81011595 传真：86-10-66108522 电子由P件：cs「@icbc.com.cn
中国工商银行股份有限公司| 95 _
场_⑮©
本报告以环保纸张印制 欢迎您对报告提出建议和意见
ICBC
中国北京市西城区复兴门内大街55号邮編00140 55 Fuxingmennei Avenue, Xicheng District, Beijing, China Post Code;100140 www.icbccom.cn, www.icbc-ltdxom
版权所有，未经许可不得转载翻印