重庆涪陵电力实业股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本年度是全面实施“十三五”规划的开局之年，公司始终牢记供电企 业公共服务宗旨，自觉服务地方经济社会发展和民生改善，主动适应经济 新常态和电力体制改革，凝心聚力、强基固本，深化改革创新，大力提质 增效，实现电网和员工及社会共同协调发展。完成了 2016年确定的各项生 产经营目标任务，实现“十三五”良好开局。
一、	公司简介
重庆涪陵电力实业股份有限公司（以下简称“公司”）系经重庆市人 民政府渝府【1999】214号文批准，由重庆川东电力集团有限责任公司以 其经营性净资产(主要是电网资产及相关负债)折价入股、其他发起人以现 金出资，共同发起设立的股份有限公司。2004年2月，经中国证券监督管 理委员会证监发行字【2004】9号文批准，公司向社会公开发行人民币普 通股5,200万股，并于同年3月在上海证券交易所挂牌上市交易。
公司经营范围：电力供应、销售，电力资源开发及信息咨询服务，商贸
信息咨询服务(不含国家专项管理规定的项目）。
本年度公司完成重大资产重组，新增配电网节能业务。
公司作为一家国有控股的上市公司，公司的发展离不开所有利益相关 者和社会的信任与支持。因此，公司在关切自身经济利益的同时，应当积 极主动地承担起相应的社会责任，保证利益相关者关系和谐融洽，为和谐 社会建设作出自己的贡献。
二、	社会责任履行情况
1
(一）股东和债权人权益保护
1.	公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作愈加规范和成熟， 形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度。公司根据监管 部门的要求和自身发展需要，一直追求不断提高公司治理水平，及时制订 和修订公司内部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、 控制和指导作用。
报告期内，公司实施重大资产重组，通过向国网节能服务有限公司支 付现金的方式购买其配电网节能业务，交易对价为评估价37,351.46万 元。自公司重大资产重组完成购入配电网节能业务后，根据公司的实际情 况，召集召开董事会和临时股东大会，审议通过了《关于机构设置的议案》、 《关于设立北京分公司的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》和配电 网节能业务关联交易等议案，设立了节能事业部、北京分公司以及新聘了 三位高级管理人员，工作顺利交接，各项职责得到全面落实，进一步完善 了公司治理结构。
2.	公司严格履行信息披露义务，规范操作上海证券交易所信息披露 “直通车”业务，公司及时、按期披露定期报告，在合规披露的基础上，
主动披露相关信息。保证全体股东、债权人通过中国证监会指定媒体能够 真实、准确、完整、及时、公平地掌握公司生产经营情况，把握投资风险。
3.	公司重视投资者关系管理，常年接听投资者来电咨询，耐心解答 投资者的质疑，澄清市场不实传闻；同时，保持与媒体的沟通交流，持续 关注主要财经报刊、主要门户网站等，并指定专人负责收集、跟踪与公司 相关的媒体报道，并通过“上市公司投资者关系互动平台”、“上证e互动”、 公司网站与投资者进行互动交流，回复留言，促进了投资者对公司的了解 与认同。
报告期内，公司积极参与重庆证监局举办的“重庆辖区上市公司2016
年度投资者网上集体接待曰主题活动”，通过网上在线交流形式与投资者
2
进行了良好的互动与沟通，保持公司良好的投资者关系管理形象。
4.公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系。 公司在符合利润分配原则、保证经营正常和长远发展的前提下，积极主动 回报投资者。
公司最近三年分配现金红利情况:
项目	2014年度	2015年度	2016年度
实现净利润（元）	71,960,836.05	186,103,573.96	167,946,400.09
分配现金红利（元）	32000000	56,000,000	25,600,000
注：2017年3月29日，本公司第六届董事会召开第十二次会议，审 议通过了 2016年度利润分配预案，拟向全体股东每10股派发现金股利 1.6元（含税），共计派发2560万元。该分配预案尚需提请公司2016年 年度股东大会批准后执行。
(二）	依法从严治企，加强内控体系建设
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国 证监会有关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。
报告期内，公司完成重大资产重组资产交割后，新增了配电网节能业 务。为适应公司发展的需要，进一步完善公司内控建设体系、规范内部控 制流程，同时，为保证内部控制体系建设的专业性、有效性，公司聘请了 专业的内控体系建设咨询机构，根据《企业内部控制基本规范》及其配套 指引和其他内部控制监管要求，协助公司梳理现有制度和流程，修订和编 制新的工作办法和工作流程，完成了配电网节能业务内控制度的编制，并 形成了《节能业务内部控制手册》以及节能业务相关制度。公司内部控制 体系进一步完善，内控风险得到有效控制，管理水平持续提升。
(三）	员工权益保护
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，在企业深化改革、加快发 展的同时，重视维护职工群众合法权益，促进企业与职工和谐发展。
3
1.薪酬福利。公司建立了符合公司发展战略，符合行业特征、区域 经济和消费水平等的薪酬绩效制度，坚持为职工办实事、办好事，激发了 员工的工作热情，积极开展员工民主管理和和谐劳动关系建设，通过不断 完善绩效管理体系，为公司的快速发展奠定基础。
2社会保险。公司依法与员工签订劳动合同，根据国家法律法规要求， 为员工缴纳养老、医疗、失业等社会保险，对特殊岗位员工购买了意外伤 害保险等商业保险，保证员工安心工作，解决员工退休、退职或发生意外 事故的生活保障。妥善处理部分职工养老保险缴纳年限不足、清理完善职 工人事档案等历史遗留问题。
3.	员工健康。公司注重员工的身心健康，关爱职工机制不断健全， 不断改进员工的工作环境、减轻员工的劳动强度，加大职业病防治力度， 奉行以“预防为主”的健康保障策略。公司坚持员工定期体检、不断完善 补充医疗保险制度。积极开展传统佳节送温暖慰问、炎夏送清凉慰问活动, 困难职工实施动态管理，摸排更新困难职工档案，积极帮扶困难员工，开 展“四节”困难职工慰问。积极组织员工参加篮球、羽毛球、健步走等业 佘各类文体协会活动，增进员工身心健康。
4.	员工安全保护。公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定 期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全 进行全面排查，加大安全措施投入力度；加大安全工器具的配置投入及定 期校验；同时，公司常年开展安全宣传、安全演练活动以及全员安全规则 相关考试，有效提高了员工安全生产意识和防范安全事故能力。
5.	职业培训。坚持人才强企，落实公司人才发展规划，实施新一轮 全员培训，加强薪点工资与绩效考核联动，强化一线班组骨干、专家型、 紧缺型人才和新进大学生等人才培养，拓展各级各类人才成长通道。修订 中干选拔任用和中干后备选拔及管理办法，严格规范干部选任环节和标
4
准，完善激励约束和退出机制。开展专业管理及技术培训6000佘人次， 服务人员培训300佘人次，合作培训1200佘人次，网络大学培训11000 佘人次，全员培训率达到100%。
6、员工文化活动。大力倡导和开展“快乐参与健康你我”员工身 体素质三年提升行动，努力扩大文体活动的参与面。组建书法、太极、球 类、健步走等职工文体协会11个，全年开展小型多样、贴近员工的各项 文化活动120佘次;文体协会活动下基层工作有效落实，基层员工参与500 佘人次。本年组织开展迎春活动、中秋活动、国庆活动、职工团队协作能 力培训、书画摄影展等各类大小活动40佘项，3400佘人次参与。
(四）	安全生产
电网安全生产是公司最重要的社会责任，包括电网运行安全、电力设 施安全和人员身体安全。
2016年度，根据公司管理项目实际情况，构建了多层安全管理体系。 施工现场组建安全生产委员会，建立健全工程建设安全保障体系和安全监 督体系；编制并签订《安全协议书》，明确参建各单位的安全管理界面， 将安全生产责任逐级分解落实；坚持安全例会制度，加大安全隐患排查力 度，杜绝安全生产责任事故。开展了“三查三强化”、安全危险源辨识和 发布等活动，安排了安全应急值班，制定了气象灾害应急预案等5个预案， 组织安全培训讲座3次，安全演练2次，不断加强安全管理队伍建设。节 能建设项目安全工作天数累计超过1000天，确保了电网安全稳定运行， 为居民、工商业等各类客户提供了优质的电源。
(五）	服务客户
公司坚持“人民电业为人民”的服务宗旨，奉行“优质、方便、规范、真
诚”的服务方针，为客户提供优质供电服务，保证客户正常用电的权利，构
建服务型企业，服务客户用电需求。
5
1.	保障电力供应。本年度，公司深入推进安全“三提升”、运检“六 提升”和“三查三强化”，扎实开展安全性评价，整治各类安全隐患。加 强配网精益运维，完成电网补强工程13项、治理二次隐患241项，组织 应急演练5次，电网成功经受雨雪冰冻、强降雨和连晴高温大负荷考验， 圆满完成重庆市“五运会”等重大保电任务。2016年，公司电力供应正常， 满足了网内客户正常用电，确保了地方经济发展对电力的需求。
2.	开展优质服务。完成多个中心村、贫困村电网改造，治理200多 个“低电压”台区；参与大客户电力直接交易，持续推广非现金缴费方式， 大力开拓“掌上电力APP”、“电e宝”等线上渠道；深化营配调贯通应用， 抢修及时率达99.9%以上、服务回访满意率达99.46%以上，优质服务成效 明显。
3.	打造优质节能服务。公司节能板块以“服务社会，服务客户”为 宗旨，在市场方面为节能客户提供一整套节能解决方案，满足客户需求； 在节能工程建设方面始终秉承“安全”、“质量”、“进度”并重的理念，保 证工程按期完工；在运营管理方面开展全方位的巡检，保证节能产品发挥 最大节能效用。
(六）服务发电企业
公司严格按照《中华人民共和国电力法》、《电力监管条例》及电网运 行要求，坚持公开、公平、公正的电力调度原则，保证电力系统安全稳定 运行，公开电力调度信息，公平、公正对待所有发电企业。
公司坚持诚实守信、和谐共赢的经营理念，严格按照《中华人民共和 国电力法》、《电网调度管理条例》、《电力供应与使用条例》等有关规定， 以及国家电价政策，严格执行购售电合同及并网调度协议，及时向发电企 业提供电量考核、电费结算和支付服务，自觉维护发电企业权益，保证电 网有序供电，努力实现发电、供电互利双赢、共同进步、共谋发展的生态
6
环境。2016年度，公司贯彻落实政府“稳增长”工作要求，实施服务到企 工作机制，走访工业企业客户95家，上门进行“量价费损”用电诊断，多 家企业推广分时电价，每月降低用电成本，得到广大客户一致认可和高度 评价。
(七）	环境保护与可持续发展
当前，全国多地雾霾频发，单位GDP能耗居高不下，节能减排任务十 分紧迫。公司坚持“奉献清洁能源，建设和谐社会”原则，重视将电网建 设和自身发展与环境保护有机结合，努力将电网建设对环境的影响降到最 低，推进公司低碳发展，倡导客户节能环保；进一步转变电网发展方式，以 清洁能源为方向、以电为中心，坚持统一规划、统一管理、统一标准、统 一调度，大力推动各级电网安全发展、清洁发展、协调发展、智能发展， 同时加大配电网节能业务的投入，不断提高节能技术水平，实现经济社会 可持续发展。
公司积极清理电网内的高耗能设备，有计划有步骤的加以更新，逐步 淘汰高耗能设备，使用新型节能型产品。2016年，公司2项成果荣获全市 QC发布一等奖，3项专利获国家授权。
(八）	公共关系与社会公益事业
作为一家公众性上市公司，公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使 公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐 的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和 职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者。
2016年，公司定期开展用电安全知识宣传等公益活动，普及用电常识, 积极倡导低碳环保、节约能源，加强安全用电宣传，提高客户安全用电意 识，努力减少电力安全事故造成的生命财产损失。公司加强3支共产党员 服务队建设，志愿者结对帮扶大顺乡23名贫困儿童。
7
2016年，公司按时足额缴纳所得税、增值税、营业税、城市维护建设 税、教育费附加等各种税费，积极支持国家建设；同时，公司积极参与所 在社区党政工团政及群体性等社会公共服务活动，促进公司本身与全社会 的协调、和谐发展。
三、结束语
2017年，公司将积极致力于为全社会提供安全可靠的电源，积极拓展 配电网节能业务，节约能源，立足企业、面向行业，服务社会，实现企业 与社会、与自然的和谐发展。
重庆涪陵电力实业股份有限公司 二◦一七年三月三十一日
8