2016年度社会责任报告
THREE GORGES WATER CONSERVANCY
重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2016年度社会责任报告
证券简称：三峡水利 证券代码：600116
2016年度社会责任报告
THREE GORGES WATER CONSERVANCY
关于本报告的说明
本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会 责任报告书》，本次为第九次发布，此前一份报告发布于2016年1月。
承诺
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告主体
重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。
报告期
2016年1月1日至2016年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原 则，部分内容在上述范围前后有所延伸。
编制准则
本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易 所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
审议批准
本报告经公司第八届董事会第十次会议审议通过。
简称说明
全称	简称
重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司	三峡水利、本公司、公司
联系我们
	万州	重庆
办公地址	重庆市万州区高笋塘85号	重庆市渝中区邹容路68号大都会 3611 室
电话	023—87509622	023—63801161
传真	023—58237588	023—63801165
2016年度社会责任报告
THREE GORGES WATER CONSERVANCY
第一部分公司概况
一、	公司基本情况
1、	公司简介
重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司有近90年产业进步历史。公司于 1994年改制成立，1997年8月上市，为重庆市首家电力上市公司。公司主要从 事发、供电、工程勘察设计安装业务，是一家集发供电、多种经营为一体的企业 集团。公司先后于2010年6月和2015年2月完成两次非公开发行股票，并于 2016年以资本公积向全体股东每10股转增20股，总股本扩大为993,005,502 股。公司注册地址为重庆市万州区高笋塘85号，法定代表人为叶建桥先生。公 司自成立以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善，公司业绩的不断提升， 追求企业与股东、员工、社会、自然的和谐发展。经过近二十年的不懈努力，公 司已拥有7个全资子公司，5个控股子公司和3个参股企业。
2、	主要股东（截止2016年12月31日）
公司实际控制人为水利部综合事业局。公司主要股东有：新华水利控股集 团公司、重庆中节能实业有限责任公司、水利部综合开发管理中心、三峡资本控 股有限责任公司、中国水务投资有限公司等。
3、	2016年度经营情况
2016年，公司发电量为7.80亿千瓦时，比上年同期7.40亿千瓦时上升 5.50%;上网电量为18.19亿千瓦时，比上年同期17.63亿千瓦时上升3.18%; 完成售电量16.62亿千瓦时，比上年同期16.31亿千瓦时上升1.90%;实现营业 收入12.58亿元，比上年同期13.16亿元下降4.43%;营业总成本10.51亿元， 比上年同期11.47亿元下降8.37%;截止2016年12月31日，公司总资产46.52 亿元，比年初增长7.26%;总负债21.83亿元，比年初上升5.87%;资产负债率 46.93%;股东权益（归属于母公司）24.52亿元，比年初增长9.19%。实现净利 润2.31亿元，同比增长11.64%，创历史最好水平。
二、	公司对社会责任的认识
作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是 企业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。
公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、
二 UUA - f t_ r丄
^■政水豸*1
2016 度社会责任报"告
政府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东 利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费 者，积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、 和谐发展。
第二部分2016年度社会责任履行情况
一、保障股东和债权人权益
(一）公司治理
科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报 投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2016年，公司严格按 照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，进一步强化 公司治理，开展了如下工作：
1、	持续完善内控制度体系
2016年，在公司集团化内控制度体系和运行机制已相对完善的基础上，结 合公司上年度的经营管理和制度执行的实际情况，进一步修订和完善了《公司章 程》、《固定资产管理办法》等内控制度，继续在公司范围内组织开展内控制度执 行情况自查、自评工作，确保内控制度的有效执行。同时，董事会审计委员会聘 请外部审计机构对各单位内控制度的执行情况进行检查。对发现的问题，督促其 进行了整改，实施了内控制度执行的闭环管理，使风险得到有效防范，“抓两头、 放中间，分级授权”的管理目标得以实现，充分发挥了内控对公司实现战略目标 的基础保障作用。在此基础上，公司编制了《公司2016年度内部控制自我评价 报告》，完成了内部控制的审计工作，法人治理规范化运作水平不断得到提升。
2、	积极履行信息披露义务
公司秉承着“及时、准确、完整”的信息披露原则，多年来严格按照证监 会、交易所的相关要求和公司《信息披露事务管理制度》的有关规定，不遗余力 地为投资者提供高质量、高时效性的信息披露。2016年，公司信息披露内部流 程进一步得到优化，主动披露数量持续增长，在依法合规的前提下，公司信息披 露特别注重信披语言及图表等多种表现形式的运用，强化信披内容的可读性；通 过投资者说明会、网络信息平台、邮件及电话等多种渠道加强与投资者的沟通和
3
^■政水豸*1
2016 度社会责任报"告
交流，不断提升上市公司的透明度。同时继续严格执行内幕信息知情人登记和内 幕信息保密制度，从而维护了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。
3、进一步提升投资者关系管理水平
公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在 股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的 知情权、参与权、表决权。同时，公司通过召开业绩说明会、电话互动、接待来 访、网站平台、“上证e互动”、“微信”公众号等多种渠道与投资者进行了各种 形式的广泛、深入的交流，在耐心解答投资者咨询的同时，分享企业文化和经营 愿景，与投资者建立了较好的沟通关系。全面展示了公司全心全意为投资者服务 的理念和工作状态，在资本市场树立了良好的企业形象。
(二）积极回报股东
公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共 享公司成长收益。过去的三年，公司每年都以较高比例向股东进行了现金分红(详 见下表）。
公司第八届董事会第十次会议提出了 2016年度的分配预案：以公司现有总 股本993,005,502万股为基数，每10股派发现金红利0.7元（含税），共计派 发现金红利6,951.04万元（含税），分红金额占当期合并报表中归属于上市公 司股东的净利润的30.05%。该利润分配预案需提交公司2016年年度股东大会审 议。
2013-2015年公司分红情况表
单位：元
分红年度	资本公积每10 股转增股份数	现金分红的数额 (含税）	分红年度合并报表中 归属于母公司所有者 的净利润	占合并报表中归属于母公 司所有者的净利润比率 (%)
2015年度	20	49,650,275.10	207,183,529.37	23.96
2014年度		49,650,275.10	142,038,790.78	34.96
2013年度		32,103,984	104,202,816.06	30.81
(三）切实保障债权人权益
为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合 作的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未
出现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，
4
THREE GORGES WATER CONSERVANCY
2016年度社会责任报告
保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。
二、诚信经营，积极履行服务地方经济发展的责任
(一）	持续提升客户服务质量
公司一直以来高度重视客户服务水平和客户满意度的维护，确立了 “客户 至上”的客户服务理念，全心全意为公司广大客户、用户提供优质服务。供电作 为公司的主营业务之一，业务面向千家万户，客户服务的质量直接关系到供区广 大人民的生产经营与生活质量。为此，公司不断加强客户服务管理、提升员工服 务意识、提高服务水平，最大限度维护客户的权益，通过客服热线、网站交流、 电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，在广大客户群体中树立了良好的企业形 象，获得了社会各界的广泛好评。2016年度，公司12个青年集体继续保持市、 区级“青年文明号”等荣誉称号。
(二）	诚信对待供应商
公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的战略合作关 系，秉承诚信为本的经营理念和恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，公司 无论在项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作方面，均严格按照国家 相关规定执行，在方式确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节 实施过程监督。并针对其薄弱环节进行有效整改，切实规范招投标工作，以保证 设备质量，提高电网建设水平。这样既保护了供应商的合法权益，也在供应商心 目中树立了公司的良好形象，为进一步的合作打下坚实的基础。
(三）	保障电网安全，服务地方经济
公司供电区域覆盖万州区国土面积的80%以上，肩负着保障地方电网安全， 服务地方经济的社会责任，是万州区最为重要的电力支撑。公司在2016年克服 夏季高温、洪涝，冬季高海拔冰雪以及输电线路交通不便等恶劣自然条件的同时， 积极发挥公司电站所处流域的分布优势，充分调动水库库容能力，通过科学管理， 合理调度，有效保障了供区广大用户的用电需求，为万州区人民的生产生活和区 域经济发展做出了应有的贡献：首先，科学、严密的电网监控，防范风险、及时 排险，保障了电网安全运行，得到了社会各界的广泛认可；第二，大力开展电网 建设，尤其是农村电网的升级改造工程建设，自2015年公司实施农村电网升级 改造工程以来，已陆续开工369个村社并完成了其中206个村社的电网升级改造
5
2016年度社会责任报告
THREE GORGES WATER CONSERVANCY
工作，累计完成投资1.7亿元，为广大农村用户提供了更加优质的电力服务，保 障了工农业用电的质量和安全；第三，精心研究，科学化电力调度，通过有效手 段缓解丰枯峰谷矛盾，增强持续供电能力，提高供电稳定性；第四，诚信经营、 依法纳税。公司作为重庆市万州区重点税源的工业企业，2016年上缴税金1.72 亿元，为国家税收和地方经济发展做出了积极贡献。
(四）热心社会公益事业
社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与 各项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会 的和谐发展。2016年，公司持续开展了用电安全知识宣传等公益活动，宣传和 普及用电常识，积极倡导使用清洁能源、节约能源，号召供区用户安全用电，提 高用户安全意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。
三、开展精准扶贫工作
(一）	精准扶贫规划
为深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，公 司因地制宜制定了扶贫规划：一是明确帮扶责任人，按“一对五户、分片包干、 协同合作”的帮扶原则开展工作；二是多次深入贫困村走访调查，梳理致贫原因， 按精准脱贫相关政策，为贫困户量身制定脱贫方案，坚持驻村开展帮扶工作；三 是根据市场导向，引导帮扶贫困户发展新型种植业和养殖业；四是加强信息服务， 为贫困户提供市场需求信息，扩大市场销路；五是依托现行精准扶贫政策，解决 贫困户涉及的教育、医疗、D级危房改造、低保等相关实际问题。
(二）	年度精准扶贫工作开展情况
开展脱贫攻坚工作以来，公司作为万州区脱贫攻坚工作帮扶单位，积极履 行社会责任，出资费用53.4万元，对口帮扶普子乡贫困村碗厂村以及非贫困村 土庙村的部分建卡贫困户。碗厂村新扩建公路2.08公里，硬化公路2.2公里，硬 化人行便道5公里，机耕道1公里，生产便道2.96公里；新建漫水桥一座；新 建村民饮水池115.73立方，全村实现人畜安全饮水；D级危房改造18户，高山 生态扶贫搬迁16户65人；成立农村合作社3个；发展猕猴桃产业150亩、蜜柚 300亩，发展草食牲畜养殖业新建牛羊圈舍2000平方米、鸡鸭圈舍400平方米; 城乡居民合作医疗保险全覆盖，贫困户中288人参加了养老保险；11户纳入低
6
2016年度社会责任报告
THREE GORGES WATER CONSERVANCY
保。实现了碗厂村整村脱贫及118户389人和土庙村30户95人脱贫增收。基本 实现了贫困户“两不愁，三保障”、贫困村“建八有，解八难”的目标。公司全 资子公司重庆三峡水利供电有限公司承担万州区建卡特困户D级危房通电改造 613户，截止2016年年底已完成改造546户，投入资金共计55.3万元。公司控 股子公司重庆市巫溪县后溪河水电开发公司出资4.5万元，扶贫巫溪县天星乡江 池村发展种植业、解决宝龙村部分群众饮水困难问题。
(三）后续精准扶贫计划
1、	结合公司实际情况，全力以赴协助村支“两委”做好扶贫攻坚工作。
2、	继续加强帮扶责任人与贫困户的联系，及时掌握贫困户最新情况，激发 贫困户自身发展动力，进一步提升满意度。
3、	加大对产业发展的后期支持，争取实现产业可持续发展。
四、共同发展，认真履行企业对员工的责任
公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意 识，培养员工的进取精神，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水 平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而 促进了员工与企业的共同发展。
1、	诚信守法，保障员工合法权益
公司坚持“以人为本”的发展理念，依法用工，保障员工合法权益，按时 足额为员工缴纳社会养老、工伤、生育、失业、医疗和住房公积金等各项社会福 利、保险，让员工得以享受企业发展的成果，激发员工工作主动性和积极性，促 进员工关系管理的和谐稳定。
2、	保障安全，保证员工职业健康
2016年，根据国家安全生产法律法规、重庆市安全生产条例和“党政同责、 一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，公司各级单位均建立了安全生产委员会 及其办事机构并组织修订完善《安全生产管理办法》等安全生产管理制度。公司 各级单位结合本单位工作特点等实际情况，分别编制完成安全风险防控手册，将 岗位危险因素清单、危险源清单、相关应急预案、安全管理制度、安全责任制和 其他安全防护措施、综合治理措施等统一纳入手册。公司按照相关要求开展安全 标准化建设，完善了职业健康安全管理体系，并通过全面系统开展安全教育培训
7
^■政水豸*1
2016 度社会责任报"告
工作，员工安全意识得到显著提高。本年公司没有发生一般及以上安全生产事故， 全司安全生产工作继续呈现良性发展趋势。
3、多元培训，提升员工职业技能
公司一直以来以“全员、全程、全方位、多渠道”的培训理念开展员工的多 元化培训工作。一方面，公司加强了对常规业务和职业技能的培训，严格按照国 家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟进，通过常态化的定期培训管理， 提升员工的职业技能水平；另一方面，公司通过自主培训平台、培训讲师团、专 题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩的培训项目，使员工能够在本 职工作之外，整体职业素养和综合素质得到了有效提升。
五、有效履行企业环保责任，促进生态环境可持续发展
2016年，公司围绕国家各级的节能目标，结合本公司生产经营实际，在环 境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，通过积极预防、有效保护、科学调度， 有效履行企业对环境的责任。
公司所有新建、改建、扩建工程项目均严格按照预防为主的原则，在建项 目可行性研究及设计阶段严格按照规定和程序进行环境影响评价，在项目施工阶 段认真落实各项环境保护措施，在项目验收和运行阶段，加强环保设施的验收及 运行维护管理。公司全年无环境污染等事故发生。
公司严格按照相关规定做好变电站设备的检修工作，防止注油设备等渗漏 油，对废油等生产废料统一回收处理，进行循环使用，保护了周边环境。公司变 电站噪声水平、电磁辐射均满足国家标准。
公司所属发电站全部为水力发电，各水电站在满足日常生产的同时，科学 合理分配机组负荷，降低能耗水耗，努力做到用好每一滴水，发好每一度电，最 大限度节约能源和资源。公司每年均会组织在电站及水库周边进行义务植树，开 展水土流失防治工作，同时对水库进行清漂，为水库周边及下游群众提供了较为 舒适的居住环境，也为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了一定的贡献。
第三部分和谐共赢，坚持走可持续发展之路
2016年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司管理层及全体员工的 不懈努力，在环境保护、地方经济建设、社会公益事业以及相关利益方权益保护
8
^■政水豸*1
2016 度社会责任报"告
等方面取得了一定的成绩，得到了各方的肯定。随着公司的不断发展，业绩的持 续提升，企业的社会责任感也愈发强烈，要求我们必须牢固树立科学发展观，不 断提升经营管理水平，以满足企业发展与社会进步的和谐共赢。
2017年，公司将继续坚持走可持续发展道路，积极履行各项社会责任，接 受社会监督。在不断提升企业管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经 济效益的同时，积极维护投资者、债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和 客户，服务地方经济发展，保障地方电力安全，积极参与社会公益事业和生态环 境保护，继续大力开展精准扶贫工作，将企业的社会责任在更多领域付诸实践， 努力回报股东、回馈社会，为经济、社会和自然环境的协调、可持续发展做出应 有的贡献。
重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2017年3月23日