
重庆嬲气集团股份有眼公司
CHONGQING GAS GROUP CORPORATION LTD.
24小时客户服努热线：966777
地址：重庆市江北区鸿恩路7号 由P编：400020 邮箱：dbcqgas@163.com 电话：023-67952837 公司官网：www.cqgas.cn
办本社会责©K告采用环臟张印制
©重庆燃气
CHONGQING GAS

2016年社会责任报告
OMCH关键定髯J
www.mq ■(
报告前言二
本报告是重庆燃气集团股份有限公司发布的2016年社会责任报告。 报告本着客观、规范、透明、全面的原则，披露公司在创造业绩、供气保 障、客户服务、安全生产、绿色环保、员工发展、回馈社会等方面履行社 会责任的绩效。
:本公司董-会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载'误导 性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连 带责任。
时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日。为增强报告可比性，部分内容 将引用以前的信息。
报告范围
以“重庆燃气集团股份有限公司”为主体，包括所属分子公司及直属 輸。
参照依据
上海证券交易所《公司履行^社会责任的报告》编制指引。
中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR3.0)》。
数据来源
报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开信息。
称谓说明
为了便于表述和阅读，在本报告中“重庆燃气集团股份有限公司”也 以“重庆燃气集团”、“集团公司”、“公司”和“我们”表示。
报告版本索取
您可以在我们的网站www.cqgas.cn上下载本报告的电子版本，如对 报告内容有疑问，请发邮件至dbcqgas@163.com，或致电 023-6印5 苹 37。
规范治理合规运营	08
党建引领企业发展	13
筑造重庆“蓝色命脉”	17
服务客户美好生活	20
打造本质安全企业	23
创新注入发展活力	28
绿色发展洁净城市	31
以人为本和谐之家	34
情系社会回报大众	40
未来，我们在奋斗
指标索引
01〈关于我彳门〈
公司简介
重庆燃气集团股份有限公司是重庆市能源投资集团公 司控股，华润燃气（中国）投资有限公司参股的国有控股
上市企业，股票代码：600917。
公司多年来致力于精耕燃气供应、输、储、配、销售
及管网的设计、制造、安装、维修、销售、管理、技术咨 询；区域供热、供冷、热电联产的供应；燃气高新技术开
发，管材防腐加工，燃气具销售等经营业务。截止2016 年末，公司天然气供应范围已覆盖重庆市25个区县，资产
总额80.86亿元，服务客户440万户。
公司作为关系国计民生的管理服务型企业，立足城市
燃气供应行业基础性、目艮务性、公共安全性三大特征，以
“奉献光热、追求卓越”为企业核心理念，秉承“诚信、 质、安全、创新”的企业精神，依法合规的运营，通过
充足的气源、安全合理的燃气输配管网、充分的储气调峰 设施和高度自动化的调度手段、完善的抢险应急救援机制
及全方位、人性化的优质服务打造重庆市天然气安全供应
保障体系，为中国最年轻直辖市——重庆构建起保障清洁 能源供应的“蓝色命脉”。
蠢定4指赛
vw.mq.org

组织机构



mmmrz
織(财务结》 線庳部::（
mmm
生产运謙I
市场‘发雇薄:嫩膘务獅
物资设备部(招投标餐理办公室）
mmmr
5与产权«
监事会办公室(审计工作部）
组织部 党群工1
(党委办公室）
作部（信访办公室、团委）
口 |关键
wwv\
党委


股东大会
审计委员会
发展业绩
春营业收入54.89亿元。
•资产总额80.8G亿元。
•利润总额亿元。
•纳税总额3.29亿元。
•归属于上市公司股东的净利润3.71亿元ei •每股雌0.24^〇
鲁归属于上市公司股东的所有者权益36.25亿元。
•资产负债率为50.56〇/〇。
•资本保值增值率110.93%。
•社会贡献率18.82%。
企业荣誉
2016年1月
公司图形商标连续4^获得“重庆市著名商标”。
2016年3月
公司获得重庆市消费者权益保护委员会授予的“2015年度重庆市消费维权诚信单 位”称号。
2016年4月
公司在“第七届中国上市公司投资者关系评选活动 出，获得主板上市公司最佳董事会奖。
2016年7月
公司连续十三年荣获全国“安康杯，，竞赛优胜单位。
2016年11月
公司连续十二年获得重庆市“守合同重信用”企业赛
2016年12月
公司荣获中国互联网协会、蚂蚁金服集团联合授：
会服务最佳服务民生_”称号。
制定十三五期间“1567”
入股华能两江燃机发电公司，成 功进M然气发电领域
股份公司第一次党代会召开，全 面完成麟臟换届选举工作
安澜气源及配套设施工 酿现通气点火
荣
中从1536家主板公司中脱颖而
MO■关
w\
管网隐患攻坚战全面告捷
上市规范治理获徽土封人可
抢险指挥中心建成投运
出台“11533”服务标准
2016
域指标数据库
org.cn

们/ “十三五，，新征程
\我们在履行社会责任的道路上前行
U

“蓝色命脉”. 驗活力
2016年，我们在经济发展新常态下全面贯彻新发展理念、推进供给侧结构性改革，以“1567”发展战略为指引，依 法运营、规范运作，强化内控、创新管理，对标先进、深化改革，注重监督、防控风险，提升上市公司整体治理水平，维 护利益相关方利益，促进国有资产保值增值。
馨“1567”战略指引“十三五”征程
2016年，公司正式提出“+三五”期间“1567”发展战略，强调了“建成全国一流城市燃气供应与综合服务商”的 企业愿景，明确了着力开发五个市场、构建“1+3+N”的产业发展路径，勾勒了 “十三五”末努力达成的六大目标、再造 一个重庆燃气的宏伟蓝图，提出了公司上下要大力抓好的七项重点工作。该战略是“3567”战略的扩展，既一脉相承，又 与时倶进，是统筹公司“十三五”发展的行动纲领。
馨维护投资者利益
回报股东
2016年，公司实施现金分红（含税）2.23亿元，占公司2015年度归属于上市公司股东净利润的62.26%,保持 了分红政策的连续性，有效维护了全体股东的投资回报，切实保障了公司和股东的合法权益。
精耕投资者关系管理
公司积极开展投资者关系管理工作，全面展示公司投资价值，积极维护资本市场良好形象。
•通过上证E互动等多种方式与投资者实现有效交流630余次。
•接待中信建投' 申万宏源等共19家机构投资者的现场调研。
鲁参加重庆百家上市公司交流峰会，与机构投资者面对面交流。
參参加重庆上市公司网上集体接待曰活动，回答投资者问题66个，保持了与投资者的良性互动。
•公司与股东保持密切沟通，在大股东能源集团拟转让公司15%股权给渝康公司事宜中，协助股东在信息披露等方面按监 管机构要求做好“规定动作”。
量标数据库
I.org.cn

规范上市公司治理
公司依据《公司章程》规定，设立股东大会、董事会、监事会。董事会由11名董事组成，其中独立董事4名。

ma
mi作
董事会专门委员会
对公司中长期发展 战略规划进行研究 并提出建议
对影响公司发展的 重大事项进行研究 并提出建议
制定董事及高级管 理人员管理岗位的 麵龍肪案
审査公司董事及高 级管理人员的履责 情况并进行年度绩 效％i平
审核公司的财务信 息及其披露
出议
对董事候选人和g 理人选进行搜寻、 审查并提出建议
m
运作，促进科学决策
鲁公司遵照上市公司规定，严格按程序筹备召开股东大会、董事会和专门委员会，充分发挥各自职能，各负其责，按权 限决策。
•建立股东大会、董事会决议落实反馈机制，确保各项战略决策执行到位。 •董事长召开独立董事座谈会，充分发挥独立董事作用。
籲集团入选上证公司治©旨数样本股
201醉，经上海证券交易所和中证指数有限公司考评，集团公司正式纳入上证公司治理指数样本 股，至此该指数共有样本股314只，占沪市A股上市公司总数的26.45%。公司被纳入该指数是资本市 场对我们在公司激合规运作、董监韻贩责、诚信经营等方面工作的充分肯定和高度i>
信息披露合法依规
公司严格按照中国证监会“全面监管、依法监管、从严监管”的要求，依法合规开展信息披露，提高信息披露质量。 2016年：
•共披露各类公告及信息74次其中定期报告4次），交易所就公司披露的信息无任何异议或意见。
鲁将信息披露和内部重大信息报告情况纳入公司年度绩效考核体系。
加强董监高及信息披露义务人的宣贯与培训，编制《证券市场动态》季刊。
•公司内幕信息知情人登记13次令
•向内幕信息知情人或单位发送禁止内幕交易的告知书10次。
鲁公司未受到投资者和监管机构关于信息披露方面的投诉和质询。
I
201碎5月至2016年4月公司信息披露工作经上交所考评获最高评价等级A，每年仅30%沪市上市公司获此殊荣。
•发挥监事会监督职能
2016年度召开监事会会议8次，审议议案27项。
建立“PCSE循环监督工作模式”
该模式包含四个阶段（计划P、检查C、督促整改S、评价E )、十六个步骤，为监事会开展监督检查工作提供了标准 的操作流程和工作标准。
A开股东大会1次，审议议案ij 召开董事会6次，审议议案30 召开董事会专门委员会共计1
指标数据库
www.rnqi.org.cn
m/j/hgF
加强曰常动态监督
监事会充分发挥与董事会的有效沟通机制，及时了解掌握集团公司“三重一大”决策的机制、行为、程序及执行情 况，及时掌握集团公司整体经营、财务状况及重大项目情况，关注生产整体经营情况和异动变化，注重异动变化的分析。
整改督促措施有力
建立《监事会监督检查问题清册I、《整改台帐》；开展整改工作“回头看”，落实基层单位整改进度和整改情况。
M匕碚分公司麻管理赫取成效
为简化报装流程、缩短服务时限和提高办事效率，践行客户至上、全程守护、服务社会的服务理 念，北碚分公司率先试点开展“优化非居客户安装业务流程”主题对标活动，平均缩短非居客户开发 周期9天，极大提升了服务质挪客户廳度。
委派监事管理工作迈上新台阶
出台管理制度，拓宽委派监事履职途径，建立委派监事“一帮一”工作机制，定期分析子公司经营情况，全面提升委 派监事履职能力。
健全制度建设
全年出台30项规章制度。对1684项规章制度进行梳理和完善，保留971项，修订372项，新设128项，废止213项。
鲁强化内控提升管理
深化推进对标管理
馨注重审计控制风险
♦公司创新延伸审计链条，建立实行统一规划、统一流程、统一标准，工程项目造价审计从事前、事中、事后各个重 点阶段全覆盖的“三统_、五覆盖”工程造价监督机制，实现工程项目全周期造价监控。
籲开展内容涵盖七个方面16个业务板块的内控评价工作。
•按上市公司要求对外披露《2015年内控评价报告》和《2015年内控审计报告》。
•编制《2016年燃气集团风险管理报告》，搭建风险构、完成考核任务。
鲁出台《燃气集团所属单位领导人员离任经济责任事项交接办法》、《工程预算企业标准》、《工程项目审计管理办 法(拭行）》等制度。
2o^m：-----------------------------------------------、
基层单位经济责任审计共完成11个，提出管理建议并被采纳136条。
完成工程预算审核13项，工程结算审核项目482项，开展重点工程造价全过程控制项目共25个。
开展基建竣工决算审计项目共173项，完成合同审核277项。
对7家基层单位约200人开展了工程造价“一对一”培训辅导工作。
•编制年度实施方案，动态更新指标库。
完善指标库：
♦对不适宜的指标和目标值进行更新，对标指标调整为40个。
♦对分子公司按照“因企施策”原则进行对标指标个性化设置。
籲注重成果的总结与宣传引导。
坚持对标管理I作季度分析机制，本年共编制发布3期简拇> 持续加__| 特色对标文化。
•开展辦示挪涵
在基层单位试点开展主I
:分析逢报机i :廳藏动，1
辑化全员爾标氛围，树立燃气

切实改迸生产经営突出短板。
•多措并举防范法律风险
鲁建立合同对方当事人诚信库，入库单位2400余家。
籲强化商标知识产权保护。商标续展为重庆市著名商标，获得政府注册商标补助金29万元。现有293件商标已核准注
切展: 法律服务工. 峨
册，拥有专利17项。
fF展法治知i只培训。组织231名管理人员参加涉及&部法律法规的综合法律知i只考试，邀请市工商局专家授课，开展
擊。撕由
•企业规»!1度的法律审核率10®%*经济佳合_的核率100%，重要经营决策的法律审核率100%。
削跑rrj丨紛.嚷
2016年，我们全面落实从严治党责任，强化思想政治、干部人才队伍、基层基础和党风廉政建设，紧扣“彳357”党 建工作思路与目标，积极践行“国企党领导、国企为党强、根基添力量”的鲜明路线，以党建推动公司健康发展，屜行上 市国企的政治、经济、社会责任。
V
V
鲁发挥企业党组织的领导核心和政治核心作用
•明确党委会在公司治理中的地位作用
制定《关于在推进国有企业改革发展中落实全面从严治党实施意见》，确保党组织有序有力有效参与重大问题决策。 •党组织领导核心和政治核心作用具体化
修订完善《党委会议事规则》，坚持“三重一大”决策机制，明确党组织研究决策6项内容和参与决策11项内容，全 面推行事先舰、会前沟通、会上表达、会后报告“四步工作法、
鲁形成党委会定期研究党建工作制度
全年共党建会议精神8次，专题研究党建工作12次，审议新建党建工作制度14个。
•积极开展党建工作专项巡查督导
把问题导向贯穿始终，全年党gg员深入对m系四项雩理，专题擊〒。 籲落实主体责任，党建工作绩效’
固化党组织书诂从严治党述I 并与领导人员年薪挂钩，
:党p委员深入对口联系党组织幵展双基工作 丨职评议制度，与33M组织层酶党
党建绩任书，将19项年度党建任
籲党建特色活动品牌
集团公司党委将“金点子及党组织最佳活动方案”竞赛活动与企业生产经营、市场开拓、延伸服 务、文化建设等重点工作紧密结合，参与范围扩大至基层党组织，形成集团公司党建优质品牌。2016 年，忠县公司党支部的“当好燃气技术创新‘创客’，助推企业转型升级发展”和巴南公司党委的 “践诺‘三无一<«，，争做合格党员”，分别获得党组织最佳活动及党建工作“金点子”—等奖。
_ “两学一做”学习教育融入中心化动力
集团公司党委全面启动“两学一做”学习教育，在全面强化曰常学习教育的基础上，积极将学习成果转化为发展动 力，融入中心，扎实做好各项重点工作，促进企业持续发展。
•集团公司党委专题学习12次。
•所属企业党组织组织专题学习99次、专题讨论4场次、各级书记讲党课34次。
•邀请劳模宣讲团参与党课巡讲4场，共计500余人参与听课。
•集团公司直属党组织共1541名党员参与了“两学一做”学习教育网上知识竞赛答题。
®	把合格党员“四讲四有”基本要求融入党员本职岗位，集团公司112个基层党组织带动2036
名党员积极投身本职岗位做先锋模范。
籲查找梳理出问题17个。
•各级党组织书记坚持定期召开会议专题研究党建工作，坚持定期向上级党委、纪委汇报主体责任履行 情况，醜并参与“两个责任”约谈和述职评议。
•引入对标管理体系，突出关键绩效考核指标，形成有效的党建工作计划、控制与考核机制。
鲁拟定出台《党委定期研究党风建设和反腐倡廉工作的制度》、《纪委定期向党委报告工作的制度》等 十余个制度性文件。
• “四项清理”有序推进。

自选动作
1两学一做”学习教育在“做”中显实效
•巴南公司党委引导党员“践诺‘三无一优’，做合格党员”，全面承诺无安全责任事故、无客 无违臟洁腿行为，工作螩优。
•江北分公司党委以“党徽戴起来，任务晒起来，言行摆出来”的三亮活动将“两学一做”与安 供气'经营管理、稳定和谐等重点工作紧密结合。
鲁合川公司党委积极开展“两学一做落实处，
件，完成整改176件。
安全隐患随手拍”主题活动，共上传隐患图片225
_股份公司召开第一次党代会，全面完成党群组织选举工作
按照全面肥台党、规范党内政觸舌的 要求，召开中共重庆燃气集团股份有限公司第 一次赚大会。封妒離照序，选举 产生了蓝酿、班子好、面辦満、 傾敝群众鵝鶴"的集团公 司新一届党委和纪委领导班子。全面完成了 34家直属党组织的选举工作，建立起纪检监
察三级管控体系。全面完成党群组织选举工 作，对于加强集团公司党群组织建设、保障党 员职工民主权利，助：
助力集团公司实现企麵景
4盤_邏縫匪鋪__-識駄会
•廉洁建设促企业风清气正
深入推进企业廉洁建设
集团公司纪委向党委专题汇报5次，集团公司党委研究党风廉洁建设工作15次，部署党风建设及反腐倡廉具体工作27 项；与31家基层单隨层签订《党风建獅反腐倡廉工作责賊》，57名党駐要领导、11名纪委书记向公司进行了书面 述责述廉。
建设反腐倡廉防控体系
•创建纪检三级管控体系。
集团公司设一级纪委1个，二级纪委17个、纪检监察工作组15个，各二级党委、总支下辖党支部中均明确了纪检委 员，共65人。
♦以问题为导向抓好4个层面约谈。
♦落实“两个责任”工作约谈，
♦抓好领导柳任前廉洁谈话，
♦与党政主要领导开展“一小时”谈心，
♦经常开展警示提醒约谈。
翁加强敏感性费用管理。
业务招待费同比下降4.39%，会务费用同比下降30.53%，公费出国费用同比下降33.35%。
反腐倡廉教育为先
籲组织党风廉洁教育114次，开展党委书记讲党课34次。
翁发送党风廉洁知识47条覆盖9400人次。
♦组织科级以上管理人员500余人参加廉洁知i只100问答题活动。
•对30名提任干部进行了任前廉洁谈话和法律法规考试。
检企携手共建企业廉洁
•与市检_分院预防处共同召开年度检企共建联席会。
♦组织400余人参加由市检一分院预防职务犯罪处处长授课 的预防职务犯罪轚示教育讲座。
公司组织总部科级以上管理人员120余人参 观长寿区预防职务犯罪警示教育基地▲
2016年，我们坚决贯彻习近平总书记视察重庆重要讲话精神，围绕重庆发展大局，按照市委、市政府战略部署，着力 重庆五大功能区域发展战略，众志成城、攻坚克难，燃气基础设施建设再结硕果，燃气供应保障能力取得新提升，助推经 济发展，服务社会民生，为地处“一带一路”和长江经济带联接点的重庆构筑清洁能源的“蓝色命脉”。
2016年总供气24;5亿立方米
鲁为重庆建设坚实可靠的燃气供应网络
重点工程完成投资20184.41万元，完成重点场站建设，夕卜环环网工程基本建成等工作，提升了主城区供气保障能力。 区域管线站场完成投资14916.56万元，建成各类管线319.64km，为重庆市区县构建起安全平稳的供气网络。
截±2016年底：
Of%
现有各气馳管遒
现有各气麵管遒
1.68万公里
管网运行已呈现大口径、 高压力、长运距、广分布、多 压力觸配气特点。
现纖气麵配綱
143座
其中储配站11座，输配气 站132座。包括高压球形储罐 27台、低压湿式螺旋罐1台。
S)
现有储气设施总储气能力 100万立方米，有效调峰能力 70万立方米。重庆市都市区外 环天然气主干管网可调峰储气 能力270万立方米。
“生产运行调度信息管理系统”
该系统于2016年4月1曰正式完成，包括系统平台建设、生产作业管理、应急管理、气置报告表管 :WEB-SCADA等板块，将计划停气检修、碰口动火作业和应急抢睑等纳入网上电子办 气量数据报表数据SCADA系统自动录入，简化了流程，提高了工作j
等纳入网上电子办公，实现了
www.mq
鲁集团公司抢险指挥中心建成投运
2016年，集团公司抢险指挥中心建成投运。该项目建筑面积约4.8万平方米，包括总调度室、客户服务中心、数据中 心、职能部门办公室及相关附属设施设备。该中心的建成投运，完善了燃气调度功能，提升了燃气应急能力，对打造重庆 市天然气安全供应保障体系具有重要意义。
•客户服务中心、数据中心、总调度室，信息系统搬迁及网络、语音切换等工作顺利完成。
为保障抢险指挥中心顺利投运，2010年12月22日晚6时至25日晚6时，历时72小时，集团公司客 户服务中心、数据中心、总调度室、信息系统搬迁及网络、语音切换工作顺利完成。此次搬迁切换涉 及25个信息系统、122台服务器等各类设备搬迁和数据迁移，176条通讯线路和总部全部固定办公电话 切换，为公司规模最大、
鲁安澜气源及1*■工酸麵气点火
2016年12月22日，安澜气源及配套设施工程实现通气点 火，标志着该工程建设完成。该工程是继旱土两站三线项目后集 团公司引入中石油第二气源的重要工程，实现了重庆市主城区南 北双气源供气模式，增强了主城区气源保障能力和运行安全可靠 性，对维护重庆市社会稳定、促进经济发展具有重要的意义。
»取得新的接管下载气源许可
集团公司于2016年8月10日正式取得中石油井口一级站接管下载气源的许可，在重庆市主城区西北部开辟了新的气源 下载点。该气源下载点建成投运后既可向主城区西北面中环管网补充供气，也将与中石油旱土、安澜相互支持补充，形成 向主城区供气的三个重要气源下载点，极大提高重庆市主城区的供气保障能力。
鲁推进外环及区域中心城市输气干线工程建设
截至2016年12月底，该项目累计完成209.75km，三北段已投入试运行，虎溪调压站全面完工。全线贯通后，可将中 石油旱土气源、安澜气源以及中石化页岩气气源进行合理调配，实现主城及周边城区稳定充足的供气保障。
垂/Mi

2016年2月4日，集团公司外环管网江北段、渝北段、北陪段（简称“夕W彐煅”）鱼嘴 门站至北碚歇马共计67km输气干线成功进行戧I。该工觀升了動沛汩匕区、偷I匕区、北賠 区的供气保障能力，为北培地区、两江悦来引入了第二气源，为中国内陆第一个国家级开发开放 新区~~重庆两江新区安全平稳供气奠定基础，同时为下一^合：!激通气提供了气源保障。
馨完成旱土一级站改造工程
集团公1^2016年11月20日完成中石油旱土一级站供我司工艺系统改造,使供气设备更加安全可靠，压力调节更加 灵活，最大限_薄重庆市主城区最重要的气源供应点供我司工艺设备系统的安全可靠度。
我们常怀感恩之心，用亲切的服务态度，专业的服务技能，便捷的服务渠道，周到的服务细节，践行亲切、专业、便 捷、高效、周到的服务原则，用真心温暖这座城市，用行动为人们带来美好生活。
• “11533”服务标准让服务更规范
我们出台了《重庆燃气11533服务标准》，使客户服务工作更加标准化、规范化，提升客户服务水平和品牌形象。
鲁多举措提升服务质量
加强窗口服务规萡管理
重点强化营业厅域所整洁有序、窗口业努办理^化和服务纪律，增强窗口服务人员统一着装、仪容仪表等方面 *工佝
客服热线966777提档升级
2016年，966777燃气客服热线受理客户服务量为103万次，创建各类工单44.39万件。
籲客户服务中心系统升级
客户服务中心系统是集团公司营销管理平台的重要组成部分，与营销管理系统共享数据。运行8年 后硬件、$欠件已不足以支撑客户的发展。201碎底，集团公司启动了该系统的升级项目。升级目标是 借助新兴互联网服务，构建融合通讯的呼叫平台；顺应信息技术发展，更新客户服务系统硬件平台、 升级软件平台；重新架构呼叫热线系统、引进与融合互联网服务渠道、拓展移动应用以及优化系统功
P。本次升级包含了硬件平台的更新、软件功能的完善、互联网应用和移动工单应用等内容。
多渠道监督客户服务质量
2016年及时处理及回复：
•有效投诉76件，有效投诉占全公司服务客户总量的十万分之一点七，比去年同期减少9.5%。客户投诉处理及时率达 到 100%。
•市长公开电话（_)转办电子邮件31件。
鲁“重庆市966966文明热线”转办电子邮件2件。
•	“消协直通直联网”转办电子邮件5件。
•	“阳光重庆风行网，，转办邮件39件。
參集团公司网站留言共564条。
鲁配合“阳光重庆”上线工作，做客新闻广播共4次，为听众 解决问题30件。
•为客户提供更多的服务渠道
拓展第三方代收渠道
2016年，集团公司第三方代收费渠道拓展至21家，其中银行16家，其他5家。
互联网综合服务平台正式运行
www_mq
2016年5月正式运行，提 供停气通知、气价麵、服务网 点、公司简介、欠费查询、缴费 历史、微客脤等服务。
客户关注量已达54410人 客户绑定26531个 微客服受■艮务14975次
201 阵：
注册47820人 网站访问量3614826次 网上支付39871笔 誦然气费20486笔
2016 年：
客户通过支付宝缴纳气费万
笔，共亿元。
M
擊加强监测为客户提供优质的燃气
为确保向客户所供应的燃气质量，我们每季度均对9个气源线门站及中梁山瓦斯气的气体质量情况进行抽检。全年 抽检的气样气质全部合格。
鲁保障计量准确，维护客户利益
加强对终端客户计量仪表运行管理
制定计置仪表周检计划，督促对计量器具进行周期送检；加强计量仪表在运行过程中的维护保养管理；制定客户 老旧超期家用气表更换计划并按期进行更换；对重点客户加强计量仪表运行管理和智能化改造，确保对客户的燃气使 用量计量准确可靠，保障贸易结算公正公平。
推广表具智能化
2016 年
山陆3▲孤丨_
我们以“安全第一、预防为主、综合治理”为安全工作方针，以‘‘从零开始、向零奋斗”为安全理念，按照 “12345”安全工作思路，大力实施安全巡查制度，以“01310”为安全工作目标和措施，全力推进本质安全型燃气企业 建设，保障重庆市天然气的安全稳定运行。
•加强安全投入
參安全隐患整改投入1.07亿元 *安全防护设施设备投入4323.7万元 *劳动保护投入1253.17万元參安全宣传教育投入855.57万元
•落实安全管理主体责任
參集团公司落实安全生产责任制，落实和分解重庆市政府和能源集团下达的年度安全工作目标。
•深入推进安全痛管SX作，细分优化安全考核霣化指标，癒、包括8个大项，21个/J颂。
♦集团公司落实主体责任A级达标单位已达到25家，消防“四个能力”建设达标单位已达30家，21家单位通过了市级安全 标准化达标企业复审。
鲁全面实施安全巡查督办
2016年集团公司全面实施安全巡查督办制度，为建设本质安全型燃气企业提供了坚实保障。
集中检查		集中检查 和曰常检查相结合
战略管理		战略和战术管理 相结合
安全生产 专项管理		全员_ ' 1
屜行安全生产I •系统梳理了穿
籲全面检查了安全生产责任落实情况，督促基层单位认真
=责任。
i了安全生产存在的问题，督促基层单位问题的
整改。
鲁充分运用了安全巡查成果，找准安全生产管理薄弱之
处，逐步完善龍制度和标准〇
•完成30家基层单位两轮次驻点式 安全巡查 &	*
鲁霹现问题共1847处，聱改塞成 1570处，整改率85%
_管网隐患攻坚战全面告捷
2016年，集团公司完成了 12处“硬骨头”挂牌管网隐患整治，至此，2015到2016年共整治189处挂牌管网隐 患，顺利实现“三年目标两年芫成”的总目标。
»开州公司多方协同完成红光村管网隐患整改
开州公司兴合站至CNG站DN159管道红光村段因当地村民房屋占压存在多处安全隐患。面对当地 村民安全意识薄弱，对整改工作不理解等问题，开州公司通过与区政府' 区各职能部门及街道办多方 协调分工合作，依法依规化解了问题。历时67天，完成迁改DN159管道1.2公里并通过区安监局、经
鲁持续强化安全监管和隐患整治
集团公司全年累计安全检查1131次，发现事故隐患579处，整 改540处，其余39处全部列入清单督办。
•保障重庆市地下燃气管网安全
地下管网普查
•已完成探测和测置管线超1.3万公里，使管线图挡更加完善。
馨截至2016年底，共完成晏鱼线等8条长输管线普查与更新工作，管 线长度共359.523公里，并通过重庆市地理信息中心的质检。
•修改并下发了集团公司管道探测和测量标准，保证了集团公司标准 与市级标准的统一。
管网巡检
•集团公司所属23家管网管理单位的管网巡检系统实现了全覆盖。
•截止2016年底，集团公司管网巡检的总里程为147519公里。
鲁共创燃气安全大环境
入户安检让燃气安全走进客户家中
•居民客户安检
完成入户安检计划的108Q/〇,整改一级安全隐患77862处。
•非居民客户安检
完成入户安检计划的103.5%，其中已整改一级安全隐患1651处。
江北分公司在umi 查，项目賺酬完成' 602户麵整改，走进屯
司在江北区开展“居家燃气安全促进项目”
“居家燃气安全促进项目”中与区各街镇积极配合，开展居民小区燃气安全隐患排 100215户居民户内安检，764处户内一级安全隐患整改，1077户立管更换， 602户烟道整改，走进社区安全宣传17次，发放宣传资料82593份，更换软管2734套，服务空巢老人 及老社区居民2675人次，组织客户安全培训6次共1071人次。
加强燃气安全宣传
鲁媒体宣传2999次	•上街及进社区宣传374次
•发放安全宣传资料767897份 ■张贴“安全温馨提示牌” 10719块
2016年燃气安全进万家活动
政企协作消除安全隐患
公司长期以来与政府有关部门保持密切合作，加强协调与沟通，切实形成了安全责任共同体。
沙坪坝煌华新纪元商场大型特殊用气场所因物业形态发生变 化，导致用气环境改变，造成重大燃气安全隐患。集团公司安全监 督管理部和沙坪规分公司共同努力，积极协调市安监局、市经信委 及辖区主管部门与隐患责任单位共同制定完成整治方案，落实整改
5节点及应急预案，完成该项重人隐患的整治工作。	H-------
www.r
•强化教育提升安全技能
籲组织专职安全管理人员培训共172人次。
•发放《重庆市安全生产条例》宣贯学习资料1800余册。 •组织员工进行《安全知识一百题》考试。
•组织安全宣讲％次，应急演练177次。
鲁为员工提供劳动保护
严格按照《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国安全生产法》按时发放劳动保护用品、高温补贴、特殊 工作保健费等。组织集团公司特殊工种人员（电焊工、氩弧焊工、探伤工、净水工）共51人进行职业健康体检，保障 了职工在劳动生产中的安全与健康。
•完善抢险应急救援机制
夯实应急管理基础
鲁按照市政府应急办等有关上级单位和集团公司要求推进应急管理工作。
鲁在“五个统一”建设的基础上，继续深化应急值班标准化建设，推行节假日公司各级领导24小时值班制度。各分 (子）公司按规范设立抢险调度值班室，建立24小时值班制度。
鲁出台《关于加强大面积停电事件应急管理工作的通知》，就大面积停电期间的应急处置工作进行了布置安排。
鲁总调度室、客户服务中心、110和119、重庆市综合应急救援调度指挥系统、各分（子）公司抢险调度室“五大平 台”充分联动。
籲建立了 “26+2”支燃气应急救援保障队伍。
鲁全年共开展各种形式的应急救援演练194次。
.建立健全应急物资集中储备和分散储备相结合的M1+3+N”应急物资储备体系。->在我市主城区建立集团公司应急物资集中储备核心仓库。
>在^东南、输褒^、立f片区应急物资储备仓库。
所属基层荦位负责本单偉应急_奁库箐理，丨完物资储备体系，夯实应急救援物资保障。
2016年应急抢险
全年集团公司共出动抢险1180次，抢险及时率100%,没有发生一起安全责任事故。
<按发生应急抢险原因统计:-------------------------
♦燃气埋地管道自然锈蚀穿孔泄漏877处，占抢险总数的74.3%。 ♦第三方施工损坏234处，占抢险总数的19.8%。
♦自然灾害41处，占抢险总数的3.5%。
♦设备故障12次，占抢险总数的1.0%。
♦人为损坏15次，占抢睑总数的1.3D/o。
♦其它原因1次，占抢睑总数的0.1 %。
创新引领未来。我们实施创新驱动发展战略，不断创新探索企业发展之路。我们鼓励每位员工善思勇践，将创新 融入企业生产经营的各个环节，以创新推动公司可持续发展。
鲁实现信息化、智能化“321”中期发展规划
集团公司实现了信息化、智能化“321”中期发展规划，全面优化了生产、营销、办公三大体系，正式投用了 互联网营销管理平台、视频采集与运用平台，以抢险指挥中心“三中心”项目建成为契机，提挡升级了集团公司基 础网络与硬件平台。在此基础上，为不断推进信息化、智能化与经营管理的深度融合，集团公司成立了信息化委员 会、建立了重庆合众慧燃科技股份有限公司，迈出了布局智慧燃气产业、创新能源互联网商业模式坚实的第一步。
首次成功进入天然气发电领域
根据重庆市政府战略部署，集团公司作为重庆市投资方，积极参与华能国际天然气发电领域合作，增资华能重庆 两江燃机发电有限责任公司10%股权，同时协议收购其下属重庆华清能源有限公司20%股权。该项目是集团公司顺应 国家能源改革发展大势，加强资本运作、拓宽合作领域，首次战略布局天然气发电领域，进一步拓展分布式能源市 场，实现“1+3+N”产业布局规划、助力产业转型升级的重要战略举措。
探索试点管理新模式
集团公司探索建立本土化区域管控模式，以渝东北区域为试点，由开州公司代管城口公司生产运行、安全管理、 财务考核、人事考核、党建等企业各项经营活动。此举发挥了公司就近资源及力量，降低了管理成本、提升管理效 率，同时缩短新企业赠化培育过程，促进了区域协调发展。
加强技术质量管理
春集团公司技术质量委员会召开8次议题评审会，审议工程建设方案19项、重要技术方案5项、技术改造方案4 项、技术标准7项、研究报告4项，形成决议130余项。
鲁30个基层单位全年召开技术质量议题审查会、重大技术质量问题专题会共计200余次，评审议题数量600余 项。
发布企业技术标准
集团公司发布了涉及生产、运营维护的企业技术标准10项。
《天然气腿分类分级标准》
《燃气设备及配套设施着色规定》
~~《强制电流阴极保护系统施工、运彳f维护技术规程》~~ 《燃气储输配站场及醜标准化手册》
《加气站建设项目标准化手册»
(〈用户调压柜安装、验收、运行、维护保养及抢修技术要求》 《燃气地下管线测量技术要求»
科技工作结硕果
集团公司通过自行性研究，以及与高等院校、科研院所及检测单位合作相结合，全年开展“综合管网水力计算”、 “安全用气研究”、“计量准确度研究”、“杂散电流腐蚀研究”等涵盖标准化建设、本质性研究等科研项目共28项。
2016年，我们获得国家发明专利2项，实用新型专利4项。
专利名称
-种向麵共应織气的方法 一种趸船天然气供应系统及其供气方法
♦国家实用新型专利:
序毛	□	专利名称	类型	状态
1		燃气吹扫粧封堵器	实用新型	已授权
2		燃气吹扫桩封堵套	实用新型	已授权
3		燃气吹扫桩排水器	实用新型	已授权
4		燃气管道抢修防误解装置	实用新型	已授权
博士后科研工作站通过评估
集团公司博士后科研工作站今年以良好的成绩通过了市人力资源和社会保障局博士后管理办公室的综合评估，目前正 在开展新的博士后研究人员的进站工作。
积极应用“四新，，技术
2016年，集团公司积极试用和推广应用“四新”技术。
非开挖技术应用于工程建设，対埋地铜制管网进行防腐层检测和阴极保护，对户内立管推荐 采用无缝钢管、涂塑钢管和厚壁不锈钢管，应用先进的检测设备和应急抢险设备，加大远传智能
谗气表的
MOI隻键定_指
www,mq|.orgxn
术培训4次，共i十培训500余人次。

绿色发展是时代发展的主旋律，更是我们可持续发展的重要动力。我们为重庆送来清洁能源让山城的天更蓝，我们推 广综合能源解决方案，创新能源利用方式，让人们的生活更加环保便捷，我们注重绿色运营，倡导绿色生活，建设绿色城 市，创造绿色未来。
2016 年：

• LNG、CNG项目发展
车船用LNG加注项目
2016年，公司新获得指标：
sm ^	1-
车用LNG站点2个船用LNG站点2个	CNG站点1个
项目建设
•忠县苏雜用LNG/CNG加气站、大渡口跳蹬CNG加气站主体工程建设完工。
•外河坪CNG加气站完成项目可研编制, •忠县LNG综合利用项目已E •四川合江LNG综合利用项I
目得到国资委同意组建'
:合资公司的批_。
鲁分布式能源产业发展进入新阶段
增资扩股中法能源公司
集团公司与法国ENGIE集团以中法能源公司为平台全力发展分布式能源。股东双方已完成对中法能源公司进行增 资扩股，共同为中法能源公司注资到4个亿，集团公司持股60%,法国ENG旧集团持股40%。
推进分布式能源项目建设
项目名称	建设进度
重庆CBD总部经济区集中供冷供热项目	一期已建成投运，正在进行项目二期建设。
陈家桥医院项目	已具备供能条件。
永川人民医院项目	进入施工阶段。
合川工业园区项目	合川工业园区西南制药厂天然气分布式能源项目签订正式供能协议。
武瞀医院项目	进入施工阶段。
I重庆CBD总部经济区集中供冷供热项目获得2016年国家可再生能源建筑应用城市示范项目
籲签订合川工业园区渭沱组团天然气分布式能源项目投资框架协议
tlhJi I I I I I I i ； ii h li II I!
鲁绿色运营保护环境
绿色施工
2016年：
參集团公司取得了市环保局对旱土项目-黑石子调压itM站的环评批复。
•集团公司取得了市水利局对涪陵区白涛至梓里天然气复线工程水土保持方案的批复。
节能减排
2016 年：
•集团公司完成璧山公司华龙储变压器^改_&
•集团公酿成幡LU公司錄备改造

我们以人为本，真诚对待每位员工，重视员工的职业健康，维护员工合法权益，建立和谐稳定的劳动关系。我们 视员工为宝责财富，为员工搭建职业发展平台，提供形式多样的培训帮助员工提升自身技能。关爱员工身心健康，丰 富员工多彩生活，让员工感受到重庆燃气“家”的温暖。
泰员工总人数
•在岗在册合同工4107人 癱签订合同比例100%
鲁员工流失率0.0007注：员工流失率=年度离职人员总数/(年初员工总数+年度入职人员总数）
籲员工“五险一金”覆盖比例100%
鲁员工构成
男女员工比例
管理技术人员与技术工人比例
■男性/ 2480人	■女性/1627人
员工学历构成
■管理$术人员/1908人	■技术工A / 2199人
在岗在册专业技术人员职称比例
16.51%
•规范用工
完成“三定”工作全覆盖
为适应发展、规范管理、优化结构、提高效率，结合燃气战略发展和上市公司规范管理要求，集团公司出台了 《关于印发所属城市燃气经营公司定岗定编定员管理规定的通知》并完成了集团下属21家城市燃气经营分子公司“三 定”方案制定工作，同时修订完善了《员工奖惩管理暂行办法》。
鲁民主管理维护职工合法权益
选举产生股份公司工会第二届委员会，提出“12345”工作思路
2016年4月14日，集团公司召开第二次会员（职 工）代表大会，审议通过了第一届工会委员会拫告、经 审工作报告、财务工作报告和女工工作报告及大会决 议，参会的190余名会员代表、女工代表选举产生了第二 届工会委员会，全面完成工会及职代会换届工作，提出 工会工作今后五年“12345”工作思路。
推进和谐劳动关系建设
籲健全平等协商机制，集团公司实现集体合同制度全覆盖。
籲组织职工代表审议工资集体协商协议书，完成工资集体协商协议书的续签。
籲各子公司签订集体合同12份、女职工专项集体合同12份、工资集体协商协议书17份。
•关注职工合法权益的维护和落实情况，做到“八个到位”。
•收集各基层工会合理化建议共174条，采纳48条。
充分发挥职工代表权力与职责
选举产生职工（会员）代表126名，职代会下设民主管理、生活福利、安全生产及劳动保护三个专门委员会。 鲁组织全体职工代表审议《员工奖惩管理暂行规定》、《员工违规违纪失职行为处理细则》两项制度。
籲组织职工代表参与职工转岗考试、新员工招聘工作。
♦共征集确定职工代表提案、建议及意见54件，交19个部门办理。
加强职工互助保障，关心员工身心健康
参加职工重大疾病互助保障会，2016年参保总人数为3845人 较2015年新増238人，6名职工获得大病赔付共6万元。
泰畅通员工发展通道
管理人员人数情况
籲高层管理人员：10人 參部级管理人员：214人 籲科级管理人员：473人
科学配置管理人员
鲁对基层32个领导班子，142名班子成员开展了运行情况分析，增强班子配备科学性。
鲁今年完成了 20个二级班子调整充实工作，形成了“老、中、青”合理搭配、“经历、专业、气质”适度匹配的较合
理的领导班子结构。
^打y部选抵实行小范yn评推，的式，从f民g推荐这一;
定了坚实的基础。
•加大竞#力度，修订k善重庆燃气集团公开^选拔干部操作指引》。
基本途径入手，为集团公司扩大视野选好人奠
充实人才储备
2016年，集团公司后备人才库已储备管理类人才177人，其中库内提拔中层管理人员21人，占提拔总人数的 79.1%。
•员工技能培训
成立重庆燃气培训学院
重庆燃气培训学院的成立，标志集团公司 培训中心成功实现转型升级。作为我国西部地 区城市燃气企业首个“企业大学”，学院将围 绕企业发展战略发挥好培养各类人才，提升员 工素质，传播企业文化，驱动企业创新发展等 积极作用。
2016年燃气培训学院
共开展培训44期，2306人次，教育经费投入500余万元。
以竞赛和培训提高员工技能
2016年，集团公司工会组织开展输配班组技能竞赛，共有12个公司的17个班组参与竞赛。
各基层单位以多种方式开展技能竞赛和培训，组织了 10多个工种70多场次的技能竞赛，开展岗位练兵、技术比武 146场次，参与职工2000人次。
劳动竞赛激发员工建功立业热情
_ 2〇16宇,集团公司在全司范围开展了以“建功十三五，劳动我最美”为主题的劳动竞赛活动，围绕市场开拓、安 全生产、管理创新、_服务等内容广泛开展常规性竞赛活动，同时开展了“五好”工程专项劳动竞赛。
共开展劳动竞赛活动156项，参与职工4600人次，投入经费243万元。^
鲁构建和谐员工之家
“安康杯”竞赛活动促进企业安全生产
集团公司各单位坚持开展《安全生产法》宣传教育和安全生产月等常规性活动，开展安全知识竞赛49场次、安 全咨询2万余人次、职工代表安全巡查330场次，发现安全隐患878条，推动整改落实817条。
f 北碚分公司文星湾加气站收费班组、渝长公司经营管理科大厅收费组荣获2014-2015年度全国“安康杯” ^ 竞赛优胜班组。
切实维护女职工权益
•召开集团公司工会女职工委员会第一次会议。
參开展女职工问卷调查活动，共计1500多名女职工参加。 •为1532名女职工购买安康保险。
用温暖凝聚员工
集团公司工会在高温期间、五一劳、国庆节分别走访 慰问10多个一线站场，送去防暑降温药品及生活用品等 价值12万多元。
各基层工会筹集送温暖资金17万元，走访慰问困难 工人，实施困难补助42人，补助金额7.4万元，大病 救助讀人，发放救助资金7ijF元
2016年8月3日，能源集团董事长、党委书记冯跃一行想 问高溫下战斗在虎溪fc气站建设现场的燃气员工▲
丰富员工多彩生活
全年共举办各类文体活动210项次，参与职工达8000 人次。
修举办集团公司第二届职工棋牌比赛，118名职工参加 了围棋、象棋、三人牌比赛。
籲来自集团公司27家基层单位的150多名职工参加了第
二届职工游泳比赛。
籲为纪念红军长征胜利80周年，举办了“燃气好声音”歌 手大赛，29个基层单位踊跃参赛，近500名职工观赛。 籲举办集团公司“寻找最美燃气人”摄影展，征集作品
94件。
籲注重发挥文联、体协及各协会的作用，对集团公司文 联、体协及所属协会理事会成员进行了充实调整。
我们饮水思源，履行企业公民之责，关注和支持社会经济发展，携手伙伴共羸，共谋城市燃气事业发展。我们心 系大众，推动民生工程建设，奉献爱心扶贫帮困，让人们感受到“重庆燃气在你身边”。
鲁助力社会经济发展
实现湖南省保靖县首批客户点火通气
2016年，集团公司取得湖南省湘西自治州保靖县天然气特许经营权，迈出向市外发展的第一步，9月实现首批客 户点火通气。
切实落实市政府主城区居民阶梯气价执行工作
为促进资源合理利用，引^^人们节约用气，根据国家发改委要求，经重庆市政府批准，在主城区建立居民生活用 气阶梯价格制度。主城区阶梯气价政策于2016年9月1日起正式执行，集团公司密切关注并跟踪督促执行情况，积极 与市物价局对接落实政策，对员工统一培训，向市民广泛宣传答疑，顺利完成重庆主城区居民阶梯气价执行工作。
为今镇居民送去清洁能源
2016年
集团公司共新增乡镇（村）燃气客户55140户，累计62万余户。
推进公酿燃气安装项目
2016年，集团公司完成北倍区、大渡口区、南岸区、巴南区、沙坪坝区、渝北区等公租房燃气安装项目2.88 万户。
主城区公租房天然气入户安全检查整改专项工作
2016年，我们对公租房小区天然气供气设施、户内燃气管道、用气设备及客户安全用气情况开展入户安检、整改 专项工作。累计实际入户数104254户，累计入户率90.4%。发现一级安全隐患户数1613户，整改率 100%。
指标数据库
.org.cn	V
让客户与企业共享发展
集团公司出台了《关于加强中小餐饮燃气市场拓展工作的通知》、《关于进一步强化市场发展的意见》以及《关 于对部分客户执行价格优惠的通知》等文件，充分响应国家能源供给侧改革需求，让客户享受到更多的实惠，让客户 与企业共享发展。
鲁携手伙伴实现共赢
进一步规范招投标管理工作，保障合作者权益
籲编制和修订完成《招投标管理办法》。
鲁建立招标文件逐级审查和会审机制。
鲁加强与业内较强的招标代理公司的合作。
籲更新集团公司招投标评审专家库成员名单。
鲁优化了集团公司非工程类招标项目0A审签流程。
加强供应商管理力度
鲁制定《物资设备供应商管理办法》
參归纳完善230余家设备供应商档案 籲开展了9批次、51家供应商的考察。
•推动燃气行业发展
积极参编国家、行业和地方标准
序号	标准名称	分级
1	城镇燃气用户工程设计规范	国家
2	城镇燃气输配工程施工及验收规范	国家
3	城镇燃气输配工程iSi十规范	国家
4	城镇燃气技术规范	国家
,5 6 7	压缩天然气供应站设计规范 国家 超声波燃气 地方	
参与重庆燃气行业2016年国家职业资格鉴定工作
对重庆燃气行业的23人次综合计量工进行了理论培训和复习考试，对抄表收费核算员172人次进行理论、实操培 训和资格鉴定。
打造压缩天然气技术交流平台
集团公司负责压缩天然气专委会2016年年会及其他日常事务。该专委会作为“压缩天然气技术交流平台”，成为 了一个燃气界专业人士交流经验的技术平台并推动压缩天然气事业的发展。
行业交流共谋发展
籲集团公司与重庆市计量质量检测研究院合作开展不同环境温度对皮膜表误差的影响研究。
籲集团公司与江苏中鼎公司、上海派普诺公司合作开展轨道交通杂散电流对燃气管道腐蚀影响研究。
春6月16日，国家质量监督检验检疫总局特种设备应急预案体系研究课题组一行来司调研，就特种设备应急预案编制 及修订、应急预案与政府的衔接、应急救援队伍建设等工作作了交流。
翁心系群众奉献爰心
帮助困难群众扔掉贫困的帽子
集团公司分析找准贫困户的致贫原因，制定扶贫工作方案和帮扶措施，加强组织领导，按时间节点制定扶贫工作 任务、时限及总体目标P自2015年以来，集团公司对赏困户建档立卡、建立贫困户台账共计195户，帮扶11户贫 困户群众实现脱贫，捐款及物资慰问共计29万余元。
城镇燃气智能化技术规范
VWw.mqi.org.cn

燃气青年在行动
2016年，集团公司团委集结28家团组织的的团员青年，开展了“献爱心、送温暖”活动，将安全用气常识和优 质服务送进街道、社区和校园，将爱心和温暖送给空巢老人、贫困学生等社会困难群体。青年志愿者们共捐出爱^•、资
金17200元，发放慰问金和慰问品价值12300元。

在3.5学雷锋日和3.15消费者权益日期间，集团公司团委组织开展“燃气青年在你身边”青年志愿服务活动，发 放安全宣传资料1万份，接受客户咨询上千次，上门安检服务180余次，更换老旧皮软管450余米。
集团公司团委组织28家基层团组织在公司供气服务的区县集中开展了“传递青春正能量.服务模范树新风”志愿 服务活动。组织团员青年对辖区内重庆市历届全国道德模范及提名奖获得者，提供“一对一”的针对性燃气服务，引 导广大团员青年弘扬社会主义核心价值观，传递积极正能鼉。
4^	www.mq

2017年是我们全面建设小康社会关键的一年，是实施“十三五”规划重要的一年，是供给侧 结构性改革深化的一年，我们党将召开十九大，我市将召开五次党代会并迎来直辖20周年。
我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的十八大、十八届 三中四中五中六中全会精神，认真落实中央“四个全面”战略布局，牢牢把握稳中求进工作总基 调，在天然气新保供时代，以创建全国一流为目标，以“1567”发展战略为指引，坚持“立足重 庆、内外并举，燃气为本、多元经营”发展方针和■■拓市场、调结构、强安全、保供气、促规 范、优服务、提效益”的21字经营方针，增强创新驱动、对标管理两个动能和科技创新、产业创 新、管理创新、体制机制创新“四轮驱动”，统筹推进市场开发、产业优化、合资合作、运行调 度、安全生产、基础建设、规范治理、创新驱动、基础管理、人力资源等重点工作，在新一轮深 化改革的进程中，积极转变发展理念和方式，不断提升发展质量和效益。
11实干成就梦想，奋斗贏得未来。”新的一年，我们将坚定目标方向，继续负重前行，上下 同欲、干群同心，走对路、扎实干，履行企业公民责任，努力再创发展新辉煌。
报告指标索引
报告目录	中国社科院CASS-CSRfi标对标（3.0) |
封面	I
报告前言	P1.1\P1.2\P1.3\P1.4\P1.5
好我们	
公司简介	P4.1\P4.2\P4.3\P4.4\S1.5
组织机构	
发展业绩	P5.2\P5.3\M1.4\M1.5\M1.6
	
规范治理合规运营	M1.1\M1.2\M1.3\S1.1\S1.2\S1.4
党建引领企业发展	S1.3\S1.6
筑造重庆“蓝色命脉”	P5.1
服务客户美好生活	M2.1\M2.2\M2.14
打造本质安全企业	M2.2\S2.17\S2.18\S3.1\S3.2\S3.3\S3.4\S3.5\S3.6\S3.7
创新注入发展活力	M2.8\M2.10\M2.11\M2.12\M3.1
绿色发展洁净城市	M2.11\P5.2\E1.4\E3.4\E4.3
以人为本和谐之家	P4.5\I5.2\S1.8\S2.1\S2.2\S2.3\S2.4\S2.6\S2.13\S2.24\S2.25 S2.26\S2.27\S2.29\S2.31
情系社会回报大众	P5.1 \P5.2\M3.2\S4.9\S4.12\S4.13\S4.14
未来，我们在奋斗	
展望2017	A1
报告指标索引	A3
读者反馈意见表	A4
	
	
	
	
	
	
读者反馈意见表
尊敬的读者：
您好！
非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不断改进 报告编制工作，我们特别希望倾听您的意臓建议，请您不吝赐教！
以下选择性问题请在相应的位置选择打"V",开放式问题请在横线上作答。
1.	您对本报告的总体印象：
□很好 □较好 U-B. □较差 □很差
2.	您认为本报告所披露的社会责贿息质量：
□很高 □较高 D-IS □较低	□很低
3. 您认为本报安排：
□很合理	□较合理	u-m	□较差	□糖
4.您认为本报告麵甜:				
□很合理	□较合理		□较差	□很差
5.您认为本振告可读性：				
□很好	□辦	□-«s	□较差	□很差
6.您对本报告的议题披露情况有什么意见？
7•您更希望报告以何种形式脑您所关心的议题？
8.您循纖气社会责任工作有什么建议？
再次对您的支持表示感谢，请将该问卷延裁剪线裁剪后寄回至
重庆市江北区鸿恩路7号1708室重庆燃气集团股份有限公司党群工作部邮编：400020
MDI关键定胃
敬獅纖]
我公•槭号
"更多精彩!，关注_告吧版