西南证券股份有限公司 2016年度社会责任报告
2016年，西南证券股份有限公司（以下简称西南证券或公司）强化风险管理， 加快战略布局，探索多项改革，兼顾金融企业、上市公司以及国有企业所承担的 多重社会责任，以股东、投资者、客户、员工、社会等利益相关方为落脚点，将 社会责任理念融入到工作的各个环节，探索建立履行社会责任的常态化机制，积 极支持实体经济发展，树立“最有责任心公司”的企业形象。具体情况报告如下：
一、落实对客户的责任，强化综合金融服务能力
(一）以业务发展为抓手，持续丰富服务客户内涵
1、	“全牌照”经营格局方面。2016年，公司获批“上市公司股权激励行权
融资业务试点”等创新业务资格，并积极申请军工咨询服务资格，保持结构完整、 重点突出、服务多样的综合金融发展模式，为服务客户提供了更加广阔的载体和 平台。同时，公司多管齐下拓宽融资渠道，逐步建立多位一体，长、中、短期相 结合的融资体系，并在2016年为公司发展提供了近200亿的资金支持，进一步 提升了服务客户的资金实力和抗风险能力。
2、	主营业务链条方面。2016年，公司始终将客户需求放在服务和产品设计 的首位，一是经纪业务全年销售产品逾180只，高净值客户产品及投顾定制服务 实现零的突破，并通过推出两融及期权客户体验活动，积极开发增量客户，股票 期权业务收入同比大幅增长，公司荣获“2016中国最具突破证券经纪商”荣誉。 二是投行并购、再融资业务的项目数和融资总额继续保持市场领先地位，完成股 权和债权融资项目逾70个，累计承销金额逾800亿元，获得“2016中国区最佳 全能投行”、“2016中国区最佳并购投行”、“2016中国区最佳再融资投行”等荣 誉。三是资产管理业务运行产品164只，受托管理资金1098亿元，取得多家大 型银行机构委外专户管理人资格，打通私人银行销售渠道，债券委外规模超过 100亿，且承做的某资产支持专项计划获“2016年收费收益权ABS最佳资产奖”。
3、	新型业务链条方面。2016年，一是新三板业务储备项目近1400个，为 新三板客户提供融资、托管、财富管理等综合金融服务，共为逾50家企业融资 65亿元。二是机构业务全面布局公募基金和保险等大型机构客户，全年共引进
1
逾400只公募基金产品上线销售。三是研发投研佣金逆市同比大幅增加，公司医 药团队首获含金量最高的“新财富最佳分析师”殊荣，另有研究员也首获汤森路 透全球分析师“能源与化工行业最佳选股能力”的荣誉。四是场外业务积极开展 互联网证券引流工作，引入客户逾7500户，初步实现客户线下业务的线上化办
理。
4、海外业务方面。2016年，公司强化海外业务布局，逐步满足客户的跨境 投融资需求。香港子公司成功独家保荐2家香港本地企业在联交所挂牌上市，为 多家上市公司提供合规顾问和财务顾问等服务，且成立了资管业务团队，发行了 首支3000万美元的基金产品，为客户提供了更为丰富的投资选择。
(二）	以企业客户为抓手，延伸服务的外延和内涵
公司紧跟国家供给侧结构性改革、西部大开发、五大功能区建设、战略型新 兴产业发展、中新互联互通示范项目实施等重大战略，为各类客户提供资本市场 规划、资本运营和投融资服务等，获得“金鼎奖”优秀金融市场服务奖、重庆市 级金融机构综合评价A级等荣誉。一是积极服务大中型企业客户。通过为上市的 水泥行业公司、能源公司提供逾70亿元的融资等服务，积极帮助资源型企业转 型升级，并与建设类央企和大型银行合作开展PPP项目，通过交通地铁项目帮助 某城市解决大额融资问题；2016年仅为重庆银行、重庆化医等7家重庆企业就 融资近200亿元。二是积极服务中小微企业客户。以中小企业私募债等为重要抓 手，为近50家企业成功发行总额近120亿元的私募债项目，并通过重庆OTC为 广大西部中小微企业开辟了资本市场的融资通道，累计托管和挂牌企业近1300 家，累计为企业融资逾640亿元。三是积极服务产业客户。与新疆、浙江、重庆 等区域的地方政府合作成立股权投资基金，涉及城市建设类、重点支柱产业、战 略性新兴产业等多个领域。
(三）	以客服体系建设为抓手，提升客户投资体验
一是细化数据管理，践行“了解自己的客户”原则。通过客户问卷调查、大 数据分析等方式，全面真实地了解客户的财务状况、投资知识、投资经验、风险 偏好等信息，提升服务的专业性和针对性。二是加强客户回访力度，不断强化公 司呼叫中心和营业部呼叫平台的两级客户回访工作，全面落实各业务板块的客户 回访细节，及时处理回访中发现的问题。三是规范从业人员管理，通过明确各项
2
业务的执业资格、执业范围和禁止条款，加强对员工履行执业操守和业务素养的 日常监督，防范与客户的利益冲突。
(四）	以客户投诉处理为抓手，提高服务客户质量
一是细化制度，健全投诉管理机制。公司在经纪、两融、投顾、金融产品代 销等业务板块均制定了具体的投诉处理实施细则，规定了客户投诉处理的层级化 管理及具体程序，形成了规范的投诉处理闭环流程，确保部门之间的高效沟通和 及时处理。二是加强考核，确保投诉高效处理。2016年，公司确保所有客户投 诉均在第一时间进行积极处理，并由客服专员进行满意度回访，倾听客户对投诉 处理的意见及建议，全年投诉问题处理率达100%。同时，对投诉过程中暴露出 的不规范问题，由相关部门及时进行整改，并将投诉的处理结果、效率与部门负 责人及员工的考核评优挂钩，提高了各部门对客户投诉的重视程度。
(五）	以反洗钱工作为抓手，有效防范洗钱风险
报告期内，公司按照“风险为本”的原则，进一步完善反洗钱相关内控管理， 着力提升反洗钱工作水平。一是深化与反洗钱监管机构的沟通交流，积极配合监 管部署工作，对反洗钱检查中发现的问题积极沟通、督促整改落实，通过多种途 径汇报公司洗钱风险管控情况，按时报送各类反洗钱工作信息和专项报告。二是 进一步强化反洗钱工作管理，通过设立首席反洗钱合规官健全反洗钱工作的领导 机制，并开展2015年反洗钱工作专项审计、修订反洗钱工作制度、指导营业部 有针对性地开展反洗钱工作等，持续夯实业务一线反洗钱工作基础，着力实现风 险的闭环管理。三是强化反洗钱宣传工作，公司始终坚持常规培训与专项培训、 持续宣传与专题活动相结合，组织开展《反洗钱法》颁布实施十周年主题宣传活 动，并对新员工开展反洗钱专项工作培训，进一步加深了对反洗钱工作新形势与 风险防范的学习理解，营造了良好的反洗钱工作氛围。
二、落实对股东和投资者的责任，不断提升公司价值贡献
(一）持续提升公司治理水平
公司严格遵循《公司法》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》等有 关法律法规的规定，建立了科学有效的法人治理结构，不断完善“三会一层”工 作机制，并通过定期梳理上市公司、证券公司监管规则以及交易所相关规定、制
3
度等，踏准行业监管节奏，提升规范运作水平，切实保障股东及投资者的合法权 益。2016年，公司共召开股东大会5次，董事会6次，监事会5次，及时、高 效地完成了经营管理重要事项的决策，并顺利完成董事会、经营层的调整工作。 同时，公司严格按照中国证监会和上海证券交易所有关规定以及公司相关制度要 求，通过充分的信息披露与股东及投资者保持紧密联系。报告期内，公司披露季 度、半年、年度定期报告、公司债、股东大会和董事会决议及其他临时公告等材 料共90份，所有公告均按照信息披露管理的有关要求进行编制，符合监管要求， 确保向所有股东公开、公平、公正地披露信息，促进了投资者对公司发展情况的 了解和认同。
(二）	不断加强内控体系建设
2016年，面对复杂多变的市场环境和全面从严的监管趋势，公司坚持合规 风控的底线思维，着力打造独立、专业、高效、严谨的内部管控体系。一是紧跟 监管重点与行业动向，强化与上级部门的沟通，建立重大合规风险事项报告机制， 实现风险的及时发现、响应与处置，并修订合规问责制度，努力发挥合规问责的 事后惩戒与警示效应；积极探索集中、高效的总部合规管理全覆盖模式，结合监 管要求和公司实际，不断加强对子公司的指导和支持，督导其完善内控机制。二 是坚持稳健的风险偏好以及风险与收益相对应的核心理念，适时调整高风险、高 敏感业务规模，通过加强重点风险的识别控制、升级净资本监控系统、降低内部 风控指标阀值等方式，持续健全与公司经营战略及业务规模相匹配的全面风险管 理体系，防范风险在集团内部的交叉传递和叠加放大。2016年，公司获得中国 证监会券商分类评级A级。
(三）	继续做好投资者关系管理工作
2016年，公司着力推进投资者关系管理工作，不断优化股东大会、公司网 站、现场调研、交易所互动平台、投资者邮箱及热线、信息披露等沟通平台的功 能，并适时安排投资者调研来访，延伸公司与投资者的沟通触角和深度。报告期 内，公司与大股东保持密切联系，协助重庆渝富等大股东完成增持公司股份计划； 同时，就公司日常经营情况及重大事项等，积极保持与中小投资者的联系及沟通， 累计接听投资者电话逾1000人次，及时回应投资者所关心的问题，确保投资者 沟通渠道的畅通，满足其及时获取上市公司信息的需求，将规范、合规、高效的
4
公司形象传递给市场，提高了投资者对公司的认同度。
(四）	多维度推进投资者教育与保护工作
公司长期以来高度重视投资者教育和保护工作，不断健全投资者权益保护的 长效机制，受到了广大投资者的充分肯定。一是做好基础投教工作，将投资者教 育工作纳入各项业务环节，从保障专项费用支出、匹配专人负责、定期投资报告 会、强化高风险投资者和新投资者的专题教育及风险警示等多个维度，引导投资 者理性投资、专业投资。二是做好线上投教工作，紧跟互联网思维模式，通过互 联网投教基地、微信、微博、内部在线学习平台等方式与投资者进行多维度、多 平台的互动，并积极与中央电视台、中国证券报等多家知名媒体合作，深化宣传 效果，全面增强投教覆盖面。三是强化投资者适当性管理，通过明确各项业务的 合格投资者标准，科学评估客户的风险识别能力和风险承受能力，将适当的业务 或产品匹配给适合的投资者，并在向客户推介产品或服务时，充分披露风险。报 告期内，公司通过互联网平台和电话服务热线为客户提供服务，2016年公司客 户电话服务总量48万余人次，客户满意度91.8%，发送短信、彩信数量合计1.41 亿人次。
(五）	高度重视公司经济效益和投资者回报
在市场低迷和同行业经营业绩普遍大幅下滑的情况下，公司顶住内外部多重 压力，秉承稳健经营理念，强化合规风险能力，全方位客户服务模式不断改进， 整体经营管理工作平稳有序，运营基础不断夯实，发展情况稳中有好。2016年， 公司实现营业收入36.32亿元；净利润9.13亿元。截至12月底，公司总资产 710.00亿元；净资产196.68亿元，较年初增长0.40%;母公司净资本147.92 亿元；基本每股收益0.16元/股，加权平均净资产收益率4.84%,现金分红数额 (含税）56,451.09万元。（以上数据除净资本外均为公司合并口径）
公司在兼顾长远发展的同时，高度重视对投资者的合理投资回报，制定了科 学、持续、稳定的利润分配政策，公司连续五年持续进行现金分红，分红标准和 分红比例明确清晰，符合相关法律法规及公司《章程》的规定，充分保障了广大 股东依法享有的资产收益权利。报告期内，公司执行了 2015年度利润分配方案， 向全体股东每10股派送现金红利1.30元（含税），现金分红金额占当年归属于 上市公司股东净利润的比例为20.65%。近三年来（含报告期），公司现金分红的
5
数额（含税）累计为19.19亿元。
三、落实对员工的责任，持续增强人才凝聚力和向心力
(一）	保障员工基本权利
2016年，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的相关规定， 在平等自愿、双向选择、协商一致的基础上与员工依法签订劳动合同，员工依法 享受法定休假日、年休假等带薪假期。公司足额按月支付员工工资，并不断完善 覆盖公司全体员工，多层次、全方位、人性化的福利保障体系，在为员工积极办 理五险一金之外，持续推进企业年金计划等其它福利，既保证员工老有所养，又 鼓励员工与公司共同成长，努力为员工打造健康向上、和谐有序的人力资源环境。
(二）	完善市场化的人才引进和激励约束机制
报告期内，公司一是持续探索市场化的选人用人机制，着力引进一批适应行 业和公司发展方向、站在创新前沿和行业高端的领军人才。2016年，公司员工 总数3311人（合并口径），先后选聘了在专业领域突出、工作经验丰富的两位同 志分别担任公司首席技术官和首席反洗钱合规官；通过市场化方式选聘子公司总 经理，整体引进优秀业内团队。二是按照“效率优先、兼顾公平”的理念，健全 以业绩为导向的市场化激励机制，将绩效管理工作前移，促进业务发展与公司战 略的联动。通过差异化的激励机制，满足不同业务特点和竞争需求，对核心人才、 关键人才、骨干人才的薪酬激励予以更多考虑，且积极参加行业薪酬调研，了解 同业薪酬激励机制动向，分析公司的薪酬竞争力并适时调整。同时，出台公司《负 责人履职待遇、业务支出管理实施办法》、《风险责任金管理办法》等制度，明确 了相关标准与管理权限，提升了公司薪酬管理规范化及风险管控水平。
(三）	构建多层次人才培育体系
公司从战略布局和业务发展出发，将员工素质培养与职业发展作为公司的重 要使命，实现公司发展与员工成长的共生共赢。一是抓好梯队培育，打造培训特 色。针对新聘中干、营业部负责人、前中后台骨干员工开展了形式多样、主题鲜 明、各有侧重的培训课程，为公司改革创新注入新的活力动力。二是积极调动资 源，提升投入产出效果。发挥在线学习平台覆盖人员广、传播速度快的优势，并 发挥公司内训师“传帮带”优势，实现资源共享，公司内训师队伍已覆盖各条线，
6
授课量同比增加70%,培训平均满意度达98%,其中1人入选证券业协会内部讲 师。三是健全“走出去”机制，提升业务响应速度。从中干个性化外派和统筹管 理员工外派两个维度，以互联网金融、机构客户开发、企业并购重组等为切入点， 提升员工抢滩券商“蓝海”的前瞻力，也提供了同行交流、拓展业务资源的潜在 机会。2016年，公司累计培训人数同比增加近15%，中干及骨干员工外派学习规 模实现同比大幅增长，组织学习课程逾600门，共计完成15万学时的在线平台 学习，人均学习54小时。
(四）充分发挥群团组织功能
2016年，公司群团组织继续贯彻“以人为本”的理念，着力发挥桥梁纽带 作用，找准服务坐标，延伸服务内涵，建立健全服务员工全面发展的机制，并根 据员工的不同诉求，开展了不同类型的关怀活动，有效增强了员工归属感和凝聚 力。一是顺利召开公司第一次团代会，选举产生公司第一届团委，有效发挥团员 青年的生力军和突击队作用，进一步增强员工队伍的活力和战斗力，在促进青年 成长成才，引导青年建功立业等方面做了积极有益的探索。二是开展形式多样的 业余活动。积极组织员工参加市总工会产业工会、证券业协会和友邻单位等组织 的羽毛球、足球、围棋、马拉松、职工技能比拼等赛事；通过不同形式鼓励支持 各兴趣小组开展活动，组建西南证券围棋协会，并以重庆地区为主，带动外地营 业部或其他片区各部门开展文体活动，不仅丰富了员工的业余文化生活，还延伸 了公司企业文化内涵。三是多途径关心员工。公司工会在元旦、春节、端午、中 秋、国庆等传统节日期间，向公司在职员工、离退休员工、特困员工开展了慰问 活动。在重阳节组织退休员工登高赏花、在“三八妇女节”慰问公司女员工、向 员工发送生日祝福、看望生病住院员工、慰问直系亲属去世的员工及生育小孩的 员工、组织员工子女参加亲子互动体验课程等，并组织全体员工进行体检。
四、落实对社会的责任，多维度创造社会效益
(一）始终坚持依法诚信纳税
作为国有上市企业，公司积极秉承为社会奉献价值的理念，在追求良好经济 效益的同时，努力创造良好的社会效益。公司始终坚持依法纳税、诚信纳税，如 实、及时申报缴纳各项税额，2016年上缴各项税费逾13亿元。同时，公司按时
7
申报和缴纳投资者保护基金，真正落实监管部门化解证券市场风险的重要部署， 积极促进证券市场稳定发展，2016年缴纳证券投资者保护基金2748万元。
(二）	着力开展金融扶贫工作
公司按照扶贫开发“六个精准”的工作要求，积极推进金融扶贫工作，树立 “最有责任心公司”的企业形象。一是切实发挥专业优势，精准对接贫困地区融 资需求。公司投行积极参与农发债、地方政府债的承销，累计承销农发债逾450 亿元，并在报告期内承销了规模达4亿元的两期扶贫专项金融债；承销宁夏地方 政府债券5000万元；新三板业务向贫困地区企业倾斜资源，给予费收优惠，帮 助贫困地区重点企业利用资本市场做大做强，为帮豪种业提供了新三板挂牌及做 市服务，成为西南地区首家登录新三板的种业公司，并在后续协助其完成5笔增 发，共融资8800余万元，助其构建产业链、补充营运资金、扩建育种研发中心， 进行产品研发升级和质量优化，进一步实施企业发展战略。二是建立健全扶贫工 作的组织领导机制，将扶贫开发工作作为重大政治任务，在思想上高度重视，建 立了以董事长、党委书记负总责，总裁、党委副书记牵头统筹，班子成员分工负 责，相关部门及分支机构共同参与的扶贫工作机制，全面统筹谋划和组织推进扶 贫工作，加强扶贫工作指导、督促，点对点落实责任，规范业务操作。三是积极 开展与贫困区县政府的合作，探索长效帮扶机制。公司不断探索创新与璧山区、 铜梁区的深度合作模式，实现双方在人、财、物和企业资源方面的整合，并进一 步提供包括资本市场规划、资本运营、融资上市等在内的各类金融服务，帮助贫 困地区的政府完善实体经济管理模式。同时，大力推进对贫困地区特定群体的金 融知识培训，派遣财经金融专家、行业研究员赴巫溪县等多个区县举行资本市场 知识讲座、专题报告会及现场互动交流等，帮助县域内企业规范公司治理，提高 贫困地区运用金融杠杆发展贫困地区经济的意识和能力。四是加强宣传引导，营 造良好氛围。公司围绕国家扶贫开发政策和公司扶贫工作安排，不断加强宣传引 导，利用公司月刊、内网等渠道大力宣传开展扶贫工作的重要意义，以及各部门 各分支机构在扶贫工作中的典型经验，不断增强广大员工服务国家脱贫攻坚战略 的使命感和责任感，营造公司上下一心、齐心协力推进扶贫开发的良好氛围。
(三）	积极投身各类公益慈善事业
2016年，公司通过捐资助学、关爱留守儿童、社区服务、帮扶困难职工家
8
庭等方式开展各类公益慈善活动，取得了良好的效果，获得了社会的好评。一是 发挥行业特性，利用金融创新在公益慈善领域影响力，将公益慈善和公司的业务 结合起来。为响应“一司一县结对帮扶”倡议，助力贫困区县尽早脱贫，公司 2012年以来对重庆酉阳、城口、彭水、巫溪等国家级贫困区县进行扶贫帮扶， 捐助的扶贫资金主要用于高山生态扶贫搬迁、特色产业、医疗救助、扶贫基础设 施，以及村级居住、饮水等。重庆城口县作为公司对口扶贫贫困县，公司已累计 捐赠1350万元，其中2015年，捐赠扶贫项目资金1000万元；2016年，捐赠扶 贫开发项目资金350万元。二是持续完善跨部门、跨条线、跨地域、有爱心、有 责任心的志愿者团队，强化员工的社会责任感，实现公司经济效应、品牌效应和 社会效应的高度统一。三是举行八公里健步走活动，员工将在本次活动中所得奖 金全部捐助给孤残儿童及孤寡老人；前往巫溪县峰灵乡潭泗村西南证券希望小学 与师生一起庆祝六一儿童节，送去了学习用具、书籍、教学用品等。四是号召、 鼓励和支持各分支机构结合当地实际积极为公益事业做贡献，各地分支机构也走 进当地社区、福利院及敬老院，探访、看望社区孤寡老人和福利院孤儿，为留守 儿童送温暖等，其中向汾西县等贫困地区的贫困大学生提供帮扶资金和修建图书 馆等，合计捐赠资金19.64万元。
(四）始终贯穿绿色环保经营理念
公司一直倡导“人与自然和谐发展”的绿色办公理念，顺应低碳经济的发展 要求，在尽可能降低自身运营对环境影响的同时，持续优化资源配置。一是节能 方面，公司持续推行网上交易，减少现场交易产生的相关物资消耗；将办公区域 照明关闭等情况纳入常规秩序检查范畴，避免电器设备处于待机状态；优化升级 OA系统，践行“无纸化”办公理念。公司在建的新总部大楼建设中选用VAV空 气变风量节能空调系统，避免了对环境造成的污染并提高了人体舒适度。二是减 排方面，积极倡导员工在上下班等高峰时段，乘坐公共交通工具出行；严格执行 用车的申请和审批制度，目前公司仅有少量公务用车；增加视频或电话会议的频 率，减少了出差和现场会议的次数，降低了因差旅产生的碳排放。同时，公司将 目标企业支持绿色发展及履行社会责任的情况纳入考量，通过金融工具促进企业 履行社会责任，促进节能减排和低碳经济发展。
2017年，西南证券将本着对客户、员工、股东和社会负责的态度，继续深
9
化履行社会责任与公司战略发展的融合，为利益相关方提供全面优质的综合金融 服务，服务社会、回馈社会，在努力提升公司自身经济价值的基础上不断追求经 济责任与社会责任的统一，实现公司与社会经济的可持续协调发展。
10