长安 天下
CHANGAN DRIVES	THE WORLD
长安汽车官方微信长安汽车官方微博长安营销腾讯微博
重庆长安汽车股份有限公司
CHONGQING CHANGAN AUTOMOBILE CO.,LTD
长安汽车客服热线：400-888-6677 023-67869999 地址：中国重庆市江北区建新东路260号 邮编:400023
网址:www.changan.com.cn
	^^ m —
-	
CONTENTS
/ 报告刖g Forewordto the Report		/ 责任管理 Liability Management		/ 经济绩效 Economic Performance
1		2		3 j
/		/
环驗效		共
Environmental		Win-win Development
Performance		
4		5
		j
P02龍者致辞	P10责任战略	P14经济效益	P22摄ft牛产	P26服务客户
P03公益足迹	pii责挪系	P15自主创新	P24链麵	P27 关
P05关于长安汽车	P12责任融合	P19质麵升		P31关爱员工
P07公司治理	P12责{細』	P19诚信经营		P33合作伙伴
P08企仆文化				P34回懐社会
CSR2016长e汽军社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
报告后记
Postscript Reoport
6
P38社会认可 P39主要产品 P47 展望2017
报告前言
FOREWOR TO THE REPORT
报告前言
FOREWOR TO THE REPORT
CSR2016长e汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
管理者致辞
长安汽车董事长徐留平
舰阅读歧鮮2016雜挪告，希望您 |g-如既可护
点、15万余名^专业服务人员，每时每刻为客户提供亲情'感 动、成为国人中国品牌车企。
我们以员工为本，视员工为创造价值的根本，励员工§岗敬业、展 现才华和忠诚奉献，支持员工能力提升。2016年，因人力资源体 系建设和雇主品牌建设表现卓越，在全国9740家企业中脱颖而 出，驗1〇年荣膺中国年度“最佳。
細努力实赔跡、合作伙^=1^^^^，助预范、麵口创 新的经营，追求盈利和业鐵雜贈长；致创价值、共享 价值s	险的棚合作絲。201阵，贱
市公 1IS5S。
細肋驗，銳自主研麟 4届8年居中国汽车行业第_,并成为中国汽车行业唯一_家向合 品鮮企。
我m致力于人、车、环境的可1雜泼展。以纯电觀&为主线，同步 发展插电式混合动力及纯电动，力争通过十年，累计投入180亿 元，推出34款新能源汽车产品。长安汽车向智能汽车进军，推动 中国汽车全自动驾驶进程。2016年，长安汽车完成2000公里无人 驾驶测试。
B引®^文明，造福
活”	努力鹏“艇该幻、令人尖叫”的
产品，提供*■愉悦、驾控和舒适"的体验，奉献 令A/0®"的月晓，1^1客户X胃 工'臟'飾伙伴，WRg游给的麵创離 值，奋力实现打造世界一流汽车企业的愿景目标。
我于做s绩任的公阅罐•注重“截沃下”咖溢事业， 鮮遨请100万青脾云南皆蹄、砚山 两县，范酿奉骑6个县，賴歧^^1+1何 家、雅望积糨名動冯拉松赛事，倡导鲍生 活，倡导全民健身，推动文明建设再上台阶。
使命在心，趙節。碰提 翻以客户为中心，細户盼求，升产品品质，柳提高人们陆活綱，为创jg^FP®、更報、 即时提供优秀的产品和服务。长安产品遍布全球更美好的人类汽车生活孜孜以 60^H家，用户累i+^Rl400万，転有8500余 名用户选择长安汽车。全球6000家销售服务网	长安行天F!
02
报告前言
FOREWOR TO THE REPORT
公益足迹
长安汽车重马训练营免费为广大 跑友带来科学、合理的跑步知识 和指导
长安汽车总冠名2016重庆国际 马拉松赛
长安汽车持续关爱长安汽车雅安 天全、崇州何家希望小学
2016年1月

长安汽车每年举行“青春向前-绿动长安”义务植树
长安汽车睿骋完成2000公里无 人驾驶测试
长安汽车赴云南省泸西县、砚山 县“精准扶贫’’
03
CSR2016长受汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
长安汽车举办全球“Open day” 活动
长安汽车举办“智载幸福■爱你
-路，，第EJ1员工集体公益婚礼长安汽车‘‘靜向前•温暖冬衣”
爱心捐赠
湖南工业大学马克思主义学院师 生走进长安汽车
长安汽车携手经销商关爱困境客 户
长安汽车独家冠名央视大型综艺 节目《欢乐中国人》
04
关于长安汽车
历史沿革
•	154年历史底蕴
1862年，创建上海洋炮局，开启中国近代工业之先河
1863年，上海洋炮局迁往苏州更名为苏州洋炮局
1865年，迀往南京，更名为金陵制造局
1937年，迁往重庆，抗战期间，为中国军队提供60%的武器弹药
•	33年造车IRM
1958年，生产中国第一辆吉普车 1984年，进入汽车领域，生产出中国第型汽车 2014年，长安品牌汽车累计销量突破1000万辆 2015年，长安品牌乘用车年产销突破100万辆
05
CSR2016长e汽军社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
产业布局
06
(	直属二级单位
全资/控股分、子公司
合资企业
董事会
监事会
经营层
党群组织
徐留平	董事长		肖勇	监事会主席	朱华荣	总裁	周治平	党委书记
张宝林	副董事长		孙大洪	监 事	黄忠强	副总裁		工会主席
朱华荣	董	事	赵慧侠	监 事	罗明刚	副总裁	华騍钃	纪委书记
周治平	董	事	张安国	职工监事	杜毅	副总裁		
谭小刚	董	事	罗艳	职工监事	龚兵	副总裁		
王晓翔	董	事			王俊	副总裁		
王锟	董	事			刘波	副总裁		
刘纪鹏	独立董事				何朝兵	副总裁		
李庆文	独立董事				王锟	副总裁		
谭晓生	独立董事				张竞竞	副总裁		
庞勇	独立董事				袁明学	副总裁		
陈全世	独立董事				李伟	副总裁		
FOREWOR TO THE REPORT
公司治理
司会X	口经营层为主的疏
监籌系，运作水羽雜媽高肪疏。2016年，先后召开7次股东大会、董事会议16 次、as*^i〇次，共萌Kiia了wiia公酿艘员会、ing®门、1 单位、5«^司、
长安汽车股份有限 公司权利机构图
股东大会
董事会
监事会
]
审计委员会
薪酬与考核委员会
重庆长安汽车股份有限公司
重庆长安汽车股份有限公司党委
[战贼资委员会][供应贿理委员会)I风险管理委员会1其它专业委员会][纪潮链委员会][工会委员会]g青团委员会]
公司H会
纪检监察部
II雜中心
f法务及知识产权部j
审计督查部
Y理创新与IT中心j (<口资<Q作部 一 y技及项目管理部j
质量部
采购部
安全环保部
工程管理部
制造物流部
客户管理部
财务部
人力资源部
品牌公关部
产品策划部
战略规划部
公司办公室
07
CSR2016长5汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
企业文化
使	命 引领汽车文明造福人类生活
愿	景打造世界—流汽车企业
价值观实事求是，释虚作假；合规经营，跡围去 公平、公正，用勒、M^话，对軒对人
乐于创新，宽容失败 创造价值，分享价值
精	神
准	则
自我批判激情活力科学理性真诚合作愿意奉献
品牌美誉战略前瞻行业引领客户为中心体验为先产品为王技术为根 服务至上盈利为目标成本精益创新为灵魂直击痛点立即行动数据说话 持续改进组织简洁员工为本领导力卓越合作为要共享为基体系领先
形象用语 长安嵌下
08
责任管理
LIABILITY MANAGEMENT
.级
09
责任战略
利益相关方
CSR2016长安汽车II会费任ffi告
SOCIAL RESPONSIBUTY REPORT
赖与企业齢，;与離沟通， 麵薪地赠萌、人酿舌。
对客户
我们致力于打造“极致梦幻'令人尖叫”的产品，提供“愉悦、驾控和舒适”的体验，奉 献“艇it感动、令人欣喜”的B務，构架直达客户、直击痛点的客户圏，培养大批钟情、 忠诚汽车的粉丝。
对员工
本，“賴'贼、创餅分享顯，，醉台，難 简雖明、的工麵岗触、
親mx砸努力成錄^a^t'专业軒、sias手。
对鹏
营，为lisa^棚、i^n
对社会
翻助于做负责任m企业公积极倡履行社会责任，不断r^sfcik，促
对合作伙伴
我们助于以雖、¥^0^1[的斌与剖掀创价值、辟織》?1咖长 期飾綠。
10
霣任管理
LIABILITY MANAGEMENT
责任体系
管理架构
长安汽车社会责任管理架构
董事会
总	裁
'	r
董事会办公室	企业文化中心
长贫链所属各职能部门二^单位及分子公司
业务架构
党委
党委书记
党群部纪检部工会团委科协
长安汽车各基层党群组织
制啟司

牵头日常工作
具体开赂项作
依法经营 诚实守信

长安汽车社会	A
责任业务架构	
企业文化中心	
(党群工作部）	
自主创新
与技术
进步
提高产品质霣
质置部
11
CSR2016长e汽军社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
责任融合
融入战略 赖链聰、链、发、
责任规划
酸“離縮'	保'默■”
断臟了虹、倾、制.
名妥Pi苳
棗衫夭T
■科SA才輔方向 ■科学机构合作方向 ■科研项目赞助方向
■爱心助学助虹程 ■典麵势群体关爱 ■危机灾害救助体系
■国瞒合作 ■企业低碳藤传播
12
q经济缳效
ECONOMIC PERFORMANCE
经济绩效
ECONOMIC PERFORMANCE
CSR2016长5汽车社会责任报告
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
经济效益
2016年，公司及下属业、联齡艘计量304.21挪、销量306.34测，市MS10.9%，四 位。其中长安自主品牌汽车销售171.8万辆，排名中国品牌汽车第一;长安自主品牌乘用车销售128.5万辆，fl陷中国品牌 獅车第一》公司路身“300；5M期澈’’，并成^軸唯----家自主制齡^占t随过50%邮链集a〇
2014-2016年主要经济指标
(亿元）
营业收入
2435.9
(亿元)
净利润
	2171			
				
				
				
				
数据来源：上报国资委统賊据
14
自主创新
生命动感智色双旋
命动感	
U奴旋	
W	企业的灵魂和精髓 深刻烙印和家族化特征
	“长穸式”诠释
歧链雖原创财找，絲全 臟情^— “生鋼感"，推出 额略下的谢愧翁口语 言一“智色双旋u，为长安汽车品 牌ax了灵^m开启了一^ 新的时代。
“生命动感”是长安汽车的设计哲 学，是长期战略的精髄。它是新时期 汽车和汽车产业的本质獅，也代表 着汽车产业的未来。生命的本质就是 不断向更加韻的生命形态演进，不 生长、麵• 一I^KMk 薛自己的生命力，并雜于将灵魂 注入产品与用户产生共鸣，这也是长 飾心。
“智色双旋，’是“生命动感，，之下的设i+3游口语言，是is按汽车开启全新 时微idna。“智”，即難力、智能。能的腕) 终端，_为不断实现的自动驾驶和无人驾驶的智能汽车。“色”，即是色 彩、性清、美感。即长安汽车的产品必须符合消费者的审_卩情藏求；“双 旋”，贝噙意着DNAjRJ®®^，是生命动感的“智包RST是 将“智能化”和“人性化"纳入汽车设计，将汽车的生命与人的生命融为一 体，让用户体乘体验。
15
CSR2016长e汽军社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
生命动感赋
生命在麵 使命在召唤 有个声音在响喊 引额^文明
这是软的力量
热wr麵 翔
冲破命运的阻挡 浩雜在昭然
为我们的梦想付出全部的力量
麟，钉麵 飘聪良
何惧?tarn恶 去驶向生命的蔚蓝
天际在欢呼
为我c的软頃付出全部的力置
高山，有了登攀
永
細弥漫 越过岩石的_
去遥望生命的娜
mmmm
W6wm
为我们的梦_付出全部的力量
姚旬雜 激情向前
徜徉多
去纵享生命的驾趣 朝p阳拥抱 守望
为我们的梦想付出全部的力置 激十有了灵魂
精雕细琢的匠心 ■獅 情
为我们的梦想付出全部的力置
生命动感 智色双旋
为我们的梦想付出全部的力量 为我们的梦想付出全部的力置!

16
技术突破长安链®创新，财打造中国最献 且持续领先的汽车研发能力。拥有全球研发人 员1.1万人（自主研发7000^A)，来自15个 国家的高级专家400人，先后13人入选国家 “千人it«l” ；	；!谅、河北、合肥，
意対卿灵、日本横滨、英国伯明翰、美国底 雛全球研挪局，駐了链研发流 程体系和麵齡正体系，确餅发的 品满足用户使用10年或26万公里的需求。 2016年，“汽车主被动安全关德3^研究^应 用” '“汽车车与声学设计 方朗"棘中国链工程^46 新增992件m累计授权专
舰6777件。 1
1 ■智能网赚糖總现产业化应用。
车道偏离LDW' 360度全緊AVM、自适应巡航ACC-SG^0®!H内首发、incall2.0/3.0+娜全部 车内餓，戟带赔《车腦 雜》；率獅200讼雖驾ist»£。
17
CSR2016长受汽车社会n任报告
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
2.动力总^术国内领先，
部分产品啦脆标达iy国际先进水平。
雜了增压V直喷X WT,挪働聰'电子劳温器s	赖了机油麟、震' 增压雛
三缸机_等国际全面迈入TGDI+DCT的“双T”时代；机车系统集成匹1^57^得新进展，发动 麵车动力性、经济性^乘体验国内领先。
3■新辭源领贩端力斷。
新技术和 新材料应用
长安汽车翅铺沐创新，用“薪新、首创”的技术引领发展，初步形成1‘时尚、智能、 绿色”技术标签。造型家族化时尚风格正在形成；智能如ACC-SG全速自适应 巡航、FCW前碰撞预瞥、AEB自动紧急刹车、自动泊车辅助APA2.0、lnCall3.0+、 lnCall2.0+等技术成功应用在了逸动-2016款、CS35-2017款、CS75-2017款、 CS95、CS15等车社；®SSbK性油漆、织物遮阳板和备胎罩等新祕 的麵關物质，斷了气RS/VOC水平〇
18
经济绩效
ECONOMIC PERFORMANCE
质量提升
长安汽车坚持“面向世界一流，打型企业”，建立了顾客驱动的賴麵体系，纖 践行“持续提升、客户满意、追求卓越”的质量理念，致力于做“高质量产品的提供#"。
质量提升发展历程
2011 年		2012^-2014^		201 阵-2017年		2018^-2025^
						
R/1000 CPU Warranty Spend		FTT、C/1000 AUDIT、CMM、SPC JDPOWER IQS PP100		精致工艺、驾驶操控、燃油经济 颜色亮丽、贴心服务、公众口碑 (GQRS TGW/1000, CS) 6Sigma、五大工具APQP、PPAP、 SPC、MSA、FMEA		PPMiii〇6-SIGMA7X¥ 品牌溢价'购买过程美好度 产品/品牌美誉度 拥有产品的兴奋度 激动人心的獅
可靠性质量	M	一致性质量	M	客户满意质量	署	卓越质量
1 ■赌餅鞋段
建立了	烟（VRT)为基拙的长安质
机制（CA-QIP)，运用6sigma工 具，以瞒目标，
工作。
4流程和工具：快速、有效的执行
2_窖户满
建立基于丄D.POWER、CAQRS' ICCD、QIS等调息 雜，及时職内夕声音， 并通过TQM、FMEA、AUDIT、 QCM、OK-TO-BUY、CA-FIP、 CA-SIP默新品开发目 标、制造要点、产品出厂质
CSR2016长SK车tt会賢任报e
3.追求卓越是方向
确定了四级质量售理理念，以“^6、窮©1、费为目标，通过产品开发“一次设1树”、产品制造“四不流 出”翁睡积扱收集信息分析顾窖需求，并将顾客需求转化为产品娜沐特14、设计要求，同时It质圖雜随进 的PDCA癖防法应用在产品整"牲命周期之中，结合研供产消刚吻程，各个阶段质量目标，达到0®^^ 升'追求目标。
基于不产生缺陷
森8齡观通細—睡
	核心工具
	QCM质量确认地图 Tip Level问题升级
通过一系列举措，2016年长安汽车产品实物质量大幅提升，R/1〇〇〇@3MIS同比改善48_50%' CPU@3MIS同比改 善37.77%,麵平均水平。201阵，检媚野a中国出口隨企
业”称号。
20
3
经济续效
ECONOMIC PERFORMANCE
诚fe经宫
党建工作
长安鮮党截人真斷“管党治党，，责任，牢固树立“四个截只”，赚靴“助四抓”哩念方法，深入酿 心、同级同心、员工^心”的党建工作目标，盟t党政同麵辰、融入生产经营中心，扎剪隹进“两学一(T学习教肓， 为公司麟雛聰銳建保障。2016年，中组部4次调箱，勝肢辩党建工作体系化、规范化、科 学化，党与经营__7融合祖党的建设有鲍N有特点，^sr价值。
21
CSR2016长5汽军社会费任报告
廉洁从业 ■萌雖要的市场静力”班念，把廉洁作为公司充織力、不断前进的駐素， 层层酿“两情壬'开展常貌七形式多样的廉洁教育，制赖面行为清单，问 责，着力构建全价值链，全业务链、全员、纽程的廉洁触管娜系，强化舰商，雜商等关 肪的廉洁触ms,制七公司经
合规守法 歧鮮雖挪打遐去治央企”，口完善全面雜风险RSSft系，为雜 ^^^战《§^«专业的法律疏我们掛论娜去律顾问制度，企《*$瞍' 经贿同和重要 决策的法律荆窗e关率达到了 1〇〇%。建立了内細空制自我评价机制和风险信息定期振送机制，为战 略决策、管理持续改销力的支撑。
22
环境绩效
ENVIRONMENTAL PERFORMANCE
CSR2016长5汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
绿色生产
长安汽车臉高资源利用，减少污染物謙，实施嵩吉生产，优先采用环保工艺及设备, 致力打造资源劳约型、环境友好型企业，不断促^济效益与环境效益的协调提升。

绿色制造
1 ■推动绿色新工艺的研究及应用
架'	工艺谢十及管
理' 标准化rr觀舗施，建立 了纖研发'工 艺谢tin、朗麵
体系，提水平。
2〇1阵，长安汽车万元值 鱗同ttTF降2.88%,麵瞻资 销售创幡十1.37版。
2012年-2016年产值能耗情况
产值能耗	降低比例
24
j if境缳效
jT environmental performance
2.大力推动坏獅目实施
2016年开展了北京工TLED节能灯改造、能'源监控系统芳能改造、压缩空气s總管理空压机节能改造等节飽餓T 项目，从根本上降低翻麟耗，提升職蘇IJ照摔。同时，为保衛§染物达碗瞰，全m\72000万元，保隐 患3355,	瞰。
绿色采购公司麟严格审商资质和环保认证情况，以保证)iA长挪系的赃商满足国綱和要 求。2016年，摘輕生命周期雜的信息他3*織，完^6酿链的觀淋系。暇w赃商朗 締沐、新工艺、新棚嘛河重复回幌用的环保播4,陶腿计、制造、管理、使照〇环境成本，提
绿色产品細®^态谢帽念，動舖1升®*'输'链'智^^刺酿，打邀财雜録 色产品；同时，引入生态设计i料介与优化机制，餅以逸动、悦翔、CS35' CS75为代表品 的^14能，推出?HRW"1品，品的
我们坚持打造“动力强劲'节能环保、離时尚”的新能源产品标签。2016年先后上市新逸动纯电 动、新奔奔纯电动汽车，综合续航里程可达2〇〇公里销售纯电动汽车21632辆，实现节油约26997 吨，减少C02SK^)85646吨（纯电动油耗按〇L/1Q〇km计算）。
25
CSR2016长5汽车社会霣任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
安全健康
纖!鍾，命，严g«，，念，强傾质链，工 作^Ai!M发'制造、物节，2016^®了配戰、簡罐故'新增“竹零”的链目标，为员 工创造了链x麵的
消防安全演练

环境污染泄漏应急演练
安全案例教育
强化员工安錄识
細機口弓雜岗 位、每mr的事情’’邮人识。2016^jt>7
训'心肺属5、灭火实!朦難等剧丨丨活动，提 只和	勧。
扎实开展安全縫
2016年，撖门开随4948次，麵问题 18637项，整改完成17619项，整改完^94.6%。我 们'^AJf展“ES” ' “五防，，、危化品'易縣縣 所、mac^、■乍业、娜雜'触麵、电气 安全、油气管线、反“进，和相关方割^12项专项
呵护员工噴健康
獅^^辭度《南1*因素1麵〇1〇92个点，组 织322銘鶴纖8*1i^ 项目职抑牛链“三同时”评价，劾B了职il瞒
“零”姓。
创酿全管酿法
我们以“科学发展、安全发展”为出发点，深入开展管 理创新，越口諸职体系，司 的安全生产管理水平。2016年，公司《以安全发展 导向的生产asw险预控体系建设》雜年度国颇啦 難创新二錢。
26
开鵬及辰
WIN-WIN DEVELOPMENT
CSR2016长5汽车社会费任报告
SCX^IAL RESPONSIBILITY REPORT
服务客户
贱鮮®^户为尊的班念，麵不®filE客户需求，離结 验，不断创造客户价值，培养峨长安汽车的铁杆粉丝。
客户■客户联络中心
-建议
■救援
■客户之声小结 -客户之声周例会

-客户为尊专题会
改善结果
职能部门
质量部 窖户服务公司 轿车销售事业部 商用车事业部 产品策划部 1 品牌公关部"""
緩客户爰车
建立“客户；沟通机制，赠户问题。社2016年底，乘用车与商用车平均关0^分别斷 21%' 38%;客户撕廳率獅车趣J85%，商用车越U92%，分别翻"11%、8%。同时，向贱客户m气 车眺耕等剧丨丨；间月晓，麵麵救劇務，技术专家师默_ 线为用户臟问题等。
关注客户雜
2016年长安汽车创新推出客户 关爱捐助项目，捐助资助遭受 意外事故、疾病、自然灾害等 原因的困境窖户48名，捐助金 额417万，得到了社会各界的
緩客户家人
酿户子女，餓®令箭勁，娜汰学生額駿习等，就
mmMm〇
練客户生活
2016年长安汽车创新推出客户关爱捐助项目，捐助资助通 受意外事故、疾病、自然灾害等原因的困境客户48名，捐 助雜41.7万，翻了社絡界的广鼓注和亂
28
共籯发展
WIN-WIN DEVELOPMENT
关注股东我们賤醒高公司信息麵的及日抛、准确性'雜獅透明度，增加主动娜的信息内容， ,、 切实保证公司股东特别是中小股东的知情权。
开展多种形式的投赌絲管3}獅
长安汽车不断提高资本市场透明*，及信息。2016^^了46批次机翔来访，有效回窟強者涵 平挪问以R®«930条，方便中小股东参与公司重大事项决策。
现金掷回报麟者
长安汽车在迈入证券市场20年间，截±目前，共实麵金分红17次，累计金额66.87亿元，派送红臟口转增股本5次。 近3年，公司咖fl金方式累计分配的利润达72.33亿元，分配的现金跟！J占年均可分配润的75.38%，为股飼鞭长 期、稳链口良好的回报。自上市以来，投资者资本市场回报年均复合增长率为16.21%,増长达到22.1倍。
加强公司资本运作管理
201阵，皖酿松开发行项目，成功引入20亿元国有资本金，公司斯Ma繼丨,资产结构更趋合 理。向202名激励对象完成工作，成为第一^s出股权激励计划的中央企业上市车企，股权激励计划的实
作机会，参股了科力麵合动力技术有限公司、成立了重庆长安车联科技有限公司等，以此积极推动长安汽车转型升
级.離a-	部體强化公酿本运		r,啦公司本瞒赚。
分红年度	现金分红金额 (含税）■亿元	分红年度合并报表中归属于 上市公司股东的净利润	占合并J5表中归属于上市公司 股东的净利润的比率（％)
201阵	30.86	102.85	29.98%
2015 年	29.8	99.5	29.98%
201禅	11.7	75.6	15.42%
29
CSR2016长e汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧ILITY REPORT
关爰员工
长安汽车视SX为创造价值的根本，助于构建“尊 重、贼、创造并分享价值"的平台，营造**公平公 正、简单透明s真诚合作"的工作氛围，支持MX不 断提升能力，成长为优秀管理者，领军人才、专业骨 干、技能高手。
中华全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记李玉赋 视察张永忠劳模工作室
长安汽车2016年保障员工权益数据
I指标	单位	| 2016年数据	备注 I
员工总人数	人	94492	按从业人员口径统计
新增就业人数	人	23076	即新招收员工人数
劳动合同签订率	%	100	
社会保险覆盖率	%	100	
人均带薪休假天数	天	7.05	按职工实际带薪休假 天数计算
2016年，长安汽车及下属企业从业人 员总数94492人，增速为2.4%，建立 了朗彻J,
瓶明，同签碑越J100%, 獅工職，招聘朗中 離'	兄。
jgm^了产灶 150 万Alfclk.
关心员工成长
細軒5层18级职位体系，员制，助imr微断。201阵，Pjm*^tt4266人斑Sim晋 升，其中33人舒伪专家。。麻0人员6278人申报36个工种的职il啦能親湛定，共2756Aiia技师及以下親^ 報，赌21人参加高驗师评审。公司有10名操作IA、26名享受公司高管鵷，瓶造了始施、刘 源、李模工値。
30
C7共籯发展
WIN-WIN DEVELOPMENT
关心员工学习
卓越领导力 “龙腾，’计划培训
搭齡员学习平台
员工根据白身发展的需要臟十对性较强的学习斷 项目。公司已自主开发1000余门培训课程，培训师 400銘，共tt^10万余人次，持续为打造世界一 游萌企业的愿景MtAtl鹏。
开展分Migilll
开展“纖，’、“離，，、“凤鸣’，：t剖丨丨，技丨师少 龙、技术讲座、“拜师学艺”、“名师带徒”、课题 涵。
举祝支术技能翻会
四届打工匠队伍，弓馱 中国制造。
第十四届
技术技能运动会
31
CSR2016长受汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
关心员工生活
月晓员工
聚焦展工“衣、食、住、行、娱”，持 新展“冬逸显暖、靆箭、劳纖 问、难送帮扶、病起挪”的“五送’’
品牌活动。2016年慰问员工12.25万人 次，为2.35万名员工*理重大疾_互助 保障；藤頃工伽劳动竞赛、班 组长t剖丨丨、清凉亂业绩分享'补充 医疗、生日慰问、出差住宿、心理咨询 等好事'緣
为青年员工 举行集体婚礼
年
关心青年婚恋交友，我们麟5年举办员工集体公益婚礼，累计贿504对青年新人参加；每年均为青年员工提觸 车服务。开展37次单身青年联谊活动，共计946名青够加，成®牵手74对。关心青年成长需求，举办10期青春公 开课，310名青年参加培训；关心青年生活，鶴“爱心房源”租房平台，累计公示房源513套，成功租房452套。
丰富文化生活
层醜作用
落实重心前移和资源T沉，开展了一系列建工会■碰口“迎新春、三八 节、六一劳、中秋甘’親勁945颂欠，169495A)欠参％^强了员T 涵的»出性、和黯面〇
較崎制机制
成立20个文術脍，由组织管理员工自主管理，公司领导以会长身份参 力獅，增雖层员工和公司高层相互了解。2016年各协会开展活动372次， 共19876人次参与，为打造活力幽的员工队伍和构建幸福长安作出积极贡献。
举办长安汽车 第四届员工运动会
32
C7共籯发展
WIN-WIN DEVELOPMENT
强化管理互动麟深化合理化建议
围绕“聚焦、担当、改革、创新”和降本增效，员工提出合理化建议213588条，实施 158452条，节创价值11102万元。
雖“沟通园地，，
倾听员工声音、收集基层建议与意见，引导疏通员IL1L想情绪；“沟通园地”成为基层员工 与公司高剧话、员工自主管理的平台，覆盖3.16万名员工，共收集员工mi〇74条，问题 回靜100% (獅）；累tf*浏隨802085A)欠，#%评论回帖6396A)欠。
维护员工权益在民主棚面
我们积极探索与公司改革发展相适应的职工民主管理，制定出台了《与员工切身利益密切相 关的制度办法审；召开六次职工傾始团（组）暨专齡，审议通过了 《^1*洁紐行为酿》前雕工作《^案》《2016年工鮮職体合 同》等6项议案；通报了《股票期权激励计划管理办法》《2016年公司拟为员工办理的好 事' 实事》推进情况；雖张安国'罗艳为新一届职工监事；完贿度《工资专项集体合 同》签订。员工獅廣、转、建议、监督权益得到保障，促进了劳动关系獅谐1^。
瓶酬福利方面
我们不断建立和完善员工收入与公司_、员工个人业绩及能力相匹配的薪酬管理机制，通 过员工IE常薪酬增长、年度业绩奖、利润分勢I等，让员工ft享公司发展成果。同时，不断 优化员工福利项目，2016年共办理1089名员工公积麵取，450人次生育津贴申报，71名 员工疾病的申报工作，11人异地医M艮销等工作，有效保障了员工权益的实现。
33
CSR2016长受汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
合作伙伴
我们坚持把“价值共创、价值共享”作为企业的基本伦理，全面加强合作伙伴之间的合 作，实现共赢、协同和高效。
与供应商	公司$*^^諷与供应商建々可相信任、利觀享、风的鹏合伙伙伴
共同提升 M。
細切实维护贿商
积棚ta ‘‘公开、公平、公正，’ 採购体系建设，完善供应商錄权想留户的管理机制，
獅越。
猶]努力m雛商離能力
通过引入优秀供滴，对核心{烟滴实脑满UK质量提升、成本管理提升、绿^保材 料应用第预的能力帮扶，从而实现供应能力的斷。《自主品牌汽^业实職晌 协同的供应商战略伙伴关系管理》荣获第二十三届国家级企业管®a代化创新成果-^1。
34
q共籯发展
S^J WIN-WIN DEVELOPMENT
与经销商
与合作伙伴 深化合作
我们縣‘‘优势互补'共驗展，’的理念，坚持“自主创新，，和“合资合作”两条腿走 路，不断与合作伙伴深化合作，与合作伙伴共同研究产品与技术，开创合资合作新局面。 2016年，獅V3、"15^动纯蝴瓶在长魏特."13^木、长安PSAJ晒
35
CSR2016长5汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
回馈社会
践行‘‘爱行天下，，公益理食T围教育、®feiW呆、爱心调赠三大主题，展公益活动.履行社錄任.W izikilk公民線。
围教育主题
持续打造透明工实验室，每年邀请100万余名育少年走进科技体验营，感受汽车文明及中国品牌魅力；倾力打造重 辟肢馆“IDlk^光’，公益展厅免费向公众开放，累计接待参观者160余万人。
学■乍，与)i^：学、学、学、酿大学，美国密西默轉国内外高校.3?®®!程中 心、设	、“3+1” ^iie、为高家麵良卩共同SM。

36
£7共贏发展
WIN-WIN DEVELOPMENT
围绕捐赠賊趨
积极nte "十:EE，，脱節:aum切賊，請昌赠，和公工作，共计 3338.89万元。
对云南窗;sg、砚山两县开展精5{膨水县、开州区tgxSB金、^产 斯十2501.65万元。
贈方面，向；!谅理工^淳、勃柿怀远镇何家希望 /_1咩、雜副、河乡第二中，M咩'動沛中聊翩激i赠 现金、实酸搜33.3万元，■|^1!1€萌_1 公司向：!谅 牺部?纖村SMS^i!i®!^346.36万元。
在公益救济和公共福利事业方面，向中国汽车产业创新发展联合基金、西藏昌_圣济合作局' 长安困境客户_赠现金、 «^产S457.58万元。
37
CSR2016长受汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
坚持品牌宣传与公
积极营造“全民运动’’文化氛围，连续5年赞助大型公益体育项目重庆国际马拉松比赛，面向社会举办13期马拉松 训练营。倡导大学生“走下网络'走出宿舍、走向操场，，参与群众性课娜育锻炼，赞助长安汽车杯■青春愉悦跑 百所高校讓赫。
38
A报告后记
REPORT POSTSCRIPT
报告后记
REPORT POSTSCRIPT
CSR2016长S汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
社会认可
公司2016年主要荣誉
席号荣誉名称	颁发单位
1	中央企业先进基层^^	国务院国^
2	全国法治宣单位	拽中織、
3	中国出口质置安全^企业
4	第二十三届国家级企业管理现代化创新成果
5	中国主社市公司价值百强
6	河北‘国家两化融合窜雖ds企业”称号
国
全国i^lkS93il代化创新瞒 审睡员会
证
国家工信部
7	商用车事业部总装一车间7组获“全国工A5fe锋号”	中华全国总工会
8	客户麟中心、商用车雜车间获“全国胄年文明号，，	共青团中央、国藉
9	先进基层党组织	中国兵器装备集团公司
10	2015年度税企业
‘‘车用娜吕撕、规工辄雜零條术研发与咖"
11	2016 年度重庆
12 《汽车主被动安全关键技术研究与应用1科技跑玲1-^
13	身鋼萌化組十朗》
14 《CS75全新SUV¥台开发》中国汽车IDik科学3^奖二親
201阵中国汽车用户满意顔留鄉|评：CS7彌10-15万S、CS3班
15 10万以下A0级SUV	' 80^201输车（MPV)
16	《2015-2016年度中国害户联络中心最佳害户体验奖»
17	《自主品牌汽车制造平台化管理体系建设与实践》2016年度管理创新成果奖
重庆市江北区国税局、江北区地说局
中国汽车IDg学会科右漢励 工会
中国汽车工程学会科技奖励 工傾员会
中国汽车工程学会
中国质置协会用户委员会
中国信息^^隹进联盟窖户关系 雜专蜂员会、
CCCS#户麟中员会
中国国防科技工^企业管理协会
18	2016年度汽车售后S晓标杆企业	车质网
19	2016年度企业新浪
20	CS15获2016年度车型最受关注人气车
21	徐留平获中国品牌人物奖
22	刘波获2016年度‘‘杰出工程师奖”
23	庞剑获‘‘+**有故事工程师”奖
24	陈思国育年岗位能手
腾讯鮮 人民曰报
中华国防科学交流基金会
国务院国有资产监督管^员会 新闻中心
共II团中央、A*资源社鍊障部
40
A报告后记
WIN-WIN DEVELOPMENT
主要产品
我们致力为全球消费者打造“极致梦 幻、令人尖叫”的产品，提供“愉 悦、驾控和舒适B的体验。2016 年，逸动、逸动XT、眷骋、 CS75等系列车型达到新版C-NCAP五星评价，获得C-NCAP官 方授奖“安全研发团队奖”和“安全 技术进步奖，’。CS75销量突破20万 辆，CS35、CS15、逸动系列、悦 翔系列、CX70、欧尚、欧诺月销均 突肪辆，成为细分市场明乾品； 蓝鯨2.0TGDI发动机位跻身世界领 先水平，居国产第_、全球第十一 位，动力性大幅提升。
强音强于心
B性能全R寸旗K5UV长安CS95 装上市
T 莱誉径h	NE
41
CSR2016长e汽军社会费任报告
SOCIAL RESPONS 旧 ILITY REPORT
42
A报告后记
WIN-WIN DEVELOPMENT
展望2017
2017年，长资^2^深入贯彻党的fVVS三中、四中、五中、六中全会和南方集团公司、 中国长安2017年工作会精神，以“愿景2025”为牵引，以“直击痛点、增收节支、改革创 新、整体提升“为关键，志存高远、脚踏实地、齐心协力、开拓创新、奋勇拼搏，坚决完 成2017年生?目标，向世界一流的汽车企业迈进！
展望未来，我们将持之以恒履行好社会责任，努力成为中国汽车行业的领先者。让更多人 共享到长安汽车发展的成果，为实现中国人的“汽车梦n和汽车人的“中国梦”作出更大 的贡献！
43
CSR2016长受汽车社会费任报告
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
报離明
《重庆歧汽车股份有限公司2016年社会责告》 是长安汽车向社会公开发行的第七份社会责任年度报 告。时间跨度为2016年1月1曰至2016年12月31 日，部分内容超出此范围。为便于表述和方便阅读，
“重庆长安汽车股份有限公司，，黼r‘长安”、“长 安汽车，，、“公司’，、‘‘企业，，、"我们”翰谓。 报告内容涵盖了长安对政府和社会、客户、员工、股 东、合作伙伴、环境等方面负责的信息，真了 长安在践滴济、环境、社会等责任^面的理念、实 躕纖。
44