福建t匹猬买业股份有限公氙
FVJ/A/y SEPTWOLVES iNDUSTRY CO.f LTD.
福建七匹狼实业股份有限公司 2016年度社会责任报告书
、/•_ 、-刖言
《福建七匹狼实业股份有限公司2016年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报告 书”或“报告”）是七匹狼对公司社会责任履行情况进行说明的第十份报告，介绍了公司从 2016年1月1日至12月31日履行社会责任的具体实践。在报告期所述期间内，公司严谨遵循 我党求真务实的品格和作风，持续致力于建设高效科学的企业制度，确保股东权益特别是 中小股东的权益，把对社会责任贯穿于公司生产运作和经营管理的方方面面，本报告将重 点从股东权益保护、企业合作伙伴和消费者权益、员工权益、环境保护和公益慈善等方面 进行阐述。
第一章股东权益保护
股东权益是是企业社会责任的基本要素，维护公司的股东特别是中小股东的权益始终 是公司的首要任务。在报告书所涉期间内，公司在不断发展的进程中所采取的经营策略， 均是以维护股东权益为第一出发点。
一、	2016年，公司继续围绕“投资+实业”的发展战略，构建专业投资团队，优化后台 管理资源，致力于增强公司的核心竞争力和盈利能力，为股东谋求更大价值。
在“实业+投资”这一公司核心战略的指导下，2016年，除了不断加强七匹狼品牌升级 外，公司也在努力推进投资工作的进程。以“服务”和“整合”作为出发点和核心，部门 公司化为开拓手段，以股权切割利益及权利的模式优化后台资源，努力聚合公司原有的平 台优势，并将其打造转化为公共服务平台，并在此基础上嫁接时尚消费品类，实现投资的 真正价值。报告期内，公司秉承一贯稳健的作风，深入考察研宄，努力挖掘符合公司投资 理念和发展战略的优质项目，推进公司投资业务的健康发展，旨在提升公司的整体盈利水 平，为股东带来更高回报。
二、	升级完善公司治理制度建设，匹配公司渠道调整和新业务模式，构建高效科学的 管理体系。
2016年公司在持续对主品牌进行渠道升级改造的基础上，着力发展投资新业务，寻求 商业模式的转型和创新。相应地，为保障公司一系列变革措施的有效实行，公司管理制度
1
福建t匹猬买业股份有限公氙
FVJ/A/y SEPTWOLVES iNDUSTRY CO.f LTD.
必然也要加大力度升级完善，以期有效匹配公司发展。特别是针对公司当前新的利润增长 点的投资业务，公司更是强调规范运作，要求务必做到事前的科学尽调，事中的专业决策 以及事后的科学管理，确保投资管理体系的高效规范，保障公司广大投资者特别是中小投 资的权益。
同时，公司严格按照《公司章程》等规定的要求组织公司三会运作，确保所有股东特 别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权利。公司严格按照中国证监会的有关 要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了所有股东尤其是中小股东的合法权 益不受侵害。
三、	坚持现金分红，积极回报股东
多年来，公司一直坚持现金分红，积极回报股东。2016年，公司实施了2015年度的权 益分配方案：以公司现有总股本755,670,000股为基数，向全体股东每10股派1.000000元人 民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投 资基金每10股派0.900000元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人实行差别 化税率征收，先按每10股派1.000000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实 际持股期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红 利税，对香港投资者持有基金份额部分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差 别化税率征收；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税 人在所得发生地缴纳）。
四、	保证信息披露的及时、真实、准确、完整
为更好的保障投资者的利益，公司及时、真实、准确、完整的做好信息披露工作，充 分展现企业形象和公司信誉。在报告期内，公司一如既往的严格按照有关规定和要求在《中 国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)等媒体平台客 观、真实、准确、完整地披露有关信息，确保了所有股东享有平等信息获取权。公司严格 遵守信息披露相关规定，按要求严格杜绝内幕交易，不进行选择性信息披露。
在与投资者的交流互动上，2016年，公司继续在法律法规的框架下开展各项工作，及 时答复互动平台投资者咨询，热情接听投资者来电及接待投资者来访，确保公司与投资者 多样化交流渠道的畅通有效，保障投资者可以及时高效的了解公司的整体战略，提升投资 者对公司经营发展的参与感和认同感。
第二章职工权益保护
2
福建t匹猬买业股份有限公氙
FVJ/A/y SEPTWOLVES iNDUSTRY CO.f LTD.
狼族大家庭致力于吸引人才，培养人才、留住人才的人才战略，同时秉持“相信自己、 相信伙伴”的企业精神，打造公司强大的凝聚力。2016年，公司通过开展一系列主题讲堂， 既促进了公司的发展和员工素质的提升，也更好的保护了职工的权益。
一、	进一步保护职工基本权益，丰富职工业余生活
在公司的生产运作和经营管理中，公司持续开展职工法制基础教育，组织相应岗位人 员积极学习相关的法律法规，确保安全生产和合法经营，在公司员工充分了解法律法规的 前提下完善公司内部管理制度，促使公司的管理制度更加科学规范，职工的基本权益得到 更高保障。
在员工福利方面，公司继续保障员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假 等带薪假期。同时，员工除享有法定福利如五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、 住房公积金)、法定节假日、带薪假期外，还享有部门活动及旅游费用，获赠生日小礼品， 免费体检等福利，女性员工也能够享受妇女节假期，获赠节日礼品的特别福利。
此外，为了丰富员工的业余生活，公司组织了春茗会、亲子服装DIY及油画艺术展等 多场活动。同时公司继续鼓励员工在工作之余锻炼身体，为员工锻炼租赁了专用场地并举 办各种赛事。
二、	打造员工培训和学习平台，开展公司内部讲堂
2016年，公司致力于完善员工培训流程、制度，举办了一系列主题讲堂，开设《谈判 技巧》、《如何高效学习》及《库存管理》等课程，旨在通过系统的培训，全面提高员工综 合素质和专业水平，使公司在经营过程沉淀下来的宝贵财富得以有效的传承和发扬，让七 匹狼的狼族大家庭永葆生机和活力。
第三章供应商、客户和消费者权益保护
供应商和客户是公司发展的基石。公司的繁荣发展离不开优质的供应商资源和稳定的 客户，同时公司也需利用自身的影响力来带动供应商的发展以及为客户提供更高品质的产 品，回馈消费者，践行社会责任。
一、注重引导，与供应商齐头并进。
2015年，公司通过供应链管理SCM系统，将服务供应商的策略重心由把控向引导倾斜。 2016年，公司则进一步从引导入手，使供应链在公司深化变革的大主题下，不断优化工作 流程，进行人才引进，整合供应商资源，持续加强品质管理。通过科学引导供应商，加强 与供应商的沟通协调，形成高效、稳健、良性运作的供应商体系。
3
福建t匹猬买业股份有限公氙
FVJ/A/y SEPTWOLVES iNDUSTRY CO.f LTD.
二、	完善客户管理体系，与经销商共同发展。
经销商承担着从生产厂家和消费者之间产品和资金转移的功能，公司一直注重与经销 商共同发展。报告期内，公司在加强经销商客户引导和服务的基础上，着重强调经销商的 精细化管理，旨在提升经销商的经营水平，确保经销商的理念、素质、能力不断提升，以 适应当前消费市场日益激烈的竞争格局和日新月异的消费方式。
公司致力于建设畅通的信息交流平台，尽最大努力满足经销商的合理需求；同时通过 引进专业营销人才，提升经销商的营销能力。与经销商一起不断升级改造，打造良性发展 的客户管理体系。
三、	保护消费者权益，提高企业竞争力。
把消费者的权益放在第一位，是企业得以持续发展的重要前提。公司核心竞争力不仅 仅是资金、技术和人才，消费者对品牌的认可亦是公司提高市场竞争力的重要因素。报告 期内，公司通过增大市场调查力度，完善售后服务体系等措施，了解消费者的消费需求， 吸取消费者建议，不断提高企业竞争力。
第四章环境保护与可持续发展
保护环境是社会共识。长期以来，公司注重保护环境并坚定主张可持续发展。报告期 内，公司从办公环境的整洁、垃圾分类回收、废物循环利用等方面入手，督促员工从自身 出发切实做好环境保护工作。在资源利用方面，公司督促员工节约水电，合理使用办公用 品。在低碳出行方面，鼓励员工采用公共交通方式，并配合与城市公共交通网络的接驳， 为员工上下班增加了更多的班车路线；对于驾车出行的员工，公司鼓励员工相约拼车出行， 为低碳社会贡献力量。
第五章履行精准扶贫社会责任情况
公司一直秉承“感恩社会、回报社会”的理念，在努力创造企业经济效益的同时，积 极通过各种方式参与到社会公益慈善事业当中，切实履行作为企业公民的社会责任。报告 期内，公司为支援灾区，向遭遇洪水的闽清灾区捐赠服装302,151.01元。此外，公司还向 上海市慈善基金会闵行区分会捐赠200,000.00元，用于帮助贫困人员。在以身作则投入社 会公益事业的同时，公司还号召员工发扬互助友爱的精神，加入员工“互助基金会”，为 会员在出现个人或其家庭存在经济上无法克服的困难时提供帮助，充分展现人文关怀。 2017年，公司将继续积极响应国家扶贫攻坚战略的号召，努力推进精准扶贫工作，时
4
福建t匹猬买业股份有限公氙
FVJ/A/y SEPTWOLVES iNDUSTRY CO.f LTD.
刻关注贫困群众生活，开展捐资救助，吸收贫困人口就业，同时加强职业技能培训，帮助 贫困人口通过就业实现脱贫，为国家扶贫攻坚战略目标的实现作出应有贡献。
第六章公共关系和社会公益事业
企业积极参与社会公益活动，不仅能外显企业的价值取向，也承担了企业的社会角色 责任和义务。而不断提升和完善企业的价值观，将企业追求良好人文环境的价值取向传播 给社会大众，促进社会的进步，是每一个负责任的企业都努力追求的方向。
报告期内，公司举办了关爱失明儿童，参与了厦门台风灾后重建等一系列公益活动。 此外，公司还加入公益爱心企业大军，大力支持“保卫极危动物穿山甲”的公益项目。不 仅在腾讯公益平台发起了“一起捐”，同时在全国的终端门店以及品牌官方商城里，也以突 出醒目的位置进行了保护穿山甲项目的海报宣传和项目展示，号召广大消费者能够一起参 与到这个公益事业中来。
2016年，包括精准扶贫在内，公司总共对外捐赠2,127,157.39元，其中：
(1)	通过晋江市金井镇教育委员会向毓英中心小学等捐赠15,000.00元；
(2)	向中国绿化基金会捐赠130.54元；
(3)	向泉州市老人体育协会老人体育专项基金管理委员会捐赠1,000,000元；
(4)	向晋江市金井镇人民政府捐赠20,000元；
(5)	向深圳市桃花源生态保护基金会捐赠79,875.84元；
(6)	向福建光彩事业促进会捐赠10,000元；
(7)	向北京大学教育基金会捐赠500,000元；
(8)	向闽清洪水灾区捐赠服装302,151.01元;
(9)	上海市慈善基金会闵行区分会捐赠200,000元。
2017年，公司将继续参与公益事业，努力回馈社会。
第七章问题及改善
2016年，公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商和消费者权益保护、公益事业 等方面做了一系列的工作，取得一定成就，但有些方面仍然存在改善空间：
1、	随着公司变革进程的不断推进，公司的内部控制仍需不断发展完善，以期能更高效 匹配公司的发展需要。
2、	在市场持续低迷的环境下，公司作为上市公众公司，更应发挥企业公民责任，不断
5
福建t匹猬买业股份有限公氙
FVJ/A/y SEPTWOLVES iNDUSTRY CO.f LTD.
创新商业模式，吸引更多的合作伙伴，为经济的发展注入更多的活力和新鲜血液。
2016年，公司在维护合作伙伴、员工、投资者及消费者的合法权益、环境保护和社会 公益事业、持续完善公司治理与内部控制等方面作出了不懈的努力，树立了良好的企业形 象，而践行企业的社会责任也为公司创造了更广阔的生存环境。未来公司将持续主动积极 地承担社会责任，通过构建安定、和谐发展的社会来带动和促进企业的可持续发展，公司 也诚邀社会各界对公司履行社会责任的情况进行监督与提议。
福建七匹狼实业股份有限公司 董事会 2017年4月1日
6