福建圣农发展股份有限公司 2016年度社会责任报告
本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合 本公司2016年度在履行社会责任方面的具体情况编制的，从社会责任各种实践角 度诠释了公司对企业社会责任的认知与理解。本报告真实、客观地反映公司作为 社会一员，在2016年度公司从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道 德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，履行社会责任的总结。
公司在创造利润最大化的同时，积极主动承担社会责任，对国家和社会的全 面发展、自然环境和资源的保护，以及公司股东、员工、客户、供应商等利益相 关者承担相应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越为 人们所关注，也成为衡量一个企业优劣的重要标准之一。2016年，公司在发展的 同时更加注重资源的合理利用、节能减排、环境保护、构建和谐的劳动关系等， 为企业的可持续发展奠定了坚实的基础。
一、股东和债权人权益保护工作
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《上市公司章程指引》等相关规章制度的要求，建立健全公司治理制度，确保公 司合规、稳健、快速发展。同时充分尊重和维护股东等其他利益相关者的合法权 益，推动公司和利益相关方协调发展。公司始终把完善公司治理结构、健全内控 制度、严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东等其他利益相关者 权益保护的重要措施，确保公司所有股东地位平等，所有利益相关者的权益得到 保护。
1、公司法人治理结构及规范运作
公司严格按照《公司法》、《证券法》等中国证监会、深圳证券交易所发布 的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，形成以股 东大会、董事会、监事会以及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。
建立健全内部控制制度，自觉地持续深入开展治理活动，及时发现公司治理 过程中存在的问题，分析原因积极整改，不断完善法人治理结构，提升公司治理
水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
2、	依法保障股东行使权利
报告期内，公司严格遵守并执行《公司章程》等各项基本管理制度，进一步 完善公司治理。认真做好信息披露工作，加强投资者关系管理，确保包括中小股 东在内的公司所有股东地位平等。公司着力于稳健发展，积极争取为股东创造最 大效益。
报告期内，公司共召开了股东大会1次，董事会6次，监事会5次，均严格履 行了信息披露义务，公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员 会、审计委员会四个专项委员会，明确职责分工，提高了董事会的决策效率。
3、	加强信息披露管理，构建良好的投资者关系
信息披露是上市公司应履行的一项最基本的义务，是公司与资本市场进行沟 通的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价值的有效途径，在公司与投资者 的双向沟通方面，形成了良性互动，增进了投资者对公司的了解与认同，更加有 利于建立稳定和优质的投资者基础。
公司认真按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》等规 章制度，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司经营活动信息以及重大进 展情况，公司注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工作的重点 之一。通过深交所互动易、投资者互动关系平台、投资者热线、公司邮箱、公司 网站等，加强与投资者沟通。严格按照内部的制度规范，热情、耐心地接听及回 答投资者的电话咨询。
4、	制定科学合理的股东回报制度
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资 者，引导投资者树立长期投资和价值投资的理念，《公司章程》中确定了公司的 利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，采取国家法律法规许可的方式 分配股利、分红，确保可执行度高、科学合理的股东回报制度，积极构建与股东 的和谐关系。
5、	重视保障债权人的合法权益
公司一贯高度重视保障债权人的合法权益，在经营决策过程中，严格按照债 权合同约定履行义务，与债权人积极沟通，及时告知相关重大信息，保持良好合
作关系，充分保障债权人的合法权益。
二、职工权益保护
公司视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，营造一个共同参与、 团队合作、诚实守信、相互尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工作热 情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间。
1、	公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司的用工制度 符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社 会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签订了《劳动合同》，内 容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳动 条件等详细内容，切实维护员工的合法权益，公司十分注重员工培训与职业规划， 积极开展新员工入职培训，不定期开展各项业务技能培训，安排公司中高层管理 者进行研修学习。
2、	公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工 同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实 际情况，针对不同部门人员设立特定的激励方案，为员工开通职业发展双通道， 使员工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主动 性、创造性，保证公司和员工稳定的、可持续的发展。同时，公司对薪酬方案和 标准、奖金方案和标准等继续制定和优化，以实现员工薪酬的调整与公司发展同 步，促进劳动关系的和谐稳定。
在员工福利方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、 丧假、产假等带薪假期。除此之外，公司还为员工提供多重保障，包括提供部门 活动、免费体检等
3、	公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不 同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生 产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练 活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。
4、	公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化活动。为员工提 供健身休闲场所，业余文化活动不仅丰富了员工的业余文化生活，而且增强其凝 聚力、团队合作意识和集体荣誉感。
三、供应商、客户和消费者权益保护
公司始终坚持诚信为本，忠实履行服务承诺，与供应商和客户建立了战略合 作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，主张相互信任、互惠互 利、共同发展，努力协调与合作伙伴之间的友好关系，创造双赢局面。
1、	公司崇尚“合伙合作”，坚持“诚信经营、互利共赢”的经营理念，使 得众多供应商与公司保持紧密的合作关系。公司不断完善采购流程与机制，建立 公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。同时，公司不断强化食 品安全管理责任，明确公司各职能部门的食品安全责任，将食品安全管理制度落 实到采购合同中，从源头上保证食品安全，形成了一整套完整的质量管理体系， 为此，公司制定了《采购部管理制度》、《采购应急措施》、《药品及疫苗采购 程序》等一系列制度。对具有合同关系的供应商进行定期评审，定期评审包括交 货质量、交货时间的等供货情况。定期评审合格单位方可继续签订供货合同。通 过供应商评审，淘汰不合格供应商，保护合格供应商权益。
2、	公司重视客户关系的维护，一方面，由市场部和销售部专门解决客户对 公司产品相关问题的咨询，做好公司产品的售后服务;并开设了专门的咨询电话， 确保第一时间接受客户咨询；另一方面，通过定期的客户回访征集客户意见，在 不断完善自己的营销体系同时，及时了解客户的需求，对客户面临的困难和合理 诉求予以理解和支持。
3、	公司通过了IS09001质量管理体系认证，并执行严格的质量标准，提升产 品品质和服务质量，实施以顾客为导向的营销战略，通过与客户互访沟通、技术 交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，在产品研发、营销等诸多环节考虑 客户的客观期望和需求，致力于为顾客提供优质的产品和超值的服务，充分确保 客户市场的利益。
30多年来，公司建立了完善得集饲料加工、种鸡饲养、种蛋孵化、肉鸡饲养、 屠宰、销售为一体的循环、完善的产业链，实现生产全过程可知可控可追溯，为 社会提供高品质安全鸡肉，让客户获得高收益，保证了消费者的权益。食品安全 关系亿万人民的身体健康，作为食品生产企业，公司时刻把产品质量视为企业的 生命，狠抓质量管理，高标准、严要求，遵循“人人参与，环环控制，持续改进， 满足客户更新更高的需求”的质量方针，把为消费者提供安全、绿色、营养均衡
的健康食品视为企业的最高价值追求。
四、	环境保护与可持续发展
环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，公司深知保护 环境和创建可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到公司的每个生产经营 环节之中，注重履行企业环境保护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境 保护法》的有关规定。公司全面贯彻国家“节能减排”政策，围绕建设节约型社 会，积极展开节电技术研宄与改造，采取调整和优化工艺结构，促进重点能耗工 段有所突破，加强加大清洁生产技术、节能产品的应用等有效措施，节能减排工 作成效明显。
通过开展节能减排工作，使企业步入了低投入、低消耗、低排放和高效益、 高产出的可持续发展道路，为构建资源节约型企业打下坚实的基础。长期以来， 公司立足和着眼于全局和长远利益，致力于企业、资源、环境协调发展。产业集 群建设与环保工程同步规划、同步实施、同步发展。通过有机肥厂、污水处理厂、 废弃物厂、鸡粪发电厂等资源再利用的循环生产方式，从源头上控制环境污染， 为当地带来“生态红利”，打破了“越发展越污染”的怪圈。
公司每年产生的几十万吨鸡粪，全部通过有机肥厂和鸡粪发电厂，转为有机 肥和电能。各个肉鸡宰杀加工厂产生的废水，全部实现环保达标处理。公司还大 力推广、使用天然气(LNG)货车，鸡场照明采用LED灯，从细节入手保护环境。
根据国家环保部门相关规章制度和要求，对于公司实施的各新、改、扩建项 目，均保证了配套的环保治污设施建设及改造规范、标准，达到国家相关法规及 公司对污染物排放治理的要求。
五、	公共关系和社会公益事业
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、 创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振 兴当地经济做出贡献。公司自2011年以来连续六年荣获“中国食品安全十强企 业”，傅光明董事长连续六年在中国食品安全年会上带头宣誓《食品安全宣言》。
公司每年产生的几十万吨鸡粪，通过有机肥厂和鸡粪发电厂，转为有机肥和 电能。各个肉鸡宰杀加工厂产生的废水，实现环保达标处理。公司还大力推广、
使用天然气(LNG)货车，鸡场照明采用LED灯，从细节入手保护环境。
公司注重社会价值体现，以建立“绿色生态鸡”产业链为基本标准，始终坚 持“质量第一”，在当前食品安全日趋紧张的时候公司生产的鸡肉产品依旧能够 通过了层层检验，得到客户的全面认可，保证了市场上安全鸡肉的稳定供应。
六、履行社会责任综述
企业作为社会的一部分与社会之间相互依存，一方面，社会的和谐与进步是 企业健康成长的基石；另一方面，企业的稳健发展也会促进社会的和谐与进步。 随着中国社会的发展转型，各个行业从粗放走向细分，而企业的社会责任，也随 着其功能和发展而发生着变化。公司始终把履行社会责任，积极回馈社会为己任， 把履行社会责任作为社会成员的应尽义务和企业的一项神圣使命。
2016年度，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，尽管公司在股东、债 权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权益、质量安全体系、环境保护和 社会公益事业方面做了大量工作，取得了一定成绩，但我们深知自身所做的还远 远不够，与《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》中提出的企业 社会责任的要求还有一定差距，在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，并 不断加强自身学习，借鉴其他上市公司的先进经验，逐步完善企业社会责任监督 管理体系，继续支持社会公益事业建设，为促进公司社会、自然的和谐、可持续 发展做出更大的贡献。
福建圣农发展股份有限公司
董事会
二〇一七年三月三i^一日