福建水泥股份有限公司社会责任报告
(二〇一六年度）
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假 记载，误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性 和完整性承担个别及连带责任。
一、	前言
1、	本报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会 责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露 指引〉的通知》、中国证监会福建监管局《福建辖区上市公司、 证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》等有关 规定的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而 成。
2、	公司发布本报告，旨在真实反映公司履行社会责任的状 况，进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司全面健康发
展。
3、	本报告经2017年4月7日召开的公司第八届董事会第 七次会议审议通过。
二、	股东和债权人权益保护
1、深化公司治理，规范运作。
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法 规的规定，不断完善公司法人治理结构。2016年，公司依据上 证所2016年修订并发布的《上市公司独立董事备案及培训工作 指引》及中国证监会、上证所发布的相关规则修订了公司独立
董事制度；为完善公司关联交易管理，提高相关业务效率，修 订了公司关联交易管理制度，待股东大会审议通过后执行。公 司制定以《公司章程》为主的一系列规范性制度并予以贯彻落 实，包括“三会”议事规则、总经理工作细则、独立董事制度 等，确保公司股东大会、董事会、监事会及经营层各司其职、
各负其责，相互协调、相互制衡。公司董事会下设战略、薪酬 与考核、审计、提名及预算委员会，并制定了委员会工作细则，
为董事会科学决策提供支持。
2016年度，公司共召开3次股东大会、11次董事会、7次 监事会会议。2016年公司股东大会均釆用现场与网络相结合的 投票方式，对董监事的增补及换届选举的议案均釆用累计投票 制方式进行投票，并对有关议案进行了中小投资者单独计票，
为股东参加股东大会提供便利，保障了股东特别是中小投资者 的合法权益。
2、	建立健全内部控制制度，防范公司经营风险
公司持续改进和完善各项内部控制制度，保证经营管理合 法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营 效率和效果，促进实现发展战略。2016年度，公司未发现内 部控制重大缺陷及重要缺陷。
3、	加强信息披露管理，建立良好的投资者关系。
公司制定了《公司信息披露事务管理制度》及相关管理制 度。2016年，为规范公司信息披露暂缓与豁免行为，公司制定 了《福建水泥股价有限公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》。 公司严格按照有关法律法规等真实、准确、完整、及时地披露 公司信息，提高公司信息的透明度。报告期内，公司共披露了
定期报告7份(含因合并范围调整修订的2015年季报、半年报), 临时公告55份，充分保证了股东对公司重大事项和经营情况的 知情权。
公司高度重视投资者关系管理工作，建立了集股东大会、 信息披露、公司网站、现场调研、交易所互动平台、投资者邮 箱及电话热线等为一体的多层次沟通网络，与投资者进行诚信、 规范、及时、专业交流沟通。
4、加强债权人权益保护。公司根据年度预算编制年度贷款 计划，提交董事会审议通过后实施。合理安排资金，做好每笔 贷款的还贷付息。企业以诚信经营获得银行的长期信赖，并建 立了良好的银企合作伙伴关系。
三、认真履行员工权益保护，调动积极性。
(一）	完善劳动合同管理。为维护职工权益，公司严格按 《劳动法》《劳动合同法》的要求，100%签订劳动合同，80%以
上职工签订无固定期限劳动合同。
(二）	公司严格按《社会保障法》、《福建省住房公积金条 例》等规定，为职工缴纳养老保险、住房公积金、医疗保险、 失业保险、工伤保险和生育保险。2016年公司为员工交纳保险 费、公积金、防暑降温费等合计4591万元。公司还制定了《职 工带薪年休假实施办法》，在统筹生产经营工作的前提下，合理 安排职工休息休假.
(三）	强化培训，提高素质。
为进一步提高职工队伍文化技术素质，根据生产经营工作 的需要，制定了 2016年职工培训计划，釆用的培训方式：开展 公司中层每人一课，外部充分利用福能、华润培训平台开展培
训，内部开展岗位技能知识及网络平台培训。全年培训达5430 人次。
(四）	健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司 通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规 程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、 安全的工作环境，并定期组织职工进行体检。2016年，公司组 织员工体检2290人。全年公司无新增职业病，无发生重大伤亡 事故。
(五）	坚持民主管理，确保职工权益。坚持以职代会为主 要形式的民主管理制度，落实职工群众参与企业民主决策、民 主管理和民主监督的权利；务实开展“厂务公开”工作，对涉 及公司生产管理、重大改革、职工切身利益、企业党风廉政建 设等方面的内容利用公司内部网、宣传栏、《福建水泥信息》、 专题会议、公告栏等形式按照规范操作要求进行公开。
2016年，公司组织召开了六届五次职代会暨一届三次工代 会；开展七届职代会和二届工代会的换届选举工作；召开临时 职工代表大会，选举职工监事。
(六）	为职工排忧解难办实事。继续实施送温暖工程，对 困难职工，通过多渠道、多形式给予帮扶救助。坚持“金秋助 学”、“送温暖献爱心”、“补充医疗”、“党员管理人员联系困难 职工”等帮扶助困工程，组织助学基金单位和个人捐款，共计 捐款8.282万元，受助74人次，补助29.05万元；成立志愿者队 伍，对身体有残疾、生活需要扶助的职工提供力所能及的帮扶 和服务。
(七）	深入实施文化惠民工程。完善职工活动中心、图书
室等活动场地和设施；组织开展钳工和煤磨巡检技术比武活动、 PPT制作竞赛活动；各级群团组织开展了 “三八”节评比表彰 活动、女工“做智慧女性、树良好家风”分享会、插花艺术讲 座及实践、健康营养知识讲座、“庆五一”闽江一日拓展活动、 国庆乒乓球赛;组织参加了集团女性仪容仪表讲座、“福能杯” 男子篮球赛、迎新长跑、拔河比赛、汽排球比赛等职工喜闻乐 见的文体活动，活跃职工业佘文化生活；分期分批安排组织选 送33人参加集团劳模休养活动，凝聚了团队精神，推动了职工 对企业“真诚、有为、开心”核心价值观的认同。
四、加强供应商、客户和消费者权益保护。
1.	2016年，公司实行集中釆购后，吸引了大批优质供应商 的加盟。公司在与供应商平等合作、互惠互利、共同发展的基 础上，逐步完善供应商申请、考核、准入、评价、分级管理等 机制，并按“公正、公开、公平”的原则进行招标釆购。
公司对不合格供应商实行退出机制。通过奖罚并用等手段, 对保质量、守合同、讲信用、能够长期支持我司的供应商釆取 增加供货量、优先支付货款等方式来鼓励，对无法保质量或存 在欺诈、违约等不法行为，造成影响恶劣，且行为得不到纠正 的供应商，取消供应资格，并列入我司供应商黑名单，以达到 优化我司合格供应商资源。
妥善处理供应商的质量疑义和技术纠纷。遇到供应商对其 所供物资检验质量存在疑义时，及时沟通协调；双方对质量有 争议时，另寻国家认可的第三方检验部门进行制样和化验，并 以该部门提供的质量交接化验单作为最终的结算依据，以确保 供应商的合法权益。
通过集中釆购，在集中供应渠道和釆购量的同时，也集中 了釆购人才和釆购经验，通过集中，逐步培养一批专业的釆购 人员，不断提高他们的专业知识和能力，同供应商进行良好合 作；在全体釆购人员签订供应工作人员廉洁从业承诺书同时， 也与供应商签订供应商廉洁承诺书，共同对公司的集中釆购工 作进行监督，进一步保护供应商的合法权益。
2、经销商（客户）、消费者权益保护。
经销商保护方面：一是实行淡旺季均衡发货，满足经销商 的需求。火、汽、水运三维度保供。二是在价上根据市场情况 的变化，制定与市场相符合的价格政策，釆取返利政策，确保 经销商的利润空间。三是在营销方式上，釆取划区域销售模式， 加强窜货管理，保护了经销商的市场份额。四是每年、每月定 期或不定期召开“客户恳谈会”等多方式的沟通、交流与协作 平台，分析认识当前市场情况，帮助经销商解决在实际销售过 程中存在的问题。五是推进品牌宣传，帮助开拓市场，寻找下 线二级商及中小工程，拓展区域网络。六是建立厂商城市商业 合作社，解决经销商融资困难，同时与经销商合作制作店招宣 传，提升经销商知名度。七是推进客户星级管理、客户服务体 系建设，包括客户评价、星级划分、星级待遇设定、星级服务 标准、星级客户管理，提升尽心服务经销商。
消费者保护方面：一是公司坚持质量领先的品牌战略，以 “客户满意是我们质量的标准”为第一核心价值观。依据 GB/T19001-2008、GB/T24001-2004和GB/T28001-2011 管理体系
国家标准的要求，实施和保持了覆盖质量、环境和职业健康安 全管理体系的认证工作。严格执行GB175-2007《通用硅酸盐水
泥》及2010版《水泥企业质量管理规程》，制订高于国家水泥标 准的企业质量内控标准。自1998年至今，公司拥有的“建福” “炼石”品牌连续被评为“福建名牌产品”“福建省建材放心 产品，，。公司生产的P .O52.5R、P .052.5、P .O42.5R、P .II42.5、 P.042.5、P.C32.5R级水泥全部通过国家产品质量认证，出厂 水泥包装袋重合格率100%。二是确保供应。对搅拌站及工程基 本上做到随时供应，派专人、专配送服务搅拌站、工地；对大 型工程，严格履行合同，增设多个提货点，同时设立专项工程 提货绿色通道，随时满足工程的需求，免费提供散装罐来保证 工程的需求量；对民用建筑，针对民用需求的特点，在销售网 络上，在全省各地设立了经销商、水泥店，并设立直销零售店 或电子商务平台，满足民用市场的购买需求。
售后服务：开通24小时售后免费服务热线，派遣专业技术 人员帮助经销商、客户处理水泥在施工过程中遇到的问题。特 别是针对需求特殊性品种，在量、质上给予保证的同时，派专 业技术人员配合其生产、施工，确保其质量。同时，对经销商 和客户提出的意见及改进措施，进行落实整改。
建立打假专门机构，打击假冒伪劣，并釆取袋装喷码、散 装GPS跟踪平台，打击窜货，维护客户利益。2016年在全省范 围由公司牵头，联合公安、工商等政府部门，实施“专项打击 假冒伪劣’，活动，净化市场，维护了用户的权益。
五、加强环境保护，坚持可持续发展。
2016年，公司节能减排工作的管理目标是：提高能源利用 效率，实现节能减排、保护环境、降低成本、增加效益的可持 续发展目标，建立资源节约型企业。一年来公司节能减排工作
以《福建水泥生产运营管理手册-环保管理》为指导，以节能减 排年度考核目标为基础，以检查监督考核为依据，各基地工厂 结合年度考核要求和自身能源利用状况，制定具体实施计划和 措施，分解节能减排指标，同时加强监督与考核，公司全面完 成年度节能减排目标。
2016年，公司先后投入1066万元对基地工厂的节能减排 方面进行技术改造，取得了预期效果，多条熟料生产线熟料标 煤耗和熟料综合电耗均创历史新低，水泥综合电耗和窑系统用 油耗呈下降趋势。资源综合利用成效显著，全年各基地工厂共 使用混合材126.23万吨，工业副产品脱硫石膏、氟石膏30.11 万吨。佘热发电效益明显，年度共发电14131.27万Kwh,扣除 系统自耗电和线损共节电12974.6万Kwh,共节1.621万吨标煤, 减少二氧化硫排放0.275万吨；公司持续巩固和推进清洁文明 生产工作,基地工厂污染物排放均达到国家排放标准，2016年 度公司排放总量（在线检测）：颗粒物494吨、SO2 168吨、NOX 481 吨、CO2 17.42 万吨。
2016年，公司加强脱硝系统操作规范管控，全年脱硝系统 达标排放,基地工厂脱硝系统吨熟料氨水单耗、成本降幅明显， 熟料脱硝成本为2.28元/吨，同比下降32.14%。
六、公共关系和社会公益事业
注重社会公共关系。与政府部门保持密切联系。公司积极 主动与各级政府、银行、铁路运输等部门加强联系，使公司的 生产经营、改革、发展等工作得到了各方的大力支持，促进了 公司发展。
积极支持公益事业。公司在自身发展的同时，积极支持社
会公益事业。2016年，公司向社会捐赠了资金和水泥产品，用 于生态文明建设专项基金、福能集团助学基金、福能集团重大 疾病医疗互助金、农村入户道路硬化及日常维护等。
七、	社会贡献值
2016年度，公司实现社会贡献值50,318.67万元，每股社 会贡献值为1.32元。其中：归属母公司所有者的净利润 1,381.30万元；为国家创造的税收15,673.20万元；向员工支 付的工资22,284.59万元；向银行等债权人给付的借款利息 10,944.28万元；公司对外公益性支出35.30万元。
八、	社会责任履行状况存在差距及改进
2016年公司在承担社会责任方面做了一些工作，但社会责 任履行状况与相关规定仍存在差距，加快发展的任务还十分艰 巨；股东（投资者）投资回报低等方面仍有改进空间。为此， 公司将加快发展，扩大产能规模，提高竞争力；强化内部管理， 节能降耗，降低成本，增加效益；抓好技术创新，完善环保设 施，减少排放。进一步遵守社会公德、商业道德，接受政府和 社会公众的监督，进一步积极履行社会责任，促进公司本身与 全社会的协调、和谐发展。
福建水泥股份有限公司 2017年4月7曰