福建龙净环保股份有限公司 2016年度社会责任报告
2016年福建龙净环保股份有限公司（以下简称“公司”）深入贯彻“从头再来”的年 度主题，全力打造龙净品牌，全面推进各项管理，积极履行社会责任，自觉将短期利 益与长期利益相结合，将自身发展与地方社会均衡发展相结合，对社会承担起应尽的 责任，推进实现可持续发展。公司在从事生产经营活动中，遵守法律法规、社会公德、 商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，积极承担社会责任。
第一章公司的社会责任综述
公司专注于大气污染治理技术研发与应用，已成为国际上少数几家能同时提供烟 气除尘、脱硫、脱硝、物料输送等环保产品，以及集研发设计、制造、总包、运营于 一体的大型环保企业。公司履行社会责任的宗旨是“用良好的业绩回馈广大股东，用 优质的环保设备产品回馈社会，为员工创造美好生活”，实现公司经济效益、社会效 益相统一，公司的发展与社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东、社会。公司是 我国环保行业的龙头企业，一直致力于公司和社会的和谐发展，把社会责任融入到公 司的发展战略和经营管理中，热心参与公益事业，在重视企业发展的同时，将企业、 社会、环境的发展和谐统一。坚持可持续发展战略，始终秉承“净化环境，造福人类” 的公司使命，坚持“以人为本、责任为先、追求卓越、创造价值”的核心价值观，为创 建和谐社会贡献自己的力量，在保证公司健康持续发展、实现企业价值最大化的同时， 积极促进行业和社会经济的发展。2016年，公司继续强化社会责任意识，认真践行可 持续发展理念，建立健全内控体系，强化产品质量安全意识，切实保障股东权益，坚 决维护员工利益，努力实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会 的和谐进步，取得了较好成效。
第二章股东和债权人权益保护
公司自上市以来，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大会严 格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等规定召开和表决。 通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保中小股东的话语权。根据《公司法》、
《证券法》及《公司章程》的规定，完善公司治理结构，加强内部各项管理制度的建
设，建立较为完善的内部控制制度，并定期对各项制度进行检查和评估，使之有效地 贯彻执行，对公司的生产经营起到监督、控制作用。为保证上市公司信息披露的真实、 准确、完整，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《投资者 关系管理制度》等规定，依法履行信息披露义务并建立严格的信息披露工作保密机制， 以保证公司信息披露的公开、公平、公正。
2016年，公司夺取了又一个全面丰收年，主要经济指标再创历史新高，实现了 十三五的漂亮开局。公司营业收入和利润的持续增长为全体股东创造巨大的价值。
第三章供应商与客户权益保护
公司作为社会经济发展的一员，始终坚持与供应商、客户精诚合作、相互信任、 互惠互利、共同发展，充分尊重并保护供应商、客户合法权益，做到让供应商满意， 让客户满意，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。
公司不断完善质量管理体系，严格各种原材料质量控制，通过严格的质量检验， 使产品质量符合相应标准及客户需求。公司始终坚持以客户的需求为关注焦点，不断 开发新产品，满足市场需求。积极与上下游各类合作伙伴开展合作，寻求共同发展。 公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵守商业道德和社会公德，通过与合作伙 伴签订战略合作协议等方式，切实强化公司的业务资源，提升公司的业务规模。
第四章员工权益保护
员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展与成功源于全体员工的共同努力。 公司一直致力于创建一个团结、开拓、敬业、奋进的企业氛围，一直致力于构建一个 充满热情、关怀、学习与创新的工作环境，努力为员工打造施展才华的舞台。公司 严格遵守国家《劳动法》等法律法规，完善企业用工制度，健全员工激励机制，加强 人才梯队建设，与全体员工签订劳动合同，并按照国家相关规定，按时足额为员工缴 纳各项社会保险和住房公积金，保障员工的合法权益。健全和完善薪酬体系，不断提 高员工综合收入，保障员工生活。2016年度，公司实施了第三期员工持股计划，将核 心员工与企业发展紧密相连。同时，公司通过培训考核和绩效考核相结合的评估系统， 不断提升员工综合素质和技能水平。
公司重视技术人才队伍建设，坚持自主培养和人才引进结合，提高技术队伍能力，
士，包括德、英、美、日、澳等海外高层次人才以及中组部“千人计划”专家等，并创 造各种条件发现、培养中青年骨干人才，打造老中青结合、结构合理的富有战斗力的 人才方阵，支撑企业创新深入开展。坚持“市场的需求就是研发方向；产品的问题就 是攻关课题”的研发导向，通过创新命名、创新成果奖、新产品提成奖、专利发明奖、 技术标准奖等方式，激励研发、设计、生产、安装、工艺、检验、测试等各环节的创 新，持续开发新技术、新产品、新工艺，降低成本、提高质量，让创造价值的人获得 应有的财富。
第五章环境保护与可持续发展
公司始终秉承“尊重自然、严控污染、节能降耗”的理念方针，积极探索企业与自 然和谐共处的发展方式，严格遵守环保法律法规要求，自觉履行环境保护的义务。2016 年，公司将节能减排和环境保护工作融入公司日常的发展中，将节水、节电、节气、 减排作为控制重点，扎实做好相关工作；大力开展全员性的节能科普活动，通过节能 知识培训、活动策划、龙净报宣传等，营造良好的节能减排氛围。重视安全生产、环 境保护管理工作，人员机构配备合理，管理制度健全，安全、职业卫生、环境保护设 施齐全。公司自贯彻管理体系以来，安全及环境管理体系正逐步进入规范化、标准化 管理阶段。公司各部门按照综合管理体系的要求，积极组织人员对环境因素和危害因 素进行辨识，评价确定重要环境因素并按照相应的管理方案进行控制。建立健全应急 抢险组织，配备必要的器材，组织人员进行培训及预案的演练，实现安全和环境保护 “预防为主”的要求。
公司在全国环保行业建立了首个“国家级企业技术中心”和“国家地方工程联合研 究中心”、“企业博士后科研工作站”、“国际科技合作基地”等技术创新平台，近年成功 开发具有自主知识产权的多项高效治霾“超低排放”新技术，众多大型示范项目成功投 运，为国家治理雾霾发挥重要作用。2017年1月3日工业和信息化部发布公告，公司 成全国首批符合《环保装备制造行业（大气治理）规范条件》的企业之一。2017年1 月5日，中国环保产业协会发布全国环境服务业及细分领域最新权威排名，公司在综 合排名和大气污染治理领域排名双双第一。
第六章社会公益事业参与和社会责任承担
公司注重与社会各方建立良好的公共关系，坚持以人为本、和谐共赢、可持续发 展的原则，以“创新发展、服务社会”为己任。在不断拓宽自身发展道路的过程中，以 高度社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。
2016年度，公司工会共慰问职工生病住院等166余人次，开展各项节日“送温暖” 活动，在重阳节、元旦、春节期间对困难职工、重病职工进行慰问。继续开展“金秋 助学”帮扶活动，为困难职工子女上学提供资金帮助，为优秀的职工子女提供奖励， 积极参加团市委组织每年组织的希望工程捐资助学活动。为在职住院职工办理医疗互 助，切实减轻了职工的医疗负担。积极与社区共建文明单位、积极开展义务献血和义 务植树活动；联手学校、消防等开展志愿者公益活动；公司对于社会公益事业的支持， 让更多需要帮助的社会群体感受到了温暖，创造了良好的社会效益，也得到了社会的 充分认可。
第七章社会责任实施展望
公司将继续加大管理创新和体制创新，不断完善公司治理结构，不断增强企业的 核心竞争力，实现公司的快速、稳定、持续发展。公司将在力所能及的范围内，热心 参与社会公益事业，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、社区建设、 扶贫济困等社会公益活动，促进公司和地方经济的发展。新的一年，在稳健公司主业 发展的基础上，公司将一如既往地推进和改善社会责任工作，继续积极同企业利益相 关方构建和谐、共赢关系，创新公益形式，提高企业的社会价值，努力成为公众可信 赖的社会责任建设典范。公司确定了“打造国际一流的创新型环保工程总包产业集群” 的“十三五”发展战略，将立足环保主业，努力做强做大，不断提升核心竞争力，向创 建国际一流的环保企业目标奋进，努力为环境保护事业做出更大的贡献。
福建龙净环保股份有限公司 2017年4月27日