漳州片仔癀药业股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大 遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
漳州片仔癀药业股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成药 制造为主业的国有控股上市公司、国家高新技术企业、中华老字号企业。主要产品片仔 癀在治肝、抗癌、保健等领域的功效卓越，深受国内外广大消费者的信赖，被誉为“国 宝名药”，连续十几年位居中国中成药单项产品创汇前列，品牌价值不断提高。公司秉 承“振兴中医药文化，传承创新发展‘国宝名药’，增进人类健康福祉”的使命，坚守 “良药济世、臻于至善”的核心价值观，遵循“以匠心、仁心铸造精品国药”的质量精 神，自2003年6月在上海证券交所挂牌上市以来，凭借稳健的经营风格和运营策略， 实现了持续、健康的发展。近年来面对新形势，公司主动推进转型升级，在取得良好经 济效益的同时，努力回报社会，承担起应尽的社会责任。现将公司2016年度在有关社 会责任方面所作的工作报告如下：
一、	年度经营绩效
片仔癀坚持围绕“一核两翼”战略，以传统中药生产为核心，以保健药品、保健食 品、功能饮料和特色功效化妆品和日化品为两翼，以传统医药流通和现代物流为补充的 大健康产业发展格局，着力打造“传统中医药+现代健康生活+现代流通方式+生物制药” 的发展模式，努力把片仔癀打造成国内一流的健康养生品牌。公司2016年实现营业收 入23.08亿元，同比增长22.45%;归属上市公司股东净利润5.36亿元，同比增长14.88%。
二、	完善公司治理
公司不断完善法人治理结构，规范公司运作。上市后的十多年里，公司严格按照《公 司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》等法律、法规及《企 业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等相关规定，在中国证监会、上海 证券交易所的监督管理下，建立了完善的公司制度，不断完善公司规范治理，形成了以 股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司 其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司将持续学习、严格执行有
1
关法律和规章制度，强化公司治理，进一步健全公司法人治理结构，不断增强和完善内 部控制，提高规范运作水平，建立公司治理的长效机制。
三、	提升品牌价值
公司不断增强核心竞争力，品牌价值快速提升。
2016年1月，片仔癀药业被福建省旅游局认定为“福建省观光工厂”，成为全省第 一批获此殊荣的企业；
2016年3月，中国医药保健品进出口商会2015年度中国医药外贸十强榜单出炉， 片仔癀药业位列2015年度中国中成药行业出口首位；
2016年5月，中国品牌价值500强评审委员会揭晓第十届中国品牌价值500强榜单， 片仔癀位列第414位，是福建省唯一荣登该榜的医药制药企业（行业第九位）；
2016年8月，西普会揭晓“2016健康中国•品牌榜”系列榜单一片仔癀蝉联肝 胆用药第一品牌；
2016年9月，第二届中国自主品牌峰会在京召开，片仔癀荣获“2016 (第二届）中 国自主品牌100佳”，成为全国10家中医药入围企业之一；
2016年10月，由中国药店杂志社主办第16届中国药店高峰论坛隆重开幕。片仔癀 蝉联并首次独家获得护肝类“店员推荐率最高品牌”；
2016年10月，刘建顺董事长被授予“2016年中国商标领军人物”称号；
2016年12月，“2016年中国品牌价值评价信息发布会”在京举行。片仔癀以248 亿元的品牌价值高居“中华老字号”品牌价值排行榜第三名；
2016年12月，2016中国经济高峰论坛暨第十四届中国经济人物颁奖典礼在京盛大 召开，刘建顺董事长荣获“中国经济年度人物”称号；
2016年，片仔癀蝉联胡润品牌榜医药保健品行业第7名。
四、	保障投资者权益
作为公众瞩目的医药行业上市公司，公司一直认真履行信息披露义务，坚持信息披 露及时、准确、完整，使投资者及时了解公司的经营状况和重大事项的进展情况。公司 非常注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，注重加强与投资者的双向 沟通。通过与投资者的良性互动，提高公司的透明度、诚信度，树立了良好的资本市场 形象。公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求规范运作， 针对不足，进一步完善公司治理结构，建立健全各项制度，维护公司股东权益。
五、	合作共赢的商业伙伴关系
2
公司科学布局市场空间，打造长期相互信任、共担风险、共享信息的信赖合作关系； 以客户为中心，营造良好的客户体验；提高营销人员素质和业务能力，提升客户满意度； 积极开展防伪及打假工作，坚决遏制制假售假势头，努力维护消费者合法权益，营造公 平竞争和规范有序的市场环境。2016年破获香港假片仔癀案，拘留售假嫌疑人；跟进珠 三角地区、潮汕地区和漳州地区假片仔癀案件；参与子公司相关案件3起。
公司推进上游公司+农户的林麝养殖模式，全方位帮扶养殖户，提供必要的养殖技 术服务，定期开展技术培训和技术交流，指导农户科学养殖，客观推动了林麝养殖产业 的发展。
六、	研发与创新
公司与高校、医院、外部科研单位等合作，继续新药、现有药品的二次开发、保健 食品的研发，同时对产品的工艺进行研究和优化，及时解决生产中存在的难题。2016 年公司共有12个发明专利获授权，12个发明专利及5个实用新型专利获受理。
在药品注册申报方面，完成药品国内注册13项，保健食品、食品注册13项，另配 合国际市场部进行7项药品国外注册。
科研申报方面，2016年度先后开展29项项目申报工作，其中“2015年度中药材提 升和保障领域项目”、“2017年福建省科技重大专项”、“福建省科技小巨人领军企业” 等14个项目申报获批准或评定，新获批3个省级以上科技项目。
科研成果方面，“名优中成药片仔癀治疗肝癌二次开发研究”项目获2017年福建 省科技重大专项立项及资助；“功能化石墨烯及其在双孢蘑菇砷化合物控制和抗肿瘤活 性成分筛选中的应用”获2016年度福建省中科院STS计划配套项目立项及资助。
七、	职工权益保护
公司制定了职工年度培训计划并组织实施，邀请行业精英、名校教授等到公司现场 授课，2016年度共计开展了培训课程456场次，合计培训人数达6768人次。通过2015 年建立的片仔癀网络学院进行学员在线学习，实现了全员覆盖、业余时间覆盖以及专业 全面性覆盖，2016年共有学员450人登陆，学习93641人次，完成21308学时，内容涉
及生产管理、质量管理、安全管理、仓储管理、人力资源管理、销售管理与营销技巧、 证券事务和新产品开发等。
公司建立健全员工各项福利保障，除按月足额缴纳五险一金外，进一步完善公司薪 酬福利制度，建立多层次养老保障体系，即企业年金和补充医疗基金，最大限度地保障 职工的利益，改善职工退休后的生活，使年老多病的职工及时得到医疗补助，解除职工的
3
后顾之忧，调动员工工作积极性和创造力，增强企业的凝聚力和向心力。
健全劳动安全卫生制度。公司除了在为职工提供健康、安全的工作环境和劳动保护 的之外，还组织员工参加健康体检和药工体检，2016年共组织384人进行药工、食品体 检，建立职工个人健康档案，避免职业病的发生。并定期组织安全教育，把安全考核列 为部门考核的指标之一，特别注重对新进员工、一线生产员工的岗位安全操作培训，从 而提高职工自我保护意识。
认真落实“五必访”工作，利用元旦、春节等重大节假日慰问困难职工、特困党员， 探望每一位患病住院员工。2016年探望慰问生病住院及困难职工96人次，慰问金额 74803元。九九重阳节，组织宴请退休老领导、70岁以上退休老同志，充分体现公司对 职工的人文关怀。
八、	产品质量保证
片仔癀药业以“选材精良，匠心精制，服务精诚、精益求精”质量方针为指导，以 药品GMP认证为基础，结合ISO体系等先进质量管理方法，创建了 ‘传承+创新，生态 +文明，匠心+仁心’质量管理模式”。公司通过风险评估对生产物料划分等级，然后实 施差别管理；部分核心物料通过建立中药材基地保障公司可持续发展，并实现质量有效 控制；通过对关键物料供应商现场审计、供货质量考核等手段严格把关供应商资质，控 制关键物料供应质量。
公司匠心精神进行药品生产质量管理，以期生产出良药来治病救人。公司根据新版 GMP “药品是生产出来的而不是检验出来的”先进质量管理理念对生产全过程进行质量 监控，通过风险评估确定药品生产过程中的质量关键过程，并对关键过程实施有效控制; 同时针对产品的质量特性进行风险分析，确认控制目标，制订有效控制措施并实施，定 期回顾控制措施的有效性并持续改进。由质量管理部向每个生产车间派驻现场质管员进 行生产现场监控，严把产品生产质量关。
2016年公司所生产的产品经各级药监、质监系统的抽查检验，全部符合规定，无发 生任何质量问题。2016年公司获得了福建省经信委组织评审的“福建省工业企业质量 标杆”。
九、	社会公益活动
公司深入开展军企共建、村企共建、企校共建、结对帮扶等活动。
1、开展结对帮扶，走访慰问活动。
春节前夕，组织志愿者参加漳州市新春“慈善情暖万家”活动；慰问南星村5户困
4
难家庭，开展帮扶解困活动；走访慰问龙海市镇海海防二连官兵，并送去饮料和保健食 品；慰问龙文区消防支队，送上饮料等慰问品，为春节期间还坚守在岗位上的消防官兵 送去温暖；2016年12月，捐助支持南山社区开展文明城市创建活动。
2、	开展村企共建，扶贫攻坚活动。
6月，随同国资委走访了挂钩帮扶的少数民族村漳浦县马坪镇京野村。公司自2013 年以来为京野村捐助了 30万元的项目建设款。10月，随同市国资委走访了挂钩帮扶的 华安县仙都镇招坑村，参加了招坑村新村部的落成仪式，片仔癀药业公司自2014年以 来已为招坑村捐助了 30万元的项目建设款。
3、	热心支持社会公益事业。
4月，组织职工开展无偿献血活动，参加献血人数46人，献血量17400毫升。5月， 在漳州市孤残儿童重特大疾病救治基金捐赠仪式上公司再献爱心捐赠20万元。自2013 年起，公司每年拨出专项资金用于弃婴、孤残儿童的疾病救治，已累计捐赠基金总额达 80万元，救治弃婴、孤残儿童达528人。7月，受台风“尼伯特”影响，闽清等多地受 灾严重，公司第一时间支持闽清赈灾50万元；9月受强台风“莫兰蒂”影响，厦门和我 市各地遭受暴风雨侵袭，受灾严重，公司主动联系厦门市疾控中心和长泰县相关部门各 捐赠六万支片仔癀牌藿香正气水及一百箱片仔癀牌清解茶饮料等赈灾物资，支持灾区灾 后重建。11月，支持中国野生动物保护事业100万元；参与市共青团青春精准扶贫“百 号送书”行动计划，向平和县崎岭浮坪小学捐赠建立爱心图书角。
十、环境保护方面的责任
2016年，公司坚守“以人为本、安全并重，绿色发展、科技驱动”的环境安全方针， 引导和规范全体员工的环境保护意识和职业健康安全行为，加强污染防治，开展节能降 耗，大力推行清洁生产。通过持续改进的环境管理和制度体系，形成绿色发展的长效机 制，为社会的环境和生态安全做出贡献。
1、	环保制度建设
2016年公司进一步建立健全环保管理制度，增强环境应急预案的科学性、时效性和 可操作性，每月定期进行环境卫生自查、环境指标考核，并配备专职环保管理人员负责 日常环保管理工作。公司组织各部门认真学习相关环保制度，使全体员工对各项制度有 清醒的认识，通过检查和考核使各项制度真正落到了实处，确保了公司环保工作的进行。
2、	合理有效防治污染物
2016年公司运用节能新设备、新技术、新工艺，进一步加强污染防治，合理确保了
5
生产过程中产生的废水、废气、固体废料、噪声二氧化硫等处理与排放均符合国家标准， 公司环境监测完成率及污染物排放达标率为100%，年度控制目标全部实现。
废气来源于燃料油燃烧产生的S02、烟尘，我公司通过严格控制燃油的含硫率，保 证全年锅炉燃油产生的SO2、烟尘均能够达到《锅炉大气污染物排放标准》 (GB13271-2014)的要求排放，从而减轻废气对降低对周边居民生活和农作物生长的影 响。
企业的生产污水是第一大污染物，公司对污水的处理非常重视，制定了完善的管理 制度，配备专业的技术人员，从人员、资金等方面上确保污水处理的有效、安全，2016 年排放水质全年稳定达到（GB21905-2008)表2标准，在线污水流量计、COD监控监测 装置正常运行，并有专人负责操作、维护，数据直接传输至市环保局，污水处理工作安 全稳定，污水处理避免对九龙江西溪水质造成不良影响，保护漳州母亲河，为保护水环 境做出应有的贡献。
一般固废做到及时处置，确保环境卫生。严格按照《2016年度危险废物管理计划》 实施，配备专业的管理人员，规范公司各类危险废物的管理，做好危险废物管理台账记 录及网上申报工作。危险废物分类收集，统一集中到危险废物暂存间存放，做好重点岗 位应急措施上墙并完善标识牌，进一步完善暂存间的围堰和防腐、防渗措施，进一步做 好危险废物管理的相关培训及应急演练工作，组织开展了危险废物泄漏应急演练及危险 废物管理专项培训。2016年共产生6.95吨危险废物，均委托具备相应资质的环保公司 进行处置，遵守法规，承担起社会责任，杜绝隐患，有效避免环境污染及危害人身安全。
公司采取隔声、消声、植树绿化的措施治理噪声，使生产工作环境、周围敏感点和 厂界噪声达到功能区要求，在产值飞跃的同时，实现增产不增污的环保成效。
2016年公司完成环境检测共计5次，公司环境监测完成率及污染物排放达标率为 100%。公司严格执行环境监测计划，每年度对公司的各项环境指标进行一次全面监测， 对各项指标数据进行分析比对，以期能够及时发现环境问题并进行治理。
3、加强环保设施技改，增强资源的利用率，促可持续发展
2016年公司加大环保设施技改投入，增设自动加药系统、水力细格栅及出水渠道、 砂滤池滤料更换等污水处理设施技改项目，进一步环保设施的利用效率，实现水量、pH 双联动控制，加药准确，减少工作强度，破除短路缺陷，极大提高水解酸化效果，保障 废水治理，具有良好的社会效益和间接的经济效益，技改项目完成率100%。
公司不断探索节能减排路径，推进各项节能减排技术进步，增强资源的利用率，促
6
可持续发展，例如蒸汽冷凝水回收再利用，不仅达到了节能减排、保护环境的目的而且 也为公司增加了效益，并且随着公司生产规模的扩大，蒸汽用量逐年增加，该效益也会 越来越显著。
2016年是公司“十三五”发展战略的第二年，公司将在适应内外部环境变化的同时， 继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德，商业道德，接受政府和公众的监督，在进 一步追求经济效益和股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任 的培训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护、城市建设等公益事业，从 而促进公司与利益相关者的协调和谐发展，更好地履行社会责任，为创造和谐社会做出 更大的贡献。
漳州片仔癀药业股份有限公司
董事会 二〇一七年四月十三日
7