厦门国贸集团股份有限公司
二〇一六年度社会责任报告
1
▲、-刖言
报告说明
《厦门国贸集团股份有限公司2016年度社会责任报告》是公司连续第九年 发布的年度社会责任报告。本报告旨在真实反映公司2016年度企业社会责任的 实践与发展，主要从社会责任相关的各个角度阐述公司一年来在公司治理、市场 责任、社会责任、环保责任及安全生产等方面的工作。
本期报告发布时间为2017年4月14日。
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告范围
本报告以厦门国贸集团股份有限公司为报告主体，包含下属各全资子公司和 控股子公司。
本报告时间范围为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容超
出上述范围。
本期报告发布时间为2017年4月14日。
报告编制原则
本报告遵循上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》 和《<公司履行社会责任的报告> 编制指引》，并参考全球报告倡议组织(GRI)的 G3可持续发展报告指引等文件进行编制。
报告数据说明
本报告的财务数据来自公司按照中国会计准则编制的2016年年度报告，并 经由致同会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计。其他数据以2016年度为主， 同时包含部分以前年度数据。
本报告的计量币种除特别说明，均为人民币。
报告发布形式
本报告以网络版形式发布，可登陆上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn 及本公司王页http://www.itg.com.cn查阅。
2
目录
i、公司概况.....................4
二、	公司治理与内部管控...............4
(i)三会运作..................4
(二）	内控管理.................6
(三）	廉政建设.................6
三、	诚信经营....................7
(i)持续创造价值................7
(二）	维护股东权益...............8
(三）	诚信服务客户...............9
(四）	保障债权人权益.............10
四、	回报社会...................11
(i)助力社会发展...............11
(二）持续公益服务...............11
五、	和谐劳动关系.................13
六、	安全生产与可持续发展.............16
(i)注重安全生产...............17
(二）绿色办公及可持续发展...........17
醒未来.......................17
3
一、公司概况
厦门国贸集团股份有限公司（以下简称“厦门国贸”或“公司”）成立于1980 年，1996年在上海证券交易所上市。经过三十余年发展，公司现已形成供应链 管理、房地产经营、金融服务三大核心主业。
公司坚持诚信发展，规范经营。2016年，公司总资产547.73亿元，归属于 母公司股东净资产153.73亿元，营业收入980.77亿元，实现归属母公司股东的 净利润10.43亿元。公司位列2016年《财富》（中文版）中国500强排行榜第90 位、世界品牌实验室中国500最具价值品牌第263位（品牌价值126.89亿元）， 主体信用等级继续保持AAA最高级别。公司及下属十余家子公司，如国贸地产、 国贸期货、金海峡等获各级“守合同重信用”企业称号。
报告期内，公司制定了新一轮的五年战略发展规划（2017-2021年）。公司将 继续肩负“持续创造新价值”的使命，秉持创新（Innovation)、恒信（Trust)、 进取（Growth)的核心价值观，发扬“激扬无限、行稳致高”的企业精神，实现 “成为令人尊敬的优秀综合服务商”的企业愿景。公司将做精做深供应链、做大 做优地产、做特做强金融、做专做实投资。
在公司战略方向的指导下，践行社会责任一直是公司的使命之一。公司现行 的社会责任体系包括：明晰的战略规划，较为完善的公司治理，不断成长的经营 业绩，关注并维护利益相关者权益，持续提升的人力资源管理与企业文化内涵， 积极的公益慈善、重视环境保护与安全生产等。
二、公司治理与内部管控
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它 相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，持续完善公司治理，始终坚持规范 运作，维护公司良好的资本市场形象。
(一）三会运作
1.股东大会
4
公司充分尊重所有股东，确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和 表决权。报告期内，公司共召开5次股东大会，审议议案16个，表决事项30 个，涉及公司年度报告、债券发行、董监事选举等各类重要事项。公司历次股东 大会均为中小投资者提供网络投票服务，所有议案均披露中小投资者单独表决结 果，有效保障了全体股东的权益。
2.	董事会
公司董事会由9人组成，其中独立董事3人。董事会下设预算、审计、战略 发展、风险控制、薪酬与考核、提名等6个专业委员会。
2016年，公司共召开16次董事会、9次专业委员会会议。各类会议的召集、 召开及表决程序合法、合规。通过董事会与专业委员会的运作，各位董事，尤其 是独立董事，有效发挥了自身作用，对公司定期报告、对外投资、预算审计、募 集资金管理、关联交易等重要事项进行认真审议并提出专业意见；尤其在重大经 营事项决策前，董事会成员多次进行实地考察，深入一线了解项目区域环境、发 展规划、经营情况，从而更加审慎专业地作出决策判断，确保公司业务的稳健发 展。
3.	监事会
公司监事会由3人组成，其中职工监事1人。2016年，公司监事会共召开6 次会议，主要审议了公司定期报告、会计财务审计情况、信息披露暂缓与豁免制 度制定等相关事项。
公司监事会通过列席股东大会、董事会会议、审阅公司财务报告、董事会专 业委员会简报等方式行使监督职能，了解董事、高级管理人员履职情况。针对公 司业务模块多、管理要求高的特点，监事会定期确定重点，委派非本公司审计人 员对公司重要业务板块进行专项审计，检查范围已涵盖公司各业务领域下的主要 子公司。针对不同业态的重要风险点，监事会及时提出相应风控要求，通过整改 成果与绩效考核相挂钩的方式，有效敦促各公司控制经营风险，完善内控建设。
年内，在中国上市公司协会联合上海证券交易所、深圳证券交易所共同主办 的“上市公司监事会最佳实践评选”中，公司荣获“上市公司监事会积极进取 50强”，体现了社会各界对公司监事会规范运作的肯定。
5
(二）内控管理
公司董事会下设审计委员会，由内控审计部作为审计委员会工作部门，负责 公司内控制度建设及内控监督执行情况。在审计委员会的指导下，公司坚持每年 对内控情况进行全面检查，已连续9年出具《董事会关于公司内部控制的自我评 价报告》，连续4年专门聘请会计师事务所对公司年度内部控制情况进行审计并 出具报告，从而构建了内部检查与外部监督并行的双重动态监督体系，持续提升 内控建设水平。
在全体员工的共同努力下，公司内部控制规范性不断提高。年内，在公司董 事会、审计委员会指导下，公司选送的关于总结公司利用管理驾驶舱开展审计检 查相关经验的《构建管理驾驶舱，创新审计模式》审计案例，获中国内部审计协 会“内部审计信息化优秀成果”的称号。
(三）廉政建设
作为国有控股企业，公司始终坚持党的领导路线，不断强化各级党组织和党 员领导干部的领导责任意识，加强党风廉政教育。
公司网站专门开设了 “党建”专栏，为廉政建设、党务工作、党员学习等开 辟了内部沟通交流平台。年内，通过各类平台宣传、互联网网站、微信、电子邮 箱等渠道，公司积极宣传党员廉洁自律精神。针对不同群体，公司还组织召开多 场廉政警示教育讲堂及专题座谈会，通过由党委书记、董事长亲自作专题演讲并 邀请市纪委分析违法违纪案件等多样化的形式，进一步加深广大党员干部群众的 纪律底线意识。
围绕“两学一做”学习教育，公司通过内部交流平台，及时发布“两学一做” 的学习教育内容，组织参观“福建省纪念红军长征胜利80周年展览”、“庆祝中 国共产党成立95周年图片展”等教育展览，定期召开专题生活会，积极学习并 践行党的有关精神，加强员工的思想政治建设。
公司不断强化廉政制度建设及执行力度，修订完善各项内部管理规定，建立 了反舞弊制度及监督举报热线，认真落实问责制度，并对制度进行专项检查，以 便查找问题、堵塞漏洞。对于违反党风廉政、重大失职人员，能够做到有责必问、 问责必严。
6
三、诚信经营
公司以“成为令人尊敬的综合服务商”为愿景，多年来始终坚持创新发展的 理念，通过持续了解不同利益相关者的诉求，与股东、客户和债权人等利益相关 方之间保持有效而深入的沟通，并竭力为其提供优质的服务，从而不断强化自身 竞争实力，持续提升盈利水平。
(一）持续创造价值
二〇一六年，国际金融危机的深层次矛盾仍未解决，国内外经济形势依然严 峻。面对复杂多变的内外部环境，公司以“再变革、再融合、再创业”为指导思 想，不断提升经营质量，实现稳中求进的经营目标。报告期内，公司营业收入达 980.77亿元，实现归属母公司所有者的净利润10.43亿元，加权平均净资产收益 率11.76%，营业收入和利润水平再创历史新高。
7
25.000.	00
20.000.	00
15.000.	00
10.000.	00 5,000.00
0.00
30,000,00
历年现金分红情况
35,000.00 -1--------------------
(二）维护股东权益
作为上市公司，公司认真按照证监会、交易所的相关规定，坚持以公平、公 开和公正的原则开展公司治理和信息披露工作，不断提升合规运作水平。
年内，公司共披露定期报告4份，披露临时公告91份，公告数量居历年之 最。公司重视与投资者之间的信息交流，主动就收购海峡联合商品交易中心、出 资设立福建省交易场所清算中心、参股正奇金融等多个事项进行信息披露，帮助 广大中小投资者及时了解公司的经营近况。
公司始终致力于提升投资者关系的管理水平，在保证信息披露合法合规的前 提下，通过网站、投资者公开邮箱、投资者电话热线及上证E互动等平台，认 真解答投资者的疑问并倾听意见建议。2016年，公司回复投资者的来信来电逾 300次，接待多家机构投资者的实地调研，赴上海、深圳、北京等多地进行公司 推介及路演，并利用历次股东大会现场会议等渠道与各类中小投资者进行面对面 地深入交流。为扩展投资者沟通渠道，提升投资者关系管理水平，公司还先后通 过网络平台举行了“公开发行可转债网上路演”、“2015年度业绩网上说明会” 等活动，便于广大投资者尤其是异地投资者与公司管理层之间进行沟通交流，从 而更好地了解公司的经营现状及业绩情况。
公司以回馈投资者为己任，在稳步提升经营业绩的同时，还长期保持利润分 配政策的连续和稳定，2002年至2015年连续14年坚持现金回馈股东，累计向 股东现金分红近15亿元。公司2016年利润分配预案为：每10股派发现金红利 1.2元（含税)，占2016年归属于母公司股东净利润的19.15%。
9T0Z
STOZ
3S
rnTOZ (NIS -TTOZ -OTOZ 600Z 800Z -SOZ -900Z -SOZ SOZ SOZ SOZ
8
(三）诚信服务客户
公司始终秉承诚信为本的经营理念，以优良的产品质量，全方位的综合服务， 赢得客户的一致认可。
公司供应链管理业务凭借30余年的经验积累，能够针对客户的需求不断完 善服务项目，提升服务水平，通过综合运用资源整合、产业研判、期现结合、汇 率管理、价格管理以及金融支持等多样化手段，为客户提供一体化的增值服务， 提升客户黏度，建立互利共赢的合作关系。
国贸汽车将“客户第一，诚心服务”的理念融汇于每一处细节中。2016年 全面完成国贸汽车微信商城的搭建，实现线上线下业务的有效结合。通过自主建 设的微信平台系统，国贸汽车一方面可及时为客户推送新车资讯、店面活动、购 车优惠信息及车辆养护知识，另一方面能将客户数据实时并入后台业务管理系统 汇总分析，从而进一步提升客户服务水平。微信商城上线数月，平台粉丝数已达 1.5万人，年度线上支付总额突破300万。
国贸地产在产品质量上狠下功夫，严格按照国标、行标、企标检验。为持续 提升客户满意度，国贸地产对“客户关系管理体系”中的多个重要指标：权责体 系建立、标准及流程指引梳理、考核方案优化等进行了优化完善，并启动客户满 意度调查工作，根据调查结果改进服务质量。
为帮助客户了解期货知识、认清及防范风险，理性参与期货交易，2016年 国贸期货开展了十余场投资报告会，涵盖了金融、化工、黑金、农产品等多个期 货品种的投资分析，参会人员逾千人次。经过前期的精心准备，国贸期货推出业 内首个手机金融服务平台——国贸金服APP，可提供开户、交易、研发策略、投 资等一站式综合服务，深受客户好评。与此同时，国贸期货微信平台的营销活动 亦持续升级，运用产品推广、调研、抽奖、投票等多种方式与客户互动，为客户 提供有价值的高质量服务。
金海峡贯彻国家支持小微企业发展的政策，切实履行社会责任。年内，积极 响应政府号召，为厦门市小微企业、特别是科技型中小微企业的贷款提供担保业 务支持，有效缓解中小微企业的融资压力，助力其良性发展。
9
覆门国贸集团股份有限公司
2016 年
公司

—1
(四）保障债权人权益
公司在追求经济效益、保护股东权益的同时，也充分维护债权人的合法利益。
基于公司优良的诚信状况及业绩成长，公司已成为工商银行、中国银行、建 设银行、农业银行、交通银行等十多家主要商业银行的总行级重点客户，2016 年获得了超过600亿元的银行授信额度，体现了各金融机构对公司诚信经营和稳 健发展的认可及信赖。
此外，2016年公司以较低的利率成功发行了 28亿可转债、74亿元永续债以 及十二期合计达133亿元的超短期融资券，上述债券的成功发行，是市场对公司 业务发展及信用记录的充分肯定。
多年来，公司对各类贷款及发行的债券均能够按时还本付息，从未出现逾期 或违约情况，有效确保了债权人的合法权益。
10
四、回报社会
企业发展离不开社会各界的理解和支持，公司在发展自身的同时，也不忘积 极践行社会责任，专注并致力于开展与公益慈善、回馈社会相结合的各项创新活 动，促进公司与社会和谐发展。
(一）助力社会发展
1.	助力区域经济发展
公司多年来持续转型发展，规模和效益稳步提升。2016年，公司实现营业 收入980.77亿元，归属母公司所有者的净利润10.43亿元，在厦门纳税近17亿 元，在上海、南昌、漳州、龙岩等异地纳税近6亿元。作为福建省多年的纳税大 户，公司诚实纳税，有力地促进了地方经济的繁荣。
公司目前吸纳境内外就业人员4552人，最近三年净增员工人数372人，持 续为社会提供有竞争力的就业岗位。
2、	每股社会贡献情况
经测算，2016年公司每股社会贡献值为2.84元。
注：每股社会贡献值=社会贡献总额/总股数=(净利润+税费+职工薪酬+利 息净支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）/总股数
(二）持续公益服务
公司作为上海证券交易所上证社会责任指数首批样本股，积极关注社会公益 事业，勇于承担社会责任。公司将“爱与梦飞翔”作为履行社会责任的品牌，常 年坚持开展各项共建和帮扶活动，将公益服务真正落到实处。
1、履行公益不停歇
公司坚持城乡共建活动，已连续8年与厦门市同安区湖柑村14户特困户结 对帮扶，并帮助湖柑村小学进行校园建设。公司资助湖柑村小学设立国贸爱心图 书室，并持续为图书室补充适龄学生新书；每年组织村小学学生走出乡村，进行 厦门科技馆、厦门气象馆、鼓浪屿海底世界等课外参观活动，帮助孩子们拓展视
11
野。公司党员志愿者还参与厦门市美丽乡村共同缔造活动，积极参与打扫和清理 湖柑村村道、晒谷场及运动区域周边的积存垃圾，美化环境卫生。
公司长期与厦门特殊教育学校和厦门市文安小学进行校企共建。除每年捐献 国贸爱心助学金，公司多个职工文体俱乐部不定期走进特教学校，与师生一起开 展各类文体活动。近年来，公司每年与特教学校共办海峡两岸“欢乐手语营”活 动，帮助残疾青少年接触社会，提高自信心。公司常年资助厦门文安小学，帮助 文安小学组建“爱梦跆拳道队”，并多次获得市级比赛荣誉，让厦门外来农民工 子弟学校的孩子们感受到来自国贸大家庭的温暖。
公司响应国家号召，积极参与福建屏南县的“春风行动”帮扶活动，于2017 年初在当地开展定向招聘，并帮助进行当地农副产品的推广和销售。此外，公司 还常年与厦门其他中小学、医疗场所进行共建，帮助其进行教学设备及医疗条件 的改善，为特区建设贡献力量。
在公司常年坚持公益的理念影响下，公司下属各事业部均形成了关注社会公 益的良好风气，以切合自身业务特点的方式积极履行社会责任。为帮助贫困家庭 摆脱经济困难，国贸华夏汽车城爱心资助受台风“尼伯特”影响的闽清灾区学子； 国贸期货为厦门福利院送去生活物资及善款，并计划为广西自治区贫困县的糖厂 提供远期合同、仓单买断、合作套保等一揽子金融优惠服务，帮助企业进行价格 管理，稳定生产利润；金海峡“西游取经路，问道天竺山”的徒步拓展活动，将 取经之路的18万6千余步总步数汇入公司公益基金池，还将医疗设备融资租赁 业务中获得的部分收益用于医疗公益救助金，为有经济困难的眼疾患者提供帮助。
2、面对天灾在行动
在2016年9月中秋节期间，17级的超强台风“莫兰蒂”正面袭击厦门，城 市各处受损严重。面对天灾，众多国贸人自觉投入灾后重建，主动参与居住社区 或办公场所附近的道路清理、大树扶正，协助恢复干道的正常通行，展现了身为 城市公民的责任担当。
经历超强台风的正面登陆后，公司开发的所有楼盘基本未受重大影响。秉持 保障业务居住安全、改善居住体验的理念，台风后国贸地产第一时间对历年开发 的所有地产项目进行灾后修复。过硬的建筑质量及灾后的及时维修得到了所有业 主的交口称赞。灾后，国贸地产还联手厦门当地知名媒体组织“国贸地产城市漫
12
步走活动”，将所有活动报名费捐赠给受灾严重的同心儿童院，用于其灾后重建 工作。
面对台风肆虐给客户汽车造成的损害，国贸汽车下属立达救援的全体队员日 夜奋战救援前线，为汽车各4s店客户及社会车辆提供救援247台次，同时与保 险公司合作，在社区设立快速理赔点，为客户理赔受损车辆提供便捷服务。
台风次日，国贸期货即将重要资料妥善转移，并组织盘查、清理现场，确保 客户资料保管及节后开盘交易万无一失。金海峡则自发组成志愿者团队，前往万 石植物园帮助市政工作人员清运垃圾。
五、和谐劳动关系
多年来，公司着力构建和谐企业，持续秉承“大舞台、大学校、大家庭”的 企业文化信念。
1.大舞台
公司坚持“以人为本”的理念，尊重员工，尊重人才。让厦门国贸成为每一 位员工充分施展才干，实现自我理想与 价值的大舞台，与国贸共同成长。
公司注重培养、提拔年轻骨干，不 拘一格降人才，年内创新运用多场内部 竞聘选拔干部。近三年新增中层干部平 均年龄37岁，其中，80后干部占比63%，
管理团队富有活力。
公司重视青年员工的发展，每年五 四青年节均会举办青年员工座谈会，让 更多有理想、有担当的青年员工进入管 理层的视野。公司内刊《策远同人》及 国贸期货内刊《金融家园》为青年员工 提供了展示自我风采的平台。为配合新 一轮的战略制定，2016年公司还开展了 “国贸战略之我见”征文活动，鼓励青
13
年员工为公司管理献计献策。活动收到各类征文逾200篇，很好地调动了员工参 与公司管理发展的热情。
公司现有篮球、羽毛球、英语口语、足球、健身、登山等16个职工文体俱 乐部，会员逾1000人，俱乐部定期举办篮球赛、足球赛、羽毛球赛等多项活动， 丰富广大员工的业余生活。
2.大学校
人才的培育是企业的立足之本。经过30余年的不断摸索和完善，公司在员 工招聘、业务技能培训、绩效考核及薪酬管理体系等方面均已形成较为完善的管 理机制。
公司创新人才选拔渠道，建立科学的激励约束机制：年内完成了两场管理干 部的内部竞聘，使优秀年轻骨干能脱颖而出；积极调研各行业的薪酬，合理制定 自身薪酬体系，以市场化的薪酬激励政策留住人才。
公司致力于通过专业性、差异化的培训提升各级员工的职业素养。全年公司 及下属子公司共举办培训1900多场，参加人数近2万4千人次。
公司的“国贸大讲堂”定期邀请各类专家学者授课座谈，拓展中高层领导干 部的视野。集团针对汽车和商业零售板块的业务骨干开展“店总战将计划”特色 培训；针对财务、人力等专业管理团队，组织“财务腾飞计划”、“HR百人计划” 等专业培训项目。国贸地产启动重点覆盖公司骨干人员及新晋干部的“筑梦计划”; 国贸汽车重点打造面向中层干部的“引擎计划”和面向基层干部的“飞轮计划； 国贸期货充分运用面向员工的互联网移动学习平台——“微学院” APP提升员工 学习能力，全年共推出156门课程。通过推行积分奖励方案，员工上线率达90%， 培训参与度进一步提高。
14
3.大家庭
公司关心基层员工，用关怀为员工筑起一个温暖的大家庭。
元旦家庭日、元宵年度盛典、中秋青年员工歌手赛以及年度职工俱乐部赛 “四大传统活动”已成为公司持续多年的标志性企业文化活动。每年元旦，公司 均组织欢乐家庭日活动，公司员工及其家属携手同游，辞旧迎新。元宵佳节，来 自各个岗位的兄弟姐妹们齐聚一堂，共庆年度盛典，一同见证公司一年的丰硕成 果。
15
公司按照国家劳动用工的法律、法规，与员工订立劳动合同，设立工会、职 工代表大会等职工维权机构，落实职工集体福利待遇。公司工会多次赴各异地区 域公司调研慰问，与异地员工座谈，对异地员工的付出表示衷心感谢。
公司设有“国贸爱心基金”，主要帮助员工及其家庭解决因突发灾难或重大 疾病遇到的困难，2016年分别为遭受意外伤害、自身或家属重疾的7名员工累 计发放4.7万元的补助金。工会为26位特困职工发放困难补助款3.9万，并组织 一年一度的健康体检，邀请中医针灸推拿师进行为期一周的义诊。
公司工会被厦门市总工会授予“五星级工会之家”的荣誉称号。
六、安全生产与可持续发展
安全生产是企业一切生产经营活动的前提和基础，唯有把安全生产放在第一 位，才能保证企业的可持续发展，才能真正为构建和谐社会做出我们应有的贡献。
16
(一）注重安全生产
公司下设安全生产委员会办公室负责具体安全生产工作。安全生产委员会办 公室每月均采取突击方式对各重点子公司进行安全生产检查与隐患排查，认真抓 好隐患整改，有效降低各种安全隐患因素。
公司通过网站、宣传栏、宣传画、宣传横幅等形式对安全生产进行宣传教育， 先后开展消防安全、防台防汛以及大型活动安全检查等专项工作，进行消防安全 技能培训和消防安全警示教育。
报告期内，公司继续推进“安全生产标准化”管理工作，各业务单位累计签 订安全生产目标管理责任书630份。一年来安全生产工作总体运行平稳，未发现 安全生产责任事故。
(二）绿色办公及可持续发展
公司注重履行环境保护的职责，积极倡导节能减排，降低能耗，营造绿色办 公环境的同时也积极将业务延伸至节能环保领域。
公司不断提升员工节约意识和环保意识，利用OA、SAP等网络办公系统推 进合同审批、项目审批的电子化，积极推行无纸化办公。年内，公司推广电子发 票采集系统的使用，提高查验电子发票及财务入账的便捷性；在新能源汽车经销 上先行先试，申请获得众泰及奇瑞新能源车的经销权，同时倡导绿色出行，建议 员工外出办事优先选择立达新能源汽车。国贸地产依据《建筑节能设计》进行图 纸设计，屋面、外墙等部位采用节能环保的保温材料：厦门国贸天悦的屋面保温 采用挤塑聚苯板外墙，外门窗框料采用非隔热金属型材等；在国贸金融中心建筑 项目的规划、设计中，公司充分考虑节能、节水、节材等绿色建筑要素，获得国 家绿色建筑二星级评价标识。
展望未来
回顾2016年，公司在追求自身发展的同时，积极参与公益，反馈社会，在 经济效益、社会公益和环境保护上尽到自身应有的责任。2017年是公司新一轮 五年战略规划的开局之年，公司将坚持“夯实、提升、共赢”的工作指导方针，
17
贯彻战略，扎实工作，认真履行社会责任，推动企业与社会的协调、可持续发展。
厦门国贸集团股份有限公司董事会 二◦一七年四月十四日
联系方式：
电话：0592-5161888
传真：0592-5160280
投资者关系邮箱：investor@itg.com.cn
董事会秘书：陈晓华邮箱：cathy@itg.com.cn
证券事务代表：陈弘邮箱：chenhong@itg.com.cn
邮寄地址：厦门市湖滨南路国贸大厦12层
公众微信号：ITGCHINA
18