中闽能源股份有限公司 2016年度社会责任报告
中闽能源股份有限公司（以下简称“公司”2016年度社会责任报告是依据上 海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等有关规定，结合公司2016 年度在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告从社会责任管理、公司治理、 职工权益、安全生产、节能减排与环境保护、科技创新、社会公益等多个方面完 整、系统的介绍了公司2016年度在履行社会责任各方面的工作，旨在真实、准 确的向社会呈现公司在履行社会责任方面的努力，进一步加强利益相关方与公司 之间的理解和联系，以促进公司更好地履行社会责任，持续健康发展。
一、公司基本情况
(一）	公司简介
公司为1998年改制上市的国有控股公司，于1998年6月2日在上海证券交 易所挂牌上市，证券简称“福建南纸”，证券代码“600163” 2015年5月公司 完成了重大资产重组，公司主营业务由造纸变更为电力生产与销售，2015年12 月公司名称由“福建省南纸股份有限公司”变更为“中闽能源股份有限公司”， 2016年3月16日，上海证券交易所同意自2016年3月18日起撤销公司股票交 易的退市风险警示，同时公司证券简称变更为“中闽能源”，证券代码“600163” 不变。
公司属电力行业，公司的经营范围：风力发电；对能源业的投资；电力生产； 电气安装；工程咨询；建筑材料、机电设备销售；机械设备租赁。（依法须经批 准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截止2016年12月31日，公司总股本为999,465,230股，公司总资产31.05 亿元，净资产16.50亿元。公司拥有4个全资子公司，6个二级子公司，1个三 级子公司。
(二）	主要股东
截止到2016年12月31日，公司主要股东情况如下：
1
股东名称	持股数 (股）	占总股本的比例 (%)
福建省投资开发集团有限责任公司	461,703,026	46.20
海峡产业投资基金（福建）有限合伙企业	25,763,163	2.58
福建省大同创业投资有限公司	25,602,143	2.56
福建省铁路投资有限责任公司	16,101,977	1.61
福建华兴新兴创业投资有限公司	12,881,581	1.29
福建省招标采购集团有限公司	10,849,001	1.09
叶蓓	3,298,000	0.33
翁其文	3,000,000	0.30
福建省冶金工业设计院	2,700,917	0.27
刘美华	2,319,869	0.23
注：福建省投资开发集团有限责任公司（以下简称“投资集团”）持有公司 股份461,703,026股，占公司总股本的46.20%，为公司控股股东；海峡产业投资 基金（福建）有限合伙企业、福建省大同创业投资有限公司、福建省铁路投资有 限责任公司和福建华兴新兴创业投资有限公司为公司控股股东投资集团的一致 行动人。投资集团及一致行动人合计持有公司股份542,051,890股，占公司总股 本的 54.23%。
(三）2016年度公司生产经营情况
报告期，公司从事风力和光伏发电业务，主营业务收入为电力销售收入。截 至2016年12月31日，已建成了福清、连江、平潭等7个陆上风电场、投产142 台风电机组以及新疆哈密1个光伏电站，并网装机容量为31.7万千瓦，其中： 风电装机29.7万千瓦，光伏装机2万千瓦。2016年1-12月，公司累计完成上 网电量78158.11万千瓦时（含试运行电量2712.25万千瓦时），平均风电利用小 时数为2666小时，平均光伏利用小时数为1067小时；实现营业收入（合并数） 39,421.74万元，比上年同期减少41.94%;实现利润总额（合并数）14,457.84 万元，比上年同期增长203.37%;实现净利润（合并数）11,880.79万元，比上 年同期增长290.33%;实现归属于母公司所有者的净利润10,547.85万元，比上 年同期增长1723.39%。
二、公司发展战略
公司在“十三五”期间，将紧紧抓住福建省“21世纪海上丝绸之路核心区” 和“福建自由贸易试验区”发展机遇，立足福建并实施“走出去”发展战略，对接国 家“一带一路”发展战略，积极寻求“一带一路”的发展机会。以陆上风电、海
卜：m/r . [T_『丄
上风电、太阳能发电项目投资、建设、运营为企业发展重点，自建与并购并举， 夯实企业发展基础；积极探索开发光热、生物质能等形式清洁能源项目，并争取 在其他清洁能源，如地热能、海洋能等领域有所突破。
一是做大做强优质新能源项目。省内开发与“走出去”发展两手抓，通过全资 或控股方式，大力加强陆上风电、海上风电、太阳能、生物质能发电等实际应用 趋于成熟的新能源项目的投资与开发；二是积极开展优质水电资产并购。择机并 购部分优质的水电项目，获取低成本的电源资产，做好未来竞价上网的准备。三 是抓住电力体制改革契机，积极寻找收购或新建配电网，开展售电业务，形成新 的业务和利润增长点。四是积极研宄储能项目的商业价值，寻找储能项目投资机 遇。
三、公司治理
(一）	不断完善治理结构，提升公司规范运作水平
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会和上海证券 交易所发布的有关公司治理规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断健全、 完善公司法人治理结构和各项法人治理制度，建立了完善的“三会一层”法人治 理制衡机制，规范经营管理运作。公司严格按照《公司章程》及“三会议事规则” 的规定程序，召集、召开董事会、监事会和股东大会，公司股东大会严格履行作 为公司最高权力机构的各项职责，董事会制定公司发展战略和重大事项决策，监 事会加强内部监督约束，管理层组织开展各项经营管理活动，公司治理各方权责 分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作，切实维护了全体股东和公司 的利益。同时，公司根据监管要求，定期开展内控自评，不定期开展普法宣传、 内幕交易防范及自查等专项治理活动，努力提高风险控制能力，推动公司规范运 作。
(二）	认真履行信息披露义务，保障股东的知情权
公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所信息披露监管要求和《公司信息 披露事务管理制度》等有关规定，按照“公平、公正、公开”的原则进行信息披 露，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保所有股东平等的获取信 息，充分保护公司股东特别是中小股东的知情权，全年共披露公告72项次及四
3
次定期报告。同时，做好敏感信息排查工作，坚决制止各类制造虚假信息、传播 谣言或者对外发表不负责任言论的行为，对有关媒体的不实报道及时给予澄清。
(三）	注重投资者关系管理，维护投资者的合法权益
公司重视投资者关系管理工作，始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的 合法权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公 司重大事项的知情权、参与权和表决权。同时，公司通过网站、邮箱、电话、上 证E互动等方式与投资者进行沟通与交流，为他们提供更准确了解公司业务、管 理等方面最新进展的机会，提高公司运作的透明度。
(四）	做好内幕知情人登记工作，强化内幕信息保密管理
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》等有关规定，对公司 非公开发行股票及定期报告的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知 情人档案，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单， 强化了公司内幕信息的保密管理。
四、2016年度社会责任履行情况
报告期内，公司以“回报股东、回报员工、回报社会”为己任，认真遵守国 家法律法规和社会公德，诚实守信、依法经营，在追求公司经济效益和股东利益 最大化的同时，全面履行对利益相关方的责任，实现公司发展与经济、社会和环 境发展的和谐统一。
(一）在促进经济可持续发展方面开展的工作
1、	继续加大设备技改投入。公司全年累计投入技改资金694.98万元，主要 是实施嘉儒一期、二期、泽岐、钟厝、青峰、北茭风电场风机实时信息接入省调、 新增PMU同步相量测量装置，青峰、北茭风电场新增AGC/AVC装置，泽岐风电场 110kV出线改接入沙埔变，嘉儒一期、二期、北茭风电场箱变壳体改造，嘉儒二 期、泽岐风电场箱变高压侧开关整改，青峰风电场风机机舱侧板加装保护罩等 31个项目，不断提高设备健康水平和自动化程度，降低设备故障率，为多发电 量创造条件。同时，花费101.54万元添置一批风机检修专用工器具、测试仪器 等，为加强日常检修维护提供了物质保证。
2、	全力加快绿色能源项目建设。2016年公司在建风电项目4个，总投资4. 69
4
亿元，其中：黄岐风电项目装机容量30丽，总投资2.97亿元。项目于2015年 1月4日动工建设，2015年11月25日首台机组顺利吊装成功，2016年1月9 日反送电成功，1月13日首台机组并网发电，截止2016年12月31日已并网发 电8台机组。福清马头山风电场、王母山风电场项目于2016年4月完成风电机 组及其附属设备招标工作；福清大帽山风电场项目于2016年8月完成风电机组 及其附属设备招标工作；福清马头山风电场、王母山风电场和大帽山风电场项目 于2016年10月完成建设工程施工招标工作。福清马头山风电场、王母山风电场 于2016年11月正式动工建设，大帽山风电场于2016年12月正式动工建设。截 止2016年12月31日，福清马头山风电场完成升压站、11台风机机位和道路的 征地工作，完成1台风机机位场地平整施工；福清王母山风电场基本完成风机、 道路的征交地工作，福清大帽山风电场完成部分道路表面清理工作。
3、深入开展“质量月”、“安全月”活动。围绕“夯实质量基础，强化质 量效益”、“强化安全发展观念，提升全民安全素质”的主题，在公司系统内广 泛开展贴近实际的“质量月”、“安全月”实践活动，普及全员质量知识、安全 知识，提升全员质量意识和安全素质，努力营造重视质量、追求质量、崇尚质量、 关注质量、安全生产的良好氛围，全面提高企业质量管理水平和安全生产管理水 平。
(二）在促进社会可持续发展方面开展的工作
1、以人为本，关爱职工，构建和谐企业
公司始终坚持“以人为本”的理念，针对职工遇到的实际问题，在立足维护 稳定的基础上，以促进和谐工作为重点，贵在坚持、重在办好，且大力办好得人 心、暖人心的利民之事，切实维护职工群众的利益。
(1)关爱职工，为职工送去组织温暖。根据员工家庭情况，工会及时组织 慰问直系家属病逝员工。开展“六一”儿童节关爱职工子女活动，为职工子女提 供免费健康体检。在重要节日期间公司向职工发放了慰问物品、向生日员工送生 日蛋糕等形式让职工们感受到公司的温暖。2016年春节期间公司员工吴敏同志在 遭受到病魔侵袭时候，公司全体员工向他伸出了援助之手，在短短一周时间内共 筹集医疗费用6万多元，让他感受到公司这个大家庭的温暖。公司始终把人文关
5
怀，把爱心送到职工的心坎上，努力营造和谐企业氛围，这些举措深受职工群众 的欢迎。
(2)	以人为本，关注员工健康。公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标 准，定期为员工开展健康体检，让员工能及时了解自身的健康状况，做到有病早 发现、早预防、早治疗；组织员工参加健身活动，如“万米健步行”、“登山比赛” 等活动，倡导员工积极参加各类体育锻炼，增强身体素质，让员工以更高的热情 投入到工作中；组织女职工参加“三八”妇女节健康保健知识讲座及相关纪念活 动，增强女职工健康意识，关注女职工权益。这些举措体现了公司对职工的关爱， 让职工切实感受到了企业的温暖，受到广大职工的一致好评。
(3)	丰富活动，构建企业文化。公司特别注重企业文化的建设和发展，在 结合职工的兴趣爱好的基础上，开展形式多样的、有益于职工身心健康的业余文 化活动。举办了登山比赛、安全知识竞赛、党章知识竞赛等活动，同时还积极参 与福建投资集团公司举办的职工合唱大赛等活动，公司对积极参加各活动并取得 优异成绩的选手给予奖励，激发职工积极参与公司组织的各项活动的热情。公司 将员工的个人兴趣爱好与公司文化建设相结合，在职工积极参与各类业余文化活 动过程中，慢慢将公司的企业文化渗透职工群体中去。同时公司征订一批书刊， 丰富职工书柜，方便职工了解党的方针政策，学习先进文化。通过一系列的文体 活动，丰富职工的文化生活，建设完善公司的企业文化，增强团队的凝聚力和向 心力，提高公司的竞争力。
(4)	扶贫助困，履行社会责任。2016年公司积极开展与永泰县贫困户结对 帮扶活动，在活动中，公司积极联系当地政府机关，多次走访调查了解帮扶对象 的实际情况，制定切实可行的帮扶计划，按照计划有序推进帮扶工作。通过帮扶 活动，增强职工的慈善理念，激发职工关爱他人、承担责任的热情，营造温暖、 和谐、团结互助的企业氛围，为构建社会主义和谐社会的添砖加瓦。
2、落实安全保障，维护职工合法权益
(1)强化安全管理，落实安全责任。坚持“安全第一，预防为主，综合治 理”的工作方针，全面贯彻安全生产“一岗双责、党政同责、齐抓共管”和“五 落实五到位”的要求，强化“红线”意识和“底线”意识，层层落实各级安全生
6
产责任制。以防范人身事故和电力设备损坏事故为重点，深入开展危险化学品和 易燃易爆物品管理大排查大整治行动、春季检查、秋冬季检查等安全检查活动， 深入排查治理安全隐患，不断夯实安全生产基础。进一步完善公司安全管理制度， 为公司和员工在生产建设活动中提供规范和准则。定期开展安全飞行检查和安规 抽考，强化电力安全监督管理工作，有效防范和坚决遏制安全事故的发生。加强 应急管理和防台防汛工作，及时启动应急预案，积极应对“尼伯特”等台风侵袭， 实现安全万无一失。加强防火防盗、防交通事故等安全工作，全方位筑牢安全防 火墙。全年公司安全生产态势平稳，实现了“零伤害、零污染、零事故”的HSE 工作目标。
(2)	打造安全环境，保障职工身心健康。公司为职工配备了工作服、手套、 安全保护用品等齐全的安全防护用品，在生产场所设置应急药箱，配备了急救药 品。高度重视防暑工作，在高温季节向职工发放高温补贴，对一线职工提供清凉 饮料等，同时优化工作安排，合理调整工序，配备劳动防护用具，避免高温烈日 下长时间工作，保证职工精神状态良好、身心健康和安全迎峰度夏，实现“三零” 安全生产目标。
(3)	公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，并根据 相关法律法规与所有员工签订劳动合同。建立和完善包括薪酬体系、绩效考核体 系等在内的用人制度，充分调动广大职工的积极性，保障职工依法享有劳动权利 和履行劳动义务。按照国家、省、市的有关规定，依法为员工办理养老、医疗、 失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会保险费。员工因病或非因公负伤， 公司按规定给予医疗期和医疗待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、 丧假、探亲假、产假、照顾假等带薪假期。
(4)	遵循按劳分配的原则，实行同工同酬。及时足额发放薪酬福利，从未 克扣或者无故拖欠职工的工资，从未采用纯劳务性质的合约安排或变相试用等形 式降低对职工的工资支付和社会保障费用的支付。
(5)	公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立起职工监事选任制 度，确保职工在公司发展中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对涉及职 工切身利益的事项如：工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等，通过职工大会、
L 7	■ I I :
工会会议、调查问卷等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，保障 职工的合法权益。
(三）在促进环境及生态可持续发展方面开展的工作
1、	坚持节能降耗促发展
公司以科学发展观为指导，以提高能源利用效率为核心，健全机制，强化管 理，挖潜增效，努力增发电量，全面完成企业节能目标和生产经营指标。
(1)	进一步抓好生产运营管理。认真总结，合理预测，科学编制年度生产 经营计划，提高计划的准确性。经常深入现场监督、检查生产经营计划的落实情 况，协调解决生产过程中存在的问题和困难。建立高效的技术监督机制，集中公 司系统专业技术力量，定期开展专项检查、技术攻关、技术分析，提供技术指导 和技术规范。
(2)	加强设备管理工作。针对设备频发故障，认真组织分析研宄并督促落 实解决措施，全过程跟踪重大缺陷治理工作，及时排除影响机组稳定和经济运行 的不利因素。强化风险防控意识，加大设备隐患治理，实施技术改造和设备更新， 努力提高设备健康水平，夯实设备安全基础，为稳发多供创造条件。
(3)	加强备品备件管理，健全备品备件管理制度。采取集中采购模式，通 过合理的渠道、较低的价格，适时、适量采购生产急需的备品备件，加强备品的 仓储管理和故障部件的修复工作，减少备品等待时间，提高设备可利用率。
(4)	加强风况预测分析，保持与调度机构的密切联系，优化设备运行方式， 尽量减少“非停”和不必要的弃风。密切跟踪台风动向，统一协调指挥，成功抵 御了“莫兰蒂”、“鲇鱼”强台风的袭击，抢发电量2756万千瓦时。
(5)	加强节能管理。通过宣传栏、QQ群、微信群、办公自动化系统等载体， 加强节能宣传教育，提高全员节能意识；出台激励机制，倡导修旧利废，充分挖 掘故障部件的剩余价值，实现降本增效；加强生产、生活用电管理，降低厂用电 率，杜绝跑、冒、滴、漏的现象发生。
2、	加大环保减排工作力度
践行节能减排既是实现企业可持续发展的需要，也是建设节约型社会的需 要，公司的风力和光伏发电是绿色、清洁的能源，为企业和社会创造了良好的效
8
(1)	公司目前已投产装机容量31.7万千瓦，2016年，这些清洁能源项目 可提供绿色电能约8亿千瓦时，创造产值约4.1亿元；与同规模火电企业相比， 节约标煤约26万吨，减排二氧化碳74万吨、二氧化硫0.14万吨、氮氧化物0.28 万吨、烟尘颗粒物9.72万吨，取得了显著的社会、经济和生态效益。
(2)	项目建设严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和 国劳动法》、《中华人民共和国安全生产法》和《中华人民共和国职业病防治法》 的“三同时”要求，做到法律规定的相关设施与主体工程同时设计、同时施工、 同时投入生产和使用。项目建设过程中采取措施保护水土资源，防治工程建设造 成的水土流失，保护、恢复和重建生态环境。
(3)	在项目建设实施阶段，均按照国家标准规范要求进行绿色施工，要求 和督促施工单位在保证项目安全和质量的前提下，最大限度地节约资源和减少对 环境的污染，实现节地、节水、节电、节材和环境保护。努力减少施工过程污染 物对环境的影响，所有在建项目均与专业分包单位签订工程现场管理协议，严格 监督其按照行业标准规范进行绿色施工，切实保护好环境。因思想重视、措施得 力、监管有效，项目实施过程中节地、节水、节电、节材和保护环境方面取得了 良好效果。
中闽能源股份有限公司 2017年3月28日