冠城大通股份有限公司2016年度社会责任报告
一、	报告说明
《冠城大通股份有限公司2016年度社会责任报告》（以下简称“报告”）为冠城大通 股份有限公司（以下简称“公司”或“冠城大通”）公开披露的第九份社会责任报告。冠 城大通作为一家综合性上市公司，在致力于经营好公司、创造经济价值的同时，积极主动 地承担社会责任，热心公益慈善事业，践行环保责任，努力履行企业公民职责。
《报告》本着客观、规范、全面、透明的原则，系统综述公司及各下属子公司2016年 度社会责任履行情况，包括公司治理、股东和债权人权益、职工权益、客户和消费者权益、 环境保护、社会公益等方面相关内容。《报告》时间范围为：2016年1月1日至2016年 12月31日。
二、	关于我们
(一）公司概况
冠城大通股份有限公司是一家历史悠久、实力雄厚的综合性上市企业，公司主营业务 为房地产开发和特种漆包线制造与销售，并涉足新能源、金融和健康养生等领域，1997年 在上海证券交易所正式挂牌上市，股票代码600067。公司前身是成立于1956年的福州电 线厂，至今已有61年的历史。2001年，福建丰榕投资有限公司成为公司控股股东，2003 年，公司名称正式由福州大通机电股份有限公司变更为冠城大通股份有限公司。
(二）企业文化
冠城大通秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，以“持续创造价值，成就百年
基业”为企业愿景，坚持诚信经营，回报 社会，自觉承担社会责任，努力创造社会 价值。在冠城大通的发展历程中，公司始 终把“专业、诚信、品质、人本、理解”
的经营理念贯穿于企业生产经营的全过 程，以“梦想、激情、创新”的企业精神 打造百年老店。基于对经济、社会及环境 三重责任的认识，冠城大通的社会责任观 为“对股东与投资者负责、对员工负责、对客户负责、对合作伙伴负责、对环境负责、对 公众利益负责”。
(三）冠城大通的实力
2016年，冠城大通全年实现营业收入61.29亿元，实现利润总额5.97亿元，荣获“2016
中国房地产开发企业500强”、“2016中国房地产上市公司综合实力百强”等荣誉。公司 多次上榜《财富》中国企业500强、多次获得“金牛基业常青公司”荣誉。
同时，公司全年纳税11.31亿元，提供了 1159个工作岗位，为员工提供具有幸福感与 成就感的职业生涯体验，为股东创造价值；积极投身社会公益慈善事业；坚持环保意识， 降低能耗，力促企业与环境和谐共存，实现自身成长与社会进步良性共生，实现可持续发 展。
三、创造经济价值
公司立足于房地产和漆包线双主业导向，涉足新能源、金融和健康养生等领域，稳健 经营，规范运作，不断提高公司盈利能力，实现业绩可持续增长。
公司近三年经营状况如下:
	2016 年	2015 年	2014 年
总资产（亿元）	198.74	198.89	197.93
归属于上市公司所有者净资产（亿元）	68.16	70.62	55.29
营业收入（亿元）	61.29	74.02	75.64
归属于上市公司所有者的净利润（亿元）	3.22	2.12	7.51
纳税额（亿元）	11.31	8.55	9.05
房地产销售面积（万平方米）	34.81	30.89	25.44
房地产结算面积（万平方米）	33.10	34.75	20.47
漆包线生产量（万吨）	6.63	6.14	6.41
四、股东和债权人权益保护
冠城大通始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，积极 探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者， 尤其是中小投资者的合法权益。
(一）	公司的治理与监督
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的规定建立科 学合理的组织架构，制定了《冠城大通股份有限公司股东大会议事规则》、《冠城大通股 份有限公司董事会议事规则》等一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公司 股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡，形成了一套合理、完整、 有效的经营管理框架。
2016年，公司在由《董事会》杂志主办的第十二届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨 第十二届“金圆桌奖”颁奖盛典中，凭借优异表现再获“优秀董事会奖”，公司董事会秘 书荣获“功勋董秘”称号；在上海证券交易所上市公司信息披露工作中，冠城大通获得“A” 级评级，体现了监管部门对公司规范运作、信息披露工作的高度认可。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关的 法律、法规、规范性文件的原则和要求，规范运作，制定了《冠城大通股份有限公司信息 披露暂缓与豁免业务管理制度》，修订了《公司章程》，不断健全和完善公司法人治理结 构，保证公司长期、稳定、健康发展。
(二）	与投资者的沟通渠道
公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，并通过网站、电话、邮件等方 式，保持与股东的有效沟通。公司认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发 展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对公司重大事项均享有知 情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。同时，不定期更新公司网站投资者关系 栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。
(三）	投资者回报情况
在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐 关系。公司2013年至2015年三年累计派发现金红利达到4.45亿元。
经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年公司合并报表实现归属于上 市公司股东的净利润321,517,130.98元，2016年末可供投资者分配的利润为 1,826,318,162.66元。公司2016年度利润分配预案为：拟以利润分配股权登记日总股本为 基数，向全体股东每10股派现金红利1元（含税）。
(四）保障债权人权益
公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与 债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。 2016年，公司顺利完成“15冠城债”第一年度利息支付。
五、职工权益保障责任
公司确立“以人为本、人力资源为第一资源、人才为第一资本”的人才战略思想，坚 持德才兼备的用人原则；坚持品德、学识、能力、业绩、创新相统一的人才标准；奉行“以 事业聚集人才、以发展激励人才、以制度稳定人才、以待遇吸引人才、以开发培训造就人 才”的人力资源政策；目标是建立一支重在实践、勇于创新、善于学习的高素质人才队伍， 并致力于营造适合于这支高素质人才队伍不断成长的工作环境。让每一位员工都能在冠城 大通的广阔平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合， 使员工与企业共同成长。
(一）	我们的员工
公司现有员工1159人，其中31.4%的员工拥有本科及以上学历。在职员工总数由公司 总部及下属子公司、控股子公司员工总数构成。公司主营业务为房地产和漆包线，涉及新 能源、金融及健康养生领域，地产板块及公司总部员工人数共为332人，按职称结构划分， 其中高级职称68人、中级职称81人、初级职称48人；按教育程度划分，其中硕士以上学 历34人、本科学历201人、大专及以下学历97人。漆包线板块员工人数为665人，按职 称结构划分，其中高级职称10人、中级职称36人、初级职称10人；按教育程度划分，其 中硕士以上学历7人、本科学历55人、大专及以下学历603人。新能源领域员工人数为 122人，按职称结构划分，其中高级职称5人、中级职称9人、初级职称2人；按教育程 度划分，其中硕士以上学历10人、本科学历23人、大专及以下学历89人。
(二）	员工劳动及福利权益保障
在劳动人事制度方面，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的 合法权益。所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动合同》，严格执行
工时制度、休息休假制度及带薪年休假制度。
公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，每年按照国家规定为员工缴纳五 险一金（医疗保险、社会统筹养老保险、失业、工伤、生育、公积金），法定福利的缴纳 比例及缴纳基数依据国家及各下属企业所在地市相关规定执行，并享有其他类型福利，如 下：
福利类型	福利内容
保障型	定期体检、有毒有害工种体检（机电）
补助型	伙食补贴、过节费、婚庆礼金、赙仪金、生日礼金、夏季高温补贴
精神关怀	员工集体出游、员工活动、带薪年休假、住院慰问金
职务补助	通讯补贴、私车公用补贴
(三）人才的培训与发展
“给员工以实现自我价值的平台”是冠城大通倡导的核心价值观之一。多年来，公司 始终重视员工个人职业发展，为员工培训与自我学习、自我提升提供渠道。在内部人才培 训方面，公司聘请业内资深培训师、知名教授为员工授课，组织开展企业发展战略研讨会， 提高公司经营管理人才的综合素质，为企业的持续快速的发展提供优秀的人才支持与保障， 实现企业与人才的共同进步。同时，公司不断丰富培训形式，建立分层、分类的培训方式， 并积极利用网络平台进行培训学习。公司人才培养体系统称为“锐才计划”，分成领导力 发展、专业力发展两大体系。领导力发展体系包括“新锐计划”、“锋锐计划”、“精锐 计划”三个层级。专业技能精进体系包括提升员工的专业能力的“向日葵计划”。2016年， 公司总部人力资源部及下属子公司制定了以领导力、专业力、企业文化力为核心的培训课 程体系，累计培训150人次，受训人员涵盖总部、房地产项目公司、机电公司，辐射基层、 中层、高层管理人员，营销、财务、工程、品牌等专业人员，平均培训满意度达93.05%。
在员工选拔提升方面，公司以“锐才计划”人才培养体系为依据，以关键岗位素质模 型明确人才标准，组织进行了各控股下属企业（房地产、机电板块）人才盘点工作，通过 企业推荐申报、综合素质测评、360度考核评价、职能线领导审核确认，规范下属企业关
键岗位人才晋升考核评估流程。同时，公司着力推进EHR系统建设，以信息化固化制度流
程。
在员工激励方面，公司每年在总部及下属分子公司评选年度“明星员工”及“优秀员 工”，表彰先进员工，并给予奖励。下属工厂亦积极开展“劳动竞赛评优活动”等各种形 式活动，对优胜者给予一定奖励，这些措施对调动职工的工作积极性，激发劳动热情起到 了积极的推动作用。2016年，公司完成了首期股权激励计划的后续工作，实施了第二期员 工持股计划，健全公司长期、有效的激励机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，进 一步完善公司治理结构。
(四）关注员工身心健康 公司高度重视员工身心健康，除了每年定 期的员工体检、组织员工外出旅游，还策划丰 富多彩的员工集体活动。每逢“五一”、“十 一”或是中秋佳节等重大节假日期间，公司工 会、人力资源部均会举办各类丰富多彩的文体 健身活动。2016年，总部及各子公司纷纷组织 员工外出旅游、家属联谊、拔河等各类活动， 年内公司还举办了全集团的第二届悦读会之读书演讲竞赛、第三届员工运动会之登山比赛 等多姿多彩的集体活动。
(五）员工沟通机制多样化
公司不断创造各种条件与员工保持和谐的劳动关系，
员工可以通过工作面谈、职工代表大会、职工申诉通道、
公司OA系统、官方微信、微博及内刊《冠城大通•家园》
等多种沟通渠道表达自己的心声，维护自己的权益。公司 官方微信公众号“冠城大通家园”自建成以来，成为公司 内外交流的重要渠道；而内刊《冠城大通•家园》杂志作 为公司与员工的一个良好的沟通平台，至今已出版了 55 期，多次获“中国内部报刊金纽带奖”、“中国企业内刊 企业文化建设传播奖”、“中国企业报刊最佳策划奖”等 奖项。
在公司信息化建设方面，公司持续深化企业门户Portal模块，并且围绕着ERP业务模 块、协同办公OA模块、商业智能BQ模块、项目管理PM模块等方面，有条不紊推进公 司信息化建设工作，提高了工作效率，有效促进内部沟通和交流。
(六）职场环境保障
良好安全的工作环境是职工权益的基本保障，公司从安全及舒适度的需要出发，关注 空气、噪声、光线、温度、整洁、绿化、装 饰、拥挤度等方面因素，给员工提供良好的 工作空间，提高员工的安全感和舒适感。
冠城大通总部位于福州市中心高端写字 楼，让员工在舒适的环境中工作，极大提升 了员工的幸福感，实现员工更高效率的工作。
对于全国各下属子公司，冠城大通总部每年 对下属子公司办公环境进行监督考评，要求下属子公司严格按照《冠城大通办公室5S管理 规范》执行，保障员工在良好的工作环境中工作。
冠城大通下属漆包线工厂持续投入资金，以保障在车间高温作业场中低噪声冷风机的 正常运行，加快了空气流通，提高了车间的空气质量，大大改善了车间的作业环境；同时， 公司投入大量资金改善厂容厂貌，加强厂区绿化，让员工工作环境更加舒适。公司在提高 环境健康安全及劳动卫生条件方面取得了较大成效，逐步实现公司坚持推行的清洁生产、 走循环经济发展之路。同时，漆包线公司每一位新入厂的员工均需实施“三级”培训，内 容包括安全生产、职业病防治与消防安全等。公司严格按照国家规定及体系要求，联系有
资质的省职业病防治院，定期为有毒工种员工体检和复检。根据漆包线生产所需的劳动保 护要求采购行之有效的劳保用品，给员工购买团体意外险，在生产现场配备员工急救药箱， 药品做到及时补充和更换，保障了一线工人的安全健康生产。
六、客户和消费者权益保障责任
多年来，冠城大通始终致力于客户和消费者权益的保护，在房地产主业，建造高品质 楼房，创建人文居住环境，倡导积极健康的居住生活；在漆包线主业，不断探索，以更高 质量、更高工艺回报客户，巩固行业领先地位。在新能源领域，冠城大通立志打造高品质、 高精度、高安全性产品。
(一）房地产业务：精筑品质精心服务
房地产业务作为公司的主业，经过20余年的淬炼，公司目前主要以大北京、大南京为 重点发展区域，项目分布于北京、南京、苏州、南通、福州等经济较为发达的地区。秉承 “创新人居生活”的开发理念，公司以打造精品为己任，先后在全国各地成功开发了近30 余个中高端地产项目，产品涉及住宅、写字楼、
高层公寓、花园洋房、别墅、综合商业及城市 综合体等多种业态。
在北京，冠城关联品牌有着近20年的开发 经验，先后开发冠城园、太阳星城、冠城•名敦 道、冠城大通澜石等精品楼盘。位于北京市海 淀区北清路的冠城大通百旺府项目，是一个低 密度的花园洋房项目。总建筑面积63万平米，
分九个组团建设。该项目先后荣获“京城最佳 宜居楼盘”、“北京十大区域影响力楼盘”、
“最佳宜居生态标杆楼盘奖”等荣誉。2016年 度冠城大通百旺府两次开盘，顺应市场需求共 推售房源184套，实现认购172套，去化率达 93%。
在南京，冠城大通蓝郡项目占地约60万 平方米，开发建设近100万平方米集商业、住宅为一体的大型综合性高档社区。该项目在 规划理念上，注重建设以生态宜居社区为目标，融合南京六合文化精粹，完善社区配套，
强调生态环保，节能的系统化集成，以国际标准打造一个充满现代生活气息，具有生态化、 园林化文化内涵的和谐宜居社区，并使之成为南京地区人居建设典范。该项目由冠城大通 下属公司南京万盛置业有限公司开发，该公司通过ISO9001质量管理体系认证、获得南京 市价格诚信单位（三信三优）、获得“南京市名牌产 品”称号。
在苏州，冠城大通蓝湾是公司在相城区继冠城•
水岸风景后的又一力作，总建筑面积约25万平方米，
是集高层公寓、花园洋房、单体商业于一体的综合型 住宅地产项目。冠城大通珑湾，位于美丽的江南水乡苏州高新区，占地面积近10万平方米， 引取大白荡天然湖水入小区，形成自然中央湾流，营造出真正的水岸别墅，是一个区域内 不可多得的原生态低密度亲水高端社区。
在南通，冠城大通棕榈湾位于南通新东区，总 建筑面积48万平方米，与崇川学校一墙之隔，人文 气氛浓厚。该项目由25栋住宅、8000 m2商业及2000 m2高档会所组成，引入热情阳光的西班牙建筑风格， 搭配考究精细的建筑用材，以一核、两轴为景观核 心，展现了一幅南通最富地中海假日气息的高端生
活蓝本。
在福州，冠城大通首玺位于福州东街口黄金地段，
紧邻福州一中、福州实验小学等省内重点学府。2016年，
该项目获得 USA Council on Tall Buildings and Urban Habitat (美国高层建筑与城市人居委员会）评选的“2016 年度亚太地区最佳高层建筑”提名。
冠城大通广场是位于福州海峡国际会展中心东北侧 的地块，占地面积为105.5亩，拟建为福州规模最大的 国际游艇俱乐部，为商务阶层提供一个集商务交流、休 闲娱乐为一体的高端平台。
在桂林，公司在当地拥有近20年的开发经验，开发 了青秀庭院、青秀花园等别墅项目，为提升桂林人居环境贡献力量。冠城大通华郡位于桂
林市七星区猫儿山东南，以“生态、舒适”为营建宗旨，打造高品质低密度花园洋房社区， 为城市中坚阶层量身定制。
同时，公司重视楼盘客户服务质量，不断提升物 业服务水平，认真对待业主投诉，积极听取业主及社 会各界的意见并加以改进。2016年，冠城大通把提 升客户服务水平作为企业运营重点，提出“精心服务， 打造‘温馨+’生活”的客户服务理念，提高全员客 户服务意识。通过客户满意度调查、收集反馈意见、 项目实地调研、探讨研究等方式进行问题分析整合，制定客户服务业务线标准动作，发布 《客户服务手册（2016年版）》，为今后各项目客户服务日常工作的开展提供了实质性的 指导作用，同时进一步完善客户服务投诉渠道，更好地为客户创造最佳居住体验。公司还 在全国社区内成功举办“第二届品牌文化节”，得到业主广泛好评。
秉承“专业、诚信、品质、人本、理解”的经营理念，公司项目开发团队多次被合作 方誉为“一流的企业，一流的团队”。公司将业主利益放在了首位，从规划设计、选材用 材、工程质量、物业服务等多个方面加强管理，最大限度加大创新力度，力求打造成行业 精品，为城市人居建设贡献自己的力量。
(二）漆包线业务：匠人精品行业领先
漆包线业务是冠城大通重要的传统产业，历史悠久，技术实力雄厚，生产规模、研发 水平及品牌影响力均位居行业前列，是中国电线电缆标准化技术委员会绕组线分技术委员 会唯一秘书处单位，中国电器工业协会电线电缆分会副理事长单位，是中国首家通过 ISO9001、ISO/TS16949、ISO14001、OHSAS18001四个体系认证的漆包线生产企业。目前，
拥有福州马尾、江苏淮安两个生产基地。
公司始终坚持以市场为导向调整产品结构，根 据用户需求不断完善和开发新产品，技术水平和产 品质量国内领先，部分产品达国际先进水平。聚氨 酯漆包线等产品获国家金奖、银奖，聚酰胺酰亚胺 漆包铜线、聚酰胺酰亚胺复合聚酯或聚酯亚胺漆包 铜线、耐高温自粘线等50多个类别的产品通过美国UL认证。“武夷”牌漆包线凭借其卓
越的产品品质、顾客满意度和品牌知名度，曾荣获
中国名牌产品”、“中国驰名商标”及“中国电
器工业最具影响力品牌”。公司凭借漆包线产品的
优秀质量，荣获中国汽车工业协会中国汽车电机电
器电子行业十强企业等称号、全国机电工业劳动定
额定员标准化技术
委员会先进集体等
奖项；江苏大通通过AA质量企业认证和国军标体系认证，
被认定为国家级高新技术企业。
公司拥有强大的技术研发队伍，被中国电器工业协会电
缆分会确认为中国电线电缆行业“十二五”发展规划编制单
位。在新产品研发中，建立企业科研标准产业同步的工作机
制，已储备相应的技术标准，可参与国际标准和国家标准的
制定或修订。
公司坚持“以用户为中心”的服务理念，目前已和博世、博西华、ABB、利莱森玛、 艾默生、史丹利百得、三菱、本田、上海汽车、长城汽车等国内外知名企业建立了长期稳 定的战略合作关系。同时，公司在稳定老用户的基础上，不断开发新客户。公司通过开展 质量提升活动，加强技术部力量，加大新品研发、工艺改进、原材料优选工作力度，取得 了良好的成绩。可靠的产品及优质的服务，使公司收到了众多客户的认可，每年都被多家 用户评为优秀供应商。2016年，获得康明斯发电机优秀供应商、松下万宝优秀供应商、广 东日立工机优秀奖、杭州博世20年战略伙伴、华川雅马哈优秀供应商等荣誉。
(三）	新能源领域：转型力作绿色节能
面对经济新形势，冠城大通积极转型，与福建省福投新能源投资有限公司合资成立福 建冠城瑞闽新能源科技有限公司，并收购了福建创鑫科技开发有限公司（以下简称“福建 创鑫”）54.43%股权，布局新能源产业。
福建冠城瑞闽新能源位于福建省福清市融侨经济 开发区，占地面积120亩，是一家专业从事集电池材 料、电池、系统集成、充电技术和销售运营为一体的 综合型企业。公司积极响应国家政策号召，为推动新 能源汽车这一战略性新兴产业快速、健康、可持续发 展，坚持走自主研发之路，致力于打造新能源汽车全 产业链旗舰和电动化城市交通，预计总投资约30亿元。
福建创鑫主要从事锂离子电池电解液添加剂的研 发、生产和销售，目前已形成集锂离子电池电解液添 加剂的基础研究、全电池性能测试和评价、新产品开 发和中试、规模化生产和销售为一体，专业水平较高 的技术型企业。
(四）	健康养生领域：海外业务新拓展
2016年，冠城大通收购HL Le Mirador International SA 100%股权，正式开始步入国际
化，进军健康养生行业。
Le Mirador度假酒店是一家五星级豪华酒店，拥有61间客房、Mirador医疗中心、纪 梵希七星级SPA中心、餐厅、会议室、健身房、室内恒温泳池等设施。在瑞士 “20个最好 的温泉酒店”评选排名中排行第五。
LeMirador度假酒店前身为MonRepos私人医院，成立于1904年，距今已有112年历
史。作为酒店最重要的一部分，Mirador医疗中心现拥有逾百位长期活跃客户以及多家保持 良好合作关系的代理商，同时，拥有多年管理知名私立医院经验的CEO及服务高端客户丰 富经验的医疗团队，为客人提供深度体检、生物活细胞抗衰老治疗等高端医疗服务。
七、环境保护责任
多年来，冠城大通在快速发展的同时，在生产的每一个细节为社会可持续发展贡献自 己的一份力量，节能减排，按规排污，加大绿化，铸就绿色和谐企业，将环保工作烙进冠 城大通成长的每一步。
(一）房地产业务：低碳绿色环保节能
公司努力通过各种技术手段减少住宅生产、使用过程中的能源消耗和资源浪费，无论 是在勘察设计环节，还是在施工过程中，都倡导增强节约资源意识，始终把有效利用资源
放在突出位置。
公司建筑设计均采用节能环保的建筑材料，严格按照《建筑节能设计标准》进行设计、 施工，积极采用优质节能环保设备材料和先进工艺做法，努力降低建筑能耗；墙体使用无 放射性、无有害气体逸出的绿色环保材料蒸压轻质加气混凝土砌块，兼具保温和隔热性能; 外墙玻璃采用low-E低辐射玻璃；在照明系统中主要采用高效荧光灯、节能灯、LED等节 能光源，同时在所有公共区域采用EIB智能照明控制系统，在满足正常使用功能和照度需 求的前提下，降低电能消耗，路灯全部采用太阳能智能照明灯；排水管选用内螺旋排水管， 并且卫生间采用CHT特殊管件单立管排水系统；地下室楼板采用空心无梁板设计，降低了 层高，减少开挖深度及对周边的影响；静压预应力管桩是采用先引孔后压桩的方案，减少 压桩时对周边建筑产生的挤土效应；在景观园林施工中，采用了自动喷灌系统，可大幅降 低后期园林养护阶段的用水量，室外工程绿化率均高于政府要求，苗木种类设计结合了本 地气候条件及吸尘、吸音的效果，美化环境，净化空气，使业主有个良好的居住环境；积 极推广太阳能光热建筑一体化应用。
面对雾霾等环境问题，北京项目在设计方面，外墙保温均采用了新国标材料一一石墨 聚苯板，每户设计了太阳能热水系统和分户地板采暖，同时每户还设有带PM2.5过滤功能 的新风系统及户式中央空调系统，给业主提供一个良好的居住环境。
同时，公司大力加强项目景观绿化设计，在屋面及立面进行了立体式绿化设计，减少 项目对周边环境的碳排放；室内精装修材料全部选用效果好、品质有保证的新型优质环保 材料与设备。
在各项目施工现场，公司建立完善的环境保护和文明施工管理办法，严格执行地方建 设工程施工环境保护标准，控制施工噪音、粉尘排放等环境污染源。大部分的钢筋与模板 制作采用场外加工的方式，减少现场加工对周边居民的影响；项目开发施工过程中，场地 内道路硬化，安排专人每天清扫道路，并采取洒水措施；现场设置清洗台，对车辆出入场 地进行清洗；对易扬尘的物料和裸露的地面，采用必要的防扬尘覆盖措施；场地四周设置 高围挡，有效的防止粉尘向外流失，减少对周边居民生活影响；现场污水进行重复利用， 有效的节约了水资源。
以上每一个细节都体现了冠城大通为节能环保尽心尽力，认真贯彻“绿色建筑”理念。 这些措施在很大程度上减少建筑物终生的维持费用，改善居住者健康水平，降低空间结构 改变带来的消耗，节约能源，保护环境。同时，做好技术措施的保障及施工过程的管理，
保证工程进度，减少变更洽商，有效地减少了资源和能源的浪费。
(二）	漆包线业务：科学节约能源
公司不断通过技术创新加强生产资源的整合，降低生产中的能耗和废气废物排放量。 公司根据环境与健康安全管理文件，积极开展EHSMS (环境和职业健康安全管理体系）内 部审核，定期对环境进行监测（包括废水、废气、厂界噪声监测等），对组织环境因素进 行综合评价，对可能产生的危害风险进行评价，同时接受外部认证机构对公司的环境与健 康安全管理体系进行现场审核。为了满足客户的需求，公司向所有的供货方提出所提供的 原材料必须满足“ROSH (电气、电子设备中限制使用某些有害物质指令）”标准，合格率 达到100%。
2016年，公司下属漆包线工厂积极开展节能降耗、环保建设的活动。福州大通在治理 生产污水方面投入10.3万元，投入环境检测费6万元，严格按照环保部门要求，有效保护 环境。同时，在技改投入方面也不断加大投入，为公司节能减排带来一定的效果。整个技 改项目预计设备总投资3100万元，计划淘汰并更新7台，改造10台，2016年已完成部分 投入。新购置设备和改造设备有效改善环保问题，让废气排放更环保，电耗更低，这也是 公司在践行清洁生产、走循环经济发展之路。江苏大通持续在环境保护上投入人力、物力 和财力，减少环境污染和资源、能源的浪费。2016年投入290多万元进行设备改造、净化 设备改造等环境改善工作，同时坚持每年把资源、能源的节约利用作为生产部门、各车间 的绩效考核指标，如电耗、漆耗、废线率等指标均体现了节约资源、能源的思想。同时， 江苏大通每年接受淮安市环境保护局的监督检测，检测数据均达到标准。
(三）	新能源业务：响应号召合理节能
为响应国家节能减排、发展新能源的号召，冠城大通进军新能源领域，投资设立福建 冠城瑞闽新能源科技有限公司，冠城瑞闽致力于通过先进的电池技术，为全球绿色能源应 用提供高效的能源存储解决方案，为城市公交、出租汽车和城市物流配送、环保专用车等 领域新能源汽车提供动力电池。项目设计方案充分考虑环境影响，在水、大气、噪音、固 体废物、环境风险与清洁生产方面严格执行国家有关规定并在项目实施过程中严格落实。 下属控股子公司福建创鑫科技开发有公司投入试生产期间不断优化工艺，节能降耗，有力 促进了企业绿色可持续发展。通过优化生产环节，合理回收利用间接冷却水等一系列措施， 有效减少了废水污水排放量，平均月节约用水约3000吨。2016年完成了污水站的升级改 造，加强了污水处理能力，完善了各车间、仓库的环保设施，大大减小了对周围环境的影
响。
八、社会公益责任
“凝聚人文，和谐共赢”是冠城大通的核心价值观。公司始终认为企业承担的社会公 益责任应包括三个层次内容，首先要做好主业，产品过硬；其次，要对利益相关方负责； 最后，为社会需要帮助的群体送去温暖，倡导正能量。因此，公司一直致力于为客户提供 优质的产品和服务，与合作伙伴互利共赢，实现客户满意、投资者满意和员工满意的共赢 局面。
“慈心为人，善举济世”，支持社会公益慈善事业，是企业发展过程中义不容辞的责 任，更是我国构建和谐社会的根本需求。冠城大通在2016年继续倡导并践行“微爱冠溉” 公益理念，受到各界广泛好评。6月，冠城大通志愿者走进北京太阳村慰问特殊家庭儿童， 与孩子们度过难忘的六一儿童节。年内为贯彻落实中央扶贫开发工作会议和福建省委、省 政府《关于推进精准扶贫打赢脱贫攻坚战的实施意见》精神，冠城大通积极参与“百企帮 百村”精准扶贫，上半年积极开展对帮扶村实地调研活动，7月，筹集善款100万元用于 福清韩瑶村的环境整治及水库治理，建设美丽乡村。10月，冠城大通持续第四年在重阳节 期间，走进福清韩瑶村和永泰巫洋帮扶村，为乡村空巢老人们送去温暖和关怀。此次活动 公司携手南京军区福州总医院医学专家、福州东南眼科医院义诊团队联合下乡，免费医治 了近20例眼部疾病患者，并从身心方面解决当地村民咨询的问题。同时，冠城大通向福清 市海外联谊会捐款30万元，用于助力福清黄檗文化的传承与保护项目开发。
与此同时，下属各子公司积极响应公司号召，在节假日定期看望、慰问内部退休职工、 困难职工、转业军人等特殊群体，对外经常组织开展为贫困地区捐赠文具和衣物等公益行 动。长期的公益也得到社会的肯定，公司先后获得“中国公益节集体奖”、“福州市热心
公益事业‘大榕树金质奖’ ”、“福建省捐赠公益事业突出贡献奖”等荣誉。
作为企业公民，公司诚信经营，依法纳税。公司及下属子公司亦多次被相关政府部门
授予“纳税信用A级企业”、“诚信纳税单位”“年度纳税大户”等荣誉称号。
面对依然错综复杂、充满变数的国内外经济环境，冠城大通将继续保持稳中求进的发 展战略，继续秉承“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，进一步完善企业社会责任管理 建设，加强与各利益相关方的合作与交流，为国家创造价值，给股东更多回报，为客户提 供更高质量的产品和更优的服务，为员工提供更为广阔的发展空间，并且热衷于公益慈善 事业，为社会稳定和谐可持续发展贡献自己的一份力量！
冠城大通股份有限公司 2017年3月13日