厦门钨业股份有限公司
2016年度履行社会责任的报告
厦门钨业股份有限公司（以下简称“厦门钨业”）秉承“让员工实现自我价 值，使用户得到满意服务，为股东取得丰厚回报，与社会共谋和谐发展”的经营 理念，认真履行企业社会责任，积极保护职工、债权人、消费者、供应商、社区 等利益相关者的合法权益，强化安全生产，重视防止污染，加强生态保护，维护 社会安全，促进公司与社会、自然、经济共同和谐的可持续发展。依据上海证券 交易所发布的《关于做好上市公司2016年年度报告披露工作的通知》及《公司履 行社会责任的报告编制指引》，现将报告期内公司履行社会责任的工作情况报告 如下：
2016年，公司在努力完成全年预算目标、追求经济效益、保护股东利益的同 时，坚持可持续发展战略，守法诚信经营，倡导环保节能，热心公益事业，并在 保障职工基本权利、维护投资者合法利益、保护消费者合法权益、尊重供应商正 当权益等方面采取积极的行动，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。
一、企业职工权利保护
公司始终坚持让员工实现自我价值，在保护职工基本权益，保障职工安全生 产的同时，坚持以人为本，重视职工成长发展，完善职业发展通道，加强人才队 伍建设，倡导人文关怀，丰富职业文体生活，实现企业职工与公司的协同发展。
1、保障职工基本权益
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定与员工建立正 规、合法的劳动关系，并按国家相关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失 业、工伤、生育等社会保险，并交纳住房公积金，鼓励有条件企业为员工缴纳企 业年金；同时使员工享受法定休假、年休假、婚假、产假、探亲假等带薪假期； 积极落实职工代表大会制度，保障职工的知情权、参与权；充分运用党、工、团 等沟通渠道，加强公司与员工之间的沟通交流，积极采纳员工合理化建议，增强 公司凝聚力；不断完善人力资源管理制度，为职工提供具有市场竞争力的薪资及
相应福利项目，保证职工收入的合理分配和增长，激发职工工作热情的同时也让 职工共享公司发展成果；公司努力解决职工的吃住行，公司及下属子公司建有非 营利性食堂，为员工提供卫生、营养的工作餐；公司为员工提供职工宿舍，解决 员工的后顾之忧。报告期内，公司工会全年为1078位员工办理厦门市职工医疗互 助，为43位员工成功申领了厦门市职工医疗互助金22,600元，为55位职工办理了 公司员工慰问补助，总计发放慰问金25,300元。
2、	保障职工安全生产
鉴于公司所属行业为有色金属行业，工艺流程复杂，生产过程中某些生产环 节如采矿、冶炼等可能存在安全威胁，公司一直高度重视劳动安全工作，公司严 格按照相关法规建立健全了完备的劳动安全制度，全面落实安全生产责任制，制 定了详细的安全生产预案，不断加强职工安全教育，努力为职工提供健康、安全 的工作环境和生活环境，扎扎实实推进安全生产工作。报告期内，公司工会协助 安全环保管理部共同组织开展“安全生产季”活动，与安全环保管理部一起积极 组织安全生产隐患检查，安全知识竞赛，通过一系列安全活动形成人人学安全， 人人懂安全的良好氛围。海沧分公司安全环保管理部每月坚持开展多次环境安全 检查，并及时督促落实整改。控股子公司厦门虹鹭钨钥工业有限公司重新修订了 《部门安全生产考核细则》，进一步明确部门安全职责，细化考核工作，夯实安 全生产管理基础，预防安全事故发生；并建立并运行0HSAS18001体系，并与安全 生产标准化体系融合；完善和改进安全工作存在的缺漏，使公司安全管理工作更 加系统化，同时加大危险源辨识及职业健康方面的管控。
3、	重视职工成长发展
“让员工实现自我价值”是公司的经营宗旨之一，公司重视为职工发展提供 良好的平台与通道，通过加强培训和继续教育提升员工素质，通过建立和健全公 平、公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩效管理促进员工成长。
(1)公司培训教育工作取得了新的进展。报告期内，公司培训学院共举办 了 18个内部培训班，培训方向以领导力培训和专业培训为主。另外，为适应公司
产品事业部组织架构调整，高管班合并了生产、技术两个培训班，并且增加了跨 班力度，逐渐模糊学员的专业界限，以培养综合型高管，为未来的产总储备人才。
公司培训学院2016年具体培训班次如下:
序 号	时 间				人 数	课 时
		培训班		培训对象		
						
1	5月	高管班	高管一班	下属公司总经理、产总，辅以部分优秀 学员	34	36
2	7月		高管二班	下属公司生产、技术口高管和接班人， 辅以部分跨班学员	52	36
3	9月		高管三班	下属公司行政口高管和接班人，辅以部 分跨班学员	37	36
4	11 月		高管四班	下属公司营销口高管和接班人，辅以部 分跨班学员	33	38
5	7月	中阶主 管班	厦门中阶一 班	下属公司中层经理	35	28
6	8月		厦门中阶二 班		42	28
7	9月		厦门中阶三 班		39	28
8	10 月		九江/洛阳 中阶班		39	28
9	10 月		矿山中阶班		42	28
10	12 月		龙岩中阶班		38	28
11	10 月	潜龙班	潜龙班	集团总部、下属公司中层经理后备	34	28
12	4月	专修班	采购专修班	下属公司采购口经理、骨干	55	28
13	5月		财务专修班	下属公司财务口经理、骨干	64	28
14	6月		生产专修班	下属公司生产口经理、骨干	45	28
15	7月		质量专修班	下属公司质量口经理、骨干	46	28
16	7月		班组长示范 班	下属公司现场班组长骨干	38	28
17	8月		人力资源专 修班	下属公司人力资源口经理、骨干	42	28
18	10		营销专修班	下属公司营销口经理、骨干	43	28
月
(2)	公司建立了一套切合企业实际的竞聘管理办法，对公司重要的技术、 管理职务实行竞聘上岗，做到“能者上，庸者下”，充分体现了公司“有为才有 位”的用人理念。海沧分公司举行了 2016年度技术职务竞聘会，吸引了公司内部 多名技术人员参加，达到相应岗位任职资格标准的可进入最后的竞聘演讲、答辩 环节，最终由16名竞聘者成功竞聘。控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司为加 强和规范人员职务晋升的考评与管理，营造公司内部优胜劣汰的良好竞争氛围， 2016年组织42个岗位进行竞聘，合计参加人数116人次，最终聘任42人。
(3)	公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，将绩效考核结果作为员 工薪酬及职务晋升、岗位调整等的依据，建立起约束、激励及奖惩机制，促进员 工的进步。报告期内，海沧分公司创新销售激励机制，以“费用包干、节约归己” 为原则，鼓励销售人员降低销售费用；同时改革生产绩效奖励，在一些制造部门 尝试进行以交出合格品数量为奖金核算基数，将质量、存货、毛利率等作为影响 系数等改革，取得了良好的激励效果。控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司梳 理整合绩效相关制度，完善优化销售人员绩效激励政策并实施。
4、倡导人文关怀
公司在生产经营中始终坚持以人为本，在公司健康发展的过程中尽力改善职 工生活环境和生活质量，重视职工身心健康，根据员工的精神文化需求和个性发 展需求，积极开展各项活动，营造和谐发展氛围。报告期内，公司工会和团委陆 续开展多项文体活动，同控股子公司厦门虹鹭钨钥工业有限公司、厦门金鹭特种 合金有限公司共同举办厦门钨业羽毛球友谊赛、羽毛球团体赛；一起协助厦门钨 业党委举办“七一杯”篮球联赛等，通过以上活动丰富了员工的业余文化生活， 激发了员工的生产积极性。控股子公司厦门虹鹭钨钥工业有限公司被厦门市总工 会授予“五星职工之家”称号；另外，虹鹭公司充分开发微信企业号应用，建立 起员工的意见反馈渠道和沟通渠道，以便公司了解基层员工的意见与诉求。全资 子公司福建省长汀金龙稀土有限公司建立主动沟通的工作机制，营造团队和谐、 共识的氛围；并积极发动团委、协会等组织开展形式多样的文体活动7次。
二、消费者、供应商权益保护
1、保护消费者利益，提高产品与服务质量
公司始终把“使用户得到满意服务”作为公司经营宗旨之一，注重与客户
的沟通，通过与客户的交流，了解客户的需求，及时为客户提供优质服务。公司 参照国家标准制定了更严格的产品质量标准，公司的产品质量稳定，质量管理有 力，在国内外用户中享有很高的声誉。报告期内，公司持续通过加强技术开发和 销售团队建设，研究开发新产品，提升产品服务与质量，赢得客户信任，争取市 场份额，取得较好业绩。
公司及下属核心企业均为高薪技术企业，长期注重技术人才引进和研发投入， 致力于不断开发新产品，满足消费者需要。
公司最近三年研发费用投入情况：
研发费用(万元）
35000 30000 25000 20000 15000 10000 5000
2014 年	2015 年	2016 年
2016年，公司为更好的服务客户，努力提高产品质量，积极开发各类新产品。 控股子公司厦门虹鹭钨钥工业有限公司积极开展实施质量推进工作，主要通过培 训、合理化建议等方式让员工理解并参与质量体系四合一、5S和设备点检等工作， 逐渐实现自下而上全员参与质量改善工作，并通过推行质量周报来监控产品质量 的异常、分析异常来源并及时监督改进，取得了良好的成效。全资子公司福建省 金龙稀土有限公司积极开展2016年“质量季”活动，努力提升产品质量，更好的 服务消费者。控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司已完成了矿用合金用超粗晶 碳化钨粉产品的改善，并成功的开发了复式碳化物新品超细粉末等多项产品。海
沧分公司积极开展偏钨酸铵生产工艺产业化研究，取得了一定的突破；开展了高 钥母料钨钥分离方法研究，粗钥酸铵工艺完善；开发了二段铜渣的高效处理方法， 实现钨、钥、铜的有效回收，通过现场的设备、工艺调整，使生产更为顺利、产 能发挥更为有效。
销售方面，控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司贴近市场，与客户保持紧 密联系，继续加强对终端客户的技术服务，优化客户下单平台建设，扩大公司产 品影响力，加大重要客户维护和新客户开发，不断做好客户关系管理（CRM)工 作。
2、重视供应商利益，建立共赢战略联盟
公司尊重和维护供应商的合法利益，保护其商业机密，与供应商在遵守国家 法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则签订合同，并严格按照合同 执行，使双方的利益都得到了应有的保护。
2016年，在与供应商合作过程中，没有发生侵害供应商利益的行为。公司的 诚信经营在供应商心目中树立了良好形象，为进一步合作打下坚实基础。海沧分 公司加强对原材料免检及供应商供货稳定性的管控，至目前为止，已对硫酸钴、 硫酸镍、碳酸锂部分厂家实施了免检认可工作并在实际工作中应用；要求硫酸钴、 硫酸镍、碳酸锂、硫酸锰、液体硫酸锰、氯化钴部分厂家实施CQA管理，要求供 应商供货时直接提供供货品稳定性分析，督促供应商关注产品稳定性也使公司对 于原料稳定性监控更加实时和有效。
三、社会坏境生态保护
公司倡导情节生产，坚持走环保型经济的发展道路，通过技术创新和加强管 理，实现节能、降耗，并积极开发环保节能产品，探索出循环经济发展道路。
报告期内，公司在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行以及降低能源 消耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等方面均符合国家标准，未出现重 大环保事故。2016年，海沧分公司围绕“提产降耗、全面回收”的工作重心，在 完成绩效产量目标的情况下，制定了详细的降成本推进工作，降低了加工成本， 取得了效果显著。
四、	社会关系与社会公益事业支持
公司始终牢记企业社会责任和使命，将追求利润和承担社会责任有机融合在 一起，积极参与和支持社会公益活动，力所能及服务地方，带动地区经济和城市 发展，热心公益回馈社会，促进社区和社会和谐。
这一年，公司重视社会价值的体现，诚信经营，依法纳税，自觉积极地维护 所在社区的治安、消防、交通、环保等工作，积极参与所在社区举办和开展的相 关活动，与社区居住员工一起创建和谐、安全的生活环境。2016年，公司依法缴 纳税款6.64亿元。
报告期内，海沧分公司被授予“海沧区基层党组织活动阵地示范点”称号， 公司党总支的工作得到了海沧区组织部的肯定和支持。
公司坚持奉献社会，回报社会，积极参与社会公益事业，鼓励全体员工主动 回馈社会，履行作为企业公民的社会责任。报告期内，公司对外捐赠总额为163.74 万元。
五、	保护股东及债权人的权益
公司严格遵守《公司法》、《证券法》法律法规，不断完善公司内控制度、 努力提高法人治理水平，保证上市公司信息披露的真实性、准确性和及时性，确 实保障股东和债权人的合法权益。报告期内，公司继续深入推进内控建设工作， 如实编制和对外提供年度内部控制评价报告。
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定要求，确保 所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权力。公司在召开股东大 会时严格执行相关规定，确保会议程序合法合规，在股东大会召开的时间、地点 及投票方式上尽可能为广大股东提供便利。报告期，公司共召开了三次股东大会， 均采取了现场和网络投票相结合的方式召开，并对有关议案采用了中小投资者单 独计票方式，在日常关联事项表决时，关联股东依法回避表决，确保股东大会的 内容和审议程序符合规定，有效保障了全体股东特别是中小投资者的合法权益。
公司严格遵守和执行中国证监会、上海证券交易所有关信息披露管理规定，
认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、完整、及时地履行信息披 露义务。2016年，公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司内部制度进行， 严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，保证信息披露的真实、准确、 完整与及时。公司重视投资者关系管理工作，2016年，通过电话、接待来访、邮 件等形式与广大投资者进行广泛的交流，加强与投资者的互动。
公司在保持公司稳定发展的同时，积极的回报广大股东，公司在《章程》中 明确规定了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例。上市以来，公司保持连续 实施现金分红，截至2016年12月31日，公司累计发放现金股利147,023.68万元， 其中2016年6月，公司以总股本1，081,574,000股为基数，向全体股东每10股派 发现金红利2.00元（含税），共计派发股利216,314,800元。
公司重视保护债权人的权益，在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权 益，及时向债权人通报与债权权益相关的重大信息，在日常经营中，严格按照与债 权人签订的合同履行义务，保障债权人的合法权益。
六、	2016年公司总体经营情况及每股社会贡献值
2016年，公司主营业务需求回升，经营状况逐步好转。公司全年实现合并营 业收入85.28亿元，实现归属上市公司股东的净利润1.47亿元。
2016年公司基本每股收益0.1359元，归属于公司普通股东的净利润1.47亿元， 为国家创造税收6.64亿元，向员工支付的薪酬10.87亿元，向银行等债权人给付 的借款利息1.98亿元，依据上述数据和有关公式计算，按2016年末总股本 1,081,574,000股计算，2016年公司创造的每股社会贡献值为1.94元。
七、	公司在履行社会责任方面有待加强之处
2016年，公司加大在员工权益保护、社会环境生态保护、股东和债权人权益 保护、公益事业等方面的投入，取得了一些进步，但在履行社会责任的资金、人 力、物力投入及改善成果方面仍需进一步提高，公司将持续完善社会责任管理体 系，增加履行社会责任的投入，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各 个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，促进公司自身与社会的协调、和谐发展。