公司代码：600592
公司简称：龙溪股份
福建龙溪轴承（集团）股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏， 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
福建龙溪轴承（集团）股份有限公司是专业研发、生产和销售关节轴承、轴套、 免维护十字轴、精密圆锥滚子轴承、AG轴承、齿轮变速箱等机械基础零配件的企业 集团，是全国最大的关节轴承制造商和出口商。LS关节轴承国内领先、国际知名， 产品广泛应用于国民经济建设及国防、军工、科研等众多领域，远销欧美等三十多 个国家和地区。
随着社会的进步和经济的繁荣，人们的需求层次不断提高，环境优美、社会和 谐、国民幸福日益受到政府的重视和社会的关注。制造业作为经济建设的重要组成 部分，在社会物质精神文明的发展进程中扮演着极其重要的角色，履行社会责任是 企业承担社会公民义务所必须面对的社会实践，它是一个企业经营价值观的体现， 直接影响企业的社会形象，攸关企业可持续发展。公司作为运作规范、开放透明的 国内上市企业，理应承担起自身的义务与责任，自觉接受政府和社会的监督，为国 家经济的繁荣发展及社会的和谐进步做出自己应有的贡献。
本公司依照《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2016年年度报告工作的通知》及相关指引的要求，结合公司2016年度企业社会责任 的履行情况，编制《福建龙溪轴承（集团）股份有限公司2016年度社会责任报告》 (以下简称《社会责任报告》）。本报告的披露旨在向社会大众展现公司2016年度 履行社会责任的概貌，以期通过社会监督，强化公司自律行为，是公司依法治企、 规范运作、积极参与和谐社会构建的具体表现，是公司进一步加强与社会各界沟通、 促进企业可持续发展的重要举措。
认真履行社会责任
公司秉持“明德笃行，至诚至善。”的核心价值观，努力践行“为客户提供卓越 的产品与服务，让每一个需要传动的环节平稳高效。”的企业经营宗旨，在追求股 东价值最大化的日常经营过程中，自觉履行社会责任，对外恪守诚信经营，对内坚 持诚信管理，正确处理和平衡公司与股东、顾客、员工、供应商、社区及其他相关 方的利益关系，努力营造“上下同欲，横向协调。”的经营环境，推动企业和谐、 健康、可持续发展。
一、	保护股东权益
严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等 法律规章的要求，建立健全法人治理机制，制订完善内部控制制度，确保公司各项 管理有法可依、有章可循，防范企业经营风险。
作为股东资产的代理人，创造价值最大化，实现资产保值增值，充分保障投资 者权益是公司经营者及全体员工应尽的责任与义务。2016年，面对严峻复杂的经济 形势，公司经营班子紧紧围绕“一基多元、两大转变、三大中心、四个路径”的总 体发展战略，积极采取应对措施，大力实施“创新年、效益年”活动，以创新为驱 动，致力拓展“三新”市场，深入挖掘成本效益，稳步推进项目投资，构建新增长 点，推动转型升级，增强发展后劲，努力遏制外部环境对公司生产经营的冲击。截 止2016年12月31日，归属母公司净资产189,066万元，同比增长-8.57%； 2016年 度集团实现业务收入61，212万元，同比增长1.99%，利润总额6,644万元，同比增 长9.05%，归属母公司所有者净利润6，174万元，同比增长17.93%。期间，公司获 得国家认定企业技术中心、2016年度中国创新力企业百强、制造业单项冠军示范企 业、2016中国制造业上市公司创造价值100强等荣誉称号。
上市以来，公司积极推行现金红利分配政策，每年均以现金分红方式回报投资 者。报告期，公司实施2015年度每10股分红1.00元（含税）的利润分配方案，向 全体股东派发现金红利3995.54万元，分红比例占当年归属于母公司净利润的 76.31 %,符合公司利润分配政策及2015〜2017年分红回报规划的要求。
二、	保障债权人利益
公司高度重视债权人合法权益保护，奉行“以诚立省，守信经营”原则，集团 及下属各子公司严格遵守金融信贷政策和纪律，及时履行债务人责任与义务，按照
信贷合同的规定使用贷款资金并如期偿还本金及利息，未出现逾期还款或拖欠本息 的现象。
三、维护企业职工权益
市场竞争归根结底是人才的竞争，员工是企业价值和财富的创造者，是推动企 业发展的中坚力量。公司以人为本，建立完善企业用工制度与薪酬分配制度，努力 改善员工工作环境和生活条件，切实有效地保障劳动者的合法权力。加强人文关怀， 努力提高员工技能和综合素质，为员工成长创造条件，促进企业与员工共同成长。
1、	公司严格遵守新《劳动法》并按照法律法规及政策的有关规定，与所有员工 签订《劳动合同》，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，缴交 住房公积金，维护职工合法权益；制定落实《职工互助基金管理办法》，建立旨在 为生活特别困难、因病致贫、因灾致困的职工或职工遗属提供帮扶的公益性专项基 金；公司充分考虑职工的困难，为外来单身职工解决住宿问题，截止2016年末，共 有310名职工入住公司提供的单身公寓，并为之配套了空调、热水器等生活设施， 改善住宿条件，解除单身职工的后顾之忧。
2、	拓宽职业发展通道，完善绩效考核体系。结合定岗定编、职级通道设计等， 设立不同层级的行政管理与专业技术职位，引进竞聘机制，选拔各类人才，为不同 特质的员工提供合适的成长通道；加强岗位绩效考核管理，细化各项考核办法，出 台《部门（车间）技术管理人员岗位绩效考核管理规范》，以事实和数据为依据， 以职工群众满意度为标准，使绩效考核更具公平性、激励性；推进研发、营销薪酬 管理变革，实行项目负责制，对参与市场营销、技术研发、技术管理进步项目的有 功人员，按照项目成果大小及个人价值贡献给予嘉奖，营造“创业、创新”的文化 氛围，让员工真切感受到个人利益与公司发展之间的关系，激发创新活力，促进企 业与员工共同成长。
3、	关爱职工健康与安全。一年来，公司以“安全生产、预防为主、综合治理” 的安全生产方针为指导，贯彻落实新《安全生产法》和《企业安全生产责任体系五 落实五到位规定》，严格执行领导干部“党政同责，一岗双责”制度，层层签订《安 全生产目标责任书》，组织开展企业安全生产标准化建设，加强安技措施，努力改 善工作环境，防控职业病危害。通过层层落实责任制、完善安全管理体系、加强培 训和隐患排查治理力度，在“三向”管理模式指引下，报告期各单位及时有效落实
3
整改、预防措施，企业生产责任区实现安全教育普及率100%、消防安全合格率100%、 特种设备检验合格率1〇〇%、“三岗人员”持证上岗率100%、无死亡事故、无重大火 灾事故、无重大设备安全事故、无职业病例。
4、加强队伍建设，提高员工素质。以公司战略发展为导向，结合员工提升需求， 推进岗位适应性培训、提升性培训和储备性培训。利用龙轴网络学院的现代化培训 手段与平台，通过线上、线下学习，对各级管理人员进行分层级系统培训，提升管 理能力、专业技能和知识水平；通过“送出去”、“请进来”等方式开展专业技术 人员创新能力培养与提高，学习掌握Sysweld软件的焊接仿真技术、军品研制程序 知识、焊接培训师、中国知网检索等知识与技能；发挥公司拥有的“机械行业职业 技能鉴定轴承福建站”、“漳州市龙轴集团职业技能鉴定站”的平台优势，组织开 展职工职业技能培训与鉴定，组织62人参加地方鉴定站鉴定，41人取得合格证，组 织65人参加行业鉴定站鉴定，理论考试合格率83.1%，实操鉴定合格率92.5%。期 间，公司荣获“机械工业职业技能鉴定工作先进集体”荣誉称号。
四、维护供需双方利益
公司树立“第一质量，用户至上”的理念，围绕“优化管理，改进创新，LS以 卓越的质量和服务称誉国内外”的质量方针，坚持以市场为导向，以顾客满意为标 准，按照“诚实守信、共同发展”的原则，打造牢固的上下游供应链关系。
1、	增强质量保证能力，提升顾客满意度。按照IS0/TS16949标准打造企业质量 管理体系并通过T〇V南德认证，严格执行质量标准，强化过程管理，提升持续改进 能力，切实有效地保证产品和服务质量；推进精益生产与管理，深入挖掘成本效益， 提高产品性价比优势；根据顾客的不同需求特点，实施专家型服务，用专业技术为 客户提供解决方案，提升顾客价值，增进双方合作，促进共同成长。
2、	推行阳光采购工程，打造企业供应链。公司以供应商质量保证能力、生产能 力和交付业绩为基础，建立完善企业外协、外购供应商的评价体系，以“公平、公 正、公开”原则，为供应商创造平等的竞争环境。加大招投标管理力度，提高采购 过程的透明度；严格履行采购合同、协议的约定，友好协商解决纷争，保证供应商 的合法权益；立足“互利双赢，共同发展”，与供应商开展广泛的交流与合作，为 外协厂商质量、技术和管理提供帮助，增进双方的了解与信任，建立战略合作伙伴 关系。
五、	履行环境保护责任
公司围绕“遵守法规，预防为主，综合治理，持续改善；低碳生产，美化环境， 以人为本，和谐发展。”的企业环境安全方针，建立完善环境管理体系，在日常经 营管理过程中严格执行环保“三同时”制度，大力倡导环保理念，规范员工环境行 为，努力构建“资源节约型、环境友好型”企业。
报告期，公司依照管理体系的要求，认真对照《环境保护法》等环境法律法规， 组织各单位对生产经营过程产生的环境影响因素进行识别和评价，从中确定企业重 要环境因素，建立企业年度环境目标指标，制订环境管理方案和管理措施，对重点 污染源实施有效管理，企业废水、废气、厂界噪声等污染物均实现达标排放，固体 废物按要求分类处置，能耗、水耗完成年度目标计划值。其中，能耗完成值77.01kg CO2/万元，比2016年计划目标值80kgCO2/万元降低3.74%,水耗完成值0.63吨/万元， 比2016年计划目标值0.65吨/万元降低3.08%。2016年，公司环境管理体系顺利通过 德国南德公司（TUV)年度监督审核。
六、	履行企业公民责任
社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，
无论从守法经营，还是从社会道德标准来说，主动参加社会公益活动，积极回报社 会是企业应尽的责任。
2016年，公司诚信经营，依法纳税，集团全年累计上缴税收6555.57万元，为社 会繁荣贡献一份力量。公司以慈善救助、扶贫助学、军民共建为重点，积极参与社 会公益事业。报告期内持续深入开展送温暖送爱心活动；建立困难职工帮扶档案， 对困难职工的问题做到及时知情，及时解决。2016年通过互助金帮扶救济了 16人， 资助金额合计74000元；工会为患病职工办理医疗补助43人次，补助金151100元。并 向漳州市困难职工帮扶中心申请建档20名困难职工，每年“两节”配合市总工会对 建档的困难职工进行慰问。公司也在日常工作中实现送温暖常态化，全年共慰问职 工276人次，发放慰问金合计99,000元；并组织在职及离退休职工体检活动，关心员 工身心健康。围绕精准扶贫，结对帮扶华安县招坑村、参与纪念长征胜利80周年艺 术扶贫活动等；与漳浦县莲花山观察所结成共建关系20多年，与战士结下深厚情谊; 开展“志愿服务进社区”、“捐书育人、情满桑梓”、义务献血、网络文明传播等 志愿服务活动；进一步开展“一对一”文化共建活动，共创和谐社区，2016年集中
5
开展了4场大型文艺汇演；同时，公司积极开展关心下一代活动，9月份对在校学习 勤奋、成绩优秀、表现突出并获得学校或省、市有关部门表彰和考入高等院校的职 工子女给予奖励，共奖励120人次，发放奖金96，100元。公司全年公益事业捐赠款约 56万元（含以上支出及公益献血补贴），为构建和谐社会做出积极贡献。
未来展望
2017年，公司将继续围绕“为客户提供卓越的产品与服务，让每一个需要传动 的环节平稳高效。”的企业宗旨，深入贯彻和落实科学发展观，大力弘扬诚信合作、 和谐发展的社会主流文化，在努力提升公司经营效益的同时，自觉履行企业社会责 任，切实有效地保护股东、债权人利益，维护职工合法权益，真诚对待、平衡处理 股东、员工、顾客、供应商和社区等相关方利益关系，努力构建“合作共赢、和谐 发展”的经营环境，推动企业持续、健康发展。
福建龙溪轴承（集团）股份有限公司董事会 二〇一七年四月二十六日