兴业证券股份有限公司2016年度社会责任报告
一、刖言
1.	《兴业证券股份有限公司2016年社会责任报告》系兴业证券股份有限公 司（以下简称“公司”）连续第9年编制的社会责任报告。本报告介绍2016年 公司积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现，真实、客观地记录报告 期内公司履行包括精准扶贫在内的社会责任方面的重要信息。
2.	本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工 作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交 易所上市公司环境信息披露指引》及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》而 编制，内容符合指引中的有关要求。
3.	本报告经2017年4月7日召开的公司第4届董事会第22次会议审议通 过。
二、公司简介
兴业证券股份有限公司（601377 SH)是中国证监会核准的首批综合类证券 公司、创新类证券公司，经营范围包括证券经纪、证券投资咨询、与证券交易、 证券投资活动有关的财务顾问、证券承销与保荐、证券自营、融资融券、证券投 资基金代销、代办非上市股份公司股份转让、为期货公司提供中间介绍业务、证 券投资基金托管业务等。
1991年5月，兴业证券前身福建兴业银行证券业务部成立。1994年4月，在 证券业务部基础上改组设立福建兴业证券公司，成为福建兴业银行全资控股的一 家专业证券公司。1999年12月，根据国家关于金融业“分业经营和分业管理” 的政策要求，福建兴业证券公司改制增资并与兴业银行脱钩，更名为兴业证券股 份有限公司，成为首批综合类证券公司。2010年10月在上海证券交易所上市， 成为证券行业第5家IP0上市证券公司。
经过26年坚持不懈努力，兴业证券从一家证券业务部，发展成为一家全国性 证券公司，到今天拥有38家分公司、137家证券营业部，并控股兴全基金公司、 兴证期货公司、兴证证券资产管理公司、兴证创新资本公司、兴证投资管理公司 5家境内子公司及兴证香港1家境外子公司，基本构建起涵盖证券、基金、期货、
1
资产管理、直接投资、另类投资和跨境业务等专业领域的大型证券金融控股集团。
近年来，兴业证券抓住市场机遇，坚持战略导向，着力发展私人财富管理业 务、投资银行业务、机构与销售交易业务、资产管理业务、证券投资业务等核心 业务线，大力推进产品与业务创新，取得优良的经营业绩，综合实力及主要业务 和经营指标进入行业15强，部分业务指标进入行业前10强。目前兴业证券正按 照公司第二个五年发展战略规划的要求，坚持“2020, T0P10”战略目标不动摇， 力争到2020年将兴业证券建设成为业务特色鲜明、竞争优势独特、管理机制高 效、风控能力健全、人才队伍优秀的综合型金融服务机构，综合实力排名力争进 入行业前十位，初步建成具有系统重要性的现代投资银行。
三、愿景、价值观与社会责任文化
兴业证券的愿景是将公司建设成为具有系统重要性的大型现代投资银行， 同时在金融行业混业发展的趋势下，致力于打造国内最优秀的金融服务机构，为 客户提供全面专业的金融产品与服务。
兴业证券的价值观是简单、敬业、专业、稳健。“简单”就是本着“我本简 单，我本善良”的情怀，以朴素、真实、正直的初心做事、做人；“敬业”就是 秉承“艰苦创业、勤勉敬业、廉洁自律、励精图治”的兴业精神，不畏艰难，恪 尽职守，坚持原则，坚定信念并为之不懈努力；“专业”就是坚持“专业化、规 范化、市场化”的战略指导思想，紧紧围绕主营业务和核心能力开展各项业务， 为客户提供专业优质的金融服务；“稳健”就是始终坚持“稳健规范、长远发展” 的经营原则，持续强化内部控制与风险管理，奠定企业健康持续的基础。
长期以来，兴业证券倡导建立推崇责任文化，做务实的社会责任践行者。秉 承持续发展的理念，始终坚持承担社会责任与企业成长相统一，与利益相关方互 利共赢，提升员工价值，创造客户价值，重视股东价值，贡献社会价值，并将其 融入企业文化建设和日常经营管理中，实现企业整体价值的最大化。
四、不断完善公司治理
(一）提高公司治理水平
随着公司发展壮大和外部监管环境变化，公司不断完善公司治理，提升公司 治理水平。2016年根据现行证券法律法规及对上市公司的最新监管要求，公司 对《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事
2
会审计委员会议事规则》、《董事会风险控制委员会议事规则》、《董事会薪酬 与考核委员会议事规则》及《董事会战略委员会议事规则》等规章制度进行了完 善、修改和补充。积极做好股东大会、董事会及各专门委员会的会议组织筹备工 作，2016年度共召开股东大会两次，审议议案11项；召开董事会会议8次，审 议议案33项；召开董事会专门委员会会议11次，审议议案26项；所有议案均 获得出席会议董事或委员一致同意，每次会议均顺利进行。为董事、监事建立微 信工作群，定期向全体董事通报月度主要经营信息和财务信息，向风险管理委员 会报送公司月度风险管理信息，通过多种方式构建起公司经营层与董事之间全 面、立体的信息沟通机制。
(二）	完善信息披露制度
在信息披露方面始终坚持真实、准确、完整、及时、公平原则，在符合法 定信息披露框架性要求的前提下，加强了主动信息披露，准确高效地完成4次定 期报告、129次临时公告的编制及披露工作，不存在监管机构要求补充、更正的 情形，全面反映了公司的实际经营情况。在确保依法合规做好强制性信息披露的 基础上，做好自愿性信息披露，在定期报告和临时公告中主动披露了行业发展态 势、创新业务开展、分支机构开设等投资者关心的内容，公司透明度得到持续提 升。做好内幕信息知情人管理，加强对重大信息流转过程的监控，规范操作流程， 全年完成知情人登记工作262人次。
(三）	推进投资者关系管理工作
2016年，公司持续推进投资者关系管理工作。按照信息披露规范和要求， 认真做好投资者专线电话、传真的接听处理、上证E互动平台、公司门户网站投 资者关系栏目和投资者电子信箱的维护工作，确保投资者沟通渠道通畅；满足投 资者及时获取上市公司信息的需求，尤其在1月份公司配股和6月份欣泰电气事 件中及时回应投资者关心的问题。进一步强化与机构投资者沟通交流，2016年 组织召开了年度业绩说明会和媒体见面会，参加了福建证监局组织的大型福建辖 区上市公司网上集体见面会活动，积极接待机构投资者调研，与投资者全方位互 动沟通交流，建立良好的机构投资者沟通和互动渠道。
五、促进经济可持续发展
(一）努力创造良好业绩积极回报股东和社会
3
2016年公司积极应对行业和市场环境变化，保持良好的发展态势。报告期 末，集团公司总资产1,365.35亿元，较年初增长20%，归属于母公司的净资产 316.93亿元，较年初增长71%。全年实现营业收入75.89亿元，归属于上市公司 股东的净利润20.46亿元，实现每股收益0.31元。
公司在兼顾长远发展的同时，重视对投资者的合理回报，执行持续、稳定的 利润分配政策。2016年1月28日，公司以公告方式向广大股东征求“关于公司 2015年度利润分配相关事项”的意见，并根据公司股东大会关于利润分配决议， 以2015年末未分配利润向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），在法定 时间内完成公司2015年度分红工作。2016年公司拟以报告期末总股本扣除已回 购股份数后6,628,671,431股为基数，向全体股东每10股派送现金红利1.5元 (含税），共派送现金红利994,300,714.65元，占2016年当年归属于上市公司 股东净利润的48.59% (该预案尚待股东大会审议）。自2010年上市以来，公司 连续七年持续进行现金分红，已累计分配现金红利29.39亿。
公司在关注自身及全体股东经济利益的同时，也高度关注公司员工、债权人、 客户、国家等利益相关者的共同利益。年内积极为国家创造税收，集团实际缴纳 各项税金及附加共计34.19亿元，其中母公司27.38亿元。集团向银行等债权人 给付的借款利息共计19.80亿元，向中国证券投资者保护基金公司缴纳证券投资 者保护基金8,549万元，公司对外捐赠2,962万元。公司为社会创造的每股增值 额1.34元，每股社会贡献值1.65元。
(二）提供专业的产品和服务为客户创造价值
1.围绕供给侧改革积极为实体经济企业提供融资服务 2016年公司围绕国家供给侧改革的重要任务，积极为实体经济企业服务， 满足企业发展过程中的融资需求，全年合计为实体经济企业客户完成融资1529 亿元，其中，债券融资业务完成企业债、公司债承销金额1284亿元，承销家数 132家，股权融资业务完成股票主承销金额231亿元，主承销家数20家；新三 板业务完成挂牌企业172家，完成定向增发融资14亿元。上述融资，顺应国家 产业政策和“三去一降一补”要求，有利于扩大有效供给，改善供给质量，也有 利于化解过剩产能和支持培育新兴产业。此外，公司积极通过并购重组财务顾问 业务服务产业结构优化，全年完成并购重组财务顾问项目17个，在中国证券业
4
协会2016年度证券公司从事上市公司并购重组财务顾问业务执业能力专业评价 中，公司连续第三年保持A类评级。
2.	多渠道为私人客户提供财富管理服务
2016年公司围绕客户需求，多渠道为客户提供财富管理服务。通过“兴动 奥运”、“兴动纪”等020活动，线上线下联动，引入优秀私募管理人、首发非 公募产品和直投产品，服务客户理财需求；举办“高频交易”、“网下新股申购”、 “搜寻金钱豹”等营销活动，提升客户价值。加快APP平台升级与功能完善，完 成优理宝APP 2.0建设，实现APP技术框架及交互界面升级，大幅提升开户APP 稳定性和易用性；在切入场景金融提升公司互联网服务方面，通过智能短信平台 向客户提供贴心的场景化服务，大幅提升客户体验。
3.	致力于为机构投资者提供全方位服务
2016年，公司机构客户与销售交易业务积极为各类机构投资者提供投研、 MOM、托管、PB、运营外包、行政和营销等综合服务，服务的公募基金、私募 基金、QFII/RQFII、保险社保和企业年金等机构客户超过600家；机构客户与销 售交易服务得到了机构投资者的高度认可，保持行业第一梯队，在2016年“新 财富”评选中，公司研究所荣获“本土最佳研究团队”第5名，“最具影响力研 究机构”第5名；机构销售服务荣获4个第一，包括“最佳销售服务团队”第1 名，北京、上海、深圳3地区域最佳销售服务团队第1名。2016年机构与销售 交易业务综合席位收入4.73亿元，行业排名第7位；2016年公司还积极为各类 机构投资者提供托管服务，托管私募产品643只，私募托管数量居行业第8位。
4.	资产管理业务通过专业化产品满足客户需求
2016年，公司全资子公司兴证资产管理公司权益投资、固定收益投资、创 新投资、量化投资、资产证券化等业务线积极为客户提供专业化、多样化的产品 和服务，实现公司与客户共赢，集合产品期末规模达395亿元，增长62%,大部 分产品中长期投资业绩良好。兴全基金公司保持良好的发展态势，管理客户资产 总规模1740亿元，其中公募基金管理规模1111亿元，平均净资产收益率和主动 投资管理能力保持在行业前10位。
(三）持续深化服务福建省经济社会发展
2016年，兴业证券通过完善工作机制和服务网络，利用多元化金融工具， 为福建省实体经济提供直接融资服务，股权融资、债权融资、场外挂牌的家数和
5
融资额均排名福建第1位。
1.积极为福建企业提供融资服务，促进产业转型升级
2016年，公司在福建省内完成8家企业股票主承销，合计募集资金143亿 元，主承销家数和金额在福建地区排名第1位。完成35个债券项目主承销，发 行规模361亿元，债券发行数量和发行金额继续保持福建地区第1位。同时公司 发挥专业优势，通过对产业链和行业发展趋势的深度研究，帮助华映科技等企业 转型升级，采取“腾笼换鸟”，置出落后产能，置入先进产能，使不少上市公司 发生脱胎换骨的变化，促进产业结构优化。
2.全力支持福建战略性新兴产业和小微企业发展
2016年公司抓住福建省民营经济发达和中小微企业众多的特点，积极对接 新三板市场，为中小微企业提供各类场外融资服务，新三板累计挂牌66家，当 年新增42家，累计数与当年新增数均排名福建地区第1位；为福建挂牌企业完 成20次定增，融资额2.85亿元。公司负责经营的海峡股权交易中心积极服务福 建省中小微企业，跟踪并针对企业发展中不同阶段，合理安排不同融资手段，有 效缓解企业中长期发展所需资金压力，截止2016年末累计挂牌企业1802家，累 计实现企业融资48.52亿元。公司还面向福建省高成长性优质企业积极提供直接 股权投资和投资顾问服务，与福建省各级政府部门及所属企业合作，发挥财政引 导资金杠杆作用，撬动社会资金投向福建省内优秀企业，支持福建省战略性新兴 产业发展，截止2016年底公司在福建省内设立股权投资基金11支，管理资金规 模超32亿元，已投资福建省内企业29家，合计投资金额10.18亿元。
(四）积极开展投资者教育，保护投资者合法权益
2016年公司坚持以投资者教育促进业务发展，在业务发展过程中推动投资者 教育，努力开创公司和客户利益双赢局面。
1.持续完善投资者教育工作机制，建设实体投教基地
2016年，公司持续落实投资者教育保护工作要求，修订了《兴业证券股份
有限公司投资者教育工作管理办法》，根据中国证监会《关于加强证券期货投资
者教育基地建设的指导意见》，积极建设实体投资者教育基地，公司的投教基地
建筑面积560平方米，地处福州市繁华地段，是投资者适当性管理、知识普及宣
传和投教交流三位一体的平台。公司客户服务中心负责基地日常运营管理，接待
来访投资者及倾听投资者意见并及时反馈，确保投资者“问有所答、惑有所解、
6
需有所应”，帮助投资者了解证券市场基础知识，强化风险意识，提升金融素养， 真正成为合格、理性的投资者。
2.	开展丰富多彩的投资者教育活动
2016年，公司组织开展各类投资者教育宣传活动，积极配合中国证监会、 福建监管局和沪深交易所，先后开展“做理性的投资人”、“3.15投资者教育 与保护主题系列活动”、私募基金投资者权益保护教育专项活动、“上交所期权 讲堂”投资教育知识讲座、“深港通”投资者教育专项知识讲座等活动，宣教效 果良好。积极推动日常投资者保护教育工作，不断丰富投资者园地内容，做好营 业场所投资者保护宣传工作，利用互联网+理念，多元化开展投资者教育宣传工 作，把投资者教育和风险揭示工作落实到日常经营活动中。
3.	扎实做好整治非法证券活动工作
2016年，公司扎实做好打击非法证券活动工作，根据中国证券业协会《证 券经营机构参与打击非法证券活动工作指引》的要求，明确打非工作职责分工， 完善打非工作流程，米取多种方式开展打非宣传教育活动，包括营业场所宣传、 防范非法证券期货活动宣传进社区、现场咨询活动、发送宣传短信及网络媒体宣 传、组织参加线上健康跑及户外跑、打非宣传活动进贫困县、与高校联合举办宣 讲会等，扩大打非宣传的深度和广度，提高投资者识别和防范非法证券活动的能 力，引导投资者树立正确的投资理念，维护证券市场健康稳定发展、保护投资者 合法权益。
(五）妥善处理欣泰电气事件，保护投资者利益
2016年，资本市场发生欣泰电气事件。公司作为欣泰电气公司保荐机构， 因保荐代表人个人勤勉尽职不够，导致公司需要承担连带责任。尽管公司本身没 有参与欣泰电气造假，也没有承诺先行赔付，但为履行社会责任，维护资本市场 稳定，保护投资者利益，公司经董事会批准自愿出资对适格投资者进行先行赔付， 再向欣泰电气及其他责任主体追偿。2016年6月24日，公司董事会决议同意使 用自有资金5.5亿元设立欣泰电气适格投资者先行赔付专项基金；2016年7月9 日，公司对外发布《关于拟设立欣泰电气欺诈发行先行赔付专项基金情况的公 告》，按照依法合规、合理赔付原则推进先行赔付工作，多种渠道听取投资者意 见，制订并不断完善先行赔付方案，全面落实赔付准备工作。目前欣泰电气事件
7
正在得到妥善处置，赔付和追偿工作正在有序推进。
六、促进社会可持续发展
(一）全面推进精准扶贫工作
公司高度重视精准扶贫工作，积极响应中央扶贫攻坚战略，认真贯彻落实《中 国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》以及中国证券业 协会发起的证券公司结对帮扶国家级贫困县的倡议。
1.	扎实做好结对帮扶工作
2016年公司与国家级贫困县云南彝良县建立结对帮扶关系。2016年间，公 司领导多次深入彝良县开展脱贫攻坚结对帮扶调研，12月在云南举行公司向彝 良县捐赠帮扶资金仪式。公司决定捐资2000万作为原始基金，发起设立“彝良 革命老区教育扶贫专项基金”，通过教育扶贫专项基金在彝良县开展资助贫困学 生、教师培训、引进和奖励优秀师资、推动职业技术培训等教育扶贫工作。公司 还计划在彝良县建设一个安全饮用水项目，已基本完成前期准备工作。在推进当 地产业扶贫和消费扶贫方面，公司多次组织扶贫考察组赴彝良县开展实地调研， 已确定1家产品供应商和4种彝良农产品，相关产品已于2017年1月在中证协 消费扶贫平台“中证普惠”上线销售。为确保扶贫工作落地，2016年公司从员 工中选拔出2名核心骨干派驻彝良县，担任扶贫挂职干部。
2.	积极开展产业金融扶贫
2016年公司发挥专业优势开展产业金融扶贫。积极为国家级贫困县企业提 供股权融资服务，负责洛阳栾川钥业集团有限公司2016年非公开发行股票融资 不超过180亿元项目，已获中国证监会发行审核委员会审核通过；积极为国家级 贫困县和地方棚户区改造及保障房建设提供债券融资服务，融资总额69.9亿元， 其中在国家级贫困县主承销益阳集合债、广安经开债合计募集金额14.9亿元， 主承销江西、广西和辽宁等地非公开发行公司债券合计募集资金55亿元，用于 当地棚户区改造及保障房建设。此外，公司推荐国家级贫困县企业在新三板市场 挂牌，其中已经挂牌企业3家，申报挂牌企业1家，储备挂牌企业1家。
3.大力推进教育扶贫
2016年公司面向福建省扶贫开发重点县开展教育公益扶贫，提升乡村教师教 学水平，丰富乡村学校教学资源。在长汀、顺昌、建宁等10个省级扶贫开发重
8
点县及其他贫困地区实施“兴证梦想中心”项目，新增项目学校4所，培训乡村 教师1280名；资助开展乡村儿童阅读项目，向福建省80余所乡村小学累计捐赠 图书7万余册，为超过3万名乡村儿童营造良好的校园阅读环境；支持开展其他 教师培训活动，培训教师超过400人次。
4.支持社会组织、社会工作者和员工参与扶贫工作
2016年公司向福建省残疾人福利基金会与福建省残疾人联合会捐赠60万元， 用于支持福建龙岩残疾人安居工程建设；为10个流动人口社区捐建儿童中心， 引入专业社会组织和社会工作者对农民工子女进行帮扶，帮助1万余名农民工子 女提升社会适应能力、更好地融入城市。鼓励员工参与扶贫志愿服务活动和慈善 捐赠活动，2016年兴业证券员工定向资助帮扶各地贫困学生三十余名；公司员工 参与各类捐赠超过900人次，金额总计超过800万元（包含子公司）。
(二）积极投身社会公益事业
1.	增强公益支持力度，持续优化专业管理
2016年，由公司发起的兴业慈善基金会共收到各类捐赠4682万元，同比增 长46.49%。其中公司捐赠2200万元，子公司、公司员工及客户等捐赠2482万 元。兴业慈善基金会不断加强内部建设，完善内部管理制度，全年中基透明指数 得分（FTI)始终保持满分100分，位居全国最透明基金会之列；2016年11月， 兴业慈善基金会获得慈善组织认证，成为《慈善法》出台后福建省首个被认证 为慈善组织的省级社会组织。
2.	深耕品牌项目，促进儿童身心发展
2016年，兴业慈善基金会公益支出2028万元，公益项目分布在福建、安徽、 甘肃、湖南、广西、贵州和四川等多个省份，重点开展了“兴视野一教育创新伙 伴计划”、“兴未来一社区儿童发展计划”、“兴青年一社会责任培力计划”等 各类教育公益项目，累计服务数万名乡村教师及困境儿童，为困境儿童及其家庭 提供家庭教育指导、心理疏导和行为矫治，开展“生命领航员”生命教育项目和 “小红帽”女童保护、“校园零凌欺”等儿童保护项目，增强困境儿童社会适应 能力，帮助其身心健康发展；在高校开展责任奖学金项目，提升青年学生综合素 质。
3.健全保障机制，营造良好公益生态
9
2016年，公司出台《关于进一步鼓励员工参与公益活动的通知》，员工捐赠 或参与志愿服务可获得公益积分，可享受公益假期，员工向慈善基金会大额捐赠 可获得公司一定比例配捐，激发了员工的参与公益的积极性。同时公司持续升级 OA员工月捐（定捐）通道，累计参与工资月捐员工超过1000人次。“99公益日” 期间，公司在腾讯公益平台发起“用阅读投资中国”公益活动，参与的员工、客 户累计超过10000人次，三天内募集善款114万元；公司各部门和广大员工还组 织参与“压岁钱去哪儿”、“书韵流香一培养流动儿童阅读习惯项目”、“世界 读书日捐赠活动”、“兴系同胞，共渡难关”、“未来金融家”和“兴教一谋英 优秀教师奖”等公益活动，水灾灾民、贫困学生、困境儿童、孤寡老人和社区低 保户等困难群体从中受益。
公司控股子公司兴全基金长期以来一直坚持开展公益慈善活动，履行企业公 民责任。自2008年起每年从旗下管理的兴全社会责任基金管理费收入中提取5% 注入兴全社会责任公益金，专项用于社会公益、慈善方面的捐赠，2008年至2016 年9年间，兴全基金累计对外捐赠超过8800万元，其中2016年捐赠63项公益 项目，捐资1617万元。2016年兴全基金公益慈善项目以助学助教和公益基地建 设为主线，通过事前和当地教育主管部门沟通，在获得教育系统的信任和支持基 础上，由兴全基金牵线，将教育主管部门和公益组织进行对接，达到公益效用最 大化效果，助学助教公益基地建设不但吸引了公益伙伴和爱心企业、爱心人士共 同参与，兴全基金的公益理念也受到不少同行认可和学习。2016年兴全基金新 增了库布其沙漠植树治沙项目，通过自身实际行动呼吁环境保护、绿色生活和绿 色投资的理念。在以文化、体育扶持为主题的“牵手”公益行动中，兴全基金与 大铁体育共同举办了户外公开水域泳渡与铁人三项活动，将环保、健康和基金长 跑精神有机结合。兴全基金的公益慈善得到了社会的广泛认可，获评第六届中国 公益节“2016年度公益集体奖”，大山有爱助学助教行动获评“2016年度公益 项目奖”。
(三）践行员工责任，实现员工与公司共同成长
1.推进高绩效团队建设，帮助员工成长
公司将高效团队建设作为重要的竞争策略，采取各种措施帮助员工更好成 长。公司为员工提供完善的就业保障，严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等
10
相关法律法规，依法与职工签订并履行劳动合同，按时足额为职工发放工资和缴 纳基本养老保险、基本医疗保险、住房公积金、工伤保险、失业保险、生育保险 等，同时还为员工提供企业年金、补充医疗保险等福利。2016年公司实施薪酬 绩效改革，保有和吸引关键人才和核心骨干队伍，开始实施MD职级管理体系，构 建以业绩和能力为导向的职级管理体系，建立能上能下、能进能出的市场化用人 制度，为员工提供清晰的职业发展通道，促进高绩效人才的成长。公司致力于雇 主品牌建设，获得“2016年度最佳实习雇主”称号。
2.	开展形式多样的员工培训，促进员工成长
2016年，公司围绕“高绩效团队建设”策略，聚焦“领导与管理能力”、 “核心业务技能”与“通用能力”三大主线，采用集中面授、在线学习、视频 学习和移动学习等混合学习方式开展系列培训，全年实施30多项培训计划，参 训员工4200余人次，在线学习8600多人次。公司员工培训项目得到社会的广泛 认可，2016年公司荣获国际绩效改进协会（ISPI)“2016绩效改进最佳实践奖”， 证券业协会案例大赛“最佳组织奖”，《培训》杂志“中国人才发展创新奖”、 “中国企业最佳学习项目奖”，中国企业教育百强评选“中国最具价值企业大学 奖”等多项大奖。
3.	建立有效制度，加强员工关怀
2016年，公司制定《公司工会建设指引》，从组织建设、工作方向、工作 形式、经费缴等方面指导公司各级工会建设；总部工会建立微信群、QQ群，深 入了解员工需求。升级青年互动创新平台“兴证青年说”。从员工福利、兴趣生 活、节日关怀、亲子健康等方面落实年度员工关怀计划，向员工发放福利、生日 慰问；策划三八节女生健康活动、六一儿童关怀活动、端午节员工观影活动；策 划“兴证演说社”，组织“篮球社”、“羽毛球社”，丰富员工业余生活；建立 员工子女健康在线医生咨询群“兴证蝌蚪宝宝”，通过线上医生在线咨询创新方 式，解决员工后顾之忧；开发“员工关怀系统”，员工通过线上方式自主选择关 怀内容，提升了员工关怀效率。
七、促进环境可持续发展
(一）践行绿色金融理念，树立社会责任投融资品牌
长期以来，公司努力践行绿色金融理念，推动绿色经济发展。公司2016年
11
完成江南水务、福能股份、海源机械、天能重工、上饶城投债等绿色金融项目， 涉及应急备用水源、热电联产、天然气发电、风力发电、绿色建材、光伏发电等 绿色发展产业领域，合计金额超过69亿元。公司负责经营的海峡股权交易中心 积极推进低碳经济发展，2016年12月启动福建省碳排放权交易，开始交易福建 省碳排放配额、林业碳汇、国家核证自愿减排量（CCER)等3类产品。同时海峡 股权交易中心还创新推出一系列碳金融产品，合作成立中国（福建）低碳研究院， 促进新兴能源产业与低碳经济发展。
公司在投资和资产管理业务中一直坚持社会责任标准，控股子公司兴全基金 在社会责任投资方面处于基金行业领先地位。国内首只公募社会责任基金——兴 全社会责任基金运作至今成果丰硕，据银河证券数据，截至2016年12月31日， 兴全社会责任基金累计净值2.8630元，获得银河证券3年期四星评级;截至2016 年年底，兴全社会责任基金的过往8年业绩在273只同类基金中排名第5位，体 现了长期、稳定的业绩。2011年5月兴全基金成立了国内首只绿色投资基金一 一兴全绿色投资基金（LOF)，据银河证券数据，截至2016年12月31日，兴全 绿色投资基金累计净值2.2140元，获银河证券3年期五星最高评级。截至2016 年12月31日，过往5年业绩增长145.73%，排名同类前1/5。由兴全基金与巨 潮指数有限公司及第一财经研究院联合推出的国内首只跨沪深两市的社会责任 指数一一巨潮-第一财经-兴全基金社会责任指数（深交所代码399369)至今已 正式运作满七年，该指数累计收益显著高于上证综指和沪深300,说明良好的企 业社会责任从长远的角度提升企业的投资价值，这一指数的运作也有效传播了社 会责任投资理念。
(二）倡导低碳环保的工作和生活理念
公司一直坚持“节能、低碳”理念，严格按照《兴业证券股份有限公司办公 节能管理办法》，从办公流程每个环节和细节入手，引导员工节约资源，不断完 善协同办公系统，建设节能型公司。2016年，公司新设分支机构大量增加，在 营业场所装修中，按照《兴业证券股份有限公司营业办公用房装修管理暂行办法》 规定的审批程序和装修标准执行，全部使用节能和环保材料，确保营业场所环境 安全。2016年公司后勤部门不断优化大宗采购流程，确保大宗采购透明公开， 在保证采购品质的前提下降低办公成本。
12
长期以来，兴业证券一直把全面推进履行社会责任工作当作核心竞争力来打造， 坚持经济责任与社会责任的统一，在努力提升公司自身经济价值的基础上不断追 求和谐发展、绿色发展的社会责任。公司一直倡导一种社会责任文化，要为更多 愿意践行社会责任的人创造机会，这是一种内心的需要，是一种有意识、主动、 持续的文化，树立了一个成功企业公民的形象。
13