福建福日电子股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司是一家国有控股的电子信息产业类上市公司，在公司发展变革的过程 中，致力于不断为股东创造价值，努力实现国有资产和企业价值的保值增值。同 时也努力对国家和社会的全面和谐发展，自然环境和资源，以及股东、债权人、 职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的社会责任，实现公 司与社会和自然环境的可持续协调发展。
承担社会责任，既是构建社会主义和谐社会的具体行动，也是主动融入全球 经济发展的潮流、追求卓越的自觉行动。本公司服从国家大局，全面落实科学发 展观，把社会责任融入企业的发展战略、经营理念和运营模式，努力为实现中华 民族伟大复兴的中国梦而奋斗。本公司已于2008年起定期发布社会责任报告， 系统全面地阐述公司的社会责任价值观和取向，阐明公司对社会责任的不断追求， 以表达公司肩负的重要经济责任和社会责任。
本报告是根据证券监管部门的有关规定，结合公司在贯彻落实2016年度“抓 整合、促融合、增效益”的经营方针，以及履行社会责任方面的具体情况编制的。 欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。
一、	企业文化
(一）	企业核心价值观：务实、创新、和谐、共赢
务实：（方法论）
科学决策，防范风险，致力改革，务求实效
创新：（动力）
永不满足，勇于创新，超越自我，追求卓越
和谐：（合作、团队观念）
诚信做人，踏实做事，团结协作，敬业奉献
共赢：（使命和宗旨）
服务客户，造福员工，回报股东，回馈社会
(二）	企业经营理念：
绿色科技、智慧生活
(三）	企业发展战略：
专业化、科技化、产业化、规模化
(四）	企业愿景：
把公司打造成一流的节能环保型高科技企业
二、	股东（投资者）权益保护
(一）	进一步完善和规范了保护股东（投资者）的机制
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《证券法》、《上市公司 治理准则》、上海证券交易所《股票上市规则》及公司《章程》等法律法规和中 国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件要求，加强内控 体系建设，完善各项规章制度，强化信息披露管理工作，增强制度执行力度，不 断提升公司治理水平。
公司股东大会、董事会、监事会和管理层依法依规行使职权，独立运作、科 学决策。公司董事、监事、高级管理人员诚信、勤勉地履行职责，不断提高规范 运作意识，促进公司规范运作、健康发展，切实维护了公司和广大投资者的合法 利益。
公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》， 对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。
报告期内，公司加强制度建设，修订了《公司章程》的部分条款，重新制定 《股东分红回报规划（2015—2017年）》，不断完善公司法人治理结构。
(二）	建立健全投资者关系管理机制
为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性互 动，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，公司严格遵守国家法 律、法规以及上海证券交易所对上市公司信息披露的各项规定，充分披露公司经 营、发展信息，有利于投资者做出准确的投资决策，公开、公平、公正对待所有 投资者；认真开展投资者关系管理，促进投资者对公司的了解，实现公司价值最 大化和股东利益最大化。公司具体实施投资者关系管理的主要方式有：
1、	公司设立了投资者交流信箱：furielec@furielec.com，投资者热线电话： 0591-83318998，传真：0591-83319978。
2、	在公司网站（http://www. furielec.com)的“新闻中心”栏目中及时刊登公 司近期发生的福日新闻、证券动态、企业文化建设动态等，进一步让投资者和社 会公众全面了解公司经营情况，并设置了“投资者关系”栏目，及时更新相关信息。
3、	依法刊登公司召开年度股东大会或临时股东大会的通知公告，在股东大 会上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交 流，在不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题。
4、	公司还通过接待机构或个人投资者的来访、实地参观等活动，让投资者 了解公司发展经营情况。
三、职工权益保护
(一）2016年，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的规定，依法维
护职工的合法权益，稳步推进人事制度改革，合理设置劳动岗位，明确岗位职责，
建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，关 爱职工，确保全员参保，促进劳资关系的和谐稳定。
(二）	公司依据《公司法》、《劳动合同法》、《工会法》和《福建省企业集 体合同条例》等法律法规及有关规定，结合企业实际，认真执行《集体合同》， 按照平等协商的原则，由工会代表职工与企业法人授权代表签订工资集体协议。 公司建立相对合理的收入分配制度，让职工分享企业成长的成果，实现员工与企 业和谐发展。
(三）	公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保 险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等形式听取职工的 意见，关心和重视职工的合理诉求。
(四）	公司建立了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标 准，对职工进行劳动安全卫生教育，每年安排一次职工健康体检；每月进行一次 办公环境和生产环境卫生检查。通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作 环境；坚持有计划地并结合节假日适时开展安全生产检查；注重对员工的安全教 育与培训，开展消防培训与演练等；对特殊环境和岗位以及女职工采取了特别的 劳动保护措施；执行工伤保险有关规定，确保因工作遭受事故伤害或患职业病的 职工获得医疗救治和经济补偿。
(五）	公司切实推进民主管理，落实厂务公开，保障职工对企业重大事项的 知情权、参与权和监督权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公 司以工会为组织机构建立健全了厂务公开制度，设立了厂务公开栏，公司重大事 项均通过职代会、网络和厂务公开栏等形式向职工公开，
(六）	公司重视加强人才队伍建设，改善人才结构，优化人员配置，推进完 善人才储备库建设，关注员工职业生涯发展，积极开展员工培训，2016年共组 织各类培训22场，参加人员256人次，鼓励和支持员工参加业余进修学习，为 职工发展提供更多的机会。
(七）	加强企业文化建设。成立了公司企业文化领导小组，加强对公司企业 文化建设组织领导工作，根据公司产业发展战略，对经营理念进行了相应的修订。 推进文化融合，加快原有企业与新并购企业的文化融合，促进下属子公司之间的 交流与协作，提高公司的凝聚力。加强公司宣传及品牌建设，完成了公司宣传片 拍摄及宣传画册的重新设计和制作，进一步加强了企业品牌形象宣传的平台建设; 成功申报了省工业企业品牌培育管理试点企业，向省经信委申报品牌培育合格企 业，品牌影响力进一步提升。
四、供应商、客户、消费者权益保护
公司追求与客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享
成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在 企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身 责任，努力付诸行动。公司按照国际标准化的质量体系进行产品品质管理，有效 地提高工作效率和产品合格率，提高公司的经济效益和社会效益，也赢得供应商、 客户、消费者对本公司的认可。
(一）	公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利， 不侵犯供应商、客户的商标权、专利权等知识产权。
公司各投资企业均制定了《采购管理规定》等规章制度，明确了采购等部门 责任、岗位职责、工作程序等，并将责任落实到个人。对原材料实行阳光招标， 将对供应商的开发、选择、评审、管理的过程和要求明白无误的传递给供应商。 同时严格监控和防范各投资企业或职工与客户和供应商的各类商业贿赂活动，避 免对本公司或第三方的利益造成损害。
(二）	公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的 投诉和建议。为了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，本公司各投资企 业均设立了售后服务热线，为客户提供周到、有效的售后、技术等方面的服务。
(三）	公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，对于公司及第三方 所拥有的信息（包括财务信息，业务计划、技术信息、员工和客户信息等），未 经授权许可，公司员工不得接触、使用或披露。
(四）	公司把开展党风廉政建设与建立健全防治商业贿赂长效机制结合起来 一起抓，进一步完善了公司《招标管理制度》、《差旅费管理规定》、《内部会计管 理体系》、《大额资金管理办法》等内控制度，建立健全了防治商业贿赂的长效机 制，有效地预防了商业贿赂现象的发生。
五、环境保护与可持续发展
(一）公司积极参照符合国际标准的环境管理体系来制订自身的环境保护政
策。
1、	通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识，不断提 高公司的环境绩效。
2、	信息化建设稳步推进。2016年先后完成了 EDC (企业数据中心）规划、 机房建设、一期基础网络架构和二期数据存储部署、信息化系统建设规划、软件 选型以及一期系统的业务咨询、调研培训、流程梳理及蓝图设计等工作，为企业 管理信息化系统分部完成实施并上线运行奠定了基础。
3、	公司安排专业的设备、人员和流程对产品环保指标进行检测和汇报，确 保产品达到国内和国际环保标准，避免产品对客户的安全与健康产生不良影响。
(二）公司结合国家政策引导和企业发展实际，制定公司的可持续发展规划， 公司转型定位为节能环保型高科技企业，致力于减少对生态的影响，促进对环境 的保护和发展。2016年公司围绕“抓整合、促融合、增效益”的经营方针，不 断做强LED光电及绿能环保等节能环保产业。
1、进一壮大LED产业规模。迈锐光电惠州LED生产研发基地建设并投入使 用，完善了生产配套体系。通过加强新产品开发和产品升级，重点推进小间距产 品的研发和推广，进一步扩大了产品的市场影响力。实施源磊科技LED照明及 背光封装产品扩产项目，形成1000KK的月产能，使产能规模大幅提升。推进 LED应用工程业务，完成了闽江核心段及省广电夜景等工程项目。
2、进一步夯实绿能环保产业。继续优化友好环境的业务结构和业务模式， 定位于新能源项目总包商和售后服务商。深入拓展太阳能/空气能一体化热水业 务和分布式光伏光电业务，承包建设了泉州第一医院太阳能热水项目、建发国宾 府空气能热水项目以及福州市民广场、闽东电机、兆元光电等分布式光伏发电项 目。
公司的环境目标是减少产品的能耗，在市场上向客户提供不构成对社会环境 破坏和污染且能源利用效率更高的产品。通过LED产业的不断发展壮大，积极 推动LED产品和工程的市场渗透力，同时大力发展太阳能光伏等可持续、无污 染的绿能能源产业，响应国家节能环保政策，为社会节能环保工作发挥应有的贡 献。
六、公共关系与社会公益事业
(一）	公司秉持“和谐、发展、健康、快乐”的理念，经常与政府部门、行 业组织、企事业单位等积极开展工作交流和文化交流，保持与社会各界的广泛沟 通和密切合作，取得他们的认可和支持，促成我们与社会各界共同改进关系，增 进友谊，促进和谐。
(二）	公司积极承担社会责任。赞助50万元由省体育局主办的第二届“福日 杯”升级扑克全国邀请赛，为促进全民智力运动发展作出了应有的贡献；参与
“金秋助学，情暖海西”、扶贫开发等社会公益事业；开展“旧衣物捐赠”活动； 参加和谐社区文艺表演、社区建设等活动，取得良好的社会效果，受到社会各界 的普遍好评。
(三）	公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与 联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协 助，尽到自身的责任与义务。
七、履行社会责任存在的差距及改进
公司2016年度在健全投资者关系管理、职工权益保障、推动环境保护和发 展等方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与上市公司社会责 任指引的相关规定仍存在差距，主要表现在社会公益事业方面仍有改进的空间。 我们愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，分享经验，探讨多样化的贡 献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中来。
福建福日电子股份有限公司 2017年3月15日