
r n cT3C3ra n H'
■** —i  1,1^ *ii i
qnC3C3(w^
：
»

2016年度社会责任报告
九牧王股份有限公司
www.mqi.org.cn
目录
关于本报告..................................2
第一章公司基本情况..............................3
第二章公司治理................................3
一、	不断完善公司治理结构........................3
二、	修订与完善公司制度.........................4
三、	严格对内幕信息及内幕信息知情人进行备案管理.............5
第三章企业文化与员工责任...........................5
!、企业文化...............................5
二、	践行企业文化............................6
三、	员工责任..............................8
第四章维护投资者权益............................11
一、	规范信息披露...........................11
二、	重视股东回报...........................11
三、	增进与投资者的互动........................12
第五章维护供应商、客户与消费者权益.....................13
一、	坚持“共赢”原则，与供应商共同成长................13
二、	完善服务体系，与客户和谐发展...................13
三、	持续坚持“为顾客满意服务”的原则.................13
第六章力行公益回报社会...........................14
第七章结束语................................16
1
关于本报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
2016年度社会责任报告是九牧王股份有限公司依据《公司法》、《证券法》 及上海证券交易所（以下简称“上交所”《关于做好上市公司2016年度报告工 作的通知》等相关法律法规，向社会公开发布的第六份企业社会责任报告，披露 了公司在促进员工发展、保障客户与合作伙伴利益、投资者回报、环境保护及力 行社会公益慈善等方面所履行的社会责任的具体的实践及绩效。
本报告主要依据《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《上市公 司2009年度报告工作备忘录第一号内控报告和社会责任报告的编制和审议》附 件2《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的披露建议进行编制，并参考中国 工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南》，以及全球报告倡议 组织（GRI)的《可持续发展报告指引》等文件。
为了便于表述与阅读，报告中的九牧王股份有限公司根据行文具体情况，简 称为“公司”、“九牧王”和“我们”。
2
第一章公司基本情况
九牧王股份有限公司前身九牧王（中国）有限公司成立于2004年，主要从 事男装的设计研发、生产、销售及品牌推广，产品包括男裤、茄克及其他服饰类 产品。公司是中国领先的商务休闲男装品牌企业，领跑中国男裤及茄克市场。2016 中国消费市场发展年会暨商品销售结果统计新闻发布会，“九牧王”主导产品男 裤综合市场占有率连续十六年位居全国第一，“九牧王”商务休闲男装综合市场 占有率连续六年位居全国第一。
2011年4月12日，经中国证券监督管理委员会审核批准向社会公众公开发 行12,000万股A股股票，并于2011年5月30日在上海证券交易所挂牌上市交 易（股票简称“九牧王”，股票代码“601566”)，此次发行完成后总股本为57,293 万股。
2012年，《九牧王股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划》（以下简 称“股权激励计划”）经中国证券监督管理委员会审批无异议并于2012年6月-12 月实施。后因部分激励对象不满足激励条件，公司陆续对回购注销不满足激励条 件的激励对象所持有的股份，并于2014年因公司业绩无法满足股权激励计划的 业绩考核指标终止整个股权激励计划。该激励计划终止后，公司的总股本变更为 57,463.715 万股。
公司目前拥有7家全资子公司及1家控股子公司，下设34家分支机构。截 止2016年年底，公司在岗员工总数为7,506人。
第二章公司治理
一、不断完善公司治理结构
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法 规的要求和《公司章程》的规定，建立起科学、系统、完善的公司治理结构，规 范公司运作。公司高度重视并不断健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经 理层组成的公司治理结构，制定并不断完善相关的议事规则与制度，使股东大会、
3
董事会、监事会的运作合法合规，并做到各司其职、权责分明、协调运转、有效 制衡，既有效维护了股东的合法权益，也提高了公司的运营效率。公司的治理结 构图如下：
公司治理结构图
在2016年报告期内，公司共召开1次股东大会、5次董事会、4次监事会。 此外，鉴于公司第二届董事会任期于2016年5月13日届满，公司根据《公司法》 和《公司章程》的规定进行了第三届董事会换届选举。2016年5月16日，公司 2015年年度股东大会，选举林聪颖、陈金盾、陈加芽、陈加贫、林沧捷、张景 淳为公司非独立董事；选举陈守德、林志扬、郑学军为公司独立董事，独立董事 任期至第三届董事会届满；选举李志坚、张晓薇为公司监事会监事，选举李志坚 先生为公司第三届监事会主席。2016年公司第一次职工代表大会选举陈爱华女 士为公司第三届监事会职工监事。
二、修订与完善公司制度
2016年，根据《上海证券交易所上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》 的规定，为规范公司信息披露暂缓与豁免行为，维护公司及投资者的利益，公司 在第三届董事会第二次会议上修订了《信息披露与投资者关系管理制度》，增加
了“信息披露暂缓与豁免制度” 一章的内容。
4
h .11琅这a-辆5liF_^a-辆sllFm 杏isAffi^I取邾_瞄
>>迎1茶诺淘《牙辆哲1|>-||拉_錨產砘》昆澧沛迓牙辆逾_知牙辆逾 _哲ilA陈夺IBS乘M。溝•漤牙，>>迎掛陈夺沛漤溝_s鄯產苦哥穷阵誧书诺 淘姻斜陈夺7牙辆哲ilA 苦_>+*錨陈 fMsJBru_3sH{-TTf。
r
丨 > dkt#H^
【商卧】——
【麵_】——潑茴丑画朐蒱，珙訏现浙穿S朐婣S潑邮卽锸； 【琪亡豸piM】——II啲訏$^卽涵訏2^苗商坳关，回
PAI> li;
【xis ——Aif冰> 1>HT ;
【酺瞄瞄纷】——酺瞄 5®U 回 PA5®UA45®U^tM5®uHfTTf
箅雲FBg翼it备.+1興藝^55翼
讯雲> 遵^雲箅跚目泔翼
为了培训职工精益求精的工匠精神，弘扬品质为本的核心价值观，2016年公 司组织举办了 “裤爱艺术”职工技能竞赛，让选手们对西裤，休闲裤，夹克等操 作进行比赛；为了丰富员工的文体活动，公司组织员工参加了一年一度的厦门国 际马拉松比赛等；此外，公司为了践行企业文化还举办了一系列活动：
_____寻找新绅士活动
为了深化九牧王“优雅绅仕”品 牌，倡导绅仕生活方式，吸引消费者 进店，拉动终端销售，公司一方面请 了黄宗泽，陈龙，吴卓羲等明星来商 场助力宣传公司活动和企业文化，改 变了消费者和商场对九牧王品牌的认 知，提升了企业形象；一方面举办第 五季优雅绅士形象大使评选活动，让 客户积极地参与评选活动，参与率得 到提升，充分利用了此次活动让客户 感受到我们的品牌魅力，加强了对品 牌的忠诚度。
____优秀员工感恩之旅活动
九牧王的发展离不开所有一线人员 不舍昼夜的付出与不离不弃的相伴。为 表感恩之情，2016年9月公司诚邀全国 优秀员工共赴武夷山，并与公司高管一 同参加牧心讲坛，沟通交流，建言献策， 与高管零距离交流，九牧王员工们共同 在九牧王拼搏，共同收获欢笑！
6
“蒙面歌王”挑战赛
九牧王制造中心及人力资源管 理中心举办了“九牧王制造中心 2016年蒙面歌王挑战赛”，本次比 赛从近百名选手当中选出13位选 手进入决赛，特别邀请了 2013年 中国好声音选手为参赛选手的导 师。比赛现场，人头攒动，热闹非 凡，比赛丰富了员工的业余文化生 活，提高员工的幸福指数，打造了 “绿色文化车间”的工作氛围。
九牧王2016中秋暨27周年庆活动
2016年中秋佳节制造中心于9月举办了中秋晚会暨职工技能比赛颁奖典礼， 来自九牧王公司全体员工和领导欢聚一堂，像大家庭一般温馨；厦门营运中心员 工也举办了嫦娥奔月故事接龙、博饼、“敢闯才会赢”闯关等活动，在欢声笑语度 过了美好的中秋。
二、员工责任
公司注重员工的利益，注重提升员工的幸福感，注重最大限度地发挥员工的 知识和技能，公司通过完善职业发展和薪酬管理体系、优化工作环境、给予员工 人文关怀等途径来履行公司对员工的责任。
1、员工职业发展
公司高度重视员工的职业发展，通过不断完善公司激励体系为员工提供上升 通道；同时定期或不定期举办各类培训，为员工提供多元化的职业发展平台。
公司在人力资源管理实践上强调在组织发展规划的背景下，结合员工的绩效 表现以及职业发展规划来识别员工教育和培训的需求，采取外聘专业讲师授课、 参与项目、外部培训、内部讲师授课、e-leaming (网络学习）、导师等多渠道、
对员工进行生产技能、专业知识、管理科学、法律法规、英语、计算机甚至心理 健康知识等全方位培训，并成立了“女职工周末学校”，在“留、育、选、用” 这四个方面促进员工全面发展。
激励他人
1:情感激励
2	:待遇和业务灘
3	:事业啦«^«)
人才发展
1:发现和帮助后备人才 2:考察和培养后备入才 3:定期盘点人才，制定 剧II 发展
4:建立完義人才发展和 培训开发侧
人力
资源规划
人才规划
1 :落实人才规划并 反馈
2:规划团队人才霈 求，实施团队建设规 划
3:规划团队 4:制定人才规划， 指导企业人才建设
缋效首理
1:明确岗位标准并追求高绩效 2:制定团队绩效目标，S导团 队成员
3:不断改善部门缋效
4:完善公司绩效苣理体系，打
公司人力资源规划
8
2016年，公司新推出了 EHR系统，为员工提供全面的人力资源服务，员工 的流程进度都可以第一时间在系统上反馈；在培训方面，董事会成员也身体力行 给公司全体员工进行了不同方面的微分享培训；此外，针对中层管理者，公司开 展潜力人才测评及发展，发掘并保留潜力人才，为其提供更好的发展平台；针对 销售一线的导购、店长开展的销售技巧、店铺陈列、店长训练营等培训；针对新 员工的入职培训，包括公司的企业文化、制度法规等，使新员工能更快融入企业， 等等。
2、	员工薪酬
薪酬管理是公司管理中关键的一部分，只有合理高效的薪酬管理政策，才能 激发员工的积极性和凝聚力。公司在2015年第二次临时股东大会通过了《九牧 王股份有限公司第一期员工持股计划（修正案)》，员工持股计划有利于完善对内 激励机制，让员工和公司共同发展，提高公司综合竞争力。
薪酬管理原则 今基于绩效付薪
今关注内部公平性和外部竞争力两个因素 薪酬架构
今办公人员：宽带薪酬架构 今一线工人：基于技能及效率计件工资制 今一线导购：基于业绩的提成工资制 激励政策
今关注内部公平性，鼓励内部人才跨部门、跨职能、跨组织流动； 今关注外部竞争力，提高公司吸引、保留优秀人才的能力；
今实施绩效管理，持续提升员工能力及组织绩效；
今员工收入与公司经营指标、部门业绩、个人绩效挂钩，激励、保留高 绩效员工。
今员工持股计划
3、	员工福利
9
公司自成立起，一直将员工作为自己最大的财富，让员工感受到公司带来的 关爱与照顾，这是公司始终追求的目标。
员工福利
今法定福利：
■社会养老、失业、医疗、生育、工伤保险和住房公积金；
■符合条件员工享有带薪假期，如年假、婚假、丧假、病假、计生假及 探亲假等；
今补充福利：
■全面完善的教育培训机会；
■年度体检、午餐补贴、返乡差旅费报销、贺仪慰问、节日福利、生日 庆祝等。
除了以上的福利，公司也在其他方方面面为员工谋求福利：
公司为了让员工拥有健康的体魄，特 地在泉州、厦门办公场所设置员工健身中 心，配备各类健身器材供员工工作之余锻 炼。同时为丰富员工的业余活动，公司陆 续成立了瑜伽、爵士舞、篮球、羽毛球、
乐跑等俱乐部，聘请专业老师来指导，同 时不定期举行各种俱乐部活动。
为了让员工在.辛勤工作后能够尝到 满意可口的饭菜，公司不仅对食堂各个方 面进行了严格的要求，还通过员工在网上 填调查问卷和员工代表集合开会这两个 活动收集员工的意见和建议，从而进行改 进，另外在每周四公司和食堂会一起合作 给员工们赠菜福利。
10
.....员工子女暑假班.......
公司中心领导一直高度重视员工子 女的照看问题，2016年暑假，公司给制 造中心清濛厂区2-6周岁的员工子女办 了暑期班，子女们全部安排进入公司爱 心屋，与泉州幼师高等专科学校合作安 排6名学生到公司为期40天教学，使员 工更能全身心的投入工作。

第四章维护投资者权益
一、规范信息披露
公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证 券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司章程、《信息披露 与投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大 差错责任制度》等制度的规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及 时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，切实维护社会公众股东的合法权 益。2016年公司发布定期报告4份，临时公告45份，未出现重大差错。
公司高度注重股东回报，根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司监 管指引第3号一上市公司现金分红》、根据中国证券监督管理委员会福建监管局 《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等相关要求对《公司章程》中有关 利润分配条款的进行修订，修订后的《公司章程》规定：公司采取积极的现金或 者股票方式分配股利，在公司当年经审计的可供分配利润为正数且符合《公司法》 规定的分红条件的情况下，公司每年度采取的利润分配方式中必须含有现金分配 方式。如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年度现金分红金额应不低
11
于当年实现的可供分配利润总额的10%;最近三年以现金方式累计分配的利润不 少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
2016年5月16日，公司2015年度股东大会审议通过了 2015年度利润分配 方案，本次分配以利润分配实施股权登记日（2016年5月31日）登记在册的总 股本574,637,150股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5.00元（含税）， 本次实际分配的利润共计287,318,575元，剩余未分配利润291,132,178.41元， 结转以后年度分配。
公司自2011年上市以来，累计现金分红20.16亿(税前），分红比例达81.33%。 现金分红情况如下图：
^■现金分红金额（亿元）
^分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润（亿元）
-^_分红比率
公司现金分红情况
三、增进与投资者的互动
公司注重与投资者的沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，注重加强与 投资者的双向沟通，建立与投资者的良好关系。公司通过公司主页的投资者关系 栏目、投资者咨询电话、投资者信箱、公司现场接待、参加业绩说明会等多种方 式，与投资者保持良好的沟通。
2016年5月23日，公司参加了证监局举办的“福建辖区上市公司网上集体 接待日”活动，公司通过互动平台与投资者进行“一对多”的在线沟通交流，公
12
司就中小投资者关注的问题，与投资者进行充分沟通，认真听取了投资者和媒体 对公司发展的意见和建议，加强了投资者关系管理工作。
第五章维护供应商、客户与消费者权益
一、坚持“共赢”原则，与供应商共同成长
公司不断加强供应商的管理，建立了公平、公正的评估体系，定期对供应商 并进行考核评估并根据考核评估结果确定合作供应商，同时从中评选出优秀供应 商与其签订战略合作协议。为更好地加强供应商的管理，推动公司供应链管理体 系建设，2016年公司对供应商进行梳理和分级，并逐步调整供应商结构，提升 生产型供应商占比，降低中间商占比。加强与战略供应商的合作，在商品研发阶 段合并雷同面料，加大单款面料采购量，降低单位采购成本。
同时，公司每年召开供应商沟通会议，与供应商进行交流，倾听供应商就公 司供应链体系的改进建议，双方就合作中遇到的问题进行分析讨论。
公司重视与客户的长期合作，通过全国34家分公司，进一步完善服务体系， 公司定期对加盟商经理进行培训，将公司收集、整理分析的市场销售数据与加盟 商分享，给予其对市场变化及时调整销售策略方面的指导建议；公司指派专业人 员给予加盟商装修、饰品陈列方面的指导，不定期组织终端店长及销售人员进行 培训。2016年，公司通过走访的形式了解加盟商，对加盟商进行分类和梳理。 2017年，公司将在分类的基础上对加盟商进行类直营管理进行信贷政策支持、 货品支持等差异化帮扶，同时，公司将在品牌推广活动、大型促销活动等方面加 强对加盟商的支持力度。
三、持续坚持“为顾客满意服务”的原则
公司奉行“四心”的服务文化，即诚心、热心、精心、细心，以6S “” 1 * 13
Ss，即 Satisfied 满意、Speedy 快速、Speciality 专业、Smiling 微笑、Sincere 诚挚、Super 卓越
13
为服务标准，强调从消费者的角度审视我们的服务，努力把这种理论贯穿于整 个服务过程中。服务前，从消费者的角度出发考虑消费者的需求；服务过程中， 留心观察、认真询问消费者的需求；服务后，积极追踪消费者的需求。
在售后服务方面，公司设立了客户免费投诉热线，并在各地设有售后服务机 构，对出现的质量问题及时跟踪处理，一方面保证消费者的利益，另一方面了解 消费者的需求和公司产品质量状况，持续提高质量管理水平。
公司还制定了《售后服务制度》、《商品退货责任规定》，对符合公司制度规 定的售后、商品问题必须及时处理、记录，对产品在使用过程中出现的问题进行 汇总、分析，及时给予跟踪处理，同时为公司今后产品改进提供依据。公司每年 还针对性地进行顾客满意度调查，了解顾客的需求及公司产品质量现状，为公司 改进质量管理创造机会。
2016年，公司对现有会员管理制度进行梳理，打造基于新媒体工具的全新 会员管理系统，深化会员服务。制订新的会员业务规则与体系，对会员分组、会 员生命周期管理、会员积分兑换等方面进行优化。彻底替代实体会员卡单一、闭 塞的操作管理模式，新增“线上专属导购、消费订单评价、线上积分查询与礼券 兑换”等功能，强化与消费者一对一的互动，增强精准营销以及店长对大数据的 科学分析、绩效的智能化管理。新的会员体系于2016年9月份上线后，会员人 数取得突破性增长。
第六章力行公益回报社会
公司始终将履行社会责任作为企业应尽的义务和使命。在公司企业文化的指 引下，努力将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，不 断提升企业社会责任绩效表现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商客户 及合作伙伴保持密切关系，持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品牌价 值；不断降低公司生产制造对环境的影响，建设资源节约型企业，打造绿色环保 企业；力行公益，扶危济困，关爱弱势群体，支持教育，与各利益相关方共同建 设和谐社会。
“牧心者牧天下”是九牧王的经营哲学，公司重视企业文化建设与员工福利，
14
同时积极、主动履行社会责任，作为“企业公民”的一员，公司多年来不断向特 殊群体、受灾群众和贫困家庭奉献爱心、提供帮助，积极地参与各种公益事业活 动：向红十字会、慈善总会、公益基金会、教育机构等捐款，长期为企业所在地 的小学、中学、希望工程、老年人活动中心等捐款捐物，积极为企业所在地区建 桥修路等。
2016年，公司持续参与由由泉州市总工会、泉州市关工委、泉州市工商联 等9个单位发起的“金秋助学”活动，资助贫困家庭的孩子解决了上学难的问题。
此外，公司爱心捐赠省东小学课外图书、，电脑等学习用品；九牧王设计师 们还参与了安心教学，与省心小学同学分享手工课程，受到小朋友的欢迎。
2016年，公司在捐助实验小学，资助社区贫困户，山南市扶贫等方面都贡 献了自己微薄的一份力，也希望以己之力号召更多的企业家和爱心人士，一起传 递温暖，传递爱心。


适 .iMjJ
Si，■气

E
进南3市_乐
公司省东小学爱心之行
15
第七章结束语
履行社会责任是企业应尽的义务和使命，企业的发展若脱离了社会，企业就 成了无源之水，缺乏持续发展的动力的竞争力。2016年，公司将履行社会责任 融入到公司的管理、企业文化等方面，在保护员工、消费者、投资者及合作伙伴 的合法权益、环境保护和社会公益事业等方面采取了一系列积极的行动，并持续 完善了公司治理和内部控制。
履行社会责任需要持续付诸行动。公司将广泛接受社会各界的监督，在今后 的经营管理中关注社会责任的承担，并将相关的行为准则传递给员工、消费者及 合伙伙伴。2017年，公司将在关注企业经营活动的同时，将履行社会责任与公 司发展战略、企业文化建设等相互整合，不断各利益相关方的沟通，加强公司履 行社会责任的深度和广度，促进企业与社会的和谐发展。
九牧王股份有限公司董事会 二〇一七年四月二十日
16