福建发展高速公路股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对 利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社 会责任包括遵守商业道德、安全生产、职业健康、劳动者合法权益的保护、资源 节约等。
《福建发展高速公路股份有限公司2016年度社会责任报告》（以下简称“社
会责任报告”或“报告”）系统地总结和披露了 2016年度福建发展高速公路股 份有限公司（以下简称“福建高速”、“本公司”或“公司”）在推进经济社会 可持续发展和自然环境和资源的保护方面，以及对公司股东、债权人、员工、客 户等利益相关者积极承担相应社会责任方面的总体表现和所作出的贡献。
本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须 遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公 众的监督，承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上 市公司社会责任指引》作出的积极响应。
一、公司简介
经福建省人民政府闽政体[1999]14号文批复同意，福建发展高速公路股份有 限公司于1999年6月由福建省高速公路有限责任公司联合福建省汽车运输总公 司、福建省公路物资公司、福建福通对外经济合作公司和福建省畅达交通经济技 术开发公司共同发起设立。公司于2001年1月通过上海证券交易所交易系统， 采用上网定价的方式向社会公开发行人民币普通股（A股）20,000万股，并在上 海证券交易所挂牌上市，其间经过数次股本变动，公司现有总股本274,440万股。 本公司属交通运输行业，经营范围为：投资开发、建设、经营高速公路等，是福 建省唯一一家高速公路上市公司。公司目前运营的路产包括福州至泉州、泉州至
厦门、罗源至宁德三条高速公路，参股浦城至南平高速公路。
(一）	公司对社会责任的认识
上市公司是公众公司，作为现代经济社会的重要成员，应当积极承担社会责 任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容和体现。公司应在追求经济效益、 保护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方 面的非商业贡献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会 全面均衡发展相结合，努力超越自我商业目标。诚信经营，积极从事各项公益事 业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
(二）	福建高速的社会责任观
福建高速秉持积极践行社会责任的价值观，不但致力于为股东创造价值，也 为客户、员工及社会其他利益相关者谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于 保障职工健康和生产安全，这一价值观正是公司“大行有义，大责无疆”的社会 使命感的强烈体现和重要组成部分，并始终贯穿于公司既有和计划工作之中。
公司的社会责任观是以公司的发展实现股东利益、员工成长、客户满意、政 府放心，促进经济发展、社会和谐。公司在从事经营管理活动中，严格恪守上述 行为准则并积极履行社会责任。历年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社 会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。
三、股东和债权人权益保护
福建高速自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的要 求，规范公司运作，不断完善公司治理结构，公司董事会按照股东大会的有关决 议设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司还先后建立了《公司 章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理 工作细则》、《财务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、 《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制 度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《新 媒体登记监控制度》、《内部问责制度》等有关规章制度，并在公司经营管理过程 中不断完善有关规章制度，为股东和债权人权益保护提供了有力的保障。
(一）公司治理结构持续完善
公司上市以来，不断致力于提高公司治理水平，培育良好的公司治理文化， 形成科学有效的公司运行机制。公司构建了董事会、监事会和管理层之间决策科 学、执行有力、监督有效、运行稳健的工作机制。在明确职责划分、加强授权管 理的基础上，董事会积极履行战略决策职能；监事会履行以财务、风险管理、内 部控制、董事、高管人员履职为重点的监督职责；管理层落实董事会决策。根据 《内部控制手册》对公司所属子公司指定专人联系，就公司治理、财务规范等进 行指导，建立健全相关制度，结合内控检查，强化对其规范运作情况的监督，持 续提高子公司的规范运作水平。2016年公司制定了《募集资金管理办法》、《重 大事项事前咨询制度》、《投资管理制度》及《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》， 进一步理顺公司内部管理和运行机制，持续开展董事、监事、高管及相关人员培 训，不断强化防控内幕交易的意识，规范内幕信息的日常管理。
(二）	严格履行信息披露义务，保护投资者利益
保护和提高投资者利益，是每家上市公司应尽的责任。公司上市以来一直严 格依照监管法规和公司治理基本要求，加强信息披露主动性，增强公司透明度， 保证股东的知情权，实现信息披露的公平、公正、公开，有效保障了投资者的利 益，确保投资者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司通过上交所 E互动平台等多种渠道开展与投资者的交流，传递正面信息，有效提升了投资者 对公司的信心，连续四年获得“投资者关系管理评价” A级。
(三）	坚持积极的利润分配政策，持续回报投资者
公司一直遵循回报股东的原则，并制定了相对稳定合理的利润分配政策，积 极回报股东。公司自上市以来已累计送股3.01亿股，公积金转增股本14.08亿股， 坚持每年现金分红。报告期内实施了 2015年利润分配方案，现金分红2.7444亿 元，占2015年归属上市公司股东净利润的比例达49.83%。截止2016年底，公 司累计派发现金股利达37.1744亿元，让广大投资者充分分享企业的增长成果并 获得持续回报。
(四）	科学融资，降低财务成本的同时保障发展资金需求
2016年，公司充分发挥上市公司筹融资窗口优势，创新融资方式，积极谋 划降本增效新思路。一是获得全省高速公路首单1年期1.8亿低息境外融资。贷 款利率为3.5%，比境内银行贷款同期基准利率下浮近20%。该项融资积累了境
外融资信用记录，打通了境外融资渠道，为后续开展更大规模的低息境外融资奠 定了基础。二是科学统筹，降低财务成本。积极调配资金，降低冗余，提前归还 银行贷款4.1亿元，与新旧债券置换等因素共同作用，报告期内财务费用同比下 降 22.82%。
(五）	拓展转型思路，稳步推进投资发展
一是投资参与的“金融”板块进展顺利，参股的海峡财产保险正式开业。二 是拓展转型发展新思路。突出项目对接和研究，全年对接和研究的潜在投资项目 十余个，为公司今后的转型发展提供了更多的思路与方向；多方接触国内优秀的 投资机构和证券公司，积极寻找投资机会。
(六）	合法经营，依法纳税
“合法经营，依法纳税”是公司一贯坚持的经营原则。公司高度重视建立健 全各项管理制度，先后制订了岗位责任制度、会议制度、财务管理制度、成本控 制及各部门管理制度。公司优先安排应纳税款向主管地方税务机关申报纳税，决 不拖欠国家税款，做守法的、有责任心的企业公民，有力地支持了地方的经济建 设。
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与 其债权权益相关的重大信息。公司自成立以来，坚持重合同守信用，与各家银行 建立了良好的合作关系，不仅改善了公司现金流管理，保证了公司的日常运营资 金需求，也给各家银行带来了良好的收益。
四、强化维护职工权益，营造和谐工作氛围
公司以建设“和谐高速”为总体目标，推行“路畅兴业、家和共享”的企业 愿景。公司根据国家及地方有关社会保险方面的法律、法规为职工及时办理社会 养老保险、基本医疗保险、工伤、生育险等社会保险，并建立企业年金制度，为 公司员工提供完善的社会保障。公司多年来始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落 实《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实现 了劳动关系和谐、劳动标准落实、用工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。
(一）注重职工权益维护，劳动关系和谐稳定
公司始终将维护职工权益作为工会工作的重要落脚点，扎实做到了“三个有 效”。一是民主管理有效落实。公司积极保障职工的参与权、监督权、知情权、
评议权，对于职工提交的提案诉求，公司工会积极组织协调，及时加以落实。目 前，各项诉求基本得到解决，如根据不同年龄阶段的职工，分别给予适当的医疗 补助调整，有效地维护了职工的利益诉求。二是职工关怀有效实施。积极开展“送 温暖”走访慰问活动，基本做到职工有困难，工会有关怀。做好退休员工的关心 慰问工作，建立了退休员工日常管理制度，各基层工会不定期对退休困难职工进 行慰问，体现了企业关怀。三是福利制度有效执行。积极落实职工带薪休假制度， 鼓励引导、支持职工灵活安排时间休假休息；积极落实上级有关劳模、先进职工 参加疗休养政策；积极落实新修订的婚假、生育假等相关制度，全力支持符合条 件女职工享受假期，做好国家有关二胎计生政策的宣传和解释相关工作，充分保 障女职工正当权益。
(二）	注重职工素质提升，推动发展坚实有力
公司充分发挥工会教育职能，积极开展业务培训、劳动竞赛和技术创新等 活动，不断提升职工素质技能，为企业发展提供人力支持。一是抓好业务技能培 训。广泛开展岗位培训活动，累计培训职工125人次，有效提升一线职工业务水 平。二是支持做好职工职业资格认定工作。以职业资格认定为抓手推动职工素质 提升，支持企业专业技术人员积极参加职业资格申报和评审，职工队伍职业资格 覆盖面持续扩大，整体技能素质持续提高。涌现出了如“交通系统先进工作者” 陈乐翔，“全省高速公路征费标兵”汤建清，“全省高速公路系统技术能手”谢碧 银，“全省高速公路系统费源管理模范个人”符明，“省直青年岗位能手”王辉杰 等一批技能突出，素质过硬，甘于奉献的优秀职工代表，有力支持和推动了公司 的改革发展。
(三）	注重思想理念引导，职工文化健康向上
公司始终将推广基层文体活动，丰富职工文化生活作为促进企业和谐的重要 抓手抓好抓实。一是文体活动寓教于乐。公司工会持续深化“多读书、多运动、 健康生活、快乐工作”思想理念，依托基层职工兴趣小组，组织开展了“祝福进 万家，平安过春节”主题送春联活动、“庆五一迎五四”主题趣味比赛活动、“团 结、拼搏、友谊、和谐”主题篮球比赛、安全网络知识竞赛活动、“团结拼搏、 合作共赢”主题体验式培训活动，并积极参加省公司歌唱比赛、羽毛球比赛。所 属各基层工会结合各自实际，组织开展了趣味联谊、佳木斯健身操、烘焙交流、
“每天走一小时、走一万步”等形式多样的文体活动，极大丰富了基层职工日常 生活，营造了团结互助，健康向上的精神文化氛围。二是思想引导汇聚能量。2016 年是公司运营管理面临较大挑战的一年，公司多次利用职代会、领导调研、职工 座谈会等契机，结合公司运营管理现状，在职工中开展“知司情转观念、抓改革 促发展”主题形势教育分析会，使职工在思想观念上实现了 “一转一破一立”， 即转变“安”的思想、破除“等”思想、树立“变”的思想，有效筑牢了全司干 部职工攻坚克难的思想基础，汇聚起凝心聚力促发展的正能量，全司干部职工团 结一心，克服重重困难和压力。
五、以提升服务水平为抓手，凸显企业社会效益
2016年，全司上下一心，主动作为，锐意进取，克服宏观经济下行及路网 完善导致的分流及对外投资力度加大等诸多困难和挑战，通过提升管理效率、推 行安全生产和加大整治投入，企业社会效益得到显著体现。
(一）多措并举推进安全生产建设
一是强化监督，严格落实安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”，实 施季度安全隐患分析和安全问责，制定业务性和可操作性强的突发事件应急处置 预案并经专家审查，深入开展“安全为了谁”大讨论、安全生产月和“安康杯” 等安全主题宣传活动。二是群策群力，扎实开展各项安全生产工作。交通执法部 门加强路面巡查和执法检查力度，加大货车超限车辆治理力度；养护部门提前维 护好路面及沿线设施，强化日常经常性巡查和季度定期徒步检查，及时处置道路 病害，切实做到路面技术状况优良路率100%;经开部门完善服务区安全设施设备 配置，增加安保力量，引导危险品车辆按专用停车位有序停放等；大坪山火烧隧 道修复、“莫兰蒂”台风抢险复建、基地二期房建施工等急难险重任务高效完成， 保障高速公路行车安全。三是加强外部联动，形成安全保障合力。联合交警、医 院、抢修队伍等单位分别在平潭海峡大桥、驿坂服务区开展大型综合交通应急演 练活动，强化道路应急保畅能力；此外，还与交警、辖区政府相关部门建立联动 协作机制，在全线服务区设立联合执勤点，营造良好的道路通行服务环境。四是 狠抓制度建设，营造安全生产氛围。修订完善各类应急处置预案，精心组织应急 预案演练，抓好“五项机制”的贯彻落实。
(二）强化稽查力度，持续提升收费管理水平
突出征费重点，狠抓费源管理。深入开展打击违章逃费车辆等专项行动，实 现打逃重点、奖励机制、打逃方向、培训方式及考核方式五个转变。2016年， 针对宏路、仙游等收费站所运沙车辆蒙牌或无牌跳磅、冲关，严重扰乱征费、执 法秩序的现象，派驻宏路所广场综合整治工作组，有力打出“组合拳”，严查货 车“超逃冲”，有效遏制超限车辆跳磅冲关逃费行为。各征管所和电子收费分中 心立足费源分析，深入开展了打击假冒鲜活农产品车辆等专项行动并取得显著成 效。
(三）服务品质持续提升，企业社会效益日益凸显
增强服务意识，拓展服务内容，改进服务模式，综合服务能力进一步提升。 一是深入开展“微笑在脸、服务在心”活动，不断强化员工“服务至上”理念； 提升工作人员业务能力，迅速处置特殊业务，缩短单车缴费时间，全力抓好重大 节假日和特殊敏感时段车道的服务保障工作，确保车道安全畅通，为车户提供精 准高效的文明服务。二是优化职能，做好路网信息服务。加强信息联动协作和路 网运行状况监测，加大考核监督和业务培训力度，促进路网信息服务水平提升。 三是创新管理服务模式，率先试行交通综合执法巡查记录和带班事故记录“一事 一表”新模式，建立综合执法工作三级回访机制，强化风险防控，提高综合执法 服务水平。四是提升软硬件，打造温馨高速驿站。按照“百佳服务区”和“星级 服务区”的标准，不断加强辖区内服务区硬件投入，增设母婴室、手机充电器等 一系列便民服务设施，实现公共区域WIFI全覆盖；同时不断强化文明服务、创 新服务，推行阳光厨房、风味小吃、连廊经济等特色经营以及“微信打赏”、“弯 腰服务”等个性化、人性化服务，服务区品牌形象得到较大提升。
六、深化生态文明建设，深入开展创新活动
2016年，公司继续坚持生态文明所站建设，落实资金支持，实现生态文明 成果为广大职工所共享。同时，公司深入开展创新活动，鼓励广大职工开展技术 创新，将创新成果转化到运营管理实际中，公司效益和运营管理效率有效提升。
(一）深化生态文明建设
坚持将生态所站建设作为服务基层职工的重要平台，努力推动由生态种养向 生态文明的过渡，实现生态文明成果为广大职工所共享。2016年，公司在所属 各基层单位原有生态所站建设格局的基础上，对种养区规划、种养计划、专项资
金使用管理等方面进行了进一步修订和完善，更加注重职工参与和生态文化的培 育，所站种养格局、生态文化建设得到整体提升。同时，突出重点建设，将飞鸾 所作为公司2016年生态所站建设重点单位，深入开展“绿满生态驿站，情添和 谐飞鸾”主题生态建设活动，并主动将生态所站建设融入所站新办公区工程建设 中，努力推动生态建设与新所工程建设无缝对接，职工的工作生活环境更加优美， “家”的文化进一步确立，职工的“幸福感”进一步提升。
(二）深入开展创新活动
2016年，公司发动广大职工积极开展技术创新、合理化建议等群众性技术 创新活动。泉厦分公司厦门监控信息分中心建成可视化智能应用管理平台，进行 全程高清监控摄像机改造，安装收费车道高清车牌识别系统，开发应用隧道视频 事件检测系统等，进一步完善了路网数据分析、高清视频监控、卫星精准定位、 隧道紧急报警响应等可视、可控智能化管理。创新应用错峰错时养护作业、微信 随手拍路损信息收集、安全布控工序优化、沿线互通路牌标识完善等等，养护管 理和施工组织更加科学。2016年，公司参加福建省百万职工“五小”创新大赛， 申报的“车道端实时稽查辅助系统”项目荣获一等奖，“闽通卡自助服务终端系 统”和绿通车智能检测管理系统项目荣获三等奖。
2016年公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、生态环保、服务社 会、公益事业、可持续发展等诸多方面，认真践行了企业应尽的社会责任，并取 得一定成效。公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、 诚实信用的原则，遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司 作为基础设施运营管理企业，将在注重自身发展的同时造福广大人民群众，并积 极履行应尽的社会责任。在新的一年里，公司将一如既往地树立企业社会成员意 识，维护股东、员工、债权人等利益相关者的合法权益，服务社会经济发展、服 务海西建设、服务大众出行要求，促进经济、社会、环境与交通的可持续发展。
福建发展高速公路股份有限公司 董事会
2017年4月14日