2016年度社会责任报告书
福建省青山纸业股份有限公司 2016年度社会责任报告书
本报告的说明
本公司从2008年起发布《福建省青山纸业股份有限公司年度社 会责任报告书》，本次为第九次发布。本着真实、客观、透明的原则， 报告回顾了公司2016年度履行社会责任的实践内容，为便于表述和 方便阅读，福建省青山纸业股份有限公司在报告中以“公司”、“本公 司”进行表示。
•承诺
本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性 陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带
责任。
•报告时间范围
本报告主要描述二零一六年一月一日至二零一六年十二月三十 一日期间，公司在发展、经济、股东、安全、环境和社会等方面的实 践活动。由于涉及连续性及对比性，报告中部分信息内容将根据需要 做适当延伸。
•编写依据
本报告的格式参考了上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报 告〉编制指引》、上海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工 作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要 求，结合公司在内部治理及规范运作、员工权益保护、与客户及供应 商关系、环境保护与可持续发展和公共关系和社会公益事业等方面的 具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。
•报告数据说明
本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以财务年报为准，其 它数据均来自公司内部统计，本报告所涉及货币金额以人民币作为计
1
2016年度社会责任报告书
量币种，特别说明的除外。
•报告版本
本报告电子版本刊登在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn) 和公司网站(www.qingshanpaper.com)。
•报告审议
本报告经2017年4月7日召开的公司第八届董事会第六次会议 审议通过。
第一章前言
履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。企业在创造利 润、对股东利益负责的同时，还应承担与利益相关者和全社会的责任。 作为一家公众上市公司，公司自成立以来，一直致力于完善法人治理 结构，坚持稳中求进，以提高发展质量和效益为中心，努力提升公司 经营业绩，坚持与投资者共享公司成长收益，追求企业与股东、员工、 社会的和谐发展。保护股东利益的同时，积极保护债权人合法权益， 诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护和社区建设等公 益事业，促进公司与全社会的协调、和谐发展。
在经济发展进入新常态下，在全面深化改革、推进依法治国、建 设美丽中国趋势与潮流的时代背景下，要求企业以更高的责任感、使 命感、以更诚恳的态度面对社会责任。
本报告结合公司自2016年1月1日至2016年12月31日期间 履行社会责任方面的具体情况编制而成。公司希望本报告成为与社会 各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此 接受各方面的监督，促进公司在社会协调、和谐发展方面工作取得更 大进步。
一、公司基本情况
1、公司简介
福建省青山纸业股份公司前身是福建省青州造纸厂，始建于1958 年。1993年4月改制为股份有限公司，1997年7月在上海证券交易 所上市(股票代码：600103)，截至2016年12月31日，公司总股本
2
2016年度社会责任报告书
为1，773,706,005股。公司经过几十年发展，已成为集制浆、造纸、 发电供热、碱回收、医药、光电子、原料林基地开发于一体的国有控 股大型上市企业。目前拥有四条国内先进水平制浆造、纸生产线，拥 有10家全资或控股子公司，是全国伸性纸袋纸、木浆粕重点生产企 业。公司主导产品“青山”牌系列产品是‘‘全国知名品牌”，其中80g / m2普通纸袋纸获国内目前同类产品最高奖一国优银奖。纸袋纸 系列产品是国家质量免检产品，其质量与市场占有率居全国第一。公 司先后通过了 IS09001质量管理体系和IS022000食品安全管理体系 以及IS014001环境体系国际标准认证，荣获国家安全标准化二级企 业，被福建省政府确定为“全省循环经济生态示范企业”，福建省首 批“和谐企业”和“全国劳动关系和谐企业”、全国模范“职工之家”、 “省企业文化建设示范单位”、“中华全国总工会职工书屋示范点”及 “省重点培育国际知名品牌”等荣誉称号。
2、	主要股东
公司实际控制人为福建省国有资产监督与管理委员会，控股股东 为福建省轻纺（控股）有限责任公司。公司现主要股东有：福建省能 源集团有限责任公司、福建省盐业集团有限责任公司、福建省金皇贸 易有限责任公司、福建省轻纺（控股）有限责任公司等。
3、	2016年度主要经营指标
2016年，公司完成浆、纸销售27.61万吨，同比增长2.08%。 全年（合并）实现营业收入22.78亿元，比上年增加1.66亿元，增 长7.87%;实现利润总额8,007.06万元，比上年增加18,911.82万 元；归属母公司的净利润4,498.85万元，比上年增加19，150.43万 元。截至报告期末，公司总资产48.92亿元，股东权益（归属于母 公司）31.93亿兀，资产负债率31.12%。
二、公司企业文化
时光流转，四季轮回。青山纸业沧桑硪砺的发展历程，已形成了 自己独特的企业文化。以“造就时代的青山人，创造世界的青山牌” 为企业宗旨，秉承“竞争创新，敬业奉献”的企业精神，遵循“竞争 造就人、创新造就市场、市场造就青山”的经营哲学和“以人为本， 竞业至新”的经营理念，坚持“纸业为本，稳步拓展”的经营方针， 弘扬“个人价值、企业价值、社会价值三位一体”的价值观念。公司
3
2016年度社会责任报告书
在发展过程中形成了坚韧求实、团结协作的企业文化，造就了一支富 有创新精神和专业素质的经营管理队伍。
三、公司的发展战略
贯彻“市场导向、依托科技、质量为本、效益优先”的经营方针， “充分发挥长纤制浆在行业中的特有优势，依靠科技进步和自主创新， 加快产业转型升级，打造浆纸优质品牌，延伸上下游产业链，实现 多元化发展”为公司中长期发展战略。为此，公司近几年规划：一是 实施产品结构调整与优化，提升产品档次，实现品种多样化，提高整 体赢利水平和市场抗风险能力；二是加强新技术研发与应用，推进超 声波制浆技术产业化，同时应用新技术、新材料、新工艺、新设备， 不断进行技术改造，提升装备现代化水平，走出一条有自主知识产权 和品牌的创新路子；三是配套发挥再融资功能，全面深化子公司混合 所有制改革，实现资本市场上市目标，构筑以浆、纸支柱产业链主， 以药业、光电等两个子公司业务为辅的发展战略体系。
第二章2016年度社会责任履行情况
一、完善法人治理结构，保障股东和债权人合法权益。
(一）完善公司治理，健全内控制度
公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会 规范意见》、《上市公司章程指引》等国家法律法规以及中国证券监督 管理委员会《关于提高上市公司质量的意见》等文件，建立了包括股 东大会、董事会、监事会（以下简称“三会”）和经理层等在内较为完 善的治理架构及健全的“三会”议事规则和总经理工作细则。明确了 股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职 权和义务，形成了权力、决策、经营和监督机构科学分工、各司其责、 有效制衡的治理结构，并确保公司各机构、各成员均能够按照制度规 范地行使权利和履行职责。
2016年公司根据相关规定并结合实际情况修订了《公司章程》、 《董事会议事规则》和制订了《公司“三重一大”决策制度实施办法》， 进一步优化、完善了公司内部控制制度和流程，确保公司内控体系的
有效运转，切实维护公司和全体股东的利益。公司积极组织董事、监
4
2016年度社会责任报告书
事和高级管理人员参加上海证券交易所及相关监管部门举办的各类 业务培训、展览等活动，提升经营管理层履行股东责任的意识和水平。 同时，加强法律风险管理，强化法务管理工作，促进公司依法、合规 运营管理能力的不断提高，从根本上维护股东权益。
(二)	股东回报机制
公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分 红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利 润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》 的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。 中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法 权益。
公司积极贯彻落实上市公司监管指引有关事项相关工作，根据中 国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《关 于进一步加强投资者保护工作的通知》的精神，在以往基础上延续编 制了《2015-2017年股东回报规划》，并相应修订《公司章程》，以进 一步规范利润分配政策，增强现金分红透明度。同时，为更好的保护 投资者利益，公司修订了《股东大会议事规则》，为投资者提供更为 便携的网络投票平台，并严格执行重大事项中小投资者单独计票制 度。
(三)	认真履行信息披露义务
公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，保障 投资者的知情权。公司严格按照有关法律法规、公司《章程》及《信 息披露管理制度》规定，强化信息披露事务管理。未曾发生有选择性 地、提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。公司能真 实、准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者投资决策的信息， 确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及 重大事项的进展情况，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情 权。报告期公司累计披露临时公告73项，定期报告4项，保证投资 者真实、准确、及时、完整地获取公司信息资讯。
(四)	投资者关系管理
公司严格按照《投资者关系管理制度》要求，设专人负责投资者
关系管理，并指定董事会秘书负责信息披露工作，热情接待投资者来
5
2016年度社会责任报告书
访和咨询，合理安排媒体采访和机构调研。同时，在公司网站设立投 资者关系专栏、投资者电话专线、投资者信箱、上证互动等方 式与投资者进行沟通，为投资者提供更准确了解公司业务、管理等方 面最新进展的机会。
为增进公司与广大投资者的沟通与交流，根据中国证监会福建监 管局证监发[2016]97号《关于举办福建辖区上市公司网上接待日活 动通知》要求，公司于2016年5月23日下午15:00 —17:00参加“福 建辖区上市公司网上集体接待日”活动。通过深圳市全景网络有限公 司的上市公司投资者关系互动平台网络在线交流的方式举行了 2015 年度业绩网上说明会，就公司经营业绩、重大项目进展、发展战略、 现金分红等具体情况与投资者进行了全面充分的交流与沟通。
公司召开股东大会时，设有投资者和公司管理层的互动交流环 节，公司董事、监事、高级管理人员认真听取投资者的意见和建议， 并就公司经营以及未来发展等问题与广大投资者进行沟通和交流。
热情接待投资者来电、来访。公司对来现场调研的投资者一视同 仁，不偏袒、不误导，均能热情接待，据实回复。通过投资者关系管 理工作，我们在投资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障 每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形 象。主要方式有：
1、	设立投资者交流信箱：qszy600103@tom.com
2、	公布投资者热线电话：0591-83367773
3、	公布内幕交易举报电话：0598-5658757
4、	公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com
5、	公司网站开设“公司治理”版块，设立“投资者关系”和“内 幕交易防控”专栏。
6、	严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。
7、	热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。
(五)保障债权人合法权益
公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益。 通过建立健全资产、资金管理制度，加强资金预算管理和财务风险控 制，确保公司财务稳健、资产资金安全。始终本着“互惠互利、友好 合作”的原则，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与
6
2016年度社会责任报告书
债权人、债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在公司 各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，与各往 来银行建立了相互信任、相互支持、长期良好合作关系。严格遵守双 方的合作协议，不仅保证了公司发展急需的资金需求，同时也为合作 银行带来了良好的收益，实现股东利益与债权人利益的共赢。
二、实现员工与企业共同成长，促进社会可持续发展。
公司始终坚持“以人为本”的经营理念，把改善员工的工作环境、 关心员工的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企 业可持续发展、构建和谐社会的重要目标。倡导“个人价值，企业价 值，社会价值”三位一体的价值观，让员工享受企业发展的成果，激 发员工工作创造、创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现员工与 企业共同成长，促进劳资关系的和谐稳定。
(一)	依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。
认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规 的规定，依法与所有员工签订《劳动合同》，在聘用、报酬、培训、 晋升、离职或退休等方面坚持公平、公正、公开对待全体员工，保障 员工合法权益。按照国家有关规定，为员工按时足额缴纳“五险一金”， 即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金，为残疾 员工就业保障金免缴工作。建立了员工的补充医疗保险和执行员工年 休假制度，全体员工享有带薪年休假、探亲假、产假、哺乳假等权益。 让员工得以享受企业发展的成果，激发员工工作积极性。2016年， 公司共为职工缴纳社会养老保险金2,815.41万元、失业保险费 220.33万元、工伤保险费149.25万元、生育保险费72.30万元、医 疗保险费1,088.36万元。
(二)	不断完善薪酬体系和激励机制
不断完善薪酬管理制度，在基本工资的基础上，构建了经营业绩、 运营效率、安全与环保等指标于一体的多种薪酬和激励模式，制定不 同绩效考核指标，力求绩效考核结果公平、合理，并据此对公司各职 能部门、各控股子公司进行业绩考核。形成了体系化、人性化的激励 机制，以充分调动广大员工积极性，促进员工个体绩效及企业整体业 绩的提升。公司每年组织月度考核、季度考核、年度考核，考核结果 作为奖金分配、先进个人和集体评选等工作提供依据。在薪酬制度上，
7
2016年度社会责任报告书
严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一、规范的薪酬制 度。企业发展，始终不忘员工收入稳定增长，公司一直努力探索与改 进员工薪酬结构，提高薪酬激励效果，2016年，公司考虑物价因素， 结合公司实际情况，仍然进行统筹安排，适度提高员工薪酬福利待遇， 同时向艰苦关键岗位倾斜，提高夜班员工补贴标准，给予员工发放工 作餐、生日券等福利补贴，以调动和维持员工积极性和劳动热情。
(三)	多元培训，促进员工发展。
公司高度重视人才引进和培养工作，不断加强人才梯队建设，夯 实人才基础，促进公司长期持续健康发展。加大对后备干部、年轻干 部及重要岗位人才的交流、使用力度，加快干部培养的步伐；以及对 重要岗位紧缺专业人才的引进。同时，坚持员工培训和生产需求相结 合，重点抓好重要岗位人才、一专多能和新项目人员技术的培训工作， 加强岗位练兵，促进人才成长。充分利用公司内外部培训资源，创新 性、针对性、实效性地开展员工技术培训。坚持公司一级培训与部门 二级培训相结合，通过外聘专家授课、内部工程师培训、组织技术比 武等形式开展多层次、多主题的培训，提升员工的业务能力和综合素 质。2016年，共组织内部培训179场，参训5321人次；送外培训 49批147人次。内部培训主要开展岗位适应性培训170人次、岗位 技能竞赛41场1554人次、内审员IS09001质量体系和IS014001环 保体系认证等专题培训12场1571人次、特殊工种取证复审培训431 人次等。
(四)	健全安全卫生制度，强化安全生产。
公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，认真贯 彻国务院、省政府关于加强安全生产工作的一系列指示精神，实施了 安全生产“党政同责、一岗双责”方案，牢固树立“生命高于一切， 一切服从安全”的理念，将安全生产工作放到各项工作的首位来抓， 强化红线意识，促进安全生产。实现了全年“安全保四零”的年度目 标。
重视安全体系构建，层层落实有目标。严格执行《安全生产法》 和公司安全生产管理规章制度，制订了公司安全生产、劳动保护工作 的长远规划和年度工作计划，建立了公司、车间、班组三级安全环境
网络管理体系。公司每年年初与各部门单位签订《安全生产目标管理
8
2016年度社会责任报告书
责任书》，明确安全生产责任，强化公司安全责任主体意识，落实一 岗双责。
重视隐患排查治理力度，深入落实“六打六治”、“有限空间作业 五项规定”专项整治工作，组织开展了公司内部仓库、电气、液化气 和防雷防汛等重大危险源专项检查，对危化品、特种设备、燃气热力 管道和交通运输、消防、粉尘防爆进行针对性隐患排查，对内部隐患 整改自查自纠，形成常态化。
安全宣教工作形式多样，安全意识深入人心。为提升员工安全意 识，强化法治观念，开展“岗位危险源分析与防护”、有限空间作业 要求与有限空间工作票办理学习、职业卫生等专项学习，充分利用公 司大型电子屏幕和《今日青纸》、《青纸新闻》、公司网站、宣传栏、 黑板报、座谈交流、图片展览等多种方式在员工中进行深入宣传。深 入开展“安康杯”、“安全生产月”、牢记“8.22”、“11.9”事故等一 系列活动。严格实施员工安全培训上岗制度，2016年，公司开展各 类大型安全宣传培训教育活动100多场次，参与人数达2,000多人， 促进公司员工遵纪守法、安全意识，牢记“安全发展”的企业宗旨。
安全预案演练“实战化”，安全生产有保障。根据公司的布置开 展针对性的活动，组织各单位进行安全预案学习并开展演练，先后举 办一至三级安全预案演练30多场次，1000多名员工参加。以贴近实 战，提高员工应急能力为目标，强调演练前培训、演练中有序，演练 后总结，不断完善预案编写与实战水平，达到了实战的效果。
此外，公司多年来坚持对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体等 进行有效预防，关注员工的身体健康，对从事特殊工种的职工定期进 行健康检查。
认真落实执行《女职工劳动保护条例》、《妇女权益保障法》、《女 职工特殊保护专项集体合同》等法律法规，积极落实女员工劳动保护。
(五)发扬民主，保障员工权利。
依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立职工监事的选 任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障职工对企 业重大事项的知情权和参与权，保障职工民主决策、民主监督的权利。 公司监事会的5名成员中有2名员工监事，职工监事由公司职代会民
主选举产生，代表职工监督公司经营管理。
9
2016年度社会责任报告书
建立职工代表大会制度，积极支持工会和职工代表大会的工作。 公司充分保障工会和职工代表大会在民主管理、民主监督，构建和谐 稳定的劳资关系。涉及职工切身利益事项，均通过职代会向职工广泛 征求意见；职工代表大会听取总经理年度工作报告；有效开展民主评 议、厂务公开、提合理化建议等员工“参政议政”工作，保障员工民 主决策、民主管理、民主监督的权利。
(六)关爱员工健康生活，丰富员工文化生活。
积极倡导企业文化建设，努力创造员工美好生活。公司在优化管 理，完善制度的同时，突出弘扬改革创新的时代精神，大力培育优秀 企业文化，抓好企业文化阵地建设，营造良好的企业文化氛围，引导 职工健康生活，以增强员工的团结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神， 促进员工的身心健康。一是为员工提供良好的住宿条件，配备员工食 堂，发放员工午餐补贴和生日蛋糕券，给予员工真正的生活便利与实 惠，让员工从内心感到温暖；二是保障员工的身体健康，定期安排员 工体检，2016年完成为全公司员工健康体检，同时还安排公司960 多名女员工进行高规格的妇科专项体检工作；三是坚持“五必访”制 度，坚持困难补助及伤病住院员工慰问工作，此外，公司对困难职工 进行了全面摸底调查，并相应建立档案，以便今后更大范围开展此类 帮扶活动；四是减轻员工就医负担，组织全员参加“职工医疗互助活 动”，最大限度地减轻患病员工的经济负担；五是为适应广大员工的 精神文化需求，丰富员工的业余文化生活，加强了图书馆和分厂单位 员工书屋的建设，每年都购买书籍充实图书阅览室，为创建学习型企 业打造良好氛围，公司员工图书馆被全总授予全国职工书屋示范点荣 誉称号；六是丰富公司网站、宣传栏、内部报刊、电视台等宣传媒体 建设，开设“企业文化”专栏，利用《今日青纸》、《青纸新闻》进行 宣传报道，通过全方位、多渠道的宣传，让企业文化理念深入人心， 增强员工扎根山区、建设青纸的责任感、使命感、自豪感、自信心和 凝聚力，引导员工关心和了解生产经营和未来发展；七是创建省劳动 模范工作室，向广大员工宣传劳模事迹，弘扬劳模精神，激发工作干 劲；八是维护和建设生活区篮球场、游泳池、羽毛球场、乒乓球室、 棋牌室、健身房、门球场等，满足不同层次职工文化体育需求，营造 良好的企业文化氛围。
10
2016年度社会责任报告书
三、诚信经营，保障供应商、客户合理利益。
供应商、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终秉 持诚信合作、互利共赢的经营理念，努力实现与各利益相关方的共存 共荣，共创价值、共享成果、共筑信任、共同发展。
(一)	与供应商诚信合作互利共赢
公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实 守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共 同发展。一是完善采购流程，创造公平竞争环境，严格执行公司《物 质采购管理制度》及《公司招投标管理制度》；二是规范招标程序， 创新采购模式，拓宽采购渠道，实现挂网招标采购，推行招标比价制 度，采取集中采购与公司招(议)标、询价、比价等多种方式，保证公 司物资采购工作的公开、公平和公正，保障物资供应，降低采购成本; 三是注重保护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权 益，保护其商业机密；四是建立公正、公平、规范、廉洁的供应评估 体系，筛选出合格供应商，建立完善的供应商档案，规范供应商管理， 选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长期的战略协作 关系；五是对采购部门岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、 采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝 暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。六是加强采购项目管理，公 司监察和审计部门全程监控，防范公司或员工与客户和供应商的各类 商业贿赂活动，维护公司和供应商的共同利益，防止各种违规行为的 发生，努力创造一个公平、公正、公开的良好商业环境；七是严格遵 守并履行合同约定，及时支付货款，友好协商解决纷争，以保证供应 商的合理合法权益；八是积极与供应商的沟通互动，开展技术经验交 流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，致力于发展稳定双赢 的供应链体系。
(二)	为客户提供优质产品和服务
公司一直视产品质量为企业的生命，始终将产品质量作为企业发 展的第一要务，“质量第一”的观念已深入人心。秉承客户至上的理 念，坚持把提升客户服务水平和产品质量及客户满意度作为公司的一 项重要工作。一是严格按照IS09001国际标准化质量体系，促进质
量管理的规范化和精细化，有效提高作业效率和产品合格率、优质品
11
2016年度社会责任报告书
率；二是与客户建立长期合作伙伴关系，将客户作为企业存在的最大 价值，坚持客户第一，为客户创造价值，满足客户不断发展的需求， 重视与客户的共赢关系；三是建立客户质量信息反馈处理制度，了解 客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对 产品质量的满意度；同时公司依据《客户投诉处理程序》对日常产品 质量问题和投诉及时调查处理。四是实行用户走访制度，与客户建立 长期的战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、共同成 长。五是保证用户信息反馈渠道的畅通，了解用户对产品规格、质量、 使用情况的反映和意见，不断提升产品质量，提升服务能力，为用户 提供满意的产品服务，真正体现“用户至上”的服务宗旨。
四、重视环境保护，促进生态环境可持续发展。
公司将环境保护作为公司可持续发展战略的重要组成部分。在加 强安全与生产经营管理的同时，始终倡导绿色环保理念，积极推进清 洁生产和节能减排，大力发展循环经济，努力创建资源节约型、环境 友好型企业。
(一)加强环保宣传与培训，提高全员环保意识 加强公司员工环境保护宣传教育，推进员工有序参与环境事务， 提升环境宣传教育实效性，扎实做好环保新常态下的环境宣传工作， 让每一位员工了解政府实施绿水青山、碧海蓝天的美丽福建的生态省 战略。利用“六.五”环境日宣传活动契机，组织员工学习环境保护 相关知识，将节能、环保与实际工作相结合，倡导“保护环境树形象， 节能减排促效益”的理念，使低碳环保理念深入人心，自觉把生态建 设融入经济社会建设各方面，建设美丽福建从我做起。
(二)积极推行清洁生产，控制污染物产生 深刻认识清洁生产的重要作用，坚持以清洁生产为抓手，加强设 备维护，确保设备运行正常；优化生产过程工艺流程，推行先进生产 技术；严格遵守国家环境保护法律法规，保证废气、废水、废物的排 放符合国家标准，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的 规定”，降低源头污染负荷，减少污染事故的发生，保证污染物产生 的总量控制与末端治理有效保障。省、市、县环保部门不定时的现场 检查和监测站每次检查污水均达到排放标准，运行效果良好，公司被 地方政府列入“生态示范企业”。
12
2016年度社会责任报告书
(三)	加大环保治理投入，降低污染物排放
公司注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政 策，坚持“增收节支、节能降耗”宗旨和目标，加大环保治理投入， 为进一步强化5#炉、6#炉脱硫系统和电除尘的稳定运行工作，根 据国家新排放标准要求，公司在完成了对6#锅炉除尘及脱硫系统升 级改造后，又投资1500万元，对5#炉脱硝、湿法除尘和脱硫系统 扩容升级改造，实现了 5#锅炉烟尘浓度、二氧化硫浓度、及氮氧化 物烟气达标排放，符合新环保法的排放要求。为提高污水处理场日处 理能力，公司又投资1600万元实施日处理能力4.0万吨的污水深度 处理提升改造项目。2016年公司污水处理总量1743万吨，污水运行 处理费2763万元。全年实现了无重大污染事故发生的环保总目标， 为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了新的贡献。
(四)	落实责任，强化环境保护奖惩体系的考核力度。
公司将节能减排和环境保护纳入年度绩效考核，严格执行环境保 护目标责任状考核细则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运 行监管和重大危险源、重要环境因素的监管力度，将节能减排控制指 标下达到各车间，作为一项生产的考核指标，与经济责任制挂钩，与 主要排污车间和污染治理车间签订环保责任书，促使各车间加强生产 和设备管理，保障环保设施的正常运行。
(五)	注重环境事故风险管理
公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂 行管理办法的通知》和《国家突发环境事故应急预案》的相关要求， 结合企业生产工艺、产污环节及环境风险，制定了公司《突发环境事 件应急预案》方案。公司设立突发环境事件预案机制，设置相应的应 急设施，储备足够数量的应急物资，定期做好应急演练，落实预防预 警及应急措施，做到从源头至末端全过程控制，有效防范突发环境事 件的发生，降低环境风险。2016年公司各分厂单位进行了 8次二级 环境应急预案演练，通过演练提高了公司重点环境危险源应急处置水 平。
五、积极建设公共关系、参与公益事业
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在实现企 业稳步发展和创造经济效益的同时，时刻不忘肩负的社会责任和使
13
2016年度社会责任报告书
命，以所及所能服务地方，以自身发展影响和带动地方经济，与社会 分享公司发展的经济成果。作为社会的组成一部分，公司积极将追求 利润和承担社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展和谐同 步，用爱心回馈社会，积极参与和支持当地的教育、文体、环保、慈 善等公益事业，努力实现经济发展与人文、自然的和谐。
(一)	重视公共关系，主动接受监督
公司在生产经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵 守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查， 重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。
(二)	诚信纳税，履行企业公民的法定义务。
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长 期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规， 依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2016年度，向国家 缴纳各种税费累计16,898万元，积极履行代扣代缴义务，缴纳个人 所得税共计440万元，2016年度荣获地方政府“县级税收突出贡献 奖”称号，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有贡献。
(三)	热衷参与公益事业
公司一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着感恩 的心来回馈社会。多年来，积极参加地方教育、文化、科学、卫生、 社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益事业，始终把支持关心下 一代工作作为一项重要的基础工程来抓，积极开展捐资助学活动，为 青少年办实事在公司上下蔚然成风，积极参与青纸小学“青春同行助 孤行动”结对帮扶学生。每年坚持参与无偿献血公益事业，与三明市 中心血站共同举办员工义务献血活动，用实际行动，体现了“大爱无 疆、无私奉献”青纸人的奉献精神。
公司职工医院开展“送温暖、送健康”巾帼义诊活动，免费为全 厂职工、家属建立健康档案达90%，同时为青纸社区65岁以上老人 免费健康体检，每季度跟踪高血压患者702人、糖尿病患者302人。 为解决企业员工和家属就医困难，公司职工医院与附近市级医院开展 协作，为职工和家属看病提供便利。
“一切为了孩子”，继续加强青纸社区幼儿园建设，投资改造幼 儿园生活、安全环境设施，增加了多媒体电教设备、无线广播系统、
14
2016年度社会责任报告书
高清晰监控系统。多方式培训和提高幼儿教师队伍的业务素质，为幼 儿园的发展和健康成长搭建了良好的平台，尽力解决员工和社区子女 教育问题。
定期举办“送温暖”活动，给困难员工送去企业温暖，发放慰问 金达11万余元。春节期间对91名鳏寡孤独、离休（厂级）干部遗孀、 身患重病住院和有困难的人员等进行走访慰问；重阳节为1851位退 休人员发放慰问款18.5万元。2016年，公司继续向福建省周宁县慈 善总会捐赠善款12.5万元。
(四)创造祥和人居环境
公司在不断发展的同时，以人为本，着力创造祥和、舒适、优美 的人居环境，不断完善厂区内外、办公区、生活区植树种花，社区公 园道路修复，绿地维护，美化环境，为员工创造了舒心的生产、生 活环境。加强生活污水处理场处理管理，削减闽江水源污染；不断完 善生活区建设，为满足车辆日益增加需求，投资350多个停车位， 保证社区停车有絮和整洁；为满足青纸社区群众文化体育活动，加大 完善社区篮球场、气排球场、羽毛球馆、乒乓球馆、游泳池、图书阅 览室、健身步行道、老年人活动中心等体育活动设施，进一步丰富了 社区居民的文化生活。
公司地处山区，企业生产与员工居住区域集中，公司长期关心和 努力改善员工生活环境和生活质量，努力开展创建市级“一流安全社 区”建设活动，不断夯实维稳基础，全面完善治安防控体系功能， 对社区全时空、全方位、全覆盖的巡逻防控，实现了青纸社区全年无 重大刑事案件、无重大治安案件、无重大治安灾害事故的“三无”目 标，增强了员工安全感。同时积极配合工商、公安管理部门加大对青 纸社区市场食品卫生安全的检查及假冒伪劣商品的检测力度。为确保 社区通道畅通，停车有序，保证员工上、下班安全，员工上、下班期 间实行“定岗、定时、定人”设卡执勤的“三定”运行管理模式；大 力推进社区广电中心建设，提高社区数字电视用户收视质量，开展反 邪教宣传教育，树立社会主义精神文明新风尚，新生活，构建社会和 谐，家园温馨的纸城。
15
2016年度社会责任报告书
第三章社会责任的展望
2016年，中国经济在缓中趋稳，稳中向好，然而形势依旧严峻， 在发展新常态下，经济发展从要素驱动、投资驱动转向创新驱动，面 对日趋激烈的行业竞争态势，2016是公司发展史上极具挑战的一年， 也是取得可喜成就的一年，是让青山纸业坚定未来发展关键的一年。 2016年，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户 及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任 并做出一定成绩。但企业社会责任的履行与企业发展是相生相随、永 无止境的。公司始终铭记履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义 务，更是企业的一项神圣使命。
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改 革的深化之年。公司将一如既往地履行各项社会责任，埋头苦干，硪 砺前行，加大创新力度，共享创新成果，广泛接受社会各界的监督， 更好地履行对国家、股东、客户、员工、社会、环境的责任，努力创 造企业公民的社会价值，积极致力于环境保护、资源节约、尊重和维 护员工与顾客的合法权益，为股东创造价值，参与社会公益事业，承 担国家和社会的可持续发展所应尽的责任。青山纸业将以实施项目带 动发展为支撑能力，调整优化结构，提升产业竞争力，推进新跨越、 建设新青纸、力求新作为。以更高的标准和要求，以更强的责任感和 使命感，去追求卓越、创造更美好的明天，为构建一个公平、美丽、 和谐、可持续发展的社会而共同努力。
福建省青山纸业股份有限公司 董事会 二◦一七年四月七日
16