福建闽东电力股份有限公司 2016年度社会责任报告
第一章综述
2016年公司认真按照“尽责担当”的团队精神，切实把开 展经营管理活动与履行社会责任有机结合起来，更加关注生产经 营过程中人的价值体现，更加强调企业对社会环境的贡献。概括 起来，主要体现在五个方面：一是切实维护股东、债权人的合法 权益；二是努力提高职工的基本福利，特别关注员工成长和发展; 三是诚信对待供应商、客户和消费者；四是认真尽责，积极作为， 大力推广节能减排，保护生态环境；五是构建和谐、友善的公共 关系，支持社会公益事业。
本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指 引》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制， 客观、真实地反映了 2016年度公司在生产经营管理过程中社会 责任的履行情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资者更好 地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。
本报告经2017年3月30日召开的公司第六届董事会第四次 会议审议通过。
i
第二章社会责任履行情况
一、股东和债权人权益保护
(一）股东权益保护
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、 表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及“三会”议事规则等 规定，公司治理结构合理，治理状况良好。
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有 关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结 构，以《公司章程》为基础，形成以股东大会、董事会、监事会 及经理层为主体结构的决策与经营体系，依法履行《公司法》和 《公司章程》所规定的各项职责，切实保障全体股东的权益。一 是公司从加强内控建设，提升公司规范运作方面入手，报告期内， 公司继续按照《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制配 套指引》等相关规定和要求，结合自身特点和实际经营情况，不 断建立健全内部控制制度。为确保内控制度落实到位，公司明确 指定审计部门为检查、监督和指导单位，做到有检查、有反馈， 促使按章办事，依法行事，成为各级管理团队和全体员工的自觉 行为。二是严格履行信息披露义务，保障股东各项权益。报告期 内，公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务 规则的规定履行信息披露义务，做到信息披露工作的及时、准确、 完整，并重点加强了公司的重大事项和投资者重点关注事项的信
2
息披露工作，确保所有股东平等的获得公司相关信息。本报告期 公司共发布各类公告137项。三是进一步加强投资者关系管理工 作。本报告期，公司进一步提升对广大投资者服务的水平，为来 电、来访的投资者提供客观、真实、合规的公司信息，听取投资 者提出的意见和建议；及时回答投资者在互动平台上所提的问 题，帮助投资者全面了解公司的经营状况；为投资者提供股东大 会网络投票渠道，让投资者参与公司决策，将投资者关系管理工 作落到实处，提升了公司在资本市场形象。2015—2016年度， 公司投资者关系质量评级再次达到A级。
(二）债权人权益保护
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合 法权益的保护。公司在经营过程中，秉承稳健、诚信经营的原则， 重合同守信用，通过建立健全资金使用制度，保障资产和资金安 全，加强资金预算管理和财务风险控制，最大化降低和化解经营 风险，确保公司资金和资产安全。在报告期内，公司严格按照贷 款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾 期还本付息的情况。
二、员工权益保护
公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点， 通过推广、培育“公正廉洁、尽责担当、团结奉献、高效创新” 的团队精神，“诚信、进取、包容、共赢”的核心价值观，以“水 文化”为主线，构建了全新的企业文化，营造出自然与人文共融
3
的工作环境。特别尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健 康和安全，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，构建和 谐稳定的劳资关系。截止2016年末，公司共有员工2039人。
(一）	注重维护员工合法权益
公司严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等国家法律法 规，与员工依法签订并履行《劳动合同》，充分尊重并维护每一 位员工的合法权益。公司依法为员工办理“五险一金”互助医 疗保险和企业年金；建立员工重大疾病互助基金会，2016年度 发放重疾补助金81000元；落实职工休假制度；坚持男女平等； 保障员工职业健康安全；反对任何形式的歧视和强迫劳动；坚决 杜绝使用童工；签订并认真执行集体劳动合同、个人劳动合同及 女职工权益保护专项集体合同等，切实保障广大员工在企业改革 发展、生产经营中的切身利益。
(二）	积极构筑合理、完善的员工发展平台，促进员工与企 业共同成长
公司在加快企业发展的同时，始终把员工发展放在首位，致 力于为员工构筑公正、公平的职业生涯发展平台，实现员工与企 业共同发展。以强化人才管理职能为重点，加强人才建设的统筹 规划，把引进培养与大胆使用结合起来，发挥“核心人才”作用， 同时注重人才开发效能，把解决当前突出矛盾与注重人才队伍长 远发展结合起来，2016年向社会招聘大学毕业生82名，不断优 化人才队伍结构，推进各类人才在各自的职业通道全面协调可持
4
续发展。注重员工安全意识、技能水平与管理能力培养，切实提 升员工安全防护意识和技能能力、岗位履职能力及其他各项综合 素质水平。结合员工的管理水平、技术水平及技能水平，坚持内 外部培训相结合，坚持核心技能与素质拓展相结合，坚持培训教 育与技能考核相结合，坚持多平台、多渠道推动培训工作，通过 大讲堂、内部培训、外送培训、考试、竞赛、技能鉴定取证培训 和特殊工种取证培训等多种方式，使员工的整体素质适应发电企 业生产发展。2016年，公司共举办17期各类培训班，参训人员 306名，得到省总工会职工技能培训补助款24384元。
(三）强化管理，确保员工劳动安全 公司成立安全生产管理委员会，逐级落实安全生产责任制， 积极推行生产安全标准化管理，安全生产管理规章制度不断完 善，基层基础安全不断夯实，报告期间，公司下属发电单位全部 实现安全生产标准化达标。坚持每季度定期召开安全生产会议， 研究解决安全生产重大问题；通过多种形式向全员普及安全知 识，构建“心”安全文化理念体系，积极推进企业安全文化和 “7S”建设；不断完善应急管理体系，成立应急管理委员会， 2016年共举办应急演练61场，不断增强应急处置能力。认真开 展季节性安全大检查和各类专项检查，严格隐患闭环管理，加强 对重点部位、关键领域和薄弱环节专项治理。严格执行安全生产 “一票否决”制度，全年无发生劳动安全事故。企业安全生产环 境日益改善，2015年和2016年连续两年被评为“福建省电力安
5
全生产工作先进单位”。
(四）	发扬民主，保障员工享有充分的权利
公司严格按照《工会法》、《工会工作条例》等规定要求，支 持工会依法开展工作，召开了第三届第二次职工代表大会，认真 聆听职工呼声，尊重职工诉求，报告期内，共征集员工代表意见 和建议64条，坚持做到反映的问题清单化、清单责任化、责任 具体化，件件有落实、有回音、有答复。坚持推进厂务公开工作， 运用文件、会议纪要、公开栏、电子滚动屏幕、电力网站、OA 系统等形式及时公开员工关心的热点、难点问题。党政工齐心协 力共建企业民主管理，促进公司生产经营健康发展。
(五）	关心和重视员工的物质文化合理需求，想方设法增加 职工经济收入
2016年公司通过增产增效、增收支节，为水电版块分、子 公司人均月增资200元。为丰富职工的文化精神生活，公司共投 入23万余元举办了以“公正廉洁、尽责担当、团结奉献、高效 创新”的团队精神为主题的第三届企业文化节，开展了寓教于乐 系列文体活动。同时，公司还通过设立职工书屋、健身娱乐室， 举办道德讲堂，劳动技能竞赛、文体活动等，多渠道丰富职工的 业余生活。
(六）	积极开展送温暖健康活动
2017年春节期间，公司党政工领导慰问特困党员、病伤残 困难员工、离退休员工、生产一线员工等，共发放慰问金72万
6
元。公司领导还经常下到基层，召开特困员工、生产一线员工及 离退休人员座谈会，切实帮助员工解决生产、生活中的困难和问 题，及时对患重大疾病等困难员工进行慰问补助，让困难员工真 正感受到温暖和爱护。关心员工的身心健康，根据需求适当增加 员工的体检次数，提高体检费用，同时将女职工体检费单列，以 确保每年1次的妇科体检。
三、	供应商、客户和消费者权益保护
公司将诚实守信作为企业发展之基，把供应商和客户满意度 作为衡量公司各项工作的准绳，并注重与其建立共生共荣的战略 合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。在供 应商选择过程中，公司严格按照国家相关规定公平、公正、公开 选择供货单位，并对其资质、质量保证能力、工艺管理能力、供 货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中， 对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信 息进行收集、跟踪评价，为建立互惠互利的合作关系打好基础。 公司建立客户意见反馈机制，认真听取客户的意见和建议，逐步 提高产品质量和服务水平，为客户提供诚信服务，保证客户利益， 积极树立公司在客户心目中的良好形象。
四、	环境保护与可持续发展
(一）公司全面贯彻国家“节能减排”政策，坚持以发展清 洁能源作为公司主业的发展战略，在保护环境、减少二氧化碳等 排放方面做出了显著的贡献。
7
1.2016年公司控股的水电行业全年实现上网电量152857.5 万千瓦时，公司参股的寿宁牛头山一、二级水电站全年实现上网 电量52702万千瓦时，总共减排约190.5万吨二氧化碳。
2.2016年公司控股的航天闽箭新能源投资股份有限公司全 年实现上网电量11553万千瓦时，公司参股的大京风电场实现上 网电量6694.18万千瓦时，总共减排约17万吨二氧化碳。
3.	公司全资子公司霞浦县浮鹰岛风电有限公司所属的霞浦 浮鹰岛风电场工程项目已于2016年9月正式动工建设。该风电 场装机4.8万千瓦，设计年上网电量13921.8万千瓦时，每年可 减排约 12.91 万吨二氧化碳。
4.	公司全资子公司宁德蕉城闽电新能源有限公司所属的宁 德虎贝风电场工程项目已于2016年7月完成项目核准，目前处 于开工前准备阶段。该风电场装机6万千瓦，设计年上网电量 12939.58万千瓦时，每年可减排约11.99万吨二氧化碳。
公司大力发展清洁能源，扩大装机规模，奠定了可持续发展 的基础，有效减少大气污染，改善生态环境，具有明显的经济效 益和环境效益。
(二）公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方 环境保护有关规定，在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政 策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境的生态理念， 注重建设生态园林式电厂、电站和环境友好型办公环境。
1.航天闽箭新能源投资股份有限公司所属的装机4万千瓦
8
的霞浦闾峡风电场，自开工以来累计投入252万元用于环境保护 工作，其中，道路及风机平台复垦费用为198万元，升压站绿化 费用12万元，水土保持费用42万元。
2.	霞浦浮鹰岛风电场工程项目计划投入710.76万元用于水 土保持和环境保护工作，目前已累计投入105万元。
3.	宁德虎贝风电场工程项目计划投入1263.54万元用于水 土保持和环境保护工作。
(三）公司开发房地产项目，将环保措施纳入施工招标、施 工承包合同与工程监理中，并从组织机构、人员、资金上予以保 证；风电场施工、建设时尽量减少占用农业田地、毁坏植被，做 好水土保持及生态环境保护工作；合理、灵活选定施工时间和施 工地点，减少机械作业和材料运输车辆的噪音对周边居民的影 响，降低噪音污染；加强管理、文明施工，减少施工扬尘及运输 车辆等差生的粉尘污染；工程按规划、有计划地实施覆土绿化、 植被恢复等工作，以形成健康、稳定的生态环境。
报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。
五、公共关系和社会公益事业
公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、 友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社 会，积极关注并支持社会公益事业。
(一）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督
9
和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系；关 注社会公众及新闻媒体对公司的评论，积极与社会各方交流互 动，取长补短，共创佳绩；始终与地方政府和周边村镇、社区保 持着良好的互信关系，促进公司与周边地区经济社会和谐发展。
(二）	扶危济困，支持公益事业。2016年投入资金500多 万元，用于精准扶贫、公益募捐、捐资助学、计生帮扶、助残帮 扶、救灾帮困、“一助一”慰问等活动，通过积极参加所在地区 的教育、文化、卫生、社区、扶贫济困等社会公益活动，有力地 促进公司与本地区的和谐发展，提升企业形象。
(三）	强化综合治理，鼓励创优争先。注重公司内部社会综 治工作的开展，专门成立以公司党委书记、董事长为组长，总经 理为第一副组长的“综治工作领导小组”，定期听取综治工作情 况，研究部署相关工作任务，建立形成了综治“网络化”管理机 制，达到了创建“平安企业”、“和谐企业”的目标要求。公司设 立专项奖励经营，鼓励下属单位开展创优争先活动，报告期内， 下属单位获得国家、省、市、县颁发的“文明单位”、“安康杯”、
“五.一劳动者”等各类奖项十多个。
公司不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，有力 地促进了地方社会经济的持续发展，为和谐社会建设事业作出贡 献，极大地彰显其社会责任。
10
第三章社会责任评价和展望未来
尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护与可持续发 展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展 要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍 存在一定差距。一是在“一业为主、相关多元”发展方面，2016 年虽有所突破，但和广大股东的期望还存在差距，在参与地方经 济社会发展中的表率作用发挥的还不够到位。二是受制于公司实 际情况和客观条件的影响，目前尚难有更多的财力去支持社会公 益事业建设。
展望2017年，履行社会责任，任重道远，公司将以发布社 会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、 保护股东权益的同时，公司将围绕“两会”和十九大精神，根据 实际情况加强顶层设计，不断完善公司社会责任管理体系建设， 不断探索有效履行社会责任的着力点，紧抓国家实施的供给侧结 构性改革带来的重大发展机遇，加强与各利益相关方的沟通与交 流，将履行社会责任融入到企业的安全生产和经营管理之中，力 争实现企业多元化跨越发展，在不断提升业绩，回报股东的同时， 积极、持续地履行社会责任，实现自身与全社会的协调发展。
福建闽东电力股份有限公司董事会 二〇一七年三月三十日
11