福建福能股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大 遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
第一章前言
一、公司简介
福建福能股份有限公司系福建省能源集团有限责任公司控股的一家以电力为主、纺 织业为辅的上市公司。公司经营范围包括热电联产、天然气发电、风电在内的多元化发 电组合，以及PU革基布、卫生材料、环保过滤材料、车用材料、PU革、针织布等10 余类纺织产品的生产和销售。截至2016年末，资产总额179.49亿元，归属于上市公司 的净资产99.83亿元，总股本15.52亿元，控股运营总装机规模337.2万千瓦，其中： 运营热电联产、天然气发电机组272.8万千瓦，运营风电装机规模64.4万千瓦，总员 工3,005人；2016年，发电总量约104.35亿千瓦时，供热量约435.71万吨，实现营业 收入63.62亿元，归属于上市公司股东净利润10.15亿元，每股收益0.66元。
二、报告编制相关说明
报告期间：2016年1月1日-2016年12月31日
报告主体：福建福能股份有限公司及其权属子公司
编制指引：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证监局《福 建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》
第二章公司社会责任观
发展战略：大力发展新型清洁能源发电，做强做大热电联产业务，促进纺织产业转 型升级
企业使命：开发能源、创造财富、服务社会、造福员工
企业精神：勤勉务实、争先创优
核心理念：心怀感恩、创造感动
企业核心价值观：真诚、有为、开心
第三章股东与债权人权益保护
股东投入和和金融机构贷款为公司保持持续发展提供资金来源，保障股东和债权人 权益是公司应尽的义务和职责。
一、	完善公司治理结构，保护股东行使公司重大事项决策权。
公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经营班子组成的公司
治理体系，逐步形成了权 力机构、决策机构、监督 机构与管理层之间权责分 明、各司其职、有效制衡、 科学决策、规范运作的法 人治理结构。保障了董事 会对重大事项的决策权和 监事会的监督权得到有效 实施，确保了经营班子经 营管理工作顺利开展。报告期内，共召开二次股东大会，全部采用现场和网络投票方式， 听取中小股东意见，切实保护中小股东表决权。
二、	积极履行信息披露义务，公平对待股东，保障股东知情权。
公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所信息披露监管精神和公司《信息披露事 务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制 度》、《投资者关系管理制度》、《新媒体登记监控制度》和《重大事项内部报告制度》等 有关制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，及时履行信息披露义务，并对可能影 响股东和其他投资者投资决策的信息，积极进行自愿性披露，以利于投资者及时了解公 司经营动态、财务状况及其他重大事项的进展情况。本报告期共发布4份定期报告，84 份临时公告。同时，通过多种方式加强与投资者的沟通、交流，及时回复上证e互动提 问；用尊重与坦诚的态度，接听投资者咨询电话，适时解答投资者的疑惑。
三、	积极履行现金分红承诺，保护股东受益权。
公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上海证券 交易所关于现金分红的监管规定，严格履行三年分红回报规划承诺。报告期内，公司在 充分征求独立董事和中小投资者意见和诉求的基础上，向全体股东分配现金股利0.20
兀/股(含税），累计分配31,036.51万兀，占公司2015年度合并报表中归属于上市公司 股东的净利润的29.19%,公司最近三年现金分红累计约57,645.88万元。经立信会计师 事务所（特殊普通合伙）审计，公司重大资产重组时三家标的公司对应的2016年度扣 除非经常性损益后的净利润合计数为人民币8.6亿元，已超额完成重组时的5.11亿元 业绩承诺。
四、诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。
作为以电力为主业的上市公司，能保持较为完善的财务结构，运营机组先进，经营 现金流较为充足，偿债能力较强。公司在经营决策过程中，能充分考虑债权人的合法权 益。在与银行等债权人签订合同之前，能根据需要如实提供公司财务报表、贷款用途等 基础数据，履约过程中，认真执行陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相 关的重大信息，按照贷款协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债 务违约情形，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司能与各家贷款银行等债权人 保持着良好的合作关系。
第四章职工权益保护
公司坚持“人力资源是第一资源、员工与企业共同发展”的理念，围绕“打造一支 精干高效的职工队伍，打造一种亲如 一家的人文文化；打造一个平安发展 的成长环境”目标，抓好吸引、培养 和用好人才三个环节，加快以高层次 人才和高技能人才为主体的人才队 伍建设，形成了一支结构合理、专业 配套、素质优良、忠于福能事业、符 合公司发展战略需要的人才队伍。
一、严格执行劳动法律法规，保 护劳动者合法权益。
公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同 法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，加强劳动合同管理，与全体员工依法签订 劳动合同。公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支持员工积极参与民主管 理，保障员工充分享有知情权、参与权、表达权和监督权。健全信访工作责任制，把员
工利益诉求纳入制度化、规范化的轨道。
二、	夯实安全发展基础，打造平安发展的成长环境。
公司坚持牢固树立“安全第
一、预防为主，综合治理”的安全 管理理念，深入推进本质安全型企 业建设，持续巩固安全标准化建设 成果，安全生产态势可控、在控。
2016年，公司未发生重大伤亡事 故、重大设备和火灾事故，环保实 现达标排放，未发生环保事件和排 放指标不合格扣罚电量事件，保持了总体稳定的安全生产局面。
三、	加强员工职业和岗位技能培训，为职工发展提供更多的发展机会。
公司建立了统一部署、分级管理、分层实施的培训管理体系，坚持以〃打造一支精干 高效的员工队伍"为宗旨，按照公司战略发展对人力资源的需求，开展多层次、多渠道、
多方位的培训，努力提高员工的综 合素质，实现员工和企业共同发 展。2016年度，公司通过定期培训、 脱产培训、学历教育、轮岗交流、 设备产商委培、参与主管部门组织 的培训以及同行业经验交流活动 等途径，全年共开展了各类培训 846场次，参训人数15,335人次，
人均受训61.3学时，共支付培训费用265万元。
四、	为员工办实事，提高员工福利。
公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了员工健康安全保障机制，每年 进行全员健康体检，并对从事接触职业病危害源工作的员工进行专项体检。
第五章供应商、客户和消费者权益保护
公司秉承“诚、信、义”的精神，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户 建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，赢得供 应商和客户的认可，与之保持长期良好的合作关系。
一、产品质量管理和客户、消费者权益保护
1.高质量的产品是企业的生存 之本，鸿山热电、晋江气电、新能 源公司建立了电能质量技术监督、
生产指挥调度及协调、设备可靠性 管理、电测计量技术监督等有关电 能质量管理制度及标准，火电机组 配备了 AGC和一次调频系统，配 备了电厂同步相量测量系统 (PMU)，实现了电厂电力系统同步相量实时动态监测，配备了电厂AVC电压自动调控 系统，实现AVC子站系统与中调AVC主站系统互联，自动调节机组无功功率，保证了 向电网输出电能的质量。鸿山热电定期走访用户，每年都向客户发放《用户满意度调查 表》，广泛征求用户的意见，以真诚的服务解决客户遇到的问题。晋江气电公司承担电 网调峰的重要作用，严格按照电网负荷曲线要求，合理安排机组的运行方式，认真执行 机组紧急调启和临时停运，以满足电网负荷波动和电力潮流变化的需求。福能新能源成 立供应商评价小组，对供应商等级进行评定；对诚实守信，履行合同义务的，公司按合
同约定及时支付相关款项，确实保 护优质供应商的权益。南纺公司长 期坚持“用户在心中，质量在手中” 的质量管理理念。一是建立了严密 高效的质量管理体系，2016年顺 利通过了 ISO9001: 2008质量管理 体系外部监督审核，并开展了内部 审核和管理评审，质量管理体系运 行正常。二是建立了全员、全过程 和全方位的质量管理体系，以高管领导为龙头，职能管理部门为核心，生产厂、车间、 班组质量把关员为骨干的完善质量管理专业队伍和三级质量把关制度，绝不让不合格品
出厂。三是坚持“用户的要求就是我们的产品标准”的客户服务理念，坚持24小时回 复客诉和质量问责制的落实。四是持续改进全流程质量过程控制，促进品质不断提升。 并通过提高产品及服务质量为客户创造价值，实现双赢。
2.公司电力销售客户为国家电网在福建省内设立的分支机构，供热客户包括工业 园区内印染、造纸、化工等企业；产业用纺织品客户分布较为广泛，主要为汽车内饰、 箱包、服装、沙发、皮鞋、运动鞋、高温滤材、医用卫生纺织材料、民用清洁卫生产品 等下游生产厂家。本报告期，公司未发生因重大质量纠纷被客户、消费者投诉或起诉事 件。
二、按期支付货款，保护供应商权益
公司作为生产制造型企业，原材料成本占产品总成本比例较高。鸿山热电原材料供 应商主要为煤炭生产商或贸易商，晋江气电的天然气供应商为中海福建天然气有限责任
公司，新能源公司的供应 商主要为风机等发电设 备的生产安装厂家，南纺 公司的原料供应商主要 为化纤、棉花等纤维生产 企业和原坯布生产企业 等。公司制定并严格执行 重大物资采购、原材料采 购的内部控制管理机制， 采用招标等公开公允方式选择供应商，遵守商业道德，自觉抵制商业贿赂和不正当竞争。 2016年共签订经济合同数量4,256份，合同金额累计约为175.16亿元，履行情况正常。 本报告期，公司未发生逾期付款等侵犯供应商权益、导致供应商投诉或起诉的事件。
第六章环境保护和可持续发展
公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，严格遵守环境保护法律 法规，积极主动履行企业环境保护的职责；制定完善的环保管理制度并有效实施，实现 环保设施高效稳定运行；加强烟气、废水达标治理，提高固体废弃物的综合利用率，努 力实现近零排放；开展环保技术研究，推进公司环保科技进步。2016年公司环保设施连 续稳定运行，污染物达标排放，环保设施运行、维护、技改共投入20, 200多万元，报
告期内公司未发生重大环境污染事件。
鸿山热电现有两台国内目前单机容量最大最先进的600MW超临界抽凝供热发电机 组，机组综合热效率高，经济 技术指标先进，并配套建设灰 渣综合利用、脱硫脱硝、全封 闭圆形贮煤场等环保设施，同 步建设配套供热管网，对周边 三个工业园区热用户实行集中 供热，减少热用户因使用自用 锅炉产生的二氧化硫、烟尘、
排放。经初步估算，鸿山热电集中供热替代工业园区内分散小锅炉，每年可减排二氧化 硫约8,887吨，氮氧化物约2,214吨，节约标煤约50万吨。报告期，鸿山热电联产项 目全年平均脱硫效率97.42%，平均脱硝效率80.82%，二氧化硫平均排放浓度为 51.31mg/m3,氮氧化物平均排放浓度为55.95mg/m3。2016年在实现烟气污染物达标排放 的基础上，全力推进烟气超低排放改造项目，本项改造工作已于2016年底开工，计划 于2017年6月前全部完成，届时每年将进一步减排S02: 1638吨，NOX: 1260吨，烟尘: 504 吨。
晋江气电天然气发电机组采用液化天然气燃料，无硫化物和灰渣、粉尘排放，氮氧 化物排放量不足常规燃煤电厂的5%，二氧化碳排放量仅为同容量燃煤电厂的40%，发电
效率高达57%，比燃煤发电机组 的效率要高出15%以上。经初略 估算天然气发电相对燃煤机组 每年可减少排放量2170吨，烟 尘排放量672吨，氮氧化物排放 量2241吨，节约标煤190万吨， 具有显著的节能、环保、经济和 社会效益。
福能新能源风能发电属于清洁可再生能源发电，符合国家有关环境保护、节能减排 及可持续发展的发展战略。风力电厂综合厂用电率2.62%，同比基本持平。2016年度实 现上网电量14. 38亿千瓦时，相当于可替换45. 3万吨标准煤，减排二氧化碳约122. 3
万吨。
南纺公司2016年累计投入资金 1，039万元进行两个污水站的深度 处理改造，年内均已达标投产，设计 处理能力8,000吨/天，技改后每年 可减少18吨的COD排放量；2016年 加装废气在线仪的烟尘和氮氧化物 模块，并通过项目验收，完善了我司 的烟气在线监控系统，做好环境保护工作。
第七章公共关系和社会公益事业
社会是企业发展的依托，公司坚持“开发能源、创造财富、服务社会、造福员工” 的企业使命，以“心怀感恩，创造感动”作为企业核心理念，以为社会创造繁荣作为企 业所应承担社会责任的重要承诺，通过提升自身综合竞争实力带动地方经济振兴。同时 坚定不移地推进“绿色”发展理念，让地方“天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美 好”而不懈努力。
公司为企业生产提供电力和热力，为居民提供生活用电，满足经济社会的发展对电 能和热能的需求。公司与福建省电力调度中心保持良好的沟通和协调，严格按照福建省 电力调度中心下达 的负荷曲线安排电 力生产，合理安排 机组运行和检修，
满足社会用电需 求。公司在有关工 业区采用集中供热 方式并与当地众多 的用热企业保持良 好的合作关系。
2016年2月鸿山热电中压祥华支线热网建设投产，至年底合计供热6万多吨，有效满足 了客户的热需求，2017年龙安热电也即将投产供热，实现了供热区域内以集中供热替代
蒸汽小锅炉和导热油炉，减少了分散供热的环境污染和能源消耗，既支持了地方经济发 展，又实现了环境保护和资源节约目标。南纺公司通过近几年的转型升级，主要产品是 ro革底布和卫生材料，PU革底布通过加工目前已替代了大部分的真皮产品，避免了加 工真皮所带来的高环境污染，也为保护野生动物做出了贡献；卫生材料制品用于日常的 面膜、湿巾、卫生护垫、医院防护和粉尘过滤等，为民众的卫生健康和环境保护做出积 极努力。通过不断创新，纺织企业不但摆脱了传统纺织业的困境，还是当地纳税大户和 就业大户。
公司为社会提供3,000余个就业岗位，报告期内累计缴纳税收约7.6亿元。同时， 公司积极参与支持电厂所在地供水、供电、供热、道路、学校等公共设施建设，2016 年新建道路17.59公里；开展了 “金秋助学”、“医疗互助”等形式多样的公益活动， 树立了良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益扶持方面的带头作用，实 现企业与社会的和谐共赢，在“再上新台阶、建设新福建”的主旋律引领下，彰显国有 企业在建设新福建的伟大征程中的责任和担当。
第八章未来展望
履行社会责任是一项长期的系统工程，需要企业持续不断地投入和坚持不懈地努 力。2017年，公司将继续努力推进可持续发展的理念，以履行“开发能源、创造财富、 服务社会、造福员工”作为企业应尽的义务和使命，在进一步追求经济效益、保护股东 利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，合规执业。积极从事环境保护、社区 建设等公益事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、 追求可持续发展成为每位员工的共同认识和自觉行动，努力实现公司与社会的融洽和共 同发展，为促进公司自身与全社会的健康和谐发展承担应有的责任。
福建福能股份有限公司 2017年3月28日