福建省闽发铝业股份有限公司
2016年度社会责任报告
闽发铝业
MINFA ALUMINIUM
股票代码：002578
福建省闽发铝业股份有限公司 2016年度社会责任报告
中国•南安
〇一^七年三月
福建省闽发铝业股份有限公司
2016年度社会责任报告
第一章概述
福建省闽发铝业股份有限公司（以下简称“公司”，或“闽发铝业”）是专业生产 建筑铝型材、工业铝型材和建筑铝模板的企业，是海西板块的铝型材龙头企业、福建省 高新技术企业、福建省百家重点工业企业，深圳证券交易所中小企业板的上市公司（股 票代码：002578)。长期以来，公司秉承“质量求生存，信誉求发展”的经营理念，遵 循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，关注公司股东、客户、员工、商业伙伴等 利益相关方的权益保护，关注环境保护、节能减排以及社会公益事业，不断建立健全社 会责任制度，通过规范的运作保护了股东和债权人利益；通过创建良好的工作环境、提 供良好的福利待遇和晋升空间保护职工权益；通过提供优质服务、遵守商业道德、诚实 经营保护公司供应商、客户权益；通过倡导环保、节能减排等实现了环境保护；通过帮 助困难职工、社会捐赠等方式参与社会公益事业。在实现了企业经济利益同时，切实履 行了对股东、客户、员工、供应商、自然资源、环境等利益相关者的社会责任。公司根 据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、中国证券监督管理委员会福 建证监局（以下简称“福建证监局”）《福建上市公司、证券期货经营机构、证券期货 服务机构社会责任指引》及公司《社会责任制度》等有关法律法规、规范性文件的要求 的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制了《2016年度社会责任报告》。
第二章公司治理
报告期内公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等中国证 监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，逐步建立现代企业制度，规范 公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司治理的水平。
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》召 集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股 东能够享有平等的地位。报告期内，公司共召开三次股东大会，会议对公司的年度报告、 公司章程修订、募集资金管理制度修订、董事会换届选举和监事会换届选举等相关事项 进行审议并做出决议，切实发挥了股东的作用。
第1页共9页
福建省闽发铝业股份有限公司__________2016年度社会责任报告___
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘
程序选举董事。公司现有独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公 司章程》的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度 出席董事会和股东大会；公司董事会已下设了战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审 计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了 重要的作用。
报告期内，公司董事会召开了八次会议，审议并通过了公司定期报告、修订公司章 程、修订募集资金管理制度、董事会换届选举、使用募集资金置换预先己投入募投项目 自筹资金、高管聘任、重大资产重组延期复牌等议案为公司经营发展做出决策。
3、	关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规 定，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能够依据《监 事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对公司财务以及公司董事、和 其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
报告期内，公司监事会共召开了六次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的 公司定期报告进行审核并对相关事项提出意见。
4、	关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者 等其他相关利益者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。
5、	关于信息披露工作：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业 板上市公司诚信与规范运作手册》、《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定履行 信息披露义务。公司指定董事会秘书及证券事务代表负责信息披露工作、接待股东来访 和咨询；确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开性和透 明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
6、	关于投资者关系管理工作：
(1)	公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接 待工作，并作好各次接待的资料存档工作。报告期内，公司无机构投资者来访；
(2)	公司通过公司网站、专设投资者接待电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等 多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问；
(3)	2016年4月1日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司2016年 度报告网上说明会，公司董事长黄天火先生，财务总监江秋发先生，董事会秘书傅孙明 先生，独立董事兰涛先生，保荐代表人刘亚利先生等人员参加了本次网上说明会，并在
第2页共9页
福建省闽发铝业股份有限公司__________2016年度社会责任报告___
线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的 了解公司的各项情况。
第三章股东和债权人权益保护
1、股东权益保护
股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东 权益是公司的义务和职责。
(1)	公司治理情况。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司章程的要求，建立健全公司内部
控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会等三会运作程序，通过公司治理自查活 动，整改内控缺陷，优化公司治理结构，增强公司董事、监事、高级管理人员勤勉履职 意识，不断提升公司治理水平。
2016年度，公司共召开三次股东大会、八次董事会、六次监事会，各次会议召开、 决议程序严格按照《公司法》、《公司章程》等规定执行，确保公司合法运作。
(2)	公司严格依照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所 《股票上市规则》的规定，制订了《信息披露管理办法》，从信息披露的基本原则和一
般规定、信息披露的内容、信息披露的程序、信息披露的保密措施、信息披露常设机构 和联系方式等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。严格遵守公平 的信息披露原则，在进行信息披露时未发生选择性信息披露情形，所有投资者在获取公 司未公开重大信息方面具有同等的权利。
报告期内，公司严格按照《信息披露管理办法》执行，没有出现过选择性信息披露 等不公平信息披露的情况。
(3)	公司注重保护中小投资者利益，坚持法律面前股东平等的原则，公平对待所 有股东，依法保障法律法规赋予股东的知情权、决策权、收益权和选举权等各项合法权 益。
(4)	公司严格依照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行 的利润分配方案一《公司未来三年分红回报规划（2015年-2017年）》，决策程序透明， 也符合相关要求的规定。《公司未来三年分红回报规划（2015年-2017年）》符合《公 司章程》的规定。切实贯彻执行了福建证监局有关文件精神和公司《社会责任制度》的
第3页共9页
福建省闽发铝业股份有限公司 要求，保护了股东的分红权。
2016年度社会责任报告
(5)公司严格按照监管部门的要求，遵循投资者关系管理相关制度，进一步明确了 公司网站等各种非正式公告信息的披露和投资者、证券机构和财经媒体等来电来访的接 待工作等事项的责任人和相关规定，要求证券投资部认真、热情做好投资者及媒体的来 电、来访接待工作，确保公开联系途径有效、畅通，做到工作时间电话有人接听、电子 邮件及时回复，网站投资者提问有问必答，认真听取投资者的意见建议，并报公司董事 会秘书。利用多种途径和方式，最大限度地保证投资者与公司信息交流的畅通，在相关 法律法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问题。
在2015年度报告对外公告后，公司举行了年报业绩网上说明会，公司董事长、独立 董事、高级管理人员均参与，及时回答投资者关系互动平台的相关问题，与广大网民和 投资者保持近距离和时时的交流。
2、公司高度重视债权人的合法权益。
公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权 益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解 公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予以配合和支持。公司与利益相关方分 享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。
第四章员工权益维护
公司认为员工是企业最重要的财富，坚持以人为本的原则，致力于营造和谐的企 业文化，实现用感情凝聚员工、用事业激励员工，规范人力资源管理体系，并不断完善 薪酬及激励机制。
公司遵守国家相关法律法规，充分保障员工的基本权益；通过合理的激励机制和完 善的培训体系，实现员工的全面发展，让员工与企业的共同成长；通过严格的职业安全 管理、丰富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。
公司始终重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作环境和生活环境，以提 高员工的积极性、创造力，增强员工对公司的归属感，打造一支具有较强凝聚力的员工 队伍。
(1)公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，规
第4页共9页
福建省闽发铝业股份有限公司__________2016年度社会责任报告___
范执行劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同，明确了职工享有的权益和应
履行的义务。严格执行国家社会保险规定，及时足额缴纳各项社会保险，公司按照规定 为职工个人办理养老、医疗、失业、工伤和团体意外险等各项社会保险；公司重视职工 权利的保护，依据《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司监事会有3名 监事，其中1名为职工监事，由职工代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产 经营。职工代表监事进入公司监事会，并通过监事会的规范运作实现了对公司的监督， 切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。
(2)	公司每月按时足额支付职工工资，对员工的伙食进行补贴。同时公司制订基 于服务年限的工龄奖励制度。公司对服务期限满一年且签订劳动合同的员工，每月发放 工龄奖，服务年限越长，奖励越高。
(3)	公司坚持以人为本，关注员工的身体健康，公司为女员工特别是处于“三期” 女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给 予调整合适的工作岗位；公司定期组织员工进行身体检查；夏天做好防暑降温措施，每 年7-8月发放防暑降温费。
(4)	关心困难员工。公司对职工分娩、奔丧、子女就学等方面提供力所能及的支 持与帮助，及时慰问走访困难员工，把企业的温暖送进员工的心里。同时为了进一步弘 扬中华民族扶贫济困、助人为乐的传统美德，公司成立“闽发工会爱心基金”，帮助有 困难的家庭，并一定程度上缓解或减轻身患重大疾病或意外伤亡员工家属的经济负担。
(5)	培育企业员工价值观。在宣传贯彻“人本、诚信、品质、创新”企业核心价 值观的同时，通过完善企业文体文化活动丰富企业文化建设，丰富员工的精神文化娱乐 生活。公司配备较为完整的职工娱乐活动中心，如图书阅览室、电脑室、乒乓球室、台 球室、棋乐室、篮球场，逢节假日不定期举办各种形式的活动，同时每月定期举办生日 晚会，使员工体会到公司大家庭的温暖，增强了企业的凝聚力。
(6)	打造优质企业、培养优秀员工。公司根据年度培训规划，按照高层管理人员、 中层管理技术人员、新入职员工和基层班组分类别设计培训课程、执行培训规划。通过 系统的学习帮助新进从业人员熟悉工作环境，认同公司经营理念和企业文化、安全生产 等对新进员工进行教育训练；对各职能人员进行业务能力培训，提升各职能人员执行本 职之业务专精能力；对高级管理人员采取多种形式外训，提升公司内部各级主管之经营 管理能力，达到提升全面管理绩效之目的，以因应公司未来发展需要。公司同时鼓励自 我学习与提高，达到公司发展与员工职业发展规划协调进行。
第5页共9页
福建省闽发铝业股份有限公司
2016年度社会责任报告
第五章供应商、客户和消费者权益保护
公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公司均能 以提供最佳服务的态度开展工作。
(1)	加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
多年来，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。为有效防范商业贿赂、 不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《财务管理制度》、《采购工作流程》等内 部管控制度，同时与每个主要供应商签订廉政协议，杜绝商业贿赂，从源头层层把关， 系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育， 在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。
(2)	与供应商诚信合作互利共赢
公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的 原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品 利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商 业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。推行阳光采购，对供 应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能公平获得知情 权、选择权和参与权，保证所有采购在“公开、公平、公正”的原则下进行，为供应商 创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。
(3)	以客户的最大满意为公司追求的目标
公司自经营以来通过了 IS09001质量体系和产品质量双认证，IS010012测量管理体 系认证，按照管理流程对产品质量进行控制，完善管理制度、加强内控。公司作为国 家技术监督局发布的GB5237《铝合金建筑型材》国家标准的主编单位和试验研制基地， 中心实验室通过国家实验室认可，所有产品均采用国际标准组织生产，各项性能指标等 同于日本JIS和美国AA标准，确保为客户提供合格产品。公司非常重视客户意见和建 议，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，不断完善客户价值评价体系，致力于为客户提 供超值的产品和服务。
第六章环境保护与可持续发展
公司是专业生产建筑铝型材、工业铝型材和建筑铝模板的企业，在生产过程中对社
第6页共9页
福建省闽发铝业股份有限公司__________2016年度社会责任报告____
会带来的影响因素有：粉尘、废气、废水、废渣排放等，可能给环境带来污染；排放、 噪声可能会给公众身体带来危害；生产设备的故障有可能会导致安全事故、生产过程的 工伤隐患及潜在的火灾危险等。公众关注焦点是排放和噪声问题。为此，公司贯彻国家 《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》《安全生产法》、《消防法》 相关法律法规，确立减少污染、排放治理和设计双达标的环保工作目标，按照“规范环 境管理、满足法规要求、排放达标受控、持续节能降耗”的工作方针，建立IS014001 环境管理体系，0HSAS18001职业健康安全管理体系认证。通过实施对安全和环境的危害 辨识、风险评价，落实环境因素识别与评估控制程序、环境目标、指标及管理方案控制 程序、环境运行控制程序、应急响应与准备方案控制程序、环境监测与测量控制程序、 废弃物管理办法、水体污染防治管理办法、办公废弃物管理规定、噪声防护管理规定、 职业健康管理办法、劳动保护管理办法，以实现环保目标。公司在产品、服务、运营方 面对当前和未来的环境保护、能源消耗、资源综合利用、安全生产、产品安全、公共卫 生方面的隐忧高度关注，制定了一系列的管理预案（如火灾应急预案），并积极采取各 种先进的节能技术，减少公众对公司负面社会影响的担心。在环保方面，公司对废水进 行处理，达标后排放，减少了废水对环境的污染；为解决日益紧张的能源短缺问题，同 时也为了减少对环境的污染，改善厂区的空气质量和车间员工的工作环境，公司实施了 以冷冻机替代、天然气替代、酸雾替代等三项清洁生产的方案，这三项方案的实施大大 降低了公司能耗、减少了 “废气、废水、废渣”三废的排出量，满足了环保部门对企业 达标排放总量和总量控制的要求。同时，公司在设备采购过程中，尽可能地选择低能耗、 低噪音的设备。在生产过程中，公司不断加强成本控制，降低资源消耗与浪费，全面推 行清洁生产工作，并投入专项资金，大幅改善节水、节电、减少粉尘和废气排放等方面 问题。多年来，公司未发生任何的负面社会影响事件，并积极支持和参与社区的各项建 设工作，与当地社区、居民保持良好的关系。
第七章社会公益事业和公共关系
企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回报社会，
公司坚持把参与公益事业，承担企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分来实
施，以自身的发展带动和促进当地经济的发展。
1、公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围，积极参加文化、社
第7页共9页
福建省闽发铝业股份有限公司__________2016年度社会责任报告___
区建设、捐资助学、社会慈善等社会公益活动，促进公司所在地的发展，以构筑和谐的 社会关系。
2、	积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关 部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责任 与义务。
3、	在2016年就业形势十分严峻的情况下，公司积极应对宏观经济不利形势，开发 新产品、新技术，招聘人才，为缓解社会就业压力做出了一定的贡献。
第八章存在差距与改进
2016年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、可 持续发展、公共关系及社会公益事业等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一 定的成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定 与要求，公司在社会责任的履行方面还存在一定差距。
公司将以此次发布社会责任报告为契机，认真倾听接受社会意见、建议，接受社 会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势 群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值；将在做大、做强、 做优企业的同时，进一步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。
福建省闽发铝业股份有限公司 2017年3月7日
第8页共9页