贵人鸟股份有限公司2016年社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
《贵人鸟股份有限公司2016年社会责任报告》是本公司发布的第四份社会责 任报告，时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，本报告从股东及债权人权 益保护、员工福利、消费者权益保护、环保工作、党建工作及参与公益事业等方 面阐述公司在促进社会、环境及生态和经济可持续发展做出的基本贡献。
一、企业基本情况
贵人鸟股份有限公司是中国知名的运动鞋服品牌企业，主要从事贵人鸟品牌 运动鞋、运动服装的研发、设计、生产和销售。公司品牌定位于大众消费市场， 产品侧重于运动休闲鞋服，营销网络重点布局国内二、三、四线城市市场，生产 模式为自主生产和外包生产相结合，销售模式以向经销商批发销售为主。公司于 2014年1月首次公开发行股票并在上海证券交易所挂牌上市，股票代码603555。 2016年12月7日经中国证券监督管理委员会《关于核准贵人鸟股份有限公司非 公开发行股票的批复》（证监许可[2016] 2631号）的核准，公司以非公开发行 股票的方式向特定投资者发行14,602，143股A股股票，发行完成后公司总股本 为 628,602,143 股。
自2014年，公司提出由“传统运动鞋服行业经营”向“以体育服饰用品制 造为基础，多种体育产业形态协调发展的体育产业化集团”的战略升级，传统运 动鞋服业务上，以贵人鸟品牌为基础，以运动项目为核心，以国际专业运动品牌 为标的，积极拓展成为多品牌、多市场、多渠道的体育用品公司；体育产业发展 上，以参与人数巨大、消费潜力巨大、发展空间巨大的运动项目为核心，以运动 项目爱好者的消费热点为投资布局，以专业赛事为引导，以群体赛事、活动为推 动，以体育用品消费为基础，做大做强体育产业。充分利用自身资本市场平台， 以体育服饰制造为基础，以群众体育和全民健身为方向，以体育云平台为驱动， 充分挖掘并满足每一个人的运动需求，同时积极寻找盈利模式清晰的并购标的进 行资源整合，致力于成为中国体育产业集团化的龙头企业。
在上述发展战略的指导下，公司持续推动体育产业布局，报告期内，公司完 成对优质运动品牌零售商湖北杰之行体育产业发展股份有限公司（简称“杰之 行”）、优质电商平台名鞋库科技网络有限公司（简称“名鞋库”）的收购，公 司已持有杰之行50.01%的股权，已持有名鞋库51%的股权，并根据《企业会计准 则》有关规定，将杰之行与名鞋库纳入财务合并报表范围；公司与The Basketball Marketing Company, Inc.以及 Sequential Brands Group, Inc.(上述两家公 司以下简称“AND1公司”）签署《AND1授权协议》，获得AND1品牌30年的授 权许可，AND1公司独家授权公司在中国大陆、台湾、香港以及澳门地区制造、 分销、推广商标授权产品。
二、股东权益和债权人权益保护
(一）	合理治理结构及内部控制，保护投资者权益。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券 交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，进一步完善 法人治理结构，制定完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章 可循，防范经营风险。
2016年，公司共召开4次股东大会，16次董事会，8次监事会，公司股东 大会、董事会、监事会和经营管理层制度及独立董事制度规范运作，形成权力机 构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的机 制。严格履行“三会”议事规则及信息披露管理制度，及时向社会公众予以披露， 切实保护了投资者利益。
(二）	持续分红，最大程度回报股东。
公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，制定合理的利润分配政策， 积极现金分红，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的信心。
2013年度公司以总股本61,400万股为基数，每10股派发现金红利4.5元（含 税），共计分配现金红利27, 630万元，该次股利分配已于2014年6月实施完毕。 2014年度公司以总股本61,400万股为基数，每10股派发现金红利3元（含税）， 共计分配现金红利18,420万元，该次股利分配已于2015年6月实施完毕。2015年 度公司以总股本61,400万股为基数，每10股派发现金红利4.5元（含税），共计 分配现金红利27,630万元，该次股利分配已于2016年6月实施完毕。
(三）	规范信息披露
公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上 海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司章程、《重大 事项内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大 差错责任制度》等制度的规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及 时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，切实维护社会公众股东的合法权 益，2016年公司发布带编号公告共计111份，及时向广大投资者尤其是中小投资 者传递公司关于经营情况等重要信息，未出现重大差错。
(四）	努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。
为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权 益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规 定，公司制定了《投资者关系管理制度》。公司董事会秘书及董事会办公室下设的 证券事务部，统筹负责投资关系管理，对各投资人的邮件、来电问询，在确保股 东平等获取信息的原则下，积极解答反馈。2016年5月23日公司积极参加了由中 国证券监督管理委员会福建监管局举办的“福建辖区上市公司网上集体接待日” 活动，与投资者进行了良好的互动和交流，增强了投资者对公司经营情况和未来 规划的进一步了解和信心，切实保护投资者特别是中心投资者的权益。
(五）	充分保障债权人权益。
公司一贯奉行稳健、诚信的经营精神，高度重视债权人权益保护，严格按照 与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好合作关系。
2016年1月，公司发行了 2016年度第一期短期融资券及2016年度第二期短期 融资券，发行总额为4亿元人民币；公司于2016年9月发行了2016年第一期超短 期融资券，发行总额为3亿元人民币、发行了 2016年度第二期超短期融资券，发 行总额为3亿元人民币。在各次发行工作中，公司严格按照有关规定披露了债券 的投资风险，并聘请专业评估机构对主体及债项信用评级，让债权人充分了解公 司经营情况及债券风险，保护债权人合法权益。
2016年12月，公司严格根据法律法规规定、《贵人鸟股份有限公司公开发行 2014年公司债券募集说明书》的付息安排及《贵人鸟股份有限公司2014年公司债 券票面利率公告》（公告编号：临2014-43)约定债券利率，及时向本公司2014
年公司债券投资者支付了2015年12月3日至2016年12月2日期间的利息。
三、员工权益保护
(一）	积极向社会招聘，增加就业
随着公司的体育产业战略的发展，在公司人员配置及结构相对稳定的同时， 对现有岗位人员配置查漏补缺，改善企业员工队伍结构，为公司转型发展培养与 储备专业体育产业人才。通过内部调动、内部奖励推荐和网络招聘等形式，为相 关部门引进专业人才，为公司战略发展提供宝贵人才库，并增加社会就业量。
(二）	遵守《劳动法》，保障员工权益
公司推行“以人为本”的管理文化，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》 的规定，依法保护职工的合法权益，合理设置劳动岗位明确岗位职责，落实各项 劳动标准，进一步建立和完善了包括薪酬体系、激励机制、医社保、公积金在内 的薪酬与福利制度，按照新《劳动法》的要求，实行全员劳动合同制度，企业与 员工秉着平等、自愿、协商一致的原则签订劳动合同。
公司在生产经营过程中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家安全 生产方针，严格按照《生产作业指导》安全生产，不定期对公司生产安全进行全 面排查，对公司的消防、劳动防护等保护设施及时更新配备，不定期举办安全生 产、加强消防意识等宣传、演习活动，并制定相关应急疏散预案，消除一切可能 导致发生事故的因素，确保员工生命安全。
(三）	注重人才培养，提升员工福利
公司重视每个员工的职业发展和潜力开发，通过不断完善公司激励体系为员 工提供上升通道；同时定期或不定期举办各类培训，为包括但不限于以下方式为 员工强化专业技能：鼓励员工积极参与外部专业机构培训，并由公司承担相应费 用；聘请外部专业培训机构进场为员工授课指导；提供实际操作机会，增强实践 经验；促进员工积极发展自身素质。同时，积极完善各项人力资源制度，建立合 理的绩效管理体系和晋升机制，鼓励内部人才跨部门、跨职能、跨组织流动，为 员工提供多元化的职业发展平台。
公司建立了科学的薪酬体系和工资增长机制，员工薪酬以内部公平性、外部 竞争性为原则，通过定期向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福利市场数据， 及时调整员工薪酬、福利。公司为全体员工提供养老、医疗、失业、工伤、生育
五项险种和大病医疗补助，此外，公司通过提供宿舍及餐厅、生产员工返乡差旅 报销、班车服务、组织中秋博饼活动、为各中心定期举办聚餐等方式，提升员工 福利。同时，为响应公司“运动快乐”的品牌口号，每周为员工组织篮球、羽毛 球、台球等各项体育活动，既保障员工福利、又确保身心健康，并增进公司各部 门之间的交流。
四、供应商、客户、消费者权益保护
供应商、客户、消费者的利益与公司息息相关，他们和公司一起创造和生产 价值，公司在做好企业生产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保 护他们的权益视为自身责任。
(一）	维护供应商利益，与供应商共成长
公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系。 公司实行供应商评定制度、招投标制度，建立了公平、公正的评估体系，定期对 供应商进行考核评估并根据考核评估结果确定合作供应商，公平对待供应商。本 着合作共赢原则，与供应商建立稳定的供需关系，与优秀供应商年度签订战略合 作协议，共同降低交易成本。同时，公司下设渠道管理中心，负责与供应商进行 交流，倾听供应商就公司供应链体系的改进建议，双方就合作中遇到的问题进行 分析讨论。公司还通过与优秀的鞋材、面辅料供应商建立战略合作关系，共同 研究开发新技术、新材料和新工艺，提高产品舒适性、美观度，缩短研发周期， 控制生产成本。公司严格履行供应合同支付供应商货款，切实保证供应商的合法 权益。
(二）	完善服务体系，与客户实现共赢
公司经销商是公司的主要客户，本公司以增强经销商盈利能力作为服务客户 的核心目标，公司通过调整内部机构设置，不断梳理以零售为导向的的业务职能 中心，确保公司职能部门与经销商的部门直接对接，逐步实现了管理端服务前移， 公司各职能部门对经销商服务能力大大提升；大力推行对经销商"多渠道、立体 化〃的支持策略，在信用额度、道具、货架、广告投入等多方面对经销商进行支 持，经销商盈利能力得到一定程度的改善；制定零售标准，指导经销商优化店面 布局，提升经销商门店在选址、终端形象、升级、装修、货品的陈列、商品的折 扣率的规范性；协助经销商加强对一线销售人员的培养，开展覆盖经销商的零售
终端运营效率培训，大大提升了一线销售人员的零售技巧。
(三）以消费者的利益为公司根本出发点
公司视产品品质为立身之本，对供应商甄选、原材料采购、产品自主生产及 外包生产，均制定了严谨的品质控制制度和质量标准，并由公司质量管理中心、 生产中心、服装开发中心共同负责产品质量控制。为确保公司产品质量符合本公 司内部标准及国家、行业标准，本公司通过严格执行品质控制制度和质量标准， 使公司产品质量始终稳定可靠，历次国家质检部门抽检均符合标准，周密的质量 监控体系保证公司产品质量，最大程度上杜绝不合格产品流入市场，保护广大消 费者权益。本公司通过了IS09001: 2008质量管理体系认证，并荣获福建省工商 局颁发的“福建省著名商标”，福建省人民政府颁发的“福建名牌产品”、中国 轻工业联合会颁发的“中国轻工业百强企业”、福建省名牌协会颁发的“2014-2015 年度实施名牌战略先进企业”等荣誉称号。
五、环境保护以及可持续发展
公司一直注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，在加强 安全与生产经营管理的同时尽力使环境影响最小化。为补充服装生产能力短板， 建设公司服装自主生产线，公司发起的“供应链建设项目”在报告期内持续开展 生产园区建设，该项目已严格根据国家环保法规，充分做好了节能评估工作及环 境影响评价工作，确保建设项目符合环境可持续发展要求。公司运动鞋生产基本 上不存在废气、废水和废渣（下称“三废”）的排放。本公司对所有供应商都严 格按照《供应商管理程序》进行评审，要求供应商对“三废”的环保控制管理达 到国家标准。同时公司在增加产品功能性和时尚性研发的同时，也在致力于研发 安全健康、“低碳”环保的新型材料，尝试在面料中使用竹纤维、彩棉等天然纤 维，倡导舒适、健康、环保的消费理念。公司专门制定了环保管理标准和环保工 作标准以及各类废弃管理办法，建立健全了各项规章制度，使环保工作真正做到 机构健全、管理规范。
公司一直坚定不移地走新型工业化道路，坚持“环境立厂，遵章守纪，全员 参与，清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针，确保质量管理体系、环境 管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系有效运行，加强技术创 新，推行清洁生产，积极采用新设备、新工艺、新技术、新材料，推进以节能减
排和环保技术进步为主要目标的设备更新和技术改造，以尽可能少的资源消耗和 环境占用获得最大的经济效益和社会效益。
六、	坚持拥护党的领导，搞好党建工作
公司认真学习贯彻习近平总书记系列讲话精神为指导，认真学习贯彻党的路 线方针政策，深刻领会党的基本路线、方针、政策。
为改善公司环境，增强安全生产管控，公司党组织制定了“党建抓安全”实 施计划，立足生产实际在党总支书记的带领下对下班后的生产车间改为无电车间， 并建立党员安全小组，成立了党员义务消防队、党员应急小组，定期组织消防安 全演习以及对整个公司、宿舍消防系统进行升级改造。由公司党总支牵头开展了 “智造党建”活动，设立“智造党建”办公室，建立“智造党建”示范车间、示 范岗位，设立“智造党建”专项经费，不断提高党员职工的智能化工作能力和水 平。
报告期内，受超强厄尔尼诺台风事件影响，防抗台风、防汛抗洪救灾形势异 常严峻。为贯彻落实上级关于防抗台风、防汛抗洪抢险救灾的部署要求，充分发 挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，结合开展防汛群防群控、“两 学一做”学习教育等工作，整合原有党员志愿者队伍，迅速组建党员防汛应急突 击队，宣传防汛安全知识。开展防汛演练，宣传普及防汛有关知识。做好信息上 传下达。在台风暴雨来临前后，及时接收市防汛办的水情、雨情、风情等防汛救 灾信息并及时通知员工，快速做到上情下达；组织突击队队员和员工，积极参与 防汛抗灾、险情处置行动，帮助做好灾后恢复等工作。
七、	公共关系、社会公益事业和精准扶贫
公司自2004年成立以来，已逐步发展成为较为成熟企业，在追求经济利益的 同时，遵守法律法规，对自身的社会责任付诸以行，为深入贯彻落实国家扶贫开 发战略和精神，推进精准扶贫，精准脱贫，公司积极参与公益及慈善事业，扎实 并富有创新的党建工作，为公司树立信誉、建立良好品牌形象打下良好基础，为 建设全面小康社会做出基本贡献。
报告期内，公司积极履行社会责任，公司及全资子公司合计对外捐赠支出 135.16万元，其中属于精准扶贫类别捐赠达63.66万元，主要包括：为响应由泉 州市统战部、泉州市工商联、泉州市扶贫办共同举办的泉州市“百企帮百村”精
准扶贫行动，公司向德化县农业局捐助10万元，用于上涌镇云路村的农林产业精 准扶贫；为帮助困难老人生活，向陈埭镇沟西村60岁以上老人共计颁发慰问金 32.76万元；注重教育事业，积极改善校园教育环境，向地方中小学捐赠支出6.9 万元；关爱企业员工，为困难劳工提供医疗救助及生活补助捐赠14万元。报告期 内，公司依法纳税，在税收上做出重大贡献，公司及全资子公司在2016年共缴税 2.96亿元（不包括代扣代缴），极大地促进当地经济社会发展。
八、总结
回顾2016年度，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、债 权人及消费者等多方社会群体的权益，同时，积极响应〃十三五〃发展战略，在追 求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，改进生产方式，提倡绿色环保， 对自身的社会责任义务付诸以行，积极参与公益及慈善事业，扎实并富有创新的 党建工作使贵人鸟公司充满了生机与活力，并为贵人鸟公司树立信誉、创出品牌、 提升效益打下良好的基础。
2017年，公司在关注企业经营活动的同时，公司将积极从事环境保护、社 区建设、精准扶贫等公益事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识， 进一步促进公司与利益相关者、社会、环境的协调发展，在精准扶贫方面，未来， 公司将结合实际情况，积极协助地方政府部门的扶贫攻坚工作；创新扶贫思路， 扎实党建工作，充分发挥公司职工代表大会职能，做好企业内部及当地困难群众 帮扶工作，吸收贫困人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人群解决生活难题； 积极参与社会公益及慈善事业，坚决落实各项规定，履行企业社会责任。为保障 公司扶贫能力，公司一定坚持踏踏实实做好企业，持续推进公司体育产业战略的 升级，使潜在的优势尽快转化为现实经济优势，创造经济效益，以良好经营业绩 回报投资者，回报社会，为全面建设小康社会做出基本贡献。
贵人鸟股份有限公司董事会 2017年4月28日