福建新大陆电脑股份有限公司
FUJI AN NEWLAND COMPUTER CO., LTD.
2016年度社会责任报告
Newlond
2017年3月
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )
2016年度社会责任报告
报告编制说明
1、	重要保证：公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整， 没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性 承担个别及连带责任。
2、	报告组织范围：报告覆盖福建新大陆电脑股份有限责任公司及其全资、控股 子公司。
3、	报告时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容适当向前 后年份延伸。
4、	报告编写依据：报告编写根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、 《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《主板信息披露业务备忘录第1
号一一定期报告披露相关事宜》等有关法律法规的规定和要求，结合公司具体实 践编写而成。
5、	报告数据说明：报告中所涉及的财务数据摘自公司2016年度财务报告，如与 财务报告有出入，以年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部文件和信息统 计系统数据。
6、	报告指代说明：报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。
7、	报告发布：本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn)和公司网站（www.newlandcomputer.com)可查阅
下载本报告的电子文档。
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )
2016年度社会责任报告
目 录
一、	综述........................1
二、	社会责任履行情况..................1
(一）	股东和债权人权益保护..............1
(二）	职工权益保护..................3
(三）	供应商、客户、消费者权益保护..........5
(四）	环境保护与可持续发展..............6
(五）	公共关系与社会公益事业.............6
(六）	精准扶贫工作..................7
三、	在履行社会责任方面存在的不足及改进措施......10
一、综述
福建新大陆电脑股份有限公司（以下简称“公司”）是国内领先的行业信息 化整体解决方案提供商，目前主要业务覆盖物联网信息识别、电子支付、移动通 信、高速公路信息化服务等多个领域。2016年，公司继续以“科技创新，共享 卓越”的发展理念，带领全体员工奋力拼搏，公司全年业绩稳中有增，在追求经 济效益、保证股东利益的同时，还积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境 和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方
所应承担的责任，实现公司的发展与社会可持续发展相统一。
本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，
结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成的。本报告系统全面地阐述公 司的社会责任价值观和取向，并本着真实、客观的原则收集了公司在履行社会责 任方面的相关信息，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业 道德，诚实守信，承担社会责任的总结，是公司落实科学发展观，推动经济社会 可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。
报告期内，公司继续完善内控制度，认真履行信息披露义务，通过开展投资 者实地调研活动、投资者互动平台交流等方式，有效地保障股东权益；公司关爱 员工工作与生活，通过举办多种形式的培训来提升员工的工作能力，开展丰富多 彩的文娱活动来丰富员工的生活；公司廉洁从业，诚信经营，向客户提供优质的 产品和服务，致力于与合作伙伴实现共赢；公司注重节能减排，努力创建节约型 企业，并以创新作为企业发展理念，实现社会的可持续发展；公司诚信纳税，力 争做大做强企业，促进海峡两岸关系发展，并心系社会公益事业，积极开展精准 扶贫工作。
本报告经2017年3月27日召开的公司第六届董事会第二十八次会议审议通 过。希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、 消费者等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责 任方面做得更好。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。
二、社会责任履行情况
(一）股东和债权人权益保护
1、继续完善公司治理结构，保护股东权益
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规范性文件，
1
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )____2016年度社会责任报告
不断完善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度 体系。特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，不断健全完善各项制度， 逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会工 作规则》及《监事会工作规则》为核心架构的公司治理规则体系，已形成以股东 大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各 司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，从机制上有效保证了 对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、公司章程所规 定的各项合法权益。
2016年，公司持续开展公司治理工作，严格按照《独立董事工作制度》、《独 立董事现场工作制度》、《股东大会议事规则》等制度进行决策表决、同时对《董 事会工作规则》、《公司章程》进行了修订，保障全体股东和债权人的合法权益。 报告期内，公司共召开股东大会3次，共审议通过议案32项；共召开董事会议15 次，共审议通过议案65项，共召开监事会8次，共审议通过议案26项。在公司关 联交易议案表决时，积极发挥独立董事的作用，关联董事或者关联股东均按规定 回避表决，保障了中小股东的权益不受损害；公司历次股东大会均有律师现场见 证，并发表了公司股东大会决议合法有效的法律意见。
2、	认真履行信息披露义务
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公 平信息披露指引》等规定，以及公司《信息披露管理制度》、《敏感信息排查管 理制度》要求，公平对待所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、《中国 证券报》和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、对外收 购等重要信息，确保信息的及时、真实、准确、完整。报告期内，公司共计披露 104份公告及相关内容，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，不 存在选择性信息披露行为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。
3、	投资者关系管理
2016年，公司积极接待基金公司、证券公司、投资公司等机构研宄员、分析 师、基金经理及个人投资者的来访和调研，对到公司调研的投资者要求其签署《承 诺书》。公司通过公告、电话咨询、投资者互动平台、电子邮件、QQ群（205722970) 等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解， 维护与投资者的良好关系。同时，公司认真对待和接纳投资者对公司的意见和建 议，促进投资者和公司的互动。
报告期内，公司共接待机构投资者、证券公司等调研4家，并及时发布调研
2
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )___2016年度社会责任报告
活动记录表；参加“福建辖区上市公司网上集体接待日”活动，以及召开投资者 网上说明会与众多股民在网上交流公司2015年年报、公司治理、发展战略、经营 状况、融资计划和投资者保护等广大投资者所关心的问题；耐心答复投资者咨询 来电，并积极引导投资者树立价值投资、理性投资的理念。公司还获得“第七届 中国上市公司投资者关系天马奖”中的最佳董事会奖。
4、	重视市值管理，维护市场稳定
2016年度，公司继续重视市值管理工作。公司稳健经营，致力于进一步强化 公司的核心竞争力，增强市值管理的价值创造能力。报告期内，公司荣登第18 届中国上市公司“金牛奖”百强榜，排名第41位，并且公司荣获第十届“中国主 板上市公司价值百强”荣誉。
5、	债权人的权益保护
在生产经营过程中，公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用， 通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管 理和财务风险控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险， 确保公司资金、资产安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。
公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了 解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，与工商银行、建设银行、招商银 行、中信银行、光大银行、民生银行等金融机构建立良好的合作关系，实现股东 利益和债权人利益的双赢。公司信用等级被联合信用管理有限公司福建分公司评 为“AAA级”。
(二）职工权益保护
1、严格遵守法律法规，保障职工的合法权益
公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，为 所有员工提供了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、意外伤害保险 及住房公积金，保障员工的合法权益。严格执行劳动用工制度，实行全员劳动合 同制度，与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度， 实施带薪年休假制度。公司还完善了安全生产委员会，不定期对公司生产安全进 行检查，为员工创造安全的工作环境和生活环境，组织员工参加消防逃生知识讲 座、法制宣传日等活动，有效地提高员工的自我保护能力。此外，公司还定期组 织全体员工进行身体健康检查，保证员工的身心健康。
公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事的选任制度，公司 监事会设3名监事，其中1名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其
3
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )___2016年度社会责任报告
代表职工监督公司的生产经营。
2、	不断健全薪酬与绩效管理制度，保证员工收入
公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，不断完善公司的《员工绩效管理办法》、 《高管人员任职考核实施方案》，每年组织年度考核，考核结果与股权激励解锁、 员工奖金分配、先进组织和个人评选、内部升迀等有机结合起来，充分调动干部 员工的积极性，建立一种积极向上的文化氛围。公司每月按时足额支付职工工资。
报告期内，公司继续实施了限制性股票激励计划，2016年5月预留部分第一 期解锁条件达成，为公司董事、高管、中层管理人员解锁了 100.8万股公司限制 性股票，2016年10月首次授予部分第二个解锁期解锁条件达成，为激励对象解锁 了 531.954万股公司限制性股票。该限制性股票激励计划，旨在进一步建立、健 全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员的积 极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同 促进公司的长远发展。
3、	举办多种形式的培训活动，提升员工职业能力
公司完善了《员工培训管理规定》、《内部讲师暂行管理规定》、《高管学 习卡暂行管理办法》等一系列有效的培训机制，并结合IS09000的要求制订员工 培训规划及年度计划，有计划有步骤地组织开展采用多种培训形式。公司坚持以 员工职业规划和公司业务发展需要相结合，实施职工岗位知识技能培训与素质提 升培训，不断提高员工的各项技能。
2016年，公司人力资源部每季度举办一次新入职员工专项培训，在介绍公司 组织架构、企业文化、经营产品之余，还通过游戏、比赛等轻松愉快的方式让新 入职员工尽快融入企业。7月中旬，公司还为新入职应届毕业生举办“2016年应 届生新兵训练营”，78名新员工统一着装，通过另类的军训竞技活动，让新员工 接受挑战和融入团队文化；此外，公司每年定期积极选派董事、监事、高级管理 人员及相关部门职工参加监管部门、行业协会等组织的专题培训；定期外派员工 参加项目管理、嵌入式Linux系统高级培训、资本运营与企业投融资论坛等多形 式的培训。
4、	开展种类多样的业余活动，丰富员工生活
公司重视企业文化建设，实施员工关爱工程，从工作、生活、学习、健康等 多个方面着手，营造一个关爱、和谐的企业氛围。公司重视和员工的沟通和交流， 不定期召开员工交流会，通过各种形式进行员工满意度调查，提取员工对公司、 上级领导的意见及建议；公司通过举办员工生日会、拓展训练、工会三伏灸活动、
4
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )___2016年度社会责任报告
单身员工联谊会等内容丰富的活动，丰富员工的业余生活；公司定期举办羽毛球 赛、乒乓球赛、足球赛、篮球赛、瑜伽班等丰富多彩的文体活动，促进企业和员 工关系的和谐稳定，增强公司的凝聚力和向心力。报告期内，公司再次携手福建 省政协科教文卫体委员会开展“专家义诊送健康”活动，为公司员工免费出诊， 根据每个员工的不同情况，耐心给出相应的咨询建议。
(三）供应商、客户、消费者权益保护
1、	严把质量管控关，提供优质的产品和服务
产品质量是企业生存之本。公司相关产品已获得IS09001质量管理体系认证 证书。公司按照国际标准化的质量体系进行品质管理，采取细致入微的质量控制 措施，严格管控外销产品或承接项目的质量，定期进行客户回访，不断提高公司 质量管控水平。公司为客户提供优质的产品和服务，得到了广大客户的认可。公 司所拥有的“新大陆”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。报告期内， 公司获得国家工信部发布的第15届中国软件业务收入前百强企业，连续第14 次蝉联，位居第65位。公司荣获福建省经信委2016福建省“工业企业质量标杆” 排行榜质量管理方向第一名荣誉。公司继续重视核心技术和产品的研发创新、知 识产权保护工作。新大陆支付技术公司入围“2016年福建省工业和信息化产业 龙头企业”名单；智联天地N5000荣获2016世界物联网博览会“新产品新技术” 金奖；新大陆自动识别公司揽获中国自动识别技术协会成立十五周年“创新成果 奖”、“企业特别贡献奖”。
2、	廉洁从业，诚信经营
公司重视对公司职员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商业 贿赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。同时，强化 公司内部管理，采取事前控制严格审核的原则，实行采购专员轮岗制度，加强供 应商管理，加强对工程建设、生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，发现 问题及时纠正。
公司重视企业内控机制和企业文化建设，树立以守法诚信的经营理念，严格 遵守公平竞争规则。在商业往来活动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要 求所有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第 三方所拥有的信息，未经授权任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对 公司或第三方的利益造成损害。公司诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，不 侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。
3、	保障供应商、客户、消费者利益，搭建良好关系
5
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )
2016年度社会责任报告
公司设立了采购部、办事处、客服部等职能机构，并制定了相关制度和工作 流程，对供应商、客户、消费者等利益相关者进行回访、听取意见和建议，接受 利益相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，有效的保障供应商、客户、消费者 的利益。公司廉洁从业，对供应商、客户和消费者诚实守信，与供应商、客户和 消费者搭建起了良好的合作关系。
报告期内，公司子公司福建新大陆支付技术有限公司开启了为期一个多月的
“夏季服务万里行”大型巡回活动，服务范围覆盖了福建、北京等全国三十余个 省会城市以及三百多个地级市，旨在近距离解决客户使用设备过程中所遇到的问 题，听取客户对产品性能、服务需求的意见和建议，提升产品和服务的品质与质
量，回馈客户长期来的支持。
(四）	环境保护与可持续发展
1、	节能减排，创建节约型企业
公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业，根 据IS014001环境管理体系认真实施环境保护措施。作为一家IT企业，公司不存 在大量污染物对外排放问题，对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格 根据环保要求进行分类处理；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利 用现代信息技术手段，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少 了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司重视企 业生产及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，获得 上级相关部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司聘 请了专业保洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花 草种植及绿化，科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政 策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。
2、	以创新为企业发展理念，实现可持续发展
公司一直以“科技创新，共享卓越”为企业发展理念并贯穿于生产经营全过 程。近年来，食品安全事件频发，公司积极研宄并推出应用于食品安全等改善民 生的各种应用，如动物疾病追溯系统、肉菜溯源系统等，并在国内多个领域、省 份得到应用，为消费者构建一个健康安全的环境，尽到企业应有的社会责任。
(五）	公共关系与社会公益事业
1、积极纳税，增加财政收入
税收是国之根本，是政府财政收入的重要方式，也是每个企业都应尽的责任 与义务。2016年度公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务、代收税款的义
6
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )
2016年度社会责任报告
务。公司的税务工作得到主管部门的肯定，公司及子公司福建新大陆自动识别技 术有限公司、福建新大陆软件工程有限公司、福建英吉微电子设计有限公司和福 建新大陆地产有限公司获得福建省2015年度“纳税信用A级纳税人”荣誉称号。
2、积极吸纳人才，促进社会就业
就业是民生之本，企业是吸纳就业的重要渠道。2016年度，公司根据自身 业务发展的需求，积极吸纳社会人员进入公司工作，同时对新进入公司的员工开 展职业培训，帮助员工树立正确的职业观，提高员工的职业技能。截至2016年 12月31日，公司员工总人数为4399名，与2015年12月31日3916名相比新 增就业人数483名。公司通过日常经营活动，带动社会就业上千人，为促进当地 社会就业积极贡献自己的力量。
(六）精准扶贫工作
1、精准扶贫规划
公司自成立以来，始终本着“科技创新，共享卓越”的办业核心理念，在为 股东创造经济价值以及为客户提供优质产品和服务的同时，积极投身社会公共服 务事业、关注社会困难群体的生活，切实履行社会责任，全力推动社区、企业和 区域经济的共同进步。为响应党中央国务院的号召，贯彻落实《中国中央国务院 关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发[2015] 34号）以及中央扶贫开发工作会 议精神，并根据福建省统战部、福建省工商联、福建省扶贫办、福建省光彩会组 织开展的“百企帮百村”精准扶贫行动的部署，开展精准扶贫活动。公司于2016 年3月份确定与福建省永泰县同安镇西安村、安溪县蓬莱镇上智村为结对帮扶对 象，并根据扶贫对象村庄的具体情况制定了精准扶贫规划，规划内容如下：
(1)	基本方略
首先，充分发挥公司科技能力的作用，服务国家脱贫战略，就西安村、上智 村及两村贫困户开展精准扶贫工作，根据西安村、上智村具有的自然气候良好、 人口众多、社会风俗淳朴等优势特点，以经济发展为导向，以直接捐赠和产业建 设为方法，对两村进行帮扶。其次，充分利用公司丰富的专业人才优势，对贫困 村的经济建设进行专业指导，保证贫困村经济的可持续发展。最后，将具体的方 略进行准确的落实，以福建新大陆自动识别技术有限公司联系西安村、福建新大 陆地产有限公司联系上智村，建立长效帮扶机制，帮助贫困村发展经济，实现脱 贫目标。
(2)	总体目标
根据贫困县实际的情况，按照“脱贫、增收”的总体目标，实现“一年有起
7
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )
2016年度社会责任报告
色、三年见成效、六年上台阶”的效果，确保贫困户实现脱贫、吃穿不愁，确保 全村经济收入快速增长、文化水平同步提高、业余生活不断丰富、村民的信心指 数和幸福指数持续提高、确保环境得到进一步改善。
(3)	主要任务
在公司精准扶贫的总体方略下，通过实施产业帮扶与直接帮扶等多种方式来 实现扶贫目标。产业帮扶方面，在西安村确立并推动土鸡养殖业发展项目与光伏 发电项目，在上智村确立和推进名宿旅游产业项目以及其他种植、养殖等项目； 直接帮扶方面，公司分别针对两村建立了 “帮扶基金”，对于村里的贫困户，直 接从“帮扶基金”中拨款对其进行帮扶，拨款主要用于购置日常生活必需品、修 缮破旧危险的住房，同时公司还发动本公司以及关联公司的员工积极捐款来帮助 两村脱贫，保证贫困户的生存需要。
(4)	保障措施
公司成立专门的扶贫小组，确定扶贫小组的负责人，落实小组成员的责任来 保障精准扶贫工作能够有效开展。公司确立了新大陆自动识别有限公司总经理与 西安村驻村第一书记共同为西安村扶贫领导小组组长，确立了福建新大陆地产有 限公司总经理与上智村党支部书记共同为上智村扶贫领导小组的组长。两组长带 领各自组员分工协作，共同实现扶贫的目标。同时公司还积极争取各类帮扶项目 与资金，加强与项目涉及部门的对接协调，统筹解决好项目实施中的困难和问题， 确保项目有序推进。最后，公司不定期对扶贫的进度进行考核，保证扶贫实际工
作达到预期目标。
2、年度精准扶贫概要
2016年2、3月间公司与永泰县西安村、安溪县上智村结对帮扶。3月份， 成立了扶贫工作小组，并确定识别公司联系西安村、地产公司联系上智村，落实 结对帮扶。经一个月实地了解、与村干沟通商讨，初步确定扶贫思路和做法。4 月中旬，扶贫工作小组会同公司党、工、团组织召开联席会议，发动员工捐款设 立“帮扶基金”，从4月15日至5月5日，员工共捐款700,417.35元，捐款面 达74.42%，公司捐款100万元，并落实到“西安村帮扶基金”和“上智村帮 扶基金”。公司按照精准扶贫的战略规划，积极开展各项扶贫项目，各项目得到 顺利的开展，取得了一定的成效。
(1)西安村扶贫工作项目开展情况
开展帮扶发展土鸡养殖产业。采用放养方式，4月份购鸡苗（苗龄1个半月） 3600只，现成活约2800只应市，其中约1200只为贫困户养殖，其他为村集体
8
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )
2016年度社会责任报告
养殖，销售后可为贫困户和村财政增加收入。该项目使用帮扶基金200,417.35 元，土鸡销售实现后，盈利为养鸡户所得，这20万余元返回“基金”，下一年 度继续使用于该项目。根据该村提供的信息，该土鸡不使用转基因饲料，而以稻 谷、杂粮为主，土鸡觅食（虫子等）为辅；鸡龄近10个月，毛重6斤左右。村 干、养殖户商议售价每只230元。村干们表示：该土鸡的“土”是有保证的。
开展危房改造项目。公司使用约20万元帮扶基金，帮助多户贫困户修缮破 旧住房，保证贫困户能够住在安全可靠的房子里。
开展志愿者服务项目。2016年8月，新大陆信息识别有限公司组织志愿者， 利用周末休息日，由福建新大陆自动识别技术有限公司总经理亲自带队，到西安 村看望贫困户，志愿者还为贫困户送去慰问金和慰问品。
(2)上智村扶贫工作项目开展情况
开展帮扶发展民宿游产业项目。上智村被评为“福建省传统村落”，该村的 白头格古民居建筑群被评为“泉州市十佳古民居”，这些古民居，既是该村百余 年的史书，也承载着更为久远的历史和文化，村镇希望帮扶发展旅游产业，经协 商议定，以古民居为载体，发展民宿游产业，扶持拉动贫困户和其他村民种植、 养殖的发展，使贫困户和其他村民收入能持续增长。在具体的项目工作开展中， 地产公司总经理两次带专家、意向专业合作方到实地考察，已初步确定项目方案。 地产公司还派出技术人员，实地勘测古民居和周边环境，收集基础数据。镇村也 完成了有资质单位提供的总体设计。现进入细化设计阶段。该项目体量较大周期 较长，拟一步步扎实向前推进。
古民居抢救性维护修缮项目。白头格古民居建筑群，建筑年代已越百年，年 久失修，部分建筑已残破不堪，公司使用约20万帮扶基金对古民居进行抢救性 修缮，让古居民建筑群重新绽放光彩。
发放补助款项。公司拟在春节前对贫困户发补助款约10万元，让贫困户过
上一个安心的春节。
3、后续精准扶贫计划
2017年，公司将遵循精准扶贫规划中有关保障措施的总体思路和理念，将各 类具体的保障措施切实落实到位，确保精准扶贫工作的总体规划和年度工作安排 有序推进，产生实效。公司将积极争取各类帮扶项目、帮扶资金，加强与项目涉 及部门的对接协调，引导扶贫资源、资金向贫困组、贫困户聚集；全面整合现有 各渠道的项目、资金、技术等资源。建立政府引导、贫困村主导、公司参与的多 元化投入机制，广泛吸收社会资金投入精准扶贫工作；在公司组织架构上保障推
9
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )
2016年度社会责任报告
进脱贫攻坚，履行社会责任，落实公司精准扶贫工作有效开展；把精准帮扶与基 层组织建设结合起来，协助当地加强以党支部为核心的基层组组建设，让基层组 织建设成为发展生产、减贫摘帽的主力军。
就西安村与上智村的扶贫工作而言，公司将在产业帮扶和直接帮扶方面持续 发力。产业帮扶方面，在西安村推动光伏发电项目，该项目拟总投资60万元， 其中政府补贴30万元，帮扶基金出30万元，所发电由电网收购，属于一次性约 25年的投资长期收益的项目，该项目能增加村财收入，使村集体有些财力扶持 贫困户。在上智村，对还未修复的古民居进行抢救性修缮，推进名宿旅游产业项 目，同时，开展其他种植、养殖等项目。直接帮扶方面，对于村里的贫困户，使 用“帮扶基金”购置日常生活必需品、修缮破旧危险的住房，进一步改善其生活 环境。
三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施
2016年度，公司各项业务均合法生产经营，达到国家法律法规的要求和标 准，未出现重大环保和安全事故，也未受到相关处罚。公司在股东权益保护、职 工权益保护、供应商、客户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业、精准 扶贫等方面履行了企业应尽的社会责任，受到社会各界的认可和好评。但公司也 认识到，履行社会责任、做一个合格的“企业公民”是项持久性的工作，公司社 会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在 一定的差距，仍需要进一步改进。2017年度，公司将在以下方面对公司社会责 任建设持续努力：
1、	进一步保护股东和相关利益人的合法权益
依托2011年试点运作的企业内部控制规范体系，公司着力提高规范化运作 水平，增强风险防控意识和能力；继续加强内幕交易防控工作，营造“公开、公 平、公正”的信息披露环境，保护中小股东利益；依靠科技创新，继续扩大公司 规模，提高公司整体竞争能力，努力为股东创造更大的价值；改进技术，提升产 品质量，及时帮助客户解决疑难问题，为满足客户更多的需求，研发出更新更好 的产品；改善员工福利，改进公司激励机制，增加员工培训机会，为员工发展搭 建良好平台。
2、	积极参加社会公益事业，提升全员社会责任意识
近年来，公司虽积极投身社会公益活动，但所提供的人力、物力和财力支持 等方面仍有提升的空间。随着公司规模的不断发展壮大，经济效益的不断提升，
10
福建新大陆电脑股份有限公司（000997 )___2016年度社会责任报告
公司需要肩负的社会责任更加重大。公司将在力所能及的范围内，增加社会公益 的投入，积极动员广大员工主动参与，参加所在地区的环境保护、教育、文化、 科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的发展。
3、努力协调好履行社会责任所涉及的各种关系
公司将加强在公共关系处理与宏观调控方面的努力，更好的协调企业与员工 之间、企业与客户、企业与自然、企业与企业之间的关系，努力探索，树立履行 社会责任的企业文化。公司将通过实地培训、网络交流等多种形式提高员工对社 会责任的认识，使履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人心，成为每位员 工的共同认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，真正建立公司履行 社会责任的长效机制。
履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进。 作为企业公民，公司将从国家大局出发，落实科学发展观，不断深化对企业社会 责任内涵的认识，主动融入海峡西岸经济区建设，切实保障股东、债权人、职工、 客户、消费者、供应商、社区等相关各方的利益，努力为公司自身和社会的可持 续发展作出贡献。
福建新大陆电脑股份有限公司 董事会 2017年3月27日
11