福建凤竹纺织科技股份有限公司 2016年度履行社会责任的报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、公司基本情况
福建凤竹纺织科技股份有限公司（简称：凤竹纺织，股票代码：600493) 主营业务为生产、加工针织、机织色布、漂染、纺纱、染纱、印花加工， 销售自产产品；从事环保设施运营；从事货物或技术的进出口业务等，注 册资本2.72亿元，资产总额10.12亿元，拥有织造厂、染纱厂、漂染厂、 污水处理厂，并控股江西凤竹棉纺有限公司、河南凤竹纺织有限公司、厦 门凤竹商贸有限公司、凤竹（香港）实业有限公司和晋江凤竹印花有限公 司等5家全资子公司，80%以上设备已达到世界同行先进水平，水、电、汽、 污水处理等基础设施配套齐全，生产设备已达到世界同行先进水平，已形 成了一个较为完善的技术创新体系和产业链，是福建省百家重点工业企业、 全国大型工业企业。
公司在行内率先通过ISO9001管理管理体系和ISO14001环境管理体系 认证、国际生态纺织品Oeko Tex Standard100认证、英国ITS公司Intertek
生态产品I类认证。公司成立了福建省内首个纺织品检测实验室，公司检 测中心通过了“中国实验室国家认可委CNAL”认证。2006年凤竹技术中 心被认定为“国家级企业技术中心”，这在全国针织行业中尚属首家。凤 竹牌针织面料属绿色环保型中高档产品，被授予“福建省名牌产品”、“中 国名牌产品”、‘‘中国驰名商标”等荣誉称号，已有多款产品入选‘‘中国 流行面料”。公司荣获“全国印染行业节能减排优秀企业”、“福建省纺 织工业先进集体”、“福建省国税纳税百强企业”和“福建省首批创新型 企业”等称号。公司入选“第二批国家循环经济试点单位”、“第三批国家 创新型试点企业”、“首批国家级创新型试点企业”，曾七次入选“中国针 织行业竞争力10强企业”、连续九年入选“中国纺织服装企业竞争力500 强”。
“为社会进步多做贡献”、“专注细节、成就完美”，是凤竹企业文化
1
的核心价值观与发展观，同时也成就了公司的不断进步。在未来几年，公 司将坚持“巩固主业、多元化发展、国际化经营”的发展战略，积极拓宽 新的发展空间，为中国纺织业的持续发展、为加快海西经济区建设多做贡
-h\\
献。
二、股东和债权人权益保护
公司自上市以来，始终严格按照相关法律法规的要求，及时履行信息 披露的义务，设立了为投资者服务的专线电话、传真、邮箱等沟通平台， 平等的对待广大中小投资者，切实保护中小投资者的利益。公司多年来在 规模不断扩大、经营业绩稳步发展的同时不忘保护广大投资者的利益，保 持较稳定的分红政策，用实际行动来体现公司积极回报股东的愿望。
公司注重保护债权人利益，按购买合同条款支付供应商货款，所有银 行贷款均能到期偿付。
公司专注于主业的发展，切实保护利益相关方的利益，建立和完善技 术创新机制，2016年报告期内在技术创新和产品开发上的成果有：
1、	完成省市项目申报
①	科技计划项目申报。完成泉州市科技计划项目“定型机废气余热回 收及计量监测系统”安装、调试、运行、使用。项目以热定型机为研究对 象，用振荡热管替代传统热管进行废气的余热回收，对比分析振荡热管换 热器用于染整加工中余热回收的可行性，设计一套热定型废气余热回收装 置，并在研究分析定型机余热回收工作原理的基础上，结合嵌入式应用技 术，开发定型机废气余热回收计量监测系统。
②	科技计划项目申报。完成晋江市科技计划项目《印染行业“机器换 工”智能化技术改造及应用》的安装、调试、运行和使用。项目引进智能 化、自动化、高效化、信息化的全自动滴配液系统，通过染色技术的智能 化技术改造，实现“机器换工”，为大生产的智能化和信息化改造奠定良好 的技术基础。
2、	技术开发与升级改造
①公司开发“新型学生校服面料关键技术及产业化”，项目综合技术 达到国内领先水平。项目严格按照GB/T31888-2015《中小学生校服》标准 要求，针对标准中难以达到的耐干湿摩擦色牢度、耐光汗复合色牢度等内 在质量指标，积极整合公司资源，成立了以公司领导牵头、技术部为主、
2
其他部门为辅的校服专项攻关小组，充分发挥科研人员的专业技术水平， 突破传统思维，创新工艺流程，优化染色配方，攻克了纯棉、涤棉、棉氨、 涤棉氨等多品种、多色别、多规格校服产品耐干湿摩擦色牢度、耐人照光 色牢度、耐光汗复合色牢度等技术瓶颈，成功开发出符合并优于GB/T 31888-2015《中小学生校服》标准要求和内在品质的各项质量指标。
©公司“涤/棉针织物染漂一浴及后处理短流程技术开发”项目，项 目综合技术达到国内先进水平。本项目通过大量试验和探索，将原传统涤 棉织物前处理氧漂工艺与涤纶染色工艺由原二浴法改进为染漂一浴法，且 染涤后无需还原清洗，可直接套棉，再经一浴还原清洗后处理短流程工艺， 实现涤/棉针织物全过程短流程管理。这种新工艺流程短、能耗低、耗时少， 水电汽及整个生产过程及综合成本大幅下降。
©公司开发了“环保酸性还原清洗新工艺”，项目采用环保酸性还原 清洗新工艺替代传统的保险粉、液碱还原清洗工艺，并广泛运用在大生产 中，本项目不仅绿色环保，也减少和降低了保险粉对人体和环境带来的污 染和危害。
©公司开发了“低温练漂前处理工艺”，项目主要针对高温前处理时， 织物强力下降的问题，通过不断尝试和试验，开发出低温练漂前处理工艺， 该工艺时间短、成本低、效果好，既能达到传统前处理良好的布面效果， 又能使织物强力得到进一步的提升。
⑤为了提高中心化验室整体技能水平，更好地满足客户的打样需求及 车间的复样要求，2016年开始，公司在现有的化验室资源基础上，对化验 室进行了一次全面的改进升级。公司斥资新购进了一批全新的自动化设备， 以台湾宏益公司为主的全自动染液滴定机CADS MG171/00、全能试色实验 机SUPERMAT、染液调制机CAMS90,以及一些配套的电脑、液晶显示屏、 天平等硬件设备，用以升级现有的设备。化验室技术改造项目的完成，减 少了员工的工作量,同时使得员工的操作更加规范化和标准化，降低了人工 吸料等操作带来的误差，提高打样准确率。
3、产品开发方面
①开发的产品“蓝色风暴”获“2016年度中国优秀印染面料二等奖”
©开发的产品“幽蓝丝”获“2017春夏中国流行面料优秀奖”
©开发的产品“重生的意义”获“2017秋冬中国流行面料优秀奖”；
3
@开发的产品《中厚型高弹高蓬松超仿棉织物》入选“纺织之光”2016 年度纺织行业新技术（成果）项目推广目录；
⑤《无氟防水透气针织面料》项目获得中国针织工业协会“2016中国 功能性针织产品最佳市场应用奖；
©《功能性单向吸湿排汗超干爽面料》项目获得中国针织工业协会 “2016中国针织功能（舒适性）产品入围奖；
©《防水透湿异机能针织面料》项目获得中国针织工业协会“2016中 国针织功能（防护性）产品入围奖。
4、	2016年公司申请发明专利4项，实用新型专利8项，外观设计专利 4项；获得授权的发明专利1项，实用新型专利5项，外观设计专利4项。
5、	公司参与两个行业标准的起草制定，参与7个团体标准的起草制定; 获得“年度标准化工作先进单位”荣誉。
6、	公司积极响应并参加中国纺织工业联合会-ZDHC基金会倡导的有害 化学物质零排放，即“CNTAC-ZDHC化学品管理创新项目”，获得“2016 年先锋试点工厂”荣誉。
7、	2016年12月，公司通过中规（北京）认证有限公司知识产权管理 体系认证。
8、	2015年通过对现用染化料的筛选，已节约成本90.5万元。化验室 全年完成打样数24273个，折标数41903个，退样总量1079个，退样率 4.55%，较去年提高1.58个百分点，优于公司制定的退样率8%的目标。
此外，公司科技人员参与编写的《针织工程手册染整分册（第二版)》 一书被评为中国纺织工业联合会优秀图书奖；公司员工在参与的“福建省 百万职工'五小'创新大赛”项目中，《涤棉织物分散活性一浴染色新工艺》 获得了二等奖；《染整厂坯布运输车设计制作》获得了三等奖；《运用阿米 巴管理方法，提高设备维修员工工作质量，降低维修成本》、《棉织物抛光 染色同浴关键技术及应用》获得了优秀奖等等。
三、供应商、客户和消费者权益保护
公司对待供应商、客户和消费者一贯秉持诚实守信的原则，未发生过 侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权的情况。公司致力于提高产 品质量和服务水平，保证公司提供的商品的安全性和实用性，通过产品和 服务为客户创造价值。
4
公司建立健全了各项内控制度，严格监控和防范了公司内部职工与客 户、供应商进行的各类商业贿赂活动。
四、职工权益保护
1、	劳动法律法规执行情况
2016年，公司遵照《劳动合同法》要求并结合内控建设要求，严格遵 守已制定的《事故报告制度》、《事故应急处理措施》、《关键岗位轮换制度》、 《人力资源规划与计划管理》、《员工岗位异动管理规定》、《员工离职管理 规定》等人力资源制度。
公司根据自身的发展情况努力提高员工的薪酬水平与福利待遇，并为 员工成长提供平等的发展机会及空间；公司倡导和谐的企业文化，组织如 知识讲座等一系列群众性的活动，并定期对员工进行满意度调查，积极采 纳员工的合理化建议，促进劳资关系的和谐稳定。
2、	员工薪酬与福利保障情况
在员工薪酬方面，公司为了确保员工劳动能够得到合理回报，并充分 发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力于构建具有前瞻性 的薪酬制度，制订了《绩效管理制度》、《设备处员工绩效办法》及其相关 配套制度。在员工薪酬满足国家与当地相应法律法规要求，并具有一定竞 争力的基础上，对营销业务部门采用绩效考核管理方式，并对工厂工人绩 效管理方案进行优化、整合。
2016年期间，公司进一步重新制订或修订了《化验室复样组工资方案》、 《化验室染纱组工资方案》、《染整厂缝头缝边工工资方案》、《染整厂挑异 纤工工资方案》、《织造厂工资方案》、车队小车司机绩效工资方案》，参与 制定了《纱线库阿米巴绩效考核》、《印花厂人员定编及工资方案》，以提高 员工的积极性和劳动效率。
在薪酬发放上，公司准时依法足额发放员工工资，成立至今，未发生 薪酬拖欠事件。
在员工福利方面，一方面，公司为员工办理养老、医疗、失业、工伤、 生育五项社会保险，并为员工办理《职工住院医疗互助保障计划》，切实保 障公司和员工的合法权益。另一方面，公司投入大量资金改善职工的生活 及娱乐环境，为广大员工提供优美生活环境。公司为员工提供歌舞厅、健
身房、文体活动室、图书馆、浴室、医务室、食堂、后山花园等生活及娱
5
乐场所；部分员工上下班可以免费搭乘公司班车。公司关注员工的身体健 康，定期为员工配备必要的劳动保护用品；每年为员工组织一次免费体检， 保障员工身体健康。对新员工进行入职体检，有效预防各种传染性疾病的 发生和传播。
公司后勤管理部门立足公司实际，‘‘以创造员工良好生活环境为主线， 以确保人员财产安全为重点，以保障生产经营顺利进行为目标”做好后勤 保障工作，提高广大员工的工作情绪及对企业的归属感。
3、	职业培训情况
公司十分重视员工的素质教育和技术培训，组建了内部培训师团队， 有计划、有选择、有重点地组织员工进行内部培训，其中：新员工岗位基 础知识和技能的培训覆盖率达100%，老员工岗位技能培训覆盖率达100%。 为了提高员工的技能水平、提升员工素质，公司采用“派出去、请进来” 的形式，组织员工进行了丰富多彩的外训活动。2016年度，人事行政部牵 头组织内部各种形式的培训50场次，参训人数1500人。外送起重机械、 进网许可等培训20人次。2016年度实际产生外训费用2.4万元左右，主 要用于特种设备取证培训、财务会计、中高层人员等部门的培训。
同时，公司还与全国多所纺织染整中高校合作（西安工程大学、福州 大学、华侨大学、泉州纺织学院、三明职业技术学院、石狮工贸学校、江 西电力学校，等等），通过合作吸引许多染整相关专业的研究生、本科生、 大中专生毕业后到公司工作；此外，公司鼓励员工通过自学实现知识和技 能的自我提升，在员工中养成了良好的学习风气。
4、	安全生产情况 (1)安全管理情况
在安全生产方面，公司全面贯彻“安全第一，预防为主，综合治理” 的方针，认真落实《安全生产管理制度》、《安全生产责任制》等安全生产 规定，把安全生产工作纳入公司各部门的重要议事日程，以“谁主管，谁 负责，层层落实安全生产责任制”为原则，公司与部门签订安全生产目标 责任书，明确了安全工作任务和目标，责任到人。在安全生产检查方面， 公司加强各部门巡回检查，规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违章操 作。公司安全职能部门定期对各生产单位进行安全检查，对查找出的安全 隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收。通过采取安全管理关口前移、
6
关键部位严防死守等措施，安全基础工作得到有效加强。
(2)安全培训情况
根据公司年度培训计划，实行公司内部、外部培训相结合方法进行对 员工进行培训，主要培训内容为：事故应急救援知识培训、新员工入厂安 全教育培训、转岗员工培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、特殊工 种人员专业技能培训等。在公司厂区内进行了着火紧急疏散逃生演练，主 要学习灭火器的正确使用方法和发生火灾时如何组织疏散人员；进行了化 学品泄漏消防演练，通过演练，进一步提高员工使用消防用品、器材的能 力，正确掌握了事故应急处理的方法。
五、	环境保护和可持续发展
公司作为一家以染整为核心业务的企业，自成立之初就非常重视环保， 积极致力于推行可持续发展，推进“绿色染整”，认真开展清洁生产、节 能减排工作，并且取得了良好的社会效应。公司先后被评为“全国印染行 业节能减排优秀企业”、“第二批国家循环经济试点单位”。公司的研发的“印 染污泥管道输送锅炉焚烧处理设备”获得实用新型专利授权。
六、	公共关系和社会公益事业
公司积极承担社会责任，自觉参与所在地文明办、街道、社区组织开 展的希望工程、集体献血、捐资助学、赈灾救灾、扶贫济困、敬老助残等 各项公益活动。公司先后被评为“福建省未成年人德育书库共建单位”，“泉 州市支持老年教育先进单位”和“晋江市助残先进单位”。
七、	制度建设和信息披露
公司始终注重履行社会责任，报告期内按照财政部、证监会等五部委 联合下发的《企业内部控制基本规范》和上海证券交易所制订的《企业内 部控制应用指引》的要求，积极开展内部控制制度整理和规范，建立健全 工作体系。
此外，我们还逐步建立和完善社会责任指标统计和考核体系，定期检 查和评价社会责任制度的执行情况和存在问题，完善社会责任的沟通方式 和对话机制，及时了解和回应利益相关者的意见建议，主动接受利益相关 者和社会的监督。
八、	诚信文化建设
公司始终以保护广大投资者的合法权益为基本出发点，以道德为基础，
7
以法制为保障，努力培育诚信意识，切实提高诚信水平。
公司长期重视企业的党建和精神文明建设，创办《凤竹集团报》，设 有20米长的宣传栏，报道企业内部信息，宣传党的改革开放政策，广泛开 展社会公德、职业道德、家庭美德实践活动，诚信建设取得了良好的成效。
承担社会责任，是作为企业公民的一项应尽的义务和职责。回顾2016 年度，公司在维护投资者权益、保障员工利益、维护客户权益、注重环境 保护等方面承担了一定的社会责任，并取得较好成绩。展望2017年，公司 将选择责任与担当，切实履行应尽的社会责任和义务，为推动社会、经济 和环境和谐发展做出新的更多的贡献。
福建凤竹纺织科技股份有限公司 二O	七年三月二十九日
8