甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、	前言
(一）	报告简介
本报告是甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司（以下简称“公司” 向社会发布的第五份社会责任报告。
本报告本着真实、客观的原则，回顾了公司履行经济责任、环境责 任和社会责任等方面的实践内容。
(二）	编制依据
本报告编制依据上海证券交易所《关于上市公司承担社会责任工作 通知》、《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信 息披露指引》等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告编写指南》 (CASS-CSR3.0)，结合企业自身情况编写完成。
(三）	报告范围
本报告涵盖公司所属全资公司、控股公司和分公司。
本报告的时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日。
(四）	数据来源
本报告所涉数据由公司内部专业管理部门统计、整理。
二、	公司介绍
公司是由酒泉钢铁（集团）有限责任公司（以下简称“酒钢集团” 作为主发起人，联合兰州铁路局、甘肃省电力公司、金川有色金属公司、 西北永新化工股份有限公司等共五家发起人于1999年以发起方式设的股
1
份有限公司。2000年12月，公司股票获准在上海证券交易所上市交易（股 票代码：600307;股票简称：酒钢宏兴）。2009年，本公司通过重大资产 重组暨向控股股东酒钢集团发行股份购买相关资产后，实现了酒钢集团碳 钢主业的整体上市。2013年，公司通过非公开发行股票募集资金后，向 酒钢集团收购了不锈钢公司，形成了集采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、 炼钢、热轧、冷轧以及不锈钢生产，具备现代化生产工艺流程，并有完备 的动力能源系统、销售物流系统等配套资源的完整钢铁生产一体化产业链条。
公司致力于打造西北地区优质建材和精品板材生产基地，产品涵盖 碳钢及不锈钢两大系列，最终产品主要有高速线材、棒材、中厚板材、卷 板、不锈钢产品等。目前本公司已形成嘉略关本部、兰州榆中和山西翼城 三大钢铁生产基地，具备年产900万吨铁、1000万吨钢、1000万吨材的 综合生产能力，成为西北地区实力强劲、装备优良、影响力深远的钢铁联 合企业。
公司产品包括碳钢和不锈钢两大系列，主要产品有碳钢系列的高速 线材、高速棒材、中厚板材、热轧卷板、冷轧薄板以及不锈钢系列的热轧 卷板与冷轧薄板等上百个品种。公司所有产品均已通过IS09001: 2000 版质量管理体系和IS014001环境管理体系认证，理化检验通过了国家实 验室认可。其中，A、B、D级船板钢通过中国、英国、挪威、德国和日本 五国船级社认证，热轧带肋钢筋获得国家产品质量免检证书。钢铁产品分 别荣获中国冶金工业协会“金杯奖”、冶金行业“品质卓越产品奖”、甘肃 省“名牌产品”。焊条焊丝钢、压力容器钢、桥梁用钢、管线钢、集装箱 用钢、汽车结构钢、冷轧基料等产品在国内外市场享有广泛的声誉。产品
2
先后打入长江三峡、黄河小浪底水电站、青藏铁路、北京奥运主场馆、西 北风电基地、高铁工程等国家重点建设工程。不锈钢系统拥有当今世界一 流的不锈钢生产装备，是国内第三家拥有从炼钢、热轧到冷轧完整配套的 全流程不锈钢生产企业，主要设备由德国、奥地利、意大利和日本等国外 知名公司设计并制造。
近年来，公司面对复杂多变的市场经济环境和严峻挑战，坚持走以 人为本，安全为先，诚信守法，夯实基础，创新驱动，以质取胜的质量强 企之路，进一步发挥品牌、资本、服务、管理、文化等优势，积极主动应 对人才、技术、市场、资源等激烈竞争，大力实施品牌强企战略，持续推 进质量提升工程，增强综合实力和竞争力。公司曾先后获得了“全国先进 生产力发展典范企业”、“海关AA类管理企业资质”、“钢铁工业环境保护 统计工作先进单位”、“全省节能降耗工作先进企业”、甘肃“质量信用等 级AA级企业”、“ 2011年甘肃省实施卓越绩效模式先进企业”、“2012年 甘肃省政府质量奖”等多项荣誉。
公司在长期的发展历程中，形成了“艰苦创业、坚韧不拔、勇于献 身、开拓前进”的“铁山精神”，被树为全国冶金系统六大企业精神之一。 依托甘肃省“丝绸之路经济带”黄金段和西部大开发前沿的战略要位，以 及国家实施“一带一路”战略发展的契机，公司将充分把握机会，优化资 源配置，加快转型跨越发展步伐，提升客户理念，建设具有核心竞争力和 强大抗风险能力的综合性钢铁企业，将追求经济增长与履行社会责任有机 统一起来，走可持续发展道路。公司在为社会创造财富的同时，将履行社 会责任融入到生产经营活动中，发展循环经济，诚信经营，与利益相关方
3
互惠互利，实现共赢。
公司根据面临的形势，制定了“十三五”发展规划，形成了充分利用 自有资源、周边资源和品牌优势，降低成本和带动区域经济发展的区域市 场战略；以满足市场和用户个性化需求为目标，实现产品、销售、服务等 全方位差异化的低成本与差异化战略；通过技术突破，提高自有矿金属收 得率和使用效率。依靠技术进步和技术创新，大力发展循环经济，实现三 废资源高效利用的资源高效利用战略；通过对管理、技术、市场、组织等 全方位、多角度、立体化改革创新，加快科研成果转化的创新驱动战略； 以及密切关注国家“一带一路”战略推进情况，发挥公司所处丝绸之路经 济带战略节点性城市的区位优势，积极寻求开辟中亚产品、产能、资源市 场，拓展公司发展空间的丝路西进战略。五大基本战略相辅相成，共同推 进，为实现公司科学化、持久化发展奠定基础。
三、公司治理
公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的制度 规范运作，确保权力结构、决策机构、监督机构及经营管理机构遵循权责 明确、协调运转、有效制衡、独立运作的原则。公司密切关注上市公司规 范化、法制化进程，建立健全法人治理结构，制订了较为完善的企业内部 控制制度及公司章程。建立了合理的激励、约束机制，以利于科学、高效 的决策、执行和监督，切实保护中小股东的合法权益。
(一）治理结构
股东大会是公司的最高权力机构，在对公司重大事项进行决策时， 提案及审议均符合法定程序，能够确保全体股东尤其是中小股东的话语
4
权。能够切实参照《公司章程》和《股东大会议事规则》行使权利与义务， 职责清晰明确。公司通过多种方式和途径，在保证股东大会合法、有效的 前提下，为社会公众投资者参与公司重大决策提供便利。
公司董事会为公司常设决策机构，向股东大会负责，董事长为公司 法定代表人。公司第六届董事会成员9人，独立董事3人。董事会严格依 据《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事工作制度》行使权利与 履行义务。董事会下设战略投资与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核 委员会、提名委员会等四个专业委员会。在各专业委员会明确的工作细则 指导下，对公司发展中各自专业领域的重要议题进行研讨，使公司的决策 科学、合理。公司董事知识结构合理，涉及冶金、法律、财务、经济等领 域，均为各自领域专家，能够确保公司各项重大决策的需要。
监事会对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。公司 第六届监事会共有成员4名，职工监事2名，能够遵守《监事会议事规则》 的各项要求，履行监事会职责。监事会成员对董事会的提案、召开、讨论、 表决及记录程序严格监督。
公司经营管理层对董事负责，对公司日常生产经营活动实施有效控 制，组织实施董事会决议，向董事会汇报工作。经营管理层依据法律、法 规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职责，组织开展经营管理 活动。
(二）治理制度建设方面
公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的规定和 其他内部控制监管要求，结合完善公司治理和经营管理的需要，形成了以
5
《公司章程》为总则、完整严密的内部控制制度和评价办法，进一步建立 健全涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计等各个方面的治理制度， 确保公司的规范运作和健康发展。
四、股东和债权人权益保护方面 (一）股东权益
公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等 法律法规，不断完善公司法人治理结构，制定了《公司章程》、股东大会、 董事会、监事会议事规则、《内幕信息知情人登记备案制度》、《募集资金 管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究 制度》等为基础架构的内控制度体系，形成了股东大会、董事会、监事会 及经营管理层的决策机构。公司具有较为完善的公司治理结构，公平、公 开、公正地对待所有股东，自上市以来，十分重视服务股东，回报股东， 保持良好关系，确保公司股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各 项合法权益。
公司着眼长远和可持续发展的角度，在综合考虑经营情况、发展规划、 股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立 对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保证利润分配政策的连续性和稳 定性，并制定了公司未来三年（2016-2018年）股东分红回报规划。公司 实行持续稳定的利润分配政策，重视对全体股东的合理投资回报并兼顾公 司的可持续发展，优先采用现金分红的利润分配政策。公司董事会、监事 会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中充分考虑了独立董事 和公众投资者的意见。
6
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息 披露管理制度》有关规定，认真履行信息披露义务，强化信息披露责任意 识，增强信息披露的主动性，提高定期报告披露的质量和透明度。在维护 良好的投资者关系管理方面，公司开通了包括电话、电子信箱、上证E 互动网络平台等专用投资者沟通渠道，保障信息顺畅流通。2016年度公 司举行投资者网上集体接待日活动一次，全面解答投资者问询，增进了投 资者对公司的了解和认同，提升了上市公司形象。
(二）债权人权益
公司坚持稳健的财务政策，在公司规模逐步扩张的同时不断强化财务 风险管理，保证公司资金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的 合法利益。公司自上市以来以稳定的经营业绩和优质的诚信记录与多家银 行建立了良好的合作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的资金，同时也 确保了债权人利益。今后公司将继续依照政策发展方向，扩大融资渠道， 降低财务风险，保证债权人的合法权益。
五、客户权益、供应商保护方面
公司秉承“诚信、创新、合作、发展”的经营理念，以客户需求、提 高客户服务质量、提升公司产品竞争力为宗旨，打造战略供应链为目标， 制定了《销售管理办法》、《客户管理办法》、《市场调研管理办法》等一系 列相关的管理办法及规章制度，内容涵盖物流、资金、用户信息、区域销 售、考评体系、售后服务、大客户管理等方面。公司注重产品销售服务体 系建设，形成了为用户提供一站式服务体系：订单生产查询-过程监控-物流运输-现货-价格结算；并建立销售了销售商务平台，用户通过平台对
7
产品使用中出现的质量等问题进行反馈，并提出建议，实现了互动交流。
公司树立“诚信、创新、合作、发展”的经营理念，诚信对待客户、 供应商，互惠互利，双赢共发展，以卓越的经营绩效回报社会、回报利益 相关方。制定了《供方管理办法》、《采购合同管理办法》、《采购交易运行 管理补规定》等经营理念实现的一系列保障制度。并建立细化、完善的供 方评价机制，根据季、年对供应商的评价及评级结果，对供方提出改进建 议。通过与各级别供应商交流、互访、现场考察，促进整个供应链朝更加 健康的方向发展。
六、职工权益保护方面
公司秉承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全清 洁的工作环境，始终关注员工利益，加强员工技术培训，为员工成长成才 创造一个良好环境，努力实现公司价值与员工价值的统一。
(一）	从职工切身利益出发，保障员工合法权益
依法用工是保障员工权益的前提，公司根据《劳动法》、《劳动合同法》 等相关规定，实行了全员劳动合同制，按时足额缴纳各项社会保险，公司的 社会保险率达100%，并根据内部各生产单位的行业要求，提供了相应的劳 保用品。公司不断完善各项人力资源相关制度，除法定节假日外，员工还能 享受到带薪年休假、探亲假等假期。同时，完备的薪酬体系，分配实行激励 机制，实行效益优先公平原则，保证了员工收入的合理分配，激发了员工 的工作热情，公司劳资关系和谐稳定。
(二）	开展多样党群工会工作，提升党性素质
公司认真贯彻落实党的十八大精神，大力弘扬铁山精神，举办创先争
8
优表彰大会，加强基层党组织建设，加强党风廉政建设，开展职工技术比 武、共青团组织建设等主题活动，不断加强精神文明建设、党建和思想政 治工作，为公司转型跨越提供强大保证。公司自上而下建立了各级工会组 织，注重发挥职工民主管理、民主监督、民主参与，认真落实职工的知情 权、参与权和监督权，全面贯彻“厂务公开、民主管理”制度，有效地保 障了员工合法权益，培养了员工的主人翁意识，形成了公司良好地企业文 化和员工参与氛围。
(三）	以人为本，关注职工群众健康，体现安全生产理念
公司推行“以人为本、源头预防、过程控制”的安全理念，始终坚持 “安全第一，预防为主”的工作方针，公司建立了《职业安全管理体系》等 多项安全管理制度，以进一步保障员工的切身安全和职业健康；同时不断 加强员工安全培训工作，全体员工均参与各种形式安全教育、培训，使全 体员工树立“我要安全、我会安全、我管安全”的安全生产责任意识。通 过对安全生产投入，强化各种安全防范措施，加大安全宣传力度，减少和杜 绝违章操作现象的发生。
(四）	建立员工培训体系，提升员工整体素质
立足长远发展规划，培训既是企业发展度需要同时也是职工自身发展 的需要，因此公司加大员工培训力度，积极开展“请进来”、“走出去”等 多种形式的技术教育培训，使职工职业技能得以迅速提升。公司建立了符 合实际的培训制度体系和计划管控模式，构建了全员教育培训体系，制定 了《员工培训管理办法》、《职工教育经费管理办法》等制度，确保职工教 育培训的顺利推进和实施，更好的发展自身能力建设，同时为公司长远发
9
展提供有力的专业技能支持。
(五）举办多彩文体活动，关心职工身心发展
公司工会每年都制定详细的员工年度活动方案，并按期组织员工利用 业余时间进行羽毛球、篮球、游泳、棋牌等各种内容丰富、形式多样的文 体活动，利用业余时间开展各类文艺晚会、体育健身等大型文化体育活动 来庆祝各类节日，极大地丰富了职工业余文化生活，有效激发了广大职工 的荣誉感，增强了企业凝聚力。同时每年免费为组织员工进行身体检查， 并通过实施强制带薪休假、健康知识讲座等一系列措施，引导员工培养健 康的工作和生活方式。公司为员工建立了体育馆和阅览室，供职工使用。
七、环境保护与可持续发展方面
公司注重保护环境，以国家“节能减排”要求为出发点，强化环境保 护与资源节约意识，重视生态保护，发展低碳经济和循环经济。公司积极 落实节能减排责任，制定“遵守环保法规，进行低碳减排，坚持持续改进， 构建绿色酒钢”的环境方针，积极开发和使用节能产品，发展循环经济， 降低污染物排放，提高资源综合利用效率公司坚持把节能减排、保护环境、 发展循环经济作为转变发展方式的内在要求，做至节能与环保并行，公司 内部二级单位及下属分子公司的生产、活动、服务及相关管理活动的全过 程已通过了 IS014001环境管理体系认证的范围。
目前，公司下属所有主体单位均完成了清洁生产审核工作。公司对下 属各单位开展企业环境自测工作，定期对监测数据进行公示。
按照国家有关规定和《甘肃省循环经济总体规划》统一部署，切实转 变增长方式，实施可持续发展战略。公司以产品结构调整为主线，以提高
10
资源利用率、节能降耗、提高经济效益和竞争能力为目标，淘汰落后装备; 按照循环经济理念和“3R”原则，采用先进的节能减排、清洁生产和资源 综合利用技术，生产高技术含量、高性能的优质产品；充分利用废弃物， 实现资源节约和环境友好，努力将公司建成现代化的绿色钢铁企业。
八、	社会公益方面
公司深入落实科学发展观，积极履行企业社会责任。2016年，公司 工会积极参与慈善、社会公益事业、扶贫济困，两节期间走访慰问先进人 物9名、困难职工400余户，累计发放慰问金27.33万元，并积极协调嘉 略关市红十字会发放困难职工救助物资35份。全方位落实困难帮扶体系， 全年共救助困难职工333名、意外受伤职工79名、患特殊疾病女职工1 名、为4名家庭困难的职工办理了动力产品减免手续，对15名困难职工 实施了 “爱心助学圆梦行动”救助，发放各类救助金81.87万元。同时响 应双联活动和爱心捐助的号召，组织捐赠活动，捐赠御寒衣物、科普书籍 万余件。公司的爱心之举，体现了来自酒钢人对社会的关心和温暖，同时 也彰显了公司自觉承担社会责任、努力共建和谐社会优良风范。
九、	未来展望
2016年，是公司“十三五”发展的开局之年。公司保持积极向上、 不断追求的精神面貌，持续完善社会责任管理体系，顺利实现经营业绩扭 亏为盈。2017年，公司将再接再厉，继续推进企业社会责任管理体系建 设，努力提升经济效益，为股东谋求更多的收益，同时为国家的税收收入 做出更大的贡献；公司将继续加强技术改革和创新，促进循环经济发展； 公司将继续提升产品和服务质量，保障客户的利益；公司将进一步完善员
11
工的长效激励机制，为员工的职业发展提供有利条件，进一步提升公司向 心力；公司将持续关注公益事业和社区发展，将持续努力不断创新，用实 际行动践行自己的社会责任，推动企业和社会的可持续共同发展，为构建 美好、和谐社会做出贡献。
甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司董事会 2017年3月24日
12