MOGAO
甘肃莫高实业发展股份有限公司 2016年度社会责任报告
(证券代码：600543	证券简称：莫高股份）
二〇一七年四月二十七日
www.mqi.org.cn
甘肃莫高实业发展股份有限公司
2015年度社会责任报告
目录
第一节前言.........................3
第二节公司简介.......................3
第三节公司发展战略.....................4
第四节公司治理.......................4
第五节履行社会责任情况...................6
第六节展望.........................9
2
甘肃莫高实业发展股份有限公司
2015年度社会责任报告
甘肃莫高实业发展股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
第一节前言
1、	本报告介绍了 2016年度公司积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表 现，真实、客观地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。
2、	本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨 发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所 上市公司环境信息披露指引》的要求，并结合公司实际情况编写。
3、	报告中的财务数据均来自2016年度财务报告，该财务报告已经瑞华会计师事 务所（特殊普通合伙）审计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特 别说明的除外。
第二节公司简介
莫高公司是农业产业化国家重点龙头企业、全国食品安全示范单位、国家农产 品加工企业技术创新机构、甘肃省农业产业化重点龙头企业、甘肃省工业百强企业、 甘肃省创名牌先进企业。公司成立于1995年12月29日，注册地：兰州高新技术产 业开发区一号园区，注册资本：32112万元，法定代表人：赵国柱。公司主要产品有 “莫高”牌葡萄酒、甘草片。公司下设六个分公司和四家子公司。截止2016年12 月31日，公司总资产13亿元，净资产11亿元。
莫高葡萄酒生产基地位于甘肃武威，始建于1981年，是国家轻工部确定的全国 十家葡萄酒定点生产企业之一，也是甘肃省最早的一家葡萄酒企业。目前，公司在 甘肃武威建成万亩酿酒葡萄种植基地的莫高庄园，在兰州建成集研发、生产、参观、 旅游、文化培训为一体的莫高国际酒庄。公司通过了 HACCP食品安全管理体系、“中 国绿色食品”和“中国有机产品”认证。开发出干红、干白、甜型酒、解百纳、特 种酒、冰酒、白兰地等七大系列200多个产品，核心产品为黑比诺和冰葡萄酒。莫
3
甘肃莫高实业发展股份有限公司
2015年度社会责任报告
高品牌价值112.38亿元，位列全国葡萄酒品牌价值第三，甘肃酒类品牌价值第一。
第三节公司发展战略
■行业竞争格局和发展趋势
一是宏观发展机遇难得。2016年4月13日中国酒业协会发布了《中国酒业“十 三五“发展指导意见》，结合我国酒类产业实际，提出了五项发展理念，并从“稳中 求进，准确把握经济发展新常态”，“文化先行，倡导理性饮酒提升公信度”，“转型 升级，依靠科技突出创新驱动力”，“质量为本，优化结构提升综合竞争力”四个方 面提出了“十三五”的发展方向。《指导意见》指出，到2020年，葡萄酒行业产量 为160万千升，比2015年114.8万千升增长39.37%，年均复合增长6.87%；销售收 入达到650亿元，比2015年462.64亿元增长40.50%，年均复合增长7.04%。2014 年10月1日，经国务院批准，国家发改委第15号《西部地区鼓励类产业目录》发 布，将甘肃葡萄酒产业列入西部地区鼓励类产业。甘肃省人民政府于2010年4月制 定并发布了《甘肃省葡萄酒产业发展规划（2010-2020年）》10年规划，规划明确提 出“到2020年，实现葡萄酒产业资源优势向竞争优势的转化，把葡萄酒产业培育成 为各葡萄酒主产地的支柱产业和全省的特色优势产业，力争把河西走廊和天水市打 造成为国内一流、国际知名的葡萄酒产业中心。”，酿酒葡萄种植面积达到50万亩左 右，葡萄酒生产加工能力达到20万吨以上，市场份额占全国葡萄酒市场的10%左右， 葡萄酒销售额超过400亿元。2016年9月29日，甘肃省葡萄酒产业发展领导小组制 定了《关于进一步支持河西走廊葡萄酒产业发展的实施意见》，全面提升河西走廊有 机葡萄酒的品质、品牌和市场占有率，加快推进全省葡萄酒产业化、品牌化、多元 化发展，多措并举支持葡萄酒产业发展。
二是产品市场潜力巨大。我国拥有世界上最大的葡萄酒消费潜在市场，目前， 世界人均葡萄酒消费量约为7升，而我国人均消费量不足1升。国际葡萄酒及烈酒 研究机构（IWSR)调查数据显示，中国葡萄酒消费市场，将长期保持两位数增长。
三是市场竞争压力增大。葡萄酒产业集中度、专业化、市场化程度越来越高， 国内现有葡萄酒生产企业进一步加速扩张，葡萄酒产业特点也吸引了国内外众多业 外资本进入这个领域。此外，由于国外葡萄酒产能过剩、关税降低，加速了国外洋 葡萄酒涌入中国，葡萄酒产业市场竞争压力越来越大。
■公司发展战略
4
甘肃莫高实业发展股份有限公司
2015年度社会责任报告
坚持“开放的莫高、走出去的战略”，以“酒业、药业、环保产业”三大产业进 行扩张提升，其中酒业优先发展，药业稳固发展，环保产业创新发展。葡萄酒产业 打造“双核心”（武威莫高庄园，兰州莫高国际酒庄）、“双引擎”（武威、兰州酿酒 厂）、“双高地”（武威产区高地，兰州品牌高地)，加快拓展全国市场步伐。
第四节公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股 票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际，不断完善公司法人治理结构，规 范运作，公司权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确，健全规章制 度，加强信息披露工作、投资者关系管理和内幕知情人登记管理工作，公司法人治 理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，具体如下：
1、	股东和股东大会：公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《股东大会议 事规则》的要求召集、召开股东大会。股东大会会议筹备、会议提案、议事程序、 会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面均符合相关法律法规的要求，保证 公司股东大会依法行使职权，有效提高股东大会的议事效率。充分考虑股东权利， 公平对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利。报告期内未 发生股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的事项。
2、	董事和董事会：公司董事会认真执行股东大会的各项决议，按照《公司法》、 《公司章程》的规定，依法履行职权，董事会成员勤勉尽责，公司董事会的决策水
平进一步得到提高。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬 与考核委员会，能够有效行使各自的职权，促进董事会的科学决策和公司的可持续 发展。
3、	监事和监事会：公司监事会切实履行监督职能，对公司董事、高级管理人员 履行职责和诚信勤勉义务进行监督和检查，对公司财务状况进行了检查。
4、	关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束 机制，并加以逐步完善。公司董事、监事津贴由股东大会批准确定，高管人员采用 与公司整体经营业绩挂钩的绩效考核办法，根据考核结果决定其薪酬，并提交董事 会审议。
5、	相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、业主、供
应商等利益相关者的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的
5
甘肃莫高实业发展股份有限公司
2015年度社会责任报告
发展。
6、信息披露、投资者关系和内幕知情人登记管理：公司严格按照中国证监会有 关规定和《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司信息披露制度》的要求认真 履行上市公司信息披露义务，及时、准确、完整的披露公司信息，保证所有股东有 平等的机会获得信息。报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，加强公司与 投资者的交流与沟通。在投资者关系管理上，公司坚持诚实守信的原则，客观、真 实、准确反映公司实际情况，严格遵循公平、公正、公开原则，对待股东一视同仁。 公司积极听取投资者及来访者的合理意见和建议，对投资者关心的问题，保证在不 违反信息披露有关规定的前提下给予投资者满意答复。公司已按照相关规定制定并 严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，防范内幕交易，保障信息披露的公平、 公正。
第五节履行社会责任情况
■公司的使命和愿景
遵循“员工热爱、顾客首选、股东满意、社会信任”的企业理念，不断加大社 会责任投入，不断强化社会责任管理，不断提升社会责任绩效，强化相关方沟通与 回应，与员工、客户、股东携手共建和谐社会。
■公司的社会责任观与理念
企业社会责任是指企业创造利润的同时，对国家和社会的全面发展做出贡献、 自觉保护自然环境和资源，维护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社 区等相关方利益所应承担的责任。公司认为，积极履行社会责任，不但是公司推动 社会发展的义务，更是公司对自身持续发展的承诺。公司坚信，承担社会责任，履 行企业公民职责，是对公司可持续发展的有利保障。因此，公司一直坚持“为股东 创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益的同时， 注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、 客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、 社区建设等公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。
公司秉承“诚信、感恩、奉献”的社会责任观，绝不因经济利益而违背社会责 任价值取向，坚持社会责任的履行与企业发展水平相同步，希望与社会各利益相关 方分享经营成果。我们认真落实科学发展观，高度注重和谐均衡发展，致力于成为
6
甘肃莫高实业发展股份有限公司
2015年度社会责任报告
“受投资者信任、受员工热爱、受社会尊重、受大众称道”的优秀企业公民。饮水 思源，反哺社会，我们以践行社会责任为企业己任，努力通过自身的经营活动，构 建稳固的利益关系平台，使各利益主体均获得可持续的、公平的、最大化利益。
■股东和债权人权益保护
1、	根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发〔2012〕37号）与上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司现金分红 指引》要求，公司修订了《公司章程》，每三年制定一次股东回报规划，保证了利润 分配政策的连续、稳定，明确了现金分红的条件和比例。2016年度公司严格执行中 国证监会、上海证券交易所的相关要求和《公司章程》的规定。2016年8月22日召开 的公司第八届董事会第二次会议和2016年9月12日召开的2016年第1次临时股东大会 审议通过了《2016年半年度利润分配方案》，公司以2016年6月30日总股本32,112万 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），共计派发现金6,422,400 元。本次现金分红已于2016年11月9日实施完毕。
2、	公司认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。公司根据信息披露事务 管理制度认真履行各项信息披露义务，切实做好投资者关系工作。公司在信息披露 工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整， 未发生选择性信息披露情形。在投资者关系管理方面，公司通过回答投资者电话咨 询、网站开辟投资者关系专栏、接待投资者来访以及业绩说明会等多种方式与投资 者进行良好的沟通。
3、	实施“内控评估项目”，对公司层面及重要业务流程的内部控制进行了评估
及完善。
4、	加强“合同全过程管理”，实现法律风险从事后补救向事中控制和事前防范 的转变，有效保护了公司的合法权益。
■职工权益保护
公司坚持“以人为本”的人才理念，以营建和谐、健康的人才成长环境为基础， 为员工提供广阔的发展平台，为员工创造自我实现的舞台，每位员工都能得到尊重 和理解，都能够找到展现智慧和才能的空间。
1、严格遵守法律法规，保障职工合法权益
根据《劳动法》和《劳动合同法》的法律条款，公司建立规范了劳动关系与劳 动合同制度，职工劳动合同签订率达到100%。建立和完善了包括薪酬体系、考核体
■ ―, 1 :
甘肃莫高实业发展股份有限公司
2015年度社会责任报告
系、激励机制、劳动人事管理等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履 行劳动义务。严格遵循按劳分配、同工同酬与绩效考核并重的原则进行薪酬支付。 按照国家及省、市有关规定，为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、
生育保险、失业保险。
2、	加强安全教育，注重劳动保护
公司注重职工的安全教育与培训，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗” 的安全教育培训制度，培训率达到100%。公司积极采取各种措施，改进和完善劳动 安全卫生条件，并根据工种、岗位需要，按期提供质量合格的劳动保护用品。
3、	分级多层次培训，打造企业英才
为提高员工素质，培养丰富的知识与技能，提高质量意识及业务能力、养成良 好的职业道德和敬业精神，提升组织能力和企业价值，实现公司整体经营目标和战 略规划的达成，公司建立健全了完善培训管理制度，通过“新员工培训、岗位技能 培训、管理素质培训”对公司中高层管理人员，中层各类技术骨干、基层技术工人 进行全方位、多层次的培训。
2016年公司年人均培训30小时，其中中层干部以上平均60小时。
■供应商、客户权益保护
公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督 检查，通过建立健全内部审计制度、招投标管理制度、采购管理制度、内控制度， 防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商视为自 身的战略伙伴，希望与客户共同成长。公司严格执行《内部审计制度》，努力从机 制、流程和制度层面创新来预防和惩治商业贿赂等问题。
公司在供应商与客户的甄选时，关注其以往业务是否存在违背商业道德和社会 公德的行为，关注其在行业内的口碑和声誉，并以此作为重要的供应商选择依据。 公司与供应商、客户坚持“诚实守信、互惠共赢”的交易原则，大宗物料采购主要 以招投标方式进行，给予供应商平等的交易机会。
■消费者权益保护
报告期，公司强化质量基础建设，完善以客户为中心的售后服务流程，确保了 产品质量安全，切实维护了广大消费者的合法权益。
1、强化基础管理
公司通过了 HACCP食品安全管理体系认证，公司在产品生产线增设多项工序管理
8
甘肃莫高实业发展股份有限公司
2015年度社会责任报告
点，质量管理部门必须对成品与生产记录进行双重检验审核，符合规定后方可签批 放行。2016年公司对产品生产进行全过程控制，保证产品出厂合格率达到100%。
2、	加强产品售后服务
为提升售后服务水平，公司开通400客户服务热线，成为公司的统一售后服务 平台，公司客户服务中心通过此平台与消费者紧密联系，400客户服务热线更是公司 收集信息的重要窗口，通过反馈客户建议与数据结果，为公司改善产品质量提供可 靠的信息支持。
3、	质量活动推进
“质量无小事，品质高于天”是公司的产品质量观，2016年公司按照无质量事 故，无市场不良反应，无产品召回，无质检事故，无相关部门处罚“五个无”的要 求，实行全员质量管理，全员指标管理，将绩效考核制度与质量责任制度相结合，
使质量职责与薪酬挂钩，同时每月将车间质量考核成绩公布于众，促进公司员工质 量意识提升，工作质量显著加强。
■环境保护和可持续发展
开展环境保护与可持续发展活动，不仅是公司履行社会责任的具体行动，更是 公司降低生产成本的重要途径。公司从节能减排及低碳经济入手，优化节能减排工 艺流程，加强能源降耗管理，在环境保护与成本节约两方面均取得良好效果。2016 年，公司定期对环保、清洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，
不断增强员工的清洁生产意识。加强能源资源管理，科学合理利用水、电等各种资 源，减少资源浪费，降低成本，提高整体经济效益。
■回报社会
1、	依法按章纳税，促进经济发展。公司以促进经济发展、依法纳税、创造就业 为己任，依法缴纳各项税费，促进当地经济发展。
2、	创造就业岗位，促进社会就业。截止2016年12月31日，公司从业人员为951 人。
第六节展望
在股东与债权人权益保护方面，公司将以公开、公平、公正的信息披露为原则， 加强与股东的对话交流、专题咨询；将继续完善治理结构，强化内控建设，推动风
险管理，全面提高公司治理水平，保障股东与债权人的合法权益。在职工权益保护
9
甘肃莫高实业发展股份有限公司
2015年度社会责任报告
方面，公司将在岗位梳理、有效考核基础上，加大激励范围和力度，规划员工职业 生涯，逐步建立与战略业务相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成 长。在消费者权益保护方面，公司将继续以满足消费者的所有需求为第一目标，依 托400-6688-543客服电话为基础，大力完善客户服务体系，提高消费者满意度。在 环境保护方面，公司将深入贯彻环保节约的理念，以取得资源利用与环境友好方面 的明显进步。在公益事业方面，公司将统筹慈善公益，继续扩大公益事业的参与范 围与规模。公司愿意与社会各界合作，积极分享经验，努力带动更多群体与组织关 注社会，回报社会。
10