2016
GF Securities Corporate Social F{㊀sponsibility Report
广聚爰 发于心
广发证异
GF 5ECURITIE5
发于心
GF Securities Corporate Social Responsibility Report
©
广发证箝
BF 5ECURITIE5
Interpretation
释义
释义项		释义内容
报告期	指	2016年度（2016年1月1曰至2016年12月31曰）
本公司、公司、母公司、广发证券	指	广发证券股份有限公司
本集团、集团	指	本公司及并表范围内的子公司（附属公司）
广发公益基金会	指	广东省广发证券社会公益基金会
广发控股香港	指	广发控股（香港）有限公司
广发资管（香港）	指	广发资产管理（香港）有限公司
广发投资（香港）	指	广发投资（香港）有限公司
广发期货	指	广发期货有限公司
广发信德	指	广发信德投资管理有限公司
广发乾和	指	广发乾和投资有限公司
广发资管	指	广发证券资产管理（广东）有限公司
广发基金	指	广发基金管理有限公司
易方达基金	指	易方达基金管理有限公司
融资融券	指	公司向客户出借资金供其买入上市证券或者出借上市证 券供其卖出，并收取担保物的经营活动。
新三板	指	全国中小企业股份转让系统
香港联交所	指	香港联合交易所有限公司
深交所	指	深圳证券交易所
中国证监会	指	中国证券监督管理委员会
|\J〇t㊀ s 〇门 Reporting 报告编制说明
报告概况
本报告披露广发证券股份有限公司2016 年履行社会责任，推进可持续发展的真 实情况。
报告时间范围
2016年1月1日〜2016年12月31日，部分 内容超出上述范围。
报告发布周期
年度报告。公司于2011年起连续七年发 布了社会责任报告。
报告组织范围
如无特别说明，报告组织范围包括广发 证券股份有限公司总部、20家分公司、 264家证券营业部、5家全资子公司(包 含:广发资管、广发期货、广发信德、广 发乾和、广发香港)、1家控股子公司（广 发基金）臟参股子公司（易方遽金）。
报告数据说明
报告中的财务数据来自经审计符合中国 会计准则编制的2016年度财务报告，并 经德勤有限公司审计。财务报告及审计 报告详见《广发证券股份有限公司 二〇_六年度报告》。其他数据以2016 年为主，主要来源于公司内部统计。除 特别说明外，本报告所列数据以人民币 为单位。
报告编写标准
香_8»斤《坏镜、社会及管治报告指引》、 深交所《主板上市公司规范运作指引》 参考:全球报告倡议组织《可持续发展报告 指南（G4)務业补充指南、中 国社会科学院《中国企业社会责ffl艮告编 写指南(CASS-CSR3.0)》。
遵守《环境、社会及管治报 告指引》情况
本年度已遵守《环境、社会及管治报告指 引》载列的“不遵守就解释”条文，并在 《广发证券2016年度社会责任报告》中进 行相关信息的披露。
报告可靠性保证
目前本报親用自发布職时聰 引入第三方审核验证。
报告获取方式
本报告之电子版可在巨潮资讯网 (www.cninfo.com.cn)或公司网站 (www.gf.com.cn) "F寒
分£7愚德社壬酷
G-rlsecurities
o〇「p〇「8tCDGocisl
ResponsiCJility Report
2016

SECTION 1
广东省广发证券社会公益基金会
服务客户篇 用心对待每一位窖户支持经济发展
我们的业务 支持实体经济发展 助推经济结构调整 专业解决客户所需所求
SECTION 2
员工发展篇
以员工为本成就报国之梦
高素质专业化队伍 健全的职工权益保障 多层次的培训体系 丰富多彩的工会活动
Contents
目录
^ 2016
GF Securities Corporate Social Responsibility Report
mmmm
2016年，世界经济仍处于深度调整期，主要经济体复苏缓慢，“逆全球化”趋势抬头。中国经 济2016年增长速度6.7%,保持在合理区间，经济稳中向好。面对复杂严峻的经济形势和中国经 济发展的新常态，资本市场“稳字当头"，加大服务实体经济力度，IPO家数和融资额创近五年 来新高，再融资规模创历史新高。公司深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实 中国证监会的各项监管要求，坚持扬长补短、稳中求进的工作总基调，夯实基础、巩固优势，保 持公司稳健发展，加速向现代投资银行转型。
2016年，公司实现营业收入207.12亿，实现归属上市公司股东的净利润80.30亿，取得了公司 发展史上第二好的经营业绩，各项业务指标和业绩指标稳居行业前列。
2016年，中国证监会坚持依法监管、从严监管、全面监管，持续整顿市场秩序，保护投资者合 法权益，切实服务供给侧结构性改革，在复杂的形势下更加重视维护资本市场稳定健康发展。公 司顺应监管理念变化，义不容辞地承担维护资本市场稳定的责任，始终坚持"合规是底线，风险 管理是生命线”的要求，逐步实现合规和风控对分支机构、子公司的垂直管理，并着力推动风险 管理前移，保持了较好的合规风控管理水平。
2016年，我们坚持“以客户为中心a，在客户有效需求能满足、预期目标可达成、资产安全有 保障'投资收益争实现、服务质量无瑕疵等方面持续取得新进展；我们坚持以员工为本，把“每 _位员工过上有尊严的生活11作为目标之通过企业文化建设、工会关怀等多种措施，保障员 工权益，促进员工成长，成就金融报国之梦；我们不断完善法人治理，加强对中小投资者利益保 护，2016年接待机构投资者调研、业绩路演等活动41次，持续打造“透明、阳光”的上市公司 形象，促进企业价值持续增长，使股东获得满意回报，
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
SUNShuming
Chairman of GF Securities Co., Ltd.
2016年，公司进一步加大回报社会力度，积极 践行企业公民的社会责任。全年实现国家税收 34.80亿元，每股社会贡献值3.34元；我们通过 “广发公益基金会”积极开展扶贫济困、捐资助 学等活动，继续开展“青春助力”大学生关爱项 目以及“大学生微创业”活动，全年公益支出近 1900万元；我们持续关心环境和生态发展，倡 导低碳环保，绿色办公，绿色出行，积极通过提 供优异的金融产品及服务支持促进节能环保企业 发展；我们高度重视落实国家扶贫战略，积极贯 彻执行广东省委贫困村帮扶要求，多措并举促进 帮扶村脱贫建设；我们积极响应中国证券业协会 司一县”扶贫倡议，对口帮扶海南省五指山 市，发挥专业优势开展金融扶贫、教育扶贫、引 导产业扶贫等，建立完善长效的“造血”机制, 帮助当地老百姓脱贫脱困。
2017年’我们将积极践行企业文化核心价值观, 坚持服务实体经济，维护资本市场稳定，不断创 造价值，向着具有国际竞争力、品牌影响力和系 统重要性现代投资银行的目标奋力迈进！
■公司臟
历史沿革衫
集团规模	单位：人民币元
公司
趣
2016年12月31日
2016年度
实现营业收入
207.12
IJ3H于上市公司 限細所有者腿
公司股东的净利润
80.30
公司资本实力及盈利能力在国内证券行业持续领先，总市值位居国内上市证券公司前列。
20161231 ^
公司共有分公司20家
/证券营业部 26^家
/行雌名前列
营业网点分布遍及全国所有省级行政区域，并重点覆盖珠三角、长三角、环渤海等发济区域。
PAGE 03
GF Securities Corporate Social Responsibility Fteport 2016
■07.25
2010.02.1
2015.04.10
公司改制并更名为 广发证券股份有限公司
公司反向收购延边公路建设	公司在香港联交所
股份有限公司并在深交所上市	主板挂牌并上市交易
集团架构
公司旗下拥有五家全资子公司
广发期货
广发信德
广发基金
易方达基金
(糊第一规东）
广发额a
广发控股香港
间接全资持有
广发金融交易（英国）有限公司 广发证券（加拿大)有限公司
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 04
瓢公司主要荣誉

广发证券
曰期
2016.02
2016.03
2016.04
2016.05
2016.07
2016.09
2016.11
2016.12
2017.01
中国证券投资者保护基金有限公司
南方曰报
证券时报
香港投资者关系协会
《财富》（中文版）
中国证券报
香港公益金
中国证券报
香港大公文汇集团 北京上市公司协会 香港中国企业协会 香港中国金融协会 香港中资证券业协会 香港特许秘书公会 香港证券学会
中国上市公司协会 上海证券交易所 深圳证券交易所
上海证券交易所
2016胡润品牌榜公司品牌价值
62
投资者调查工作“优秀证券公司，，
2015南方致敬年度公益企业贡献奖
2016中国区最佳全能证券投行2016中国区最佳债券投行
I券投行
最佳投资者关系公司-新上市公司
中国500强（第169位）
2015年度金牛上市公司百强（综合榜）
公益荣誉奖
2016年中国证券业金牛分析师五大金牛团队奖
最佳上市公司奖最具品牌价值上市公司奖
上市公司监事会卓有成效30强
地方政府债券优秀参与奖
亿元
在上榜券商中位列第

PAGE 05
GF Securities Corporate Social Respo门sibility Report 2016
《新财富》最佳分析师彡
《新财富》中国本土最佳研究团队	《新财富》最具影响力研究团队
第二名	第四名
麟开采行业	第一名	电子行业	第二名
汽车和汽车零部件行业	第一名	房地产行业	第二名
有色金属行业	第一名	机械行业	第二名
非金属类建材行业	第一名	军工行业	第三名
基础化工行业	第一名	食品饮料行业	第三名
环保行业	第一名	策略研究	第四名
金融工程	第二名	计算机行业	第四名
GF Sacurities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 06
广发资管衫
授予单位奖项
证券时报	2016中国最佳资产管理券商
21世纪经济报道	“金贝奖”之“2016中国最佳证券资产管理公司”奖
广发信德
授予单位奖项
21世纪经济报道	2016年度创新券商直投
21世纪经济报道	2016年度私募股权投资行业竞争力10强
授予单位奖项
证券时报、期货曰报	中国最佳期货公司奖
中国期货业协会	最佳承办奖一陪伴之星
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
广发基金衫
中国基金报	2016年中国私募基金英华榜‘‘最佳私募发行平台”大奖
易方达基金
授予单位
上海证券报
上海证券报
奖项
年度金基金TOP公司奖
固定收益明星基金公司
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 08
社会责任源于文化
广发证券企业文化纲要衫
我们的使命
我们的愿景
我们的核心价值观
我们的经营管理理念
irities Corporate Social Responsibility Report 2016
以雖创醒歐梦
成为具有国力、
品牌_向力和性的现断
s?k； tmi
稳健经营，持续创新; 绩效导向，协同高效
我们独特的文化建设
“我为广发代言”活动
为展现公司员工的良好精神风 貌，提升公司品牌形象，促进 企业文化建设，公司面向全系 统举行了 "广发形象代言人” 评选活动。经由外部专业机构 及公司主办部门共同组成的活 动评审委员会严格筛选，综合 考虑参选员工精神面貌、工作 表现及代表性等因素，结合网 络投票结果最终评选了 10位代 言人。


25周年文艺汇演
为了庆柷成立25周年，传 承和弘扬广发企业文化， 展现员工良好精神风貌和 才艺水平，增强员工的荣 誉感和归属感，公司在司 庆期间举办主题为“二十 五载图强路，携手同心谱 华章w大型员工文艺汇演。
GF Securities Corporate Social Responsibility Fteport 2016
PAGE 10
开展风险管理文化建设 提高全员风险管理意识
通过开展全员风险管理知识培训和专业知 识培训，结合基础学习、边学边练、主题 宣传、测试与评估等活动，提升员工风险 管理意识和专业技能。
开展公司二级制度的 企业文化匹配性审计与修订工作
将公司制度与企业文化有初结合，将文化融 入到制度中，在制度中体现企业文化。
开展合规文化建设活动 增强全员合规意识
活动分四期，主题分别为员工执业行为、 了解你的客户、投资者适当性和资本市场 改革，通过学习、研讨、考试等方式，员 工的合规意识明显增强，成效明显。
企业文化宣贯
针对性开发面向不同员工群体的企业文化课件，实施“覆盖式”企业文化培训，举办面向不同层面 员工的企业文化现场授课22场，企业文化授课融入在各类培训项目中，覆盖公司重点±部||项目、业 务条线相关培训。
新员工培训一企业文化宣贯
PAGE 11
GF Securities Corporate Social Responsibility Fleport 2016
我们的社会责任机制衫
Bl pH
5ft定壞责根据社会影响与 理念与目的	价值高低选择履责议题
订立履责步骤 并明确餍责
制定相应 履责策略
05H^H06
对履责	总结并
结果进行检验持续优化
社会责任管理体系及利益相关方评估衫
我们不断完善社会责任管理体系，丰富充实社会责任管理架构，已基本建立了履行社会责任的 机制和流程，并根据公司实际情况，动态评估利益相关方，优化调整与利益相关方的沟通机制 及沟通责任主体。我们深深知道，利益相关方的参与是公司发展及承担企业社会责任不可或缺 的重要组成部分，公司致力于与所有利益相关方保持顺畅沟通，透过利益相关方的参与发展互 惠共赢的关系，推动可持续发展。
GF Securities Corporate Social Responslbllily Report 2016
PAGE 12
广东省广发证券 社会公益基金会
GF Securities Social Charity Foundation Of Guangdong Province
广聚爱 发于心

基金会介绍
由广发证券及旗下三家子公司共同捐款4300万元 发起设立的非公募公益型慈善基金会。广发公益基 金会于2011年1月正式注册成立，并取得广东省民 政厅颁发《基金会法人登记证书》。
基金会运作
广发公益基金会具有法人地位，其财产及收入 完全独立。公司每年向广发公益基金会捐赠相 应资金，通过基金会开展公益慈善、扶贫、捐 赠等重要活动。公益基金会严格按照《基金会 管理条例》等制度运作，基金会组织及制度完 全独立于公司，并每年按照规定接受广东省民 政厅年度审核，公益基金会每年聘请会计师事 务所对基金会资金运作等进行审计。
2016年度
对夕hffl资总额人民币
1897.62
PAGE 13
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
发扬广发爱心，关注民生，热^、颂，扶贫济困， 助学兴教，保护环境，推动构建和谐社会，促进 可持续发展。‘‘广聚爱发于心，，途释着广发证券 的公益理念，我们从点点滴滴的民生做起，涵盖 扶贫、赈灾、教育、环保等多个领域，作为企业 公民，为更多的人送去温暖。
LINZhihai
CEO of GF Securities Co., Ltd.
2016
GF Securities Corporate Social Responsibility Report
理事长：林治海
理事：王志伟、赵桂萍、吴钊明、程怀远 秘书长：程怀远
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 14
GF Securities Corporate Social Responsibility Report
2016
服务客户篇
SECTION 1
我们的业务
i»支持实体经济发展
用心对待每一位客户 支持经济发展
我们旨在成为专注于中国优质中小企业及富裕人群，拥有领先创新能力 的资本市场综合服务商。为达至这个目标，我们在投资银行业务、财富 管理业务、交易及机构客户服务业务、投资管理业务、亘联网金融平台 和业务全球化布局等方面加强团队建设及战略投入，为实体经济注入活 力，为企业提供专业服务。
〇助推经济结构调整 if	专业解决客户所需所求
我们的业务m
2016年度实现营业收入
股权融资
投资银行业务	〈	债务融资
财务顾问
投资银行业务板块实现营业1KA
27.38 ctu
零售经纪及财富管理
财富管理业务	〈融资融券
回购交易
财富管理业务板块实现营业收入
89.39亿元
股票销售及交易 固定收益销售及交易
交易及机构客户服务业务〈柜台市场销售及交易
投资研究 资产托管
交易及机构客户服务业务板块实现营业收入
22.67^
投资管理业务
资产管理 公募基金管理 私募基金管理 另类投资
投资管理业务板块实现营业HfeA 61.82亿元
服务客户篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016	PAG E 16
瓢苋寺实体经济麵
债务融资业务情况衫
2016年，公司积极响应中央经济工作会议精神，鼓励金融创新，降低融资成本。公司为企业提供永续债、绿色债、 双创债、熊猫债等创新产品，为市场主体提供多样化的融资服务。
公司主承销发随券	承销总额公司现麟海肖雌净似
同比增长约	同比增长约	同比增长
隹隹倍
公司蒯識海肖雌净似
同比增长约 隹
代表性案例	
中■航空集a公司 16中航01	中s船as工此隹a公司 16 中船01、02
合计 ，1亿元	合计 I)亿元
中国东方航空股份有限公司 16 东航01、02	中国南方航空股份有限公司 16南航 01、02
合计 0亿元	合计100亿元
中IB石油化工集团公司 16中石01、02、03	中国通用技术(集团)控股有限责任公司 16通用 01、02
合计18"1亿元	合计 J亿元
PAGE 17
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
服务客户篇
IPO融资业务情A
2016年，公司始终坚持以客户为中心，持续发挥专业能力创造价值，助力实体企业登陆资本市场，报告期， 公司完成项目16家，以实际行动支持实体经济发展。
IPO主承销家数		行业排名第
16 ^		2
代码	名称	募资总额(亿元）	证监会行业分类
603639.SH	海利尔	7.49	石油、化学、塑胶、塑料
603585.SH	綱股份	6.70	化学农药制造业
603239.SH	浙江仙通	4.93	汽车制造业
603036.SH	如通股份	3.48	专用设备制造业
300567.SZ	管测电子	3.98	专用仪器仪表制造业
300566.SZ	激智科技	2.97	其他电子设备制造业
603313.SH	梦百合	9.25	其他家具制造业
300538.SZ	同益股份	2.22	能源x材料和麵电子设备批发业
300530.SZ	达志科技	2.09	化学原料及化学制品制造业
300518.SZ	盛讯达	5.19	计算机软件开发与咨询
603131 .SH	上海沪工	2.52	通用设备制造业
603339.SH	四方冷链	5.27	通用设备制造业
300509.SZ	新美星	2.64	专用设备制造业
603028.SH	赛福天	2.35	金属丝绳及其制品业
002790.SZ	瑞尔特	6.63	橡胶制造业
300500.SZ	苏州®it	3.14	建筑x工程咨询服务业
	合计	70.84	
数据来源：Wind资讯			
服务客户篇	GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016 PAGE 18
■助雖济结构调整
股权再融资业务情况衫
公司担任交通银行2015年
人民币300亿元金融债券牵头主承销商后，
再次参与交通银行大型再融资业务，
作为雜主承销商，
完成交通银行优先股项目 发行金额人民币
45C亿元
并购重组财务顾问情况衫
PAGE 19
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
服务客户篇
新三板业务情况一辅助中小企业发展
服务客户篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 20
■专■军决客户所需所求
我们坚持以客户为中心，洞悉客户需求，聚焦客户期望，努力实现客户利益最大化；我们坚持将"客户至上” 内化于心、外化于行，努力提供比竞争对手更优质的服务。我们深知客户作为资本市场的参与者是市场的基 石，客户的信任是我们赖以生存和发展的基础。我们用心对待每一位客户，专业解决客户所需所求。
专心、专业、专为您衫
公司本着“专心、专业、专为您”的服务理念，为客户提供多元化、多层次的财富 管理服务。从服务内容而言，服务升级为便捷的互联网服务、高性价比的基础服务、
专业的财富管理服务、高端的私人银行服务、多彩主题活动等五大类。从客户体验 方式而言，我们提供线上线下相结合的服务方式。线上服务包括7*24小时的有问必 答服务、理财网店、官方微信、95575热线电话等，线下月艮务包括专属的客户 投资顾问服务、实体营业部等，真正实现了由传统的线下服务向线上线下服务相结 合转变。
客户服务网络衫
截至2016年12月31日，公司共有分公司20家、证券营业部264家，营业网点分布于中国大陆31个省、宣辖市、自治区，覆 盖了中国经济比较发达的珠三角、长三角、胶东半岛、环渤海地区和主要省份城市，形成了覆盖全国的零售业务网络体系。 同时，为顺应市场竞争格局的变化，公司通过全方位推进服务互联网化、营销互联网化、理财业务互联网丨提高运营
客户服务体系的构建衫	人数突破 >700 万人
公司不断优化客户服务体系建设】为进一步做好客户细分，精准■擦户需求’提供差异化的客户服务，在客户分层分类的 基础上，将个人客户分为大众客户、金管家客户、私人银行客户，并具此引入星级评价体系。
保护客户信息冬
公司注意保护客户的信息安全。2016年，公司修订了《广发证券金管家综合服务系统（CRM系统）用户权限及信息安全管 理细则》，并在全系统下发了《国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》，要求根据制度严格保护客户 信息安全。
2016年，公司对客户信息业务流程进行了信息安全风险评估，对客户进行了信息安全意识宣传教育，同时强化开发人员安 全意识，开展一次开发安全现场培训工作。我们还发布了9期信息安全意识主题宣传邮件（主题内容分别包括办公安全、邮 件安全、wffi安全、弱密码安全、客户信息安全保护等）。
7
V )
PAGE 21
GF Securities Corporate Social Responsibility Fleport 2016
服务客户篇
客户关系管理衫
公司_直高度重视客户的信访投诉工作，通过建立自上而下的组织体系、全面的投诉处理基础制度，夯实 了投诉处理规范的运作基础。公司客户关系管理在行业持续领先，客户服务满意度连续3年超过97%。
零售业务客户满意度调查
年度	参与调查的人数（人）	占全部客户总数的比率	满意度比例
2014	195,542	4.82%	97^*%
2015	360,985	5.76%	97-10%
2016	279,514	3.80%	97J50%
201阵，公司开展客户满意度调查人数279,514人次， 我司客服工作满意度达97.80%。 零售业务客户投诉情况		客户参与评价率达6135%,占我司零售业务客户总数的3.80%，客户对	
年度		投诉笔数	回访满意度
2014		24	97.24%
2015		21	95.24%
2016		15	92.31%
2016年，公司95575客服热线共服务客户455,609人次，其中接受客户投诉共15笔，每笔投诉从受理、调査处理、客户反馈、客 户回访均得到落实，客户投诉回访满意度达92.31%。
投资者教育彡
我们在提供金融服务的同时，坚ms资者教育和客户适当性管理，推动理性投资理念的传播与宣扬，促进全社会理性投资的 风气和氛围。我们建立了较为完善的、多层次的投资者教育制度体系，积极开展B加强守法合规和社会责任意识”教育活动。 针对市场重大规则变化与特殊风险，广发证券投教基:布溶断机制、新股申购规则介绍、退市整理股规则介绍、3.15投 资者保护等专项宣传4期，深港通、二元期权风险驁示、欣泰电器与博元投资退市风险驁示等专项宣传8期。
在"3.15宣传月活动期间，零售业务管理总部为提升宣传效果，提高工作效率，设计并整理了包括各项业务的视频、微信、 海报、PPT等宣传材料，并通过公司官方网站、交易端公告栏、官方微信等总部宣传渠道发布打非、投诉处理、港股通业务、 退市整理业务的投教资料。
共举办宣传讲麵
互联网投资者教育基地
201阵，广发证券互联网投资者教育基地（edu.gf.C〇m.Cn)荣获行业首家互联网国家级证券期货投资者教育基地。
200
宣传面涉及客户及社会大众
派发海折页、手册等宣传物料发送短信
630,000
余条
服务客户篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Fteport 2016
PAGE 22
GF Securities Corporate Social Responsibility Report
2016
员工发展篇
SECTION 2
以员工为本 成就报国之梦
我们坚持以员工为本，通过多种措施、路径和条件积极支持员工成长。 我们制定并实施人才发展规划，明确人才工作的方向、任务和目标，实 施核心人才成长计划，提供系统化的培养和支持条件，引导核心人才快 速成长，通过培养和引进相结合，加强后备人才培养，建立健全人才发 展的长效机制，通过促进员工成长引领公司发展，成就金融报国之梦。
〇高素质专业化队伍 n健全的职工权益保障 〇多层次的培训体系 H丰富多彩的工会活动
局素质专业化队伍
公司持续贯彻“以人为本”的人才管理思想，执行“事业留人、待遇留人、感情留人”的留人机制，锻造了 一支集专业素质和敬业精神为一ft的出类拔萃的人才队伍。
公司员工情况衫
83
77
1
393
852
10,139
主营业务| 87.83%
风险管理i 0.72%
法律及合规i 0.67%
信息技术I 3.40%
其他i 7.38%
博士研究生|	1.11%
硕士研究生I 21.04%
本科 i 58.78%
大专及大专以下i 19.07%
4,219
5,051
320
30岁及以下| 43.75%
31 岁至40岁 i 36.55%
41 岁至50岁 i 16.93%
51岁及以上| 2.77%
合计11,544人
注:统计口径包含母公司、全资子公司、控股子公司
专业构成(人)
受教育程度(人)
年龄(人)
员工发展篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 24
员工总数
6,441
员工总数（人）
11,544
*统计□径包含母公司、全资子公司、控股子公司 *平均年雜十口径为般司
PAGE 25
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
员工发展篇
健全的虹麵呆障m
和谐的劳动关系衫
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》'《中华人民共和国劳动合同法》等外部法律法规，建立完善的人力资 源管理制度和流程，包括《广发证券员工工资管理规定》、《广发证券员工劳动合同管理办法》'《广发证券员 工福利假管理办法》等，并严格执行，切实保障员工在劳动保护、劳动条件、工资支付、社会保险、工时管理、 休息休假、女职工权益、员工解雇情形、平等机会、多元化、反歧视等方面的切身利益。2016年，公司未发生聘 用童工和任何强制劳工的情形。
公司及时与员工签订书面合同。合同条款包括工作时间、休息休假、劳动报酬、社会保险、劳动保护、劳动条件、 职业危害防护等法定必备条款。
公司按月及时、足额地支付员工工资，并严格按照当地社保部门的规定及时为员工按月缴纳社会保险，目前全公 司工资支付和社保缴纳的及时率和足额率均达1 〇〇%。
全面的福利保障体系
公司建立了全面的福利保障体系，包括社会保险、企业年金、住房补贴、住房公积金、补充医疗保险、福利假、工会 福利、女员工福利等，先后制定了《广发证券员工福利管理办法》、《广发证券工会会员福利管理办法》、《广发证 券员工福利假管理办法》等内部制度。公司依法给予员工年休假、疗养假、婚假、产假（男员工为看护假）、计划生 育假和丧假等带薪假期。2016年，公司员工人均休假约8.8天（不含法定假期、交易所休市假期），因工作需要不能 安排员工休假的，均按照国家相关规定发放未休假津贴。2016年，公司还推出新的休假制度，调增工龄10年以下的员 工年休假，工龄每满两年，年休假额外增加彳天。
公司关心员工身体健康，加强员工身体健康保障，每年组织全体员工参加体检，体检费用约每人人民币800-人民币 1,000元。同时，对服务满一定年限、符合一定条件的员工，经本人申请、报公司批准后，可以办理内部退休手续， 享受内退工资等福利待遇。公司总部设有饭堂，为员工就餐提供便利。
公司依法给予女员工以下福利：依法休产假、晡乳假、妇女节假，并安排节日活动；每月向女员工发放女工保健费; 女员工在孕期、产期、晡乳期的，工资按照原标准发放；怀孕的女员工在劳动时间内按规定进行产前检查的，检查时 间视为劳动时间；根据女员工生理特点，组织体检时安排相应的体检项目等。
公司饭堂
PAGE 27
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
员工发展篇
负责任的招聘制度衫
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《禁止使用童工规定》等外部法律法规反对 歧视，建立完善的人力资源管理制度和招聘流程，为员工创造多元化的工作氛围，公司制定了《广发证券招聘管理办法》、 《广发证券实习生管理规定》等，并严格执行，为社会提供就业岗位，积极培育人才。
员工发展篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 28
安全的工作环境及员工保障衫
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的 合法权益。为员工提供健康、安全的工作环境，公司还定期组织员工进行体检，预防职业危害发生。
PAGE 29
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
员工发展篇
多层次的培训体系届
公司高度重视员工培训，致力于高素质人才队伍建设，不断提升人才培育工作的有效性，实现公司业务发展和员工职业 发展的‘‘双嬴”。目前，公司建立规范化的人才培养体系，成立培训中心，为公司的人才发展提供专业化的保障。通 过系统化的培训项目和多样化的在岗培养，满足员工在管理通道和专业通道上不同职业阶段的发展需求，为公司可持 续高速发展提供有力支持。
2016年基于年度工作重点，公司围绕(‘聚焦后备人才培养和领导力提升，支持公司战略转型，积极探索和运用学习技 术，夯实员工专业素质”的总体思路，开展员工学习与发展工作。
其中现场培训 4082 次
其中在线培训 227次
其中派外培训	次
全年培训参加	全年培训时间	全年人均培训学时
74,86^人次	332,14 i 小时	69_之小时/人
新增内部认证讲师人数	内部认证讲师線	
46人	194人	货麟源公司LMS御II系统
员工发展篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 30
，丰富多彩的工会额
工会
工会人数
98631
工会小组数量
3231
分工会数量
271
工会全年举办活动次数次
25周年员工文艺汇演	“感动广发十大优秀员工a评选	财富管理综合技能竞赛
i•金猴献礼书香公益”网上抽奖
:‘青春在于畅享”包饺子大赛
广州地区员工足球赛 “广发服务之星”表彰
2016年，总部分工会成立了足球、篮球'网球、羽毛球、游泳'瑜伽、摄影、登山观海等25个俱乐部，参 与人数1529人。这些俱乐部各具特色，涵盖体育、文艺、休闲等领域，在丰富员工业余文化生活的同时, 还经常代表公司组队参加各类比赛并取得不俗战绩，为公司赢得荣誉，被同行称道。羽毛球俱乐部组队参 加“金交会杯”广东金融行业羽毛球大赛，网球倶乐部组队参加第三届‘‘证联杯”网球邀请赛、广州金融 行业第二届网球大赛，乒兵球俱乐部组织参加省财贸金融系统职工°广新杯》乒乓球比赛，增强了同业交 流并展示了广发人的风采。
PAGE 31
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
员工发展篇
广州地区赛
倶乐部
俱乐部数量25
个
全年活动经费支出 217.63
万元
俱乐部开展活动)嫌次
俱乐部活动参与
529
人
员工发展篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 32
2015年度“广发服务之星”表彰会
r东si门
?016.2,27
2015年度广发服务之星1
广发服务之星杉
“广发服务之星”评选已有13年的历史，
537位员工获此殊荣，111位服务之星走上管理岗位。
经过多年的探索，工会在2015年修订完善《广发证券服务之星评选表彰办法》， 进一步引导员工牢固树立“客户至上”的核心价值观。
系统工会通过出版服务之星先进事迹电子专刊，拍摄服务之星企业文化故事汇视频， 加强对服务之星事迹材料的宣传，树立榜样，传播正能量。
PAGE 33
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
员工发展篇
感动广发优秀员工彡
2016年，公司系统工会在全系统组织开展了“感动广发优秀员工”评选表彰活动, 树立先进典型，挖掘与沉淀公司宝贵的精神财富，传承与弘扬广发企业文化。
评选工作按照严格的程序进行，
通过自上而下和自下而上相结合的方式进行双向推选；
先后召开多次专题会议、多次内部沟通讨论会进行评审，
并组织多个部门对候选人材料进行严格复审，确保评选结果客观公正。
评选活动在系统内树立了标杆，表彰和宣传了先进典型。
感动广发优秀员工
员工发展篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 34
GF Securities Corporate Social Responsibility Report
2016
股东回报篇
SECTION 3
关注价值成长 维护股东权益
我们珍惜善用每一份资本，平等对待^位股东，不断完善我们的法 人治理结构，促进公司企业价值持续增长，使股东获得满意的回报。 作为A+H股上市公司，我们尤其注重加强对中小投资者利益保护，信 息披露及时、公平，投资者关系管理持续完善，切实履行对股东、 投资者的责任。
**企业价值持续增长 H持续分红 »维护中小投资者权益 U完善的合规风控体系

PAGE 35
企业价働雜曾长m
优秀的业绩表现衫
公司多年来秉承稳健经营、持续创新的经营理念，在竞争激烈、复杂多变的行业环境中努力开拓、锐意进取, 经受住了多次行业重大变化的考验，逐步发展成为中国市场最具影响力的证券公司之一。公司营业收入、净利 润等多项主要经营指标、连续多年位居行业前列。
公司主要经营业绩指标排名
项目	总资产	净资本	净资产	营业收入	净利润
2014	4	3	4	4	5
2015	3	4	5	4	5
2016	4	4	5	3	3
注1: 2016年度指标是根据未经审计母公司数据进行统计；2015及2014年年度是根据经审计母公司数据进
(数据来源：中国证券业协会）
公司近三年主要业绩数据（合并报表口径）
经营业绩（万元）	2014年度	2015年度	2016年度
营业收入	1,339,497.29	3,344,663.99	2,071,203.76
利润总额	664,859.54	1,780,571.23	1,070,506.05
归属于上市公司股东的净利润	502,256.78	1,320,101.41	803,010.66
加权平均净资产收益率	13.56%	21.14%	10.29%
股东回报篇
GF Securities Corporate Social Responsibilily Report 2016
PAGE 36
分红制度衫
公司建立程麵范、决策科学、内容清晰的分红制度体系。公司《广发证券股份有限公司章程》中麵规定分红所廳行的 程序、决策流程，并明确现金分红的比例“在无重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，任何三个连续年度内以现金方 式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。”同时公司董事会和管理层严格执行公司分红政策，分红相 关决策程序及决议均接受公司监事会的监督。
分红数据衫
公司坚持回报股东理念，近六年来持续分红，其中2014、2015、2016年的现金分红占合并报表中归属于上市公司股东 的净利润的比率分别为23.57%、46.18%、33.22% ,充分体现了公司对股东的高度责任感。
近三年分红情况
每股臟（税前）（元/股）
2014
0.20
实际分配现金红利（亿元）
2014
11.84
占合并报表中归属于
上市公司股东的净利润的比率
2014
23.57%
2015
0.8
2015
60.97
2015
46.18%
PAGE 37
GF Securities Ctorporate Social Responsibility Fteport 2016
股东回报篇
猶户中小投资者权益M
网络投票平台衫
公司严格按照《上市公司章程指引》的要求，召开股东大会并提供网络投票平台，为股东参加股东大会提供便利。 2016年，公司共召开1次股东大会，2016年年度股东大会采取现场投票与网络投票相结合的方式，通过深圳证券 交易所交易系统和互联网向社会公众股股东提供网络投票平台，并在股东大会决议公告中披露中小股东（持股比 例低于5%的股东）的投票表决结果，切实保障中小股东的表决权。
投资者关系维护衫
作为负责任的上市公司，公司切实保护中小股东权益，保证其充分的知情权，确保信息披露的公平性，并持续以 —系列实际行动进一步提升与投资者沟通质量和沟通强度。公司主要通过电话、电子邮件、公司网站投资者关系 互动平台、深交所互动易、接待来访、参加投资者见面会、境外路演等形式与投资者进行互动交流。股东可于任 何时间以书面方式透过公司秘书及董事会办公室向董事会表达意见。在适当的情况下，股东意见将转交董事会及/ 或本公司相关之董事会专门委员会，确保公司股东尤其是中小股东能够充分行使自己的权利。
2016年公司积极开展投资者关系管理，主动走出去，展示公司优良业绩，宣扬公司定位，取得了良好效果。报告 期内，公司经营管理层及投资者关系团队与国内外的机构投资者及分析师召开各种形式的会议累计超过70余场， 接待投资者机构超过200家。
2015年度业绩发布会
负责任的信息披露衫
作为负责任的上市公司，公司切实保护中小股东权益，保证其充分的知情权，确保信息披露的公平性。公司先后制 定了《广发证券信息披露事务管理制度》、《广发证券内幕信息知情人管理办法》、《广发证券内幕信息知情人登 记管理规程》等规章制度。公司委任了董事会秘书和公司秘书负责信息披露工作，公司秘书、证券事务代表和董事 会办公室协助信息披露工作和投资者关系处理。
股东回报篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 38
■完善的合规碰琳系
2016年修订的
项二级制度
已完成制度审核流程
69^
根据外部监管形势、公司内部治理及业务开展情况
12鸸
后修订
截至目前公司法规制度库中 已包含外部法律规范过干份 公司内部制度700余份
已正式下发
PAGE 39
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
股东回报篇
垂直化管理衫
2016年度，公司持续完善合规风控管理组织架构，以B保障独立有效履职、稳步推进实施合规风控垂直管理”为 原则，在'‘总公司一分公司"层面上确立了以总部合规与法律事务部为核心、分公司合规风控专员为主体的合规 风控垂直管理体系；在-母公司--子公司”层面上梳理了母公司与子公司之间的合规风控管理职责，在内部初步 搭建全资子公司合规风控管理工作框架。通过合规风控管理组织架构的优化完善，公司合规风控履职工作进一步 深入业务线及分支机构，分支机构及子公司合规、风控负责人的垂直管理机制，使得公司合规风控履职保障得到 进一步加强。
防止贿赂、勒索、欺诈衫
公司严格遵守《中华人民共和国反不正当竞争法》、《中国证券业协会诚信管理办法》、《中国证券投资基金业协 会会员反商业贿赂公约》等法律法规和行业公约，有效预防贿赂、勒索、欺诈等犯罪活动，公司不断加强对员工 的培训和教育工作，除内部培训外，2016年3月，公司还邀请广东省检察院某资深检察官为全体员工进行金融职 务犯罪及刑事犯罪防范的主题培训。公司根据年度工作计划，不断完善合规风控管理制度。未来，公司将进一步加 强防止贿赂、勒索、欺诈工作开展，为公司营造公平、平等的工作环境。
反洗钱工作衫
2016年，公司严格遵守《中华人民共和国反洗钱法》，不断完善反洗钱内控制度，修订下发了《广发证券反洗钱 工作管理制度》。同时，公司根据反洗钱年度工作计划，持续开展客户身份识别'风险等级管理和可疑交易报告工 作，2016年公司反洗钱工作管理水平得到进_步提升。未来，公司将持续加强反洗钱工作的深入开展，严格执行 相关法律法规要求’不断提升公司反洗钱工作水平。
结合《中华人民共和国反洗钱法》颁布十周年开展全系统宣传活动。营业场所内，各营业部充分利用各类宣传工具 和载体进行宣传，在营业部门口、营业大厅等显著位置悬挂宣传横幅，滚动播放“反洗钱法颁布十周年”宣传视频、 反洗钱宣传动画，提示公众洗钱和恐怖融资活动的危害，引导公众提高反洗钱意识。营业场所外，各营业部工作 人员走上街头、走入社区，积极向社会公众开展户外反洗钱宣传活动。通过社区设摊宣传、派发宣传单张等方式向 社会公众开展反洗钱、打击洗钱犯罪活动的法律法规宣传，解答疑问，普及反洗钱知识。另一方面，公司总部和各 分支机构不断创新方式方法，积极拓展互联网渠道进行反洗钱宣传。
一是通过公司互联网投资者教育基地，专设"反洗钱专栏"^通过"案例”、视频以及精选各金融机构宣传资料等 形式，向投资者普及反洗钱相关知识，教育投资者洗钱的危害及严重性，扩大宣传效果；
二是公司官方微信平台设立【反洗钱公益宣传活动】栏目，投放反洗钱宣传资料，各营业部通过营业部微信公共号 发布反洗钱知识、转发公司反洗钱宣传及当地人行提供的反洗钱文章等，阅读量超过5万；
三是从2016年9月1曰至9月30曰在官方微信平台开展反洗钱有奖问答活动，邀请客户参与反洗钱宣传知识问题问 答，活动累计浏览量约1.5万人次；
四是2016年11月，公司邀请人民锒行专家为我司全体合规风控人员作反洗线专题培训，效果良好。
股东回抿篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 40
GF Securities Corporate Social Responsibility Report
2016
>
反晡社会篇
SECTION 4
积极回报公众 做合格企此公民
我们将“企业公民”作为公司存在的核心命题，把社会利益视角融 入自己的核心理念框架，承担起推动社会进步、关心环境和生态发 展、扶助社会弱势群体等一系列社会责任，在谋求经济利益的基础 上，积极回报社会与公众，践行企业公民应有的社会责任。
t社会经济贡献显著 〇 绿色经营 0热心公益、回报社会 u精准扶贫、对口帮扶
社雜齐贡南温著
公司2014年至2016年贡献的包括企业所得税和税金 及附加在内的税收总额分别为22.67亿元、61.21亿元和34.80亿元。
2016年公司及控股残司合计计提证券投资者锻户基金及期货投资者保障基金2.33亿元。 公司实现每股社会贡献值为3.34元。
公司近三年社会经济贡献情况
社会经济发展贡献（万元）	2014年度	2015年度	2016年度
企业所得税	150,308.24	419,335.89	229,573.85
税金及附加	76,380.25	192,804.38	118,436.71
已/拟派发现金分红	118,385.83	609,687.01	266,738.07
利息支出	282,585.50	940,614.27	710,279.33
证券投资者撕基金及期货投资者保障基金	6,811.65	15,752.87	23,297.43
捐赠支出	606.47	1,514.96	1,892.67
职工费用	434,592.63	1,091,368.27	658,687.05
合计	1,069,670.57	3,271,077.65	2,008,905.11
每股社会贡献值（元）	2.46	5.64	3.34
注1:以上除已派发现金分红为母公司数据外，其它数据均为合并报表数据；			
注2:上表计算2016年的每股社会贡献值采用的普通股加权平均股数为7,621,087,664股，上表计算2015年的每股社会贡献值采用的普通股加权 平均股数为7,053,822,264股，2014年的每股社会贡献值采用的普通股加权平均股数均为5,919,291,464股；
注3:每股社会贡献值的计算公式：每股社会贡献值=每股收益1.05元+每股増值额2.29元。其中：每股增值颉=(年内为国家创造的税收+支付员 工工资+向债权人给付的借款利息+公司对外捐赠额+证券投资者保护基金及期货投资者保障基金-因环境污染等造成的其他社会成本）+股份；此 外，年内为国家创造的税收包括按照权责发生制统计的企业所得税（包括当期所得税和递延所得税）、税金及附加（包括增值税、营业税及各种附 加税费等）；员工成本包括工资、奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本，具体参见年度报告；向债权人给付的利息包括客户资金存款利息支 出以及同业拆入款项、债券回购及发行债券等利息支出，参见年度报告利息支出；公司2016年未发生重大环境污染事件，‘‘因环境污染等造成的 其他社会成本”指标为零。
反哺社会篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 42
■绿色经营
公司严格遵循《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，始终将 绿色经营贯穿于经营管理全过程中，在经营的各个方面注重绿色环保的经营理念，以实现可持续增长, 达到社会、环境、经济效益的有机结合。公司长期以来积极践行绿色经营理念，大力推广无纸化办公, 采取多种手段减少公司运行对环境和天然资源产生的不利影晌。
绿色办公衫
公司在办公和经营场地建设工程中坚持使用符合国家标 准的环保材料，在满足使用要求的前提下，尽量利用场 地原有的装修和设备；工程竣工后采取措施对空气污染 物进行治理或清除，重点项目还聘请专业机构进行空气 质量检测；公司对使用的灯均使用了LED灯，达到了节 能的效果；公司总部洗手间均使用了节水系统，减少了 水资源消耗。
公司对新大楼建设的供应商要求严格，截至目前已有约 50个供应商’施工过程均要求采用环保材料，包括：
采用无毒无害的天然建筑材料，如石 膏、滑石粉、砂石、木材、某些天然 石材等
采用无毒无害的合成材料，如环保型 乳胶漆、环麵油漆等
采用低毒、低排放型建筑材料，如达 到国家环保标准的细木工板、胶合板 赂维板等
采用可循环再利用的材料，如钢材、 铜制品、铝型材、铝合金门窗等
PAGE 43
GF Securities Corporate Social Responsibility Fleport 2016
反晡社会篇
0.25
20.03
公司为了减少温室气体排放的影响，长期鼓励在系统内调剂使用闲置的资产和设备，对接收的部门给予考核上的奖 励，促进了旧资产和设备的再利用，减少新购，节约资源；公司对办公耗材（墨盒、硒鼓和纸张等）强调循环重复 使用，提倡纸张双面利用，硒鼓和墨盒加粉冰后多次使用；利用公司OA^统网上办公和视频电话会议系统，大大 减少了传统办公对耗材的使用量，并减少了差旅费用。公司鼓励员工上下班乘坐公共交通工具，减少自驾车，并在 员工居住相对集中的路段安排班车。
反晡社会篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 44
支持绿色经济发展衫
公司除了在自身经营方面注重环保建设，还致力于支持客户、国家的环保项目，助推 可持续发展的绿色经济。
公司积极支持绿色经济发展，通过IPO、承销债券、股权投资等多种金融服务工具, 促进环保企业及绿色产业发展，为提高经济绿色化程度、推进我国生态文明建设、促 进经济社会可持续发展作出贡献。
公司服务的主要环保类企业
2016年■公司支持环保类企此:
服务达志环保科技股份有限公司上市， 该公司是一家专业从事新型环保表面 工程化学品的研发、生产和销售的环 保企业。
交觸色金融债	发行规模亿元
2016年，公司主承销了 16交行绿色金融债01、16交行绿色金融债02两期绿色金融 债，发行规模合计人民币300亿，募集资金将大力支持环保、节能、清洁能源等绿色 产业项目，增加交通锒行绿色信贷特别是中长期绿色信贷的有效供给。
投资赛恩斯环保科技有限公司，该公司 是一家专业从事重金属污染防治的高新 技术企业。
投资苏州飞驰环保科技股份有限公司， 该公司是生产水面清洁船及相关配套设 备的专业制造商
45	GF Securities Corporate Social Responsibility Report 20
不断完善的供应商管理钐
鉴于公司业务性质，公司无主要供货商。公司不断完善供应商管理，通过多种途径，不断加强选择与低碳环保、 社会责任薇虽的供应商合作，共同促进社会可持续发展。2016年修订了《广发证券采购管理办法》，要求供应商 不得出现质量、服务、被投诉等问题，对被投诉的供应商，公司予以重点关注。虽然公司暂未对供应商社会责任 方面履行情况进行强制规定，但公司已在实际工作中不断完善供应商管理的环境及社会风险政策，并且在供应商 管理方面进行了优化，具体如下：
01
重视供应商的商业道德和社会公德，与重合同守信用，注重低碳环保和社会责任感强的供应 商合作，与供应商之间恪守诚信原则，互相促进、共同提高。
公司从制度上保证供应商能公开、公平参与竞争，规定不得以不合理的条件对供应商实行差 别待遇或者歧视，严格监控和防范各类商业贿赂活动，对经办员工及相关人员与供应商有利 害关系的，实行回避制度。
严格执行招标纪律：禁止明标暗定、泄露标底及其他串通招标；禁止索取、收受合同约定外 的明扣、暗扣、好处费、现金、有价证券等形式不当利益；禁止擅自接受供应商安排的考察 或旅行；禁止员工私自侵占供应商向公司让渡的正当商业利益。公司所有采购行为均接受公 司内外部的监督，合规和稽核部门接受举报并积极配合公司合规问责工作组完成调查核实和
责任追究。
公司对于供应商一直坚持开放的态度，欢迎各类实力强、信誉好、 产品或服务性价比髙的供应商参与竞争，并不断拓宽供应渠道, 注重持续引进优质供应商。在采购前中后不同阶段对于市场行情 持续调查了解，对供应商履约能力和情况评估及考察’并逐步建 立合格供应商库，积累合作过供应商的履约情况跟踪评价记录, 并作为今后是否再合作的重要依据。
供应链管理 采购供应商合同履行率
100%
广告与公司商标及知识产权方面的保护钐
公司尊重、保护知识产权，在合同规定范围内使用供应商提供的软硬 件产品；使用正版的系统、办公及资讯软件等；公司严格遵循《中华 人民共和国广告法》、《中华人民共和国商标法》，产品推介与宣传 均符合相关规定。
公司积极注册保护公司商标、字号等知识产权权利，对违规使用公司
商标的企业、个人予以纠正。公司2016年修订了《广发证券品牌事务 管理办法》，制定下发《广发证券子公司品牌、媒体、宣传等工作的 规范性指引》，明确公司品牌保护的内容及子公司操作指引，开展分 支机构、子公司、总部各部门对外宣传合作事项检查。
0
广发证箝
BF 5ECURITIE5
反晡社会篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 46
■热心公益、回报社会
2016年，公司以广发公益基金会为平台,
积极回馈社会。公司以广发基金会为平台，在了解公司营运所在地社会需求的基?出上, 规范化、系统化的开展多种形式的社会公益活动。
秉承广发爱心，关注民生，热心公益，扶贪济困，助学兴教，保护环境，
推动构建和谐社会，促进可_发展”的宗旨，规范化、系统化地开展多种形式的公益活动。
公司始络坚持社会效益与经济效益的统一，在努力为股东、客户和员工创造价值的同时,
成都分公司爱心活动 2016年广州市儿童福利院开展爱心活动
青春助力衫
“青春助力”项目于2011年由广东省直团工委和广发证 券社会公益基金会共同发起成立，致力于解决省内大中 专院校贫困新生的住宿难题，引导社会力量关注职业技术 类院校青年学子的成长。2016年，广发公益基金会继续 出资人民帀100万元，资助27所省直院校的1177名贫困 生。除了资金支持之外，公司还注重学生的内在精神与体 能培养，通过开展"青春助力’’素质拓展集训营，鼓励 青春助力学子锻炼自我和展现自我，让越来越多的优秀 青春助力学生得到实实在在的帮助、感受到真真切切的 温暖。
青春助力贫困生们与国足队长冯潇霆合影
PAGE 47
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
反晡社会篇
广东省广发证券社会公益基金会运营情况
全年接受捐资总额
1773.15 万元
其中接受员工个人捐资额
143.42万元
全年对外捐资总额
1897.62万元
2016年是公司社会公益基金会与团中央
KAB全国推广办公室合作开展“大学生微
创业行动”的第二年，广发证券为此项活
动出资助力，希望通过活动帮助大学生树
立崇尚创新、创业的价值导向，提升大学
生创新创业的能力，大力培育创客文化和
企业家精神。在今年的活动中，公司联合
旗下子公司对1385个报名项目进行遴选，
其中450个项目入围，最终评选出了50份
优秀微创业计划书和方案，给予资金资助
和创业资源扶持。
大学生微创业衫
大学生微创业华南理工大学站
寻访创业英雄
反晡社会篇
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 48
除精繊贫、对口帮扶
公司支持响应国家扶贫战略，通过多种途径积极帮扶贫困地区和贫困群众并把扶贫济困作为公司社区投资的重要领域之一。
2016年，为响应中国证券业协会关于证券公司“一司_县》结对帮扶工作的倡议，公司与海南省五指山市结对帮扶。公 司制定了结对帮扶五指山市工作方案。方案对目标任务、组织领导、工作思路、项目安排、资金謂昔和实施步驟进行规定, 通过债券融资、引进国家开发银行发展基金、实施企业|p〇等方式，计划通过五年时间实现五指山市全面脱贫。
根据广东省委安排，公司继续承担扶贫任务，定点帮扶乐昌市乐城街道天井岗村，公司据此对村户摸底调查，制定三年 扶贫攻坚工作方案，落实扶贫预算和扶贫专项资金。
结对帮扶海南省五指山市彡
公司主动结对帮扶海南省五指山市，已签订结对帮扶意 向书，并于2016年11月前往海南省完成结对帮扶工作 对接。目前，公司已根据政策要求和五指山市的实际 情况，制定帮扶五指山市的具体项目计划。
五指山市调研
对口帮扶天井岗村衫
通过与广东证监局开展对接、与当地干部群众座谈研讨、 入村实地考察扶贫项目、入户慰问贫困户等方式，进一 步明确了新一轮扶贫工作的方向与思路。向天井岗村捐 赠了 100万元用于村庄扶贫造血项目、基础设施建设、 民生关爱关怀以及产业化发展，改善村民生活水平。
七一St问活动
PAGE 49
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 016
反哺社会篇
董事长查看帮扶工作记录
公司年度精准扶贫工作情况表
指标	计量单位	数聖开展情况
一、总体情况		
其中：1.资金	万元	215.72
2.物资折款	万元	0
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数	人	14
二、分项投入		
1 ■产业发展脱贫		
其中：1.1产业发展脱贫项目类型	—	农林产业扶贫、资产收益扶贫
1.2产业发展脱贫项目个数	个	2
1.3产业发展脱贫项目投入金额	万元	58
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数	人	
2■转移就业脱贫		
其中：2.1职业技能培训投入金额	万元	0.6
2.2职业技能培训人数	人次	60
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数	人	5
3■教育脱贫		
其中：3.1资助贫困学生投入金额	万元	1.28
3.2资助贫困学生人数	人	11
4■其他项目		
其中：4.1.项目个数	个	13
4.2.投入金额	万元	155.84
4.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数	人	14
反晡社会篇	GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016 PAGE 50
GF Securities Corporate Social Responsibility Report
2016
展望未来
SECTION 5
回顾2016展望2017
〇 2016年履行社会责任的不足及改进 〇 2017年社会责任目标
2016年履行社会责任的不足及改进m
不足一 改进措施及效果
不足二 改进措施及效果
不足三 改进措施及效果
不足四 改进措施及效果
公司始终坚持并积极践行f<以客户为中心”的服务理念。但与成熟市场的行业领先者相比，公司在为客户提 供产品的种类上不够丰富，同时公司的业务创新能力仍有较大提升空间。
2016年，公司本着B专心、专业、专为您”的服务理念，为客户提供多元化'多层次的财富管理•。从 服务内容而言，sg务升级为便捷的互联网服务、高性价比的基础服务、专业的财富管理服务、高端的私人 银行服务、多彩主题活动等五大类。从客户体验方式而言，公司提供线上线下相结合的服务方式。线上服 务包括7*24小时的有问必答服务、理财网店、官方微信、95575热线电话等，线下服务包括专属的客户经 理、投资顾问服务、实体营业部等，真正实现了由传统的线下服务向线上线下服务相结合转变，公司客户 满意度超过97%。但在产品的种类、收益的稳定性等方面和同行业领先者相比仍有小部分差距。
在员工成长方面，公司始终将人力资本视为公司的核心资源，高度重视人才培养与员工成长。但在证券行 业日益激烈的竞争环境下，公司的人才梯队建设上仍有改进空间，特别是近几年人才的晋升与员工期望仍 有差距。
2016年公司肋建立员工绩效制度，全面地分析和评价员工的素质、能力肛作业绩，把综■口 业绩考核结果作为员工职务和级别晋升、降级、岗位调整、奖酬资源分配的重要依据；员工可在岗位等级 和专业技术职务途径上得到晋升，在201 @公司加大了对年轻员工的提拔和晋升，为公司培养和了大 批的年轻员工骨干。公司围绕a聚焦后备人才培养和领导力提升，支持公司战略转型，积极探索和运用学 习技术，夯实员工专业素质”的总体思路，开展员工学3与发展工作，全年共计举办培ill|4432场，74864 人次参训，人均学时达69.4小时。
在参与社会公益方面，公司主要通过广发证券社会公益基金会开展扶贫活动，頓公司组织、参与的有影 响力的项目数量还较少，与公司在证券行业的实际地位相比仍有可提升的空间。
2016年，公司积极响应中国证券业协会倡议，主动结对帮扶海南省五指山市，并签订结对帮扶意向书。公 司于2016年11月前往海南省完成结对帮扶工作对接，目前已根据政策要求和五J旨山市的实际障况，制定帮 扶五指山市的具体项目计划，拟通过债券融资、弓丨进国家开发锒行发展基金、实施企业IP〇等方式，计划 通过五年时间实现五指山市全面脱贫。
受制于相关数据收集工作起步较晚，且力卩上统计手段的局限性，部分环境保护及能源消耗数据的提取及汇 总、披露与国际先进同行相比还有待进一步加强。
2016年公司已按照香港联交所《环境、社会及管治（ESG )拫告指引》要求编制本拫告并披露，公司对 照报告指引的要求，对环境、社会类的数据进行了初步统计，但部分数据的披露范围仍未覆盖到全公司范 围，ESG数据收集统计工作仍待加强。2017年度我们将加强此项工作，并进一步提高数据的准确性、全 面性和完整性，未来我们将聘请第三方机构对报告进行鉴证，以提高报告的公允性。
展望未来	GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016 PAGE 52
隱2017年社会责任目标
公司以公益基金会为平台，积极组织并参与各类社会 公益活动，承担企业在社会中应担当的责任；加大扶 贫工作力度，发挥资本市场主体作用，服务国家脱贫 攻坚战略。
PAGE 53
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
展望未来
目标
以业务发展为核心 固内强外积极回报股东
着力增强资本实力，做大业务规模，拓宽发展路 径，保持在国内券商中的领先地位；继续保持业
GF Securities Corporate Social Responsibility Report
2016
绩持续增长，资本收益率不断提高，使股^获得 满意的回报。
目标六
坚持绿色经营 倡导绿色文化
公司将立足实际，持续关心环境和生态发展；践 行绿色经营、绿色办公理念，积极为国家及企业 的环境保护、节能减排提供综合性金融服务，为 社会的可持续发展积极贡献力量。

展望未来
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 54
附录I公司利益相关方关系认定表衫
利益相关方	具体对象	知晓期望	沟通责任主体	常规沟通方式	回应措施	重要绩效表现
	零售客户	，提供优质金醐艮务	V各业辩P门及残司	、营业网点	y離方便、快捷金_艮务	^客户满意度和需求调查
	_客户	V提供优质金，品		、营销活动	、提供多元化的产品	V提升月務品质
客户	上市公司	^提供完整、真实、准确的产品月息		V，沙龙讲座	^及时发布产品、营销公告	v加强客户体验
	非上市公司	^保障信息安全		V市场调研	V 了解客户意见建议	VM 呆障客户权益
				V雛平估	y加强营业网点安全保卫	
		^提供雜机会	v各业辩p门及？^司	、年度織考核沟通与反馈	、统一招聘员工	发挥工会组织作用
		^提供市场化薪酬待遇	^工会、人力资源管理	、职工代表大会	y坚持同工同酬	^开展员工晋级评聘
		V享受^SIS利觸	部等职能机构	、工雜织	、保障员工健康安全	夂组织员工体检、开展心理咨询
员工	全怀贝工	^提供良好的工作环境和培训机会		夂内网邮箱、论坛	，举办文体活动	V举办多元化职业培训班
		^建立顺畅的沟通机制		、内部会议	、保障员工基本权益	安排员工休假
		提供良好的成长空间			、提供岗位技能培训	^召开员工座谈会
					听取员工意见	
		彳规范公司治理	v董事会办公室等职能部门	、股东大会	y制定和落实发展战略	V推进社会责任管理
		V提高赃回报	V零售业务管理总部	夂公告	V，完善公司治理	，提升每股社会贡献值
	水N兵酒仕反货百	V提升盈利能力	V广发控股香港	夂电话、邮件、网站、媒体	^加强风险防范	V保持品牌价值和荣誉
	HSSflS东及其潜在投资者	^提升公司价值		7路演	、提高信息披露透明度	V经营业绩表现
		^保持可持续发展				
	社会公众	，关心弱势群体	V广发公益基金会	、实地调研、走访	夂提供对夕關款项	^加大对夕hfi赠力度
	公司及分支机构所在社区	^与政府扶贫工作的沟通	V党群工作部	、拜访扶贫机构	、实施扶贫项目	^开展精准扶贫、公益慈善活动
社会	扶贫对象	丨开展慈善公益涵	V各分支机构	、拜访慈善公益组织	、扶助弱势群体	y开展志麵艮务，等等
		V普及金卿识	y办公室		y开展金融教育	
					^举办公益活动	
	中国证券监督管理委员会	7遵守国家法律挪、行业标准与规范	V公司各相关部门	、法律法规、政策指引'规范性文件	>响应国家号召	V坚持依法纳税
	深圳证券交易所	^依法公平竞争、维护公平竞争环境		，行业会议、专题报告、监管通报与	、落实监管政策	^支持实体经济
政府73	上海证券交易所	7坚持可麟发展		评级、通气会	、参与制定行业标准和规范	V推进麵昌廉
监管机构	香港证券及期货事务监察委员会	，依法纳税		、现场检查、彳随1场监管	、提升经营管理绩效	丨保障金融秩序
	香港联合交易所	V支持国家战略落实		V，座谈会、研讨会、论坛	、接受监督考核	
	税务局					
	十师事务所'	y遵守商iUdi德	V各业辭p门及托司	、公开采购信息	y建立健全舰商S3机制	V制定集中采购管理相关制度
	律师事务所等中介馳	丨市场化定价	办公室等职能部门	，谈判、交流	、建立维护供、应商信息库	^与供应商建立业务合作关系
供府商	经营场地出租方	V程序錄合规		、合作协议、合同	y加强与供应商的沟通与联系	
	丨丁供应商	^互利共赢、共同发展				
	文具用品供应商					
	工程及建材供应商					
PAGE 55	GFSecurities Corporate Social Responsibility Report 2016
GF Sacurities Corporate Social Responsibility Report 2016	PAGE 56
附录n《环境、社会及管治报告指引》内容索引衫
PAGE 57
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
B6 :产品责任		
_般披露	有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、 标签及私隐事宜以及补救方法的： ⑶政策；及 (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规 例的资料	绿色经营-广告与公司商标及知 识产权方面的保护。 P46
B7 :反贪污		
_般披露	有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的： ⑶政策；及 (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及 规例的资料	完善的合规风控体系-防止贿赂、 勒索、欺诈；反洗钱工作。 P40
B8:社区投资		
_般披露	有关以社区参与来了解营运所在社区需要和 确保其业务活动会考虑社区利益的政策	热心公益、回拫社会；精准 扶贫、对口帮扶。 P47x P48s P49s P50
GF Securities Corporate Social Responsibility Report 2016
PAGE 58