股票代码：601139
•深圳燃氣
Shenzhen Gas
2016年度社会责任报告
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
ri\
致利益相关方的一封信
深训燃气
2016年度社会责任报告
致利益相关方的一封信
尊敬的各位利益相关方：
深圳燃气2016年度社会责任报告如期与您见面了，很高兴借助2016年企业社会责任报告这一平台， 与您共同分享这一年我们在全面履行社会责任方面的理念和行动。在三十多年的发展历程中，我们一直谨记 作为公用事业企业的责任和使命，探索更多有效途径为利益相关方创造价值。
2016年是公司“深化创新发展年”，也是“十三五”的开局之年。这一年，面对我国整体能源市场发 展放缓的态势，我们在各利益相关方的支持下，迎难而上，精准发力，克服重重困难，保持稳定健康的发展， 用点滴行动坚守“发展清洁能源，燃点绿色品质生活”的使命。
以一丝不苟的专业水准保障供气安全。我们积极拓展多元气源，为客户提供稳定可靠的能源；不断完善 管网设施建设，确保燃气管网的安全稳定运行；全面开展安全标准化管理，提升企业安全生产管理水平；高 度重视安全文化建设，提升全员安全意识水平。集团公司连续12年荣获全国“安康杯”活动竞赛优胜单位， 并顺利通过全国安全文化建设示范企业复审。
以全心全意的工作态度打造优质服务。我们坚持以服务传递价值，以满足客户多样需求为服务宗旨。 完善服务管理流程和制度，实现服务管理模式创新，提升服务管理水平；以客户需求为导向，不断通过新技 术和新流程优化服务细节，全力打造优质服务体验，提供更加高效便利的服务形式。2016年客户满意率达 99.51%。
以尊重共生的绿色态度守护生态家园。我们作为清洁能源的运营商，持续推广城市清洁能源的使用。推
进工商业用户和交通运输行业天然气改造；开展绿色施工、推行无纸化办公；推进绿色技术创新和应用，更 有底“气”地实现城市和自身的绿色发展。2016年全集团完成锅炉改造72台，拓展工商业用户1,830户； 电子账单节约A4纸张468万张，相当于呵护树木468棵，每年可减排二氧化碳约10吨。
以共同进步的发展目标携手员工成长。我们秉持“崇德尚才，能干者皆有舞台”的人才理念，珍视每 位员工的付出和成长。优化职业发展通道，提供多元、个性的培训；采用移动化培训模式，为员工提供更 加便捷的学习平台，尽全力为员工创造完善的工作条件。2016年完成培训项目105个，员工总培训时间达 194,726 学时。
以持续不断的踏实行动倾情回馈社会。我们肩负国企社会责任，充分发挥专业优势，解决社会问题。 继续推进民生工程，开展老旧中压管道更新以及老旧住宅区、食街的改造工作，升级城市基础设施；携手供 应链企业提升履责能力，促进行业共同进步；开展志愿帮扶，实施精准扶贫，改善贫困地区居民生活现状。 2016年完成老旧中压管道改造200.5公里，完成老旧城区改造约7万户，精准扶贫投入292万元。
展望未来，在新的挑战和背景下，我们创新发展的导向不会变，公用事业的自觉和担当不会变，“发展 清洁能源，燃点绿色品质生活”的使命不会变，我们将进一步深化清洁能源的综合利用，为城市提供安全、 稳定、绿色、高效、优质的燃气服务，为广大利益相关方创造绿色福利、生态福扯，竭诚回馈社会，用清洁 能源维护蔚蓝的天空，满足人们对能源的期许。
深圳市燃气集团股份有限公司 2017年3月29日
关于本报告
关于本报告
本报告是深圳市燃气集团股份有限公司发布的第六份社会责任年度报告，披露了深圳燃气在安全、服务、环境、 员工、社会方面履行社会责任的情况。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导 性陈述或重大遗漏，对内容的真实性、准确性和完整性负责。期待您通过本报告更多地了解我们，并向我们 提出.玉贵的意见。
时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日《为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后适度延伸。
振告范围
以“深圳市燃气集团股份有限公司"为主体，包括所属分子公司及直属机构。
参照依据
上海证券交易所《公司履行社会责任的报吿》编制指引；
中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0);
全球振告倡议组织《可持续发展振告指南》通用指标（GRI G4)。
23 燃气安全
绿色品质生活的保障
25安全稳定供气 27保障安全生产
30构建安全文化
05关于我们 08公司治理
11责任管理 15责任专题
05
15专题一：凝聚全员智慧催生发展新动力 17专题二：深圳燃气科学馆带你探寻燃气奧秘 20专题三：全面移动化业务推进助力企业创新发展
33

35提升服务管理
37优化服务体验 39倾听客户声音
40专题：打造信息化 服务运营平台
质服务
绿色品质生活的基石

深811燃气
201f■芘度社*ft：任报告
麵来源
本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文件、统计振告与财务报告。
称谓说明
为了便于表述和阅读，在本报告中“深圳市燃气集团股份有限公司”也以“深圳燃气” “集团公司’''“公司” 或“我们”表示。
报告版本索取
报告包含纸质版、电子版和H5版三个版本，您可以在我们的网站下载本振告的电子文本，如对报告内容有
疑问或者需要纸质版报告，请发邮件至601139@szgas.com.cn,或致电（0755)83601139。
41生态环保
绿色品质土活的前提
43肩负绿色使命 45开展绿色运营 47助力客户减排 49持续发展新能源
50专题：开启智慧燃气项目 共建绿色低碳城市
55	温情社会
绿色品质生活白勺ts望
67推进民生工程 69共促行业进步 71倾情回馈社会 73专题：精准扶贫民乐西村


51
53维护员工权益
55激励员工成长 60打造职场关怀 63专题：新员工成长计划
75展望 76指标索引 78意见反馈表
活力员工
绿色品质生活的源泉
75
4
pf t r*i
绿色品质生活的基石 优质服务
绿色品质生活的前提 生态坏保
绿色品质生活的源泉
活力员工
绿色品质生活的愿望 温情社会
关于我们
深圳市燃气集团股份有限公司是一家以城市管道燃气供应、液化石油气批发、瓶装液化石油气零售和燃气投 资为主的大型燃气企业。公司创立于1982年，2009年12月在上海证券交易所正式挂牌上市，股票代码： 601139。公司坚持“走出去”发展战略，实现了“深圳燃气"品牌在广东、广西、湖南、江西、江苏、浙江、 安徽、山东等多个省区的战略布局。





5
深训燃气
2016年度社会责任报告
总资产	年销售收入
172.43亿元	85 ■ 09亿元
城市管道天然气特许经营
权29个
年销气量	管道燃气客户总数	员工总数
17.63亿立方米 253.56万户	6,646 a
工商业客户
公司治理
经营业绩
	2016 年	2015 年	2014 年	2013 年	2012 年
总资产（万元）	1,724,350	1,526,811	1,326,168	1,208,062	967,947
营业收入（万元）	850,895	796,747	953,087	857,455	896,788
归属于上市公司股东的 净利润（万元）	77,201	65,966	72,113	70,701	52,840
每股收益（元）	0.35	0.31	0.36	0.36	0.27
归属于上市公司股东的 所有者权益（万元）	771,349	712,837	542,922	498,030	419,509
上缴利税（万元）	181,670	151,474	167,694	164,139	131,715
每股社会贡献值（元/股）*	1.60	1.47	1.63	1.60	1.32
*每股社会贡献值=每股收益+(纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额-社会成本期末总股本 社会成本=排污费+因环境违规所交的罚款（公司无因环境违规罚款）
娜CL拟哩<R <4陌 闽頷<R<4P
^eo<R«P 邮 _<R<4P
iM#5-a-i)
— 蛰孟缶勾
s^-e-0 (s-HUs^{«ttiS)
陇遐遐r圯长革保•越
$iw«|
ik銳矿阳畈<<ip
mm<w
铒铝<<ip
i^«l
€
脏太插
_酹仙聋乎台
缆如绍_镝（说逛绍鄺■) 胧璐H社镝
—陇吞遐r齚•越 -一-h幽卻筚铛戡獅_插 ~i^—邮艮圉浓獅_镝 ——似畑圯长镝 1—窗p捣哩镝
陇吞趁r旺圆(切陌 陡吞K_<<IP u 枨 Kg<<lP
崧脃_[es貌<4P
—=
1)<W
陡趁啐fflJf<<IP 讲w链(啷视 踣圆哩儷麩r<<i陌 规{杯出■麩r<<ip
陡趁爬坭雜瞍<4P	-f
似蘼陡趁蘼榧雜瞍擗暖<4P 踣妇蛔趁r (朔彐）<<ip
s^mmmm<w
糊彐陡趁<4P H卦陡趁<<ip 陡吞桕陡趁踣雜瞍<4P 論_陡麩<4P
nmmm<w
-缶玥陡趁*力5雜瞍<4P (膝婪） 胜彐陡麩<4P - 概彐陡趁*坭雜瞍<4P 岳啐S陡趁<<IP (膝婪）
陡云埋：甬如社凶陡趁<4P
mmmm<w
暇似咄<apg埋:<4P (膝婪）
职回_陡趁<<1陌 呵脏鹎赃g<4P H®锄浞彐陡装<4P 脏赃璐瞍趁r<<ip
^timmm<w
m^mm«ws
m趁趣k呂玥耑<<ip (膝婪）
爬回mm踣雜瞍<4P 陡趁彻毁*坭雜瞍<4P 陡趁岣却*力5雜瞍<4P 陡趁R瞍*坭雜瞍<4P
-+礎ffl陡趁雜瞍<4P (
{mmm<w timmm<w
«_陡趁<4P W雜螂陡趁<4陌 髑宏陡趁<4P ftd 陡趁 <<IP 娌卅陡趁<4 P W雕陡趁<4P
1
bln
钯宏陇装邻陞*朋溫瞍勿陌 s米陡趁
mmmm ^m%m
獅宏趁r氓瑯
m<m%m
唞婪j
陡驶
深训燃气
2016年度社会责任报告
陡装<4陌
d抢陡装*力9溫瞍擗鉴<<3陌
mm
^um
.0#I
p<<ls«
製
霞i
1130陌<4
hhH£!14
仙*钼
仙娜酬

嵌哝圈_<0煺

g#袱匀
阳<<1屮細佃
P<<1涅德
8
公司治理
治理结构
为保证公司治理的有效性，我们构建了高效运转、有效制衡的企业治理架构，主要由股东大会、董事会、监 事会等构成。董事会充分代表股东权益，向股东大会负责，制定公司发展策略，以长远业绩回报股东。董事 会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。
2016年，公司共召开董事会会议10次、股东大会会议3次、召开监事会会议7次；另外组织召开了 1次 战略委员会、2次审计委员会、5次薪酬与考核委员会和2次提名委员会，保证了公司的平稳运行。
审核
管理v :汇报
审核
董事会
委任j▲汇报
汇报
	董事会专门委员会	
	战略委员会	
	审计委员会	
	薪酬与考核委员会	
	提名委员会	
		
聘任

监察\指导V:汇报
管理\监察丄，汇报
皿目
汇报
监督
集团业务
经理层
内部审计
股东大会
外部审计师
公司治理结构
深圳燃气
2016年度社会责任报告
诚信经营
我们充分履行企业在建设廉洁城市过程中所担负的社会责任，以合规经营、廉洁诚倍/乍为企业提升核心竞争 力、实现持续;建康发展的要素，在创新发展过程中始终遵守法律法规，恪守商业道德，若力帮助员工、供应 链在廉洁守信方面咋出正确的选择。
针对经营管理的重点领域制定相应的违纪究责规范； 制定《综合篮督、纪检监察工作内部操作指引》； 遴选业务骨干设立首批監督专员库监察供应链； 探索建立纪检监督的激励机制，对監督专员进行激励。	*调动部门、各单位形成部门间的监督问责联动机 制，加强对重点领域敏感环节的监督检查； *丰富提醒谈话的形式进行执纪监督问责，并进行 日常化推广。
	
以问题为导向，进行专项整治，强化员工意识； 将监督工作延伸到异地公司，对异地公司纪检监督	*制作《员工廉洁从业宣传资料》手册，帮助员工清 晰识别问题并了解如何防范与行动；
工作进行实地调研，制定针对性建议。	*狙织党员观看系列反腐记录片。
风险管理
我们积极关注生产经営过程中各类，大风险，并制定相应的计划对各项风险源进行跟踪、监控、评估和整改。 2016年收集到的各单位风险点均得到有效控制：
0	运营风险	_ ---- 积极降低工程建设过程中安全供气风险和工程风险、LNG市场化过程中的供应链风险、信 息化建设过程中的信息技术M险以及燃气供应过程中的供气安全风险。
		
		
&	市场风险	积极与政府、上下游企业、客户等进行沟通，降低市场环境中宏观经济波动和政府政策调 整带来的风险。
		
		
籲	财务风险	对不同客户进行分级、分类管理，同时加强合同管理，降低欠费与坏账损失风险；积极与 金®机啕沟探索汇宇风迨言！办法.降低金融市;;g中汇.宇、利率风]佥；
		
		
■	合规风险	通过成立&洁从业专项治迚工作小组' 枳极宣贯篥团公司廉;吉从业“十不准”要求等举措. 提升相关人员思想道德水平，降低员工廉洁从业风险。
		
责任管理
责任管理
企业文化
企业文化是企业可持续发展的不竭动力。在与特区共同成长的这三十多年里，我们一步步沉淀出属于自己的 企业文化，使我们明晰自己的身份、定/立、理想和责任，并形成一套完善的浬念体系指导我们的工/乍实践。
企业使命
发展清洁能源，燃点绿色品质生活
核心价值观 责任担当创新共享
企业愿景
成为国内一流的清洁能源综合运营商
企业精神 “深燃精神”
一一务实高效敢为人先追求卓越
				 工主芯	\			
1经营理念	管理理念	人才理念	安全理念	服务理念	1团队理念	学习理念1	1廉洁理念
安全第一	重执行严监督	崇德尚才	安全依赖科学管理	尊于心专于行	道相通	在求索中成长	风清气正
客户为尊 和谐共諷	明奖惩敢问责	能干者皆有舞台	安全注重人文情怀 安全源自社会责任	成于信暖于情	气相贯 心相连	在分享中提升	修身致远
社会责任工作体系
我们建立了涵盖公司各层级、各领域的社会责任工作体系，成立由公司H管和部门负责人组成的社会贵任推 进委员会，负责领导公司整体社会责任工作。社会责仟推进委员会下设社会责仟工作办公室，由董事会秘书 处及相关部门工作人员组成，主要负责编制社会责任工作规划、管理制度，组tq实旌社会责仟实践、对外开 展社会责任父流活动，编制和发布社会责任报告等。
社会责任推进委员会

深训燃气
2016年度社会责任报告
责任沟通
利益相关方	共同的可持续发展目标	措施	2016成效
		•法律风险管理和内部控制	*老旧城区管道改造
佥 政府	*依法合规经营 *安全稳定供气 *绿色低碳发展	*廉政建设 •深化安全管理 *开展安全文化建设 ■保障稳定供气	*城中村、食街改造 •边坡治理 ■管网设备运行管理 *多气源供应
		*推广天然气清洁能源	_天然气储备库建设
股东及债权人	•公司盈利能力 •优良治理 *风险管理	*定期报告 •网站上设立投资者关系板块 *卓越绩效管理和成本控制	*利润增长 *制定股权激励计划
A 客户	•可靠供气 *客户服务质量 •客户满意度 *节能减排 *客户信息安全	•用气安全检查和宣传 ■客户需求调查和分析 *标准化服务 •创新服务渠道 *客户投诉管理	•燃气安全进社区、进校园活动 •兑现服务承诺 •投诉处结率100% •客户满意度89.97分和满意 率 99.51%
员工	*满意的薪酬激励 ■良好的工作环境 *畅通职业发展通道 *培训和技能培养	•民主管理和沟通 *职业健康与安全制度 ■员工福利项目 *开展文体活动 ■多层次培训和多元化评价	•无重大劳动争议事件 *员工健康体检及健康档案覆 盖率100% •人均培训时间38.95小时
S 供应商	•公平采购、诚信履约 •战略合作、实现双臝	■合同管理 •供应链管理 •实施交流	♦供应商管理 *供应商权益保障
社区/公众	■支持农村发展 •关注社会发展 *共建和谐社区 *保护环境	*扶贫助困 •支持教育事业 •参与社区建设 •开展志愿服务	*社会捐赠 ■精准扶贫民乐西村 *老旧区管道燃气改造 *三都支教 ■参与志愿者活动
责任管理
深训燃气
2016年度社会责任报告
10
25
31
36
20
26
127
15
16
13
1
37
23
29


■


il


32
30 35
14
34
18
■8】
19
对利益相关方的重要性
识别出的13个关键核心议题
完善安全管理
开展安全检查
$加强应急管理
完善管网设施建设
$合理组织气源调配， 保障供气稳定
[8>创新供气解决方案
E提供多元化服务渠道
G保障员工权益
g帮助客户节能减排
g推广新能源应用
g绿色运营
g提升运营透明度
3推动城中村、旧城区、 食街天然气改造




4
9
5
议题分析
为了进一步了解利益相关方的期望和诉求，提升报告的针对性和实质性，我们遵循议题分析流程，得出13 个涉及公司治理、燃气安全、管道建设、客户服务、员工权益等方面的关键议题，并在报告中重点披露。
〇
议题识別	根据行业趋势、企业现状、GRI标准、可持续发展趋势
37个	收集37个议题
參
议题调研	将议题整合分类形成问卷，在微信平台发放，1,604位
1,604位	利益相关方参与调研
肇
评估问卷	公司和外部专家根据“对集团发展的重要性”和“对利
2个维度	益相关方的重要性”两个维度评估问卷结果
▲ -D

3
¥
对集团发展的重要性
—〇	责任专s
基层员工创新是企业发展的源头活水„我们枳极营造创新氛围，不断完善激励机制，鼓励员工立足自身岗位 开展创新，提高工作效率，在调动员工工作枳极性的同时让员工在工作中获得成就感„
多措并举激发员工创新
营造创新氛围
•全集团内征集创新课题，
挖掘员工创新潜能；
•设E员工投尝，野选__最受 员工喜爱的创新成果”奖。
赋予创新成果署名权
•赋予员工用个人名字命 名、S名创新成果的权利：
•赋予员工专利S名权。
给予丰厚的物质奖励
•开展创新成果评比，奖 励获奖员工或团队；
•对参与创新课题申报者 给予物质艾励。
全面创新创造共享价值
我们以责仟为导向，全面开展技术工艺、设备工具、管理流程创新，为社会、环境、企业、员工等各利益相
关方创造共享Z介佰。
® •提供更多便捷高效服务；
•减少对周边居民生活影响。
■解决生产发展难题； I提升生产经营效率。
M少噪音污染；
•提升节能减排效益
■介■ •冇发挥自身创造力醒会;
•斷si纖意识。
15
深圳燃气
2016年度社会责任报告
员工创新成绩突出
通过坚持不麵勧，翻碰术工2、路工m、鼓雜賴新施鹏了辖的職，撤激发了员 工工y乍热情，提升了员工工Z乍效率。
在卸液前对管道进行氮 气吹扫，解决冰赌现象 和LNG外溢造成的安 全隐患，同时减少气源 的浪费。
能清晰看到4米以内 的高空困难表且便于 携带，有效减少了攀 爬抄表带来的隐患。
可对储罐根部阀管道 进行加固，便于支架 拆卸、除锈维保，更 换方便。
LNG卸液管线改造
创新成果展
(部分）
王兴兵自动熄火装置测试方案
能检查出燃气具熄火 保护装置的有效性及 是否内漏，降低用户 端的安全风险。
责任管理
深圳燃气
2016年度社会责任报告

为您展示风能、太阳能、水能、 潮汐能、波浪能和地热能等6 种可以预见的、在不久的将来 能有规模发展的能源类型。
第8展区绿色家园
第3展区燃气乐园
第2展区能源印记
第7展区安全天地
在开放时间内邀请燃气专业讲师开展
燃气主题讲演，通过互动体验、寓教
于乐的方式，让您在感受燃气科学魅 力的同时，掌握燃气安全知识和操作 技能。
通过LNG大巴车模型
来二楼寻宝吧，在
展示天然气汽车的构 造和原理。分布式能 源系统也是天然气的 一种新型应用，它可 以实现冷热电三联供， 给您的生活带来极大 便利。
这里您只需一部 iPad，便可看到虚 拟的燃气设施。
第4展区城市燃气
第1
专题二
深圳燃气科学馆芾你探寻燃气奧秘
深圳燃气科学馆项目自2014年启动， 2015年11月10正式开工，前后历 时近2年完成了科学馆的工程建设、 展项优化和试运行等工作，2016年 6月29日顺利通过竣工验收，2016 年11月12日首次对外露出它神秘的 面纱，2016年12月底挂牌成为深圳 市燃气安全教育基地，引领了深圳燃 气发展新篇章。
深圳燃气科学馆使用面积1,065平方 米，共有两层，设有10个展区，在 高科技的助阵下，科学馆设施“魔力 十足”，集聚科学性、知识性和趣味性, 让您在游戏互动体验中了解能源科学 基础知识，感受能源科技进步带来的 便利与美好。
作为全国首家以燃气为主题的互动式体验馆, 深圳燃气科学馆于2016年11月12日正式 免费对外开放，开馆首日即吸引了近三百多 名小朋友们和家长们前来参观。截至2016 年底，科学馆已经接待来访人员超过1,400 人次，开展讲解及燃气课堂近100场。
科学馆以多元立体的呈现方式寓教于乐地让参观者感受能源开发利用所蕴含的巨大魅力 及安全使用能源的重要性，致力于打造成为深圳市重要的安全教育基地、科普教育基地 和学术交流基地。
深圳燃气将肩负企业使命，充分发挥科学馆作用，向广大市民普及燃气安全知识， 传播“圳”能量，引领低碳美好新生活，为把深圳建设成现代化国际化创新型城市贡献力量。
—深圳燃气董事长李真
在这您可以看到可 燃冰以及燃料电池 的具体形态和未来 应用。
燃气课堂
燃气乐园其乐无穷，元素 与爆炸反应、天然气气化、 海上钻井平台，天然气的 “十万个为什么”都能在 这里找到答案。
天然气从哪里来到哪 里去？在这里您将轻 松找到答案。深圳市 天然气有两大来源， 一是广东大鹏液化天 然气，二是西气东输 二线天然气。
6+1投影技术全方位震 撼您的视听，影片主要 讲述宇宙、地球从何而 来，能源是怎样形成的。
用图和数据向您揭示管道 天然气时代如何为市民开 启了绿色低碳新生活。
通过户外和户内燃气管 道设施的构造体现燃气 运行的本质安全。
将钻木取火设置为实景 游戏，让您身临其境， 体验远古人的生活。
心建设面纱初露
十大展区魔力十足
第5展区燃气应用
第10展区梦想之光
#利益相关方声音
通过轻松的体验式游戏，能够让孩子掌握燃气的安全知识，这点很赞。特別是 日常生活中遇到燃气泄漏等问题时该如何应对等等,对大家来说都是非常必要的科普。 不仅是孩子，下次要将家里的老人家也带过来体验一下。
--市民陈先生
我去过的其他博物馆好多就是展品陈列，只能看不能摸，一点儿也不好玩。这 里有很多项目可以体验，能拍又能摸，好看又好玩，我玩了好几遍呢。
一一前来参观的琦琦小朋友
免费预约邀您探秘
实行预约参观制，点击“深圳燃气”微信公众号菜单功能“@ 燃气”——“燃气科学馆”，输入相关信息即可报名预约。
主要面向中小学生和学生家长，市民朋友或社会团体 也可以通过微信或官网提前预约参观。
逢周三、周六开馆
Wed
Sat


位于福田区深燃大厦一 楼西侧，地铁4号线、
9号线上梅林站
17
18
19
责任专题
深圳燃气
2016年度社会责任报告
移动互联网让移动化成为一种关键能力。利用信息技 术，搭建移动化管理平台，全面推进移动化应用，打破 个人与企业之间的地域、时间壁垒，使员工能够随时随 地、便捷地处理企业内部日常工作，极大地提高工作效 率。近年来，深圳燃气积极拥抱互联网，先后在移动办 公、管网巡检、工程现场管理、客户服务作业等领域引 入移动应用，为企业发展注入创新、可持续的动力。
客户服务 移动化
|办公移动化^ I
^管网巡检移动化^
■^服务操作移动化|
逐渐升级公司OA系统，将传统OA系统移动 化，实现企业移动办公，拓展了办公空间，化 解了员工处理公务的时间限制和地点限制，提 升公司办公效率，减少办公成本。
▲移动化办公界面	▲移动化业务处理界面
由公司主导开发的基于北斗卫星定位系统的手机巡 检系统正式上线以来，巡检员手持有巡检系统的平 板电脑就能在复杂的街道上准确定位出管道疑似泄 露点，分析管网的薄弱环节，从根本上优化巡检事 件的上报处理流程，提升巡检的精准度和工作效率。
▲员工利用北斗系统进行测量	▲北斗系统
2016年，公司启动工程移动管理APP建设项目，为建设单位、设计 单位、施工单位、监理单位搭建了一个信息共享平台，实现实时查询、 监督反馈、整改上报、签证变更、拍照取证、人员定位等功能，为施 工现场管理带来便捷的同时，有效强化工程项目建设的全过程管理。
翁
2016年公司全面启用客服移动作业平台， 抄表、安检、维修、抢修、点火、量改管等 业务均使用智能手持终端上门作业，既减轻 了作业员的工作负担，提升工作效率，也节 省了企业运营成本，更彰显了低碳环保的社 会责任和生态效益。
▲员工使用智能手持终端现场作业

相继启用支付宝缴费平台、微信公众号支付平台以及公司官网缴 费平台、中国电信公司代收费平台，并大力向客户进行推介，设 立移动营业厅，开展流动营业，现场为客户办理燃气开户、缴费 等业务，极大方便了客户。

▲微信公众号界面
未来随着云计算、物联网技术的发展和深入应用，企业移动化发展显得愈加重要。我们将积极迎接 挑战，与时俱进，继续开拓移动化的全面应用版圏，横向扩展移动化的作业领域，纵向深化移动化 的作业深度，助力公司在跨越式创新发展的道路上越走越远！
20
21
22
深训燃气
2016年度社会责任报告
燃气安至
绿邑品质芏活的保障
我们严格遵守安全生产法律法规，坚持“安全第一、预防为主、综合治理、全员参与”的方针，践行“安全依 赖科学管理、安全注重人文关怀、安全源自社会责任”的理念,构建科学先进的安全风险预控体系，追求“零事故、 零伤害、零污染”的目标，持续改进HSE绩效，保障员工、客户、承包商和公众的安全健康。
鲁多措并举广拓气源，保障市民燃气供应的安全稳定 鲁全面开展安全标准化管理，提升企业安全生产管理水平 鲁高度重视安全文化建设，提升全员安全意识水平
连续12年荣获全a	顺利通过全国安全
“安康杯"活动竞赛优胜单位	文化建设示范企业复审
全年成功入户安全检查
1,733,460 次
23
24
绿色品质生活的保障t A绿色品质生活的基石^_Q绿色品质生活的前提_绿色品质生活的源泉	绿色品质生活的愿望
燃气安全°一-°优质服务0^生态环保0活力员工°~0温慎社会
0安全稳定供气
咋为一家肩负企业责仟和社会责仟的国有上市企业，保障居民安全稳定用气是深燃人的责仟和义务。我们积 极拓展多元气源结构，不断完善管网设施建设，确保燃气管网的安全稳定运行，为客户供应安全可靠的燃气。
多元气源结构
为保障气源充足供应，我们在全球范围内拓展多元气源，创新气源供应模式，致力为广大客户能源保障提供
坚强后盾。
广拓气源宋源.S本实现“多勹源.一张W,互联互功能互补''的管闷供气格,保璋 市民用勹'7>)<:
*天然气利用工程和高压输配系统工程投产后，实现了深圳市“多气源、一张网、互联互通、 功能互补“的管网供气格局。
*安徽深燃天然气有限公qJ “四县乡铂天然气管道输配系统"工稈全线贯通后：B成了安徵 四县乡镇“多路气源一张网”的供1格为安徽四县客户安全稳定用气提供了强力的保3章：
努力构迂液化石油气、液化天然气等多元化气源的供应体系，有效应对气源紧张Mi面，确保 有相刈稳定和优质的气源供客户使用。
*液化石油气：华安石油汽公司除了传统的炼厂气外，以液化石油气fT为补充，进一步保璋 了市民的用气,，
•液化天然气LNG:公司实现LNG日处浬能力超过90万立方来，保]章了城市气漓供应：

积极应对寒流保障市民稳定用气
2016年1月，深圳罕见强寒潮天气来袭，城市用气和电厂用气都有较大幅度的增长，同时深圳燃气上游气 源中国石油天然气集团公司因气源紧张进行限帝供应。对此我们将工作前置，通过制定科T灵活的气源调度 方案，枳极与中石油、广东大鹏沟通协商，把限供、减供則气源调度的影响降至最低。同时充分利用求雨岭 天然气储备库建成投产的有力条件，合理利用储备库储气訢，从而有效保障了下游供气稳定，助力客户平稳 度过气荒。
深圳燃气
2016年度社会责任报告
完善管网设施
我们不断拓展天然气管网布局，通过持续加快燃气管网设施的建设和改造工作，提升燃气管网的覆盖率，助 力更多的客户过上低碳丄活。2016年，公司落实中压燃气管网建设等资金超1亿元。
高压笆线建设.天然气高压输配系统工稃东段工程 于2016年3月投广运行，截全年底已冇约60公 m_.：i压管线投讲一步保证城市燃气供应。
V*老旧管R改造。枳极承建深圳市718公里的老旧中 压钢质燃气管逆的史新改iEir,截全2016年底， 公司累计完成笆浥更新改iE 200.5公里。
保障管网运行
加强燃气管网的运行管浬是避免燃气事故发土的項要手段我们通过深入推进管道完整性管浬的应用、启用 双数据处理中心、开M不停气检修作业，有力保障了城市燃气管网安全稳定运行„
推广管道完整性管理应用
组织制定中压管网完整性数据的采集标准， 并开发完整性数据采集系统，引入北斗测量 系统，实现了埋地管道焊□、拐点等关键位 置信息的实时测量和数据审核，保证中压管 网数据采集的及时性和完整性：从而保证系 统稳定运行。
建设同城灾备数据中心
制定“两地三中心”建设规划，启用梅林数 据中心和西丽数据中心，完成深圳地区双数 据中心部署，提升了数据安全性和系统连续 ___生：使得公司可以不间S开展各项业劳。
开展不停气检修作业
fR极推进“不停输作业技术”的应用，通过在不停气、不降压的情况下处置燃气管道事故，提升客户的用气体
，提局检修的安全性。				
全年共开展不停输 y乍业732单 V		减.少停气A A A ■民用户444,436户 工有用户1,555户		减少天然气放散量 38,750立方米
绿色品质生活的保障 燃 气安全
绿色品质生活的基石 优 质服务
绿色品质生活的前提 生 态环保
绿色品质生活的源泉 活 力员工
绿色品质生活的愿望 温 情社会
深训燃气
2016年度社会责任报告
_保障安全生产
安全生产是企业永恒的主题，是一切工作的基础。我们坚持“安全第一”的经营理念，持续提升公司安全管 理水平，建立完善的隐患排查治理机制和运转高效的应急管理机制，全方位保障公司安全生产。
夯实安全管理
我们从抓牢本质安全做起，持续提升安全工作水平，防范安全生产事故的发生，确保安全生产，实现安全供气。
©
安全标准化管理
从岗位标准化入手，逐渐推及班 组乃至全公司安全管理的标准 化。以“燃气工程质量安全标准 化管理”为例，在承包商管理环 节，推行“实名制”管理，确保 施工人员素质达标；在施工监管 环节，由建设单位、监理、施工 单位三方共同监督检查，发现问 题及时督促整改。

设备本质安全管理
为保证设备材料本质安全， 确保供气安全，在设备材料 选型程序上严格把关。每年 对工厂进行飞行检查，从生 产源头上控制产品质量，产 品使用前，对设备材料开展 第三方送检工作，杜绝不合 格产品流入使用环节。
〇
安全绩效考核管理
推行“一岗双责”安全责任 制，公司员工逐级签订激励 与约束并行的安全生产责任 书，形成覆盖全员的安全责 任链，将事故指标考核细化 为安全生产数据的量化指标 考核。
加强隐患治理
我们非常重视燃气安全隐患排查治理工作，通过安全隐患管理平台建设和各种安全检查活动，预防重大安全 隐患事故的发生。
开发建立安全隐患管理平台。通过安全隐患管理平台实现对隐患的可视化、台账化、数字化、可追溯化和动态闭环管 理，避免隐患重复发生，将各种隐患消灭在萌芽状态。
开展各种形式的安全检查。通过开展值班领导“三个一”活动、“四不两直”检查、月度综合检查、专项检查、日常 检查和夜间抽查、安全生产专项整治行动、交叉检查等查找存在的安全隐患和薄弱环节，有效防范和逼制事故的发生。


春节坚守岗位责任确保安全
2017年春节期间，深圳华景花园大厦一居民家中发生 燃气泄漏事故。公司白沙岭抢修队抢修员接警后迅速 赶到现场，经过各种隐患排查，找到了燃气泄漏来源 为一户已回家过年的客户。为了排除险情，抢修员立 即采取紧急措施，征得客户同意后，在小区管理处的 配合下打开燃气泄漏的客户房门，关闭燃气入户总阀， 避免了一起极可能发生的重大户内燃气安全事故。
大年初一，听说到这件感人的事我非常高兴， 让我们为白沙岭抢修队的抢修员徐明伟、吴永兴、 卢炳福点赞，他们是可爰的有责任心的深燃人， 他们是可亲可敬的深燃人，他们是春节期间坚守 岗位的深燃人，他们是辛劳的深燃人的代表。
-深圳燃气董事长李真
▲
A
集团公司值班领导开 展“四不两直”检查
75欠
共计发现安全隐患 1,211 项
严重安全隐患整改 率达
100 %
27
28
绿色品质生活的保障^^^绿色品质生活的基石^^绿色品质生活的前提 _绿色品质生活的源泉Q_绿色品质生活的愿望
燃气安全°一~°优质服务°~°生态环保° 一~°活力员工°温情社会
提升应急能力
为应对紧急牛的发生，我们不断加强应急联动机制和应急预案体系建设，组织开展各类应急演练活动，提 升员工的应急处H能力，为公司安全生产筑牢最后一道防线。截至2016年底，公司形成了由场站、管线、 气源三大模块共计14个专项应急预案及应急处S方案组成的预案体系。
全年开展应急演练 活S
2,3 51多次
深圳市老旧中压钢质燃气管道更新改造工駿发事件联合应急演练
LNG泄満应急演练

深圳市突发燃气事故应急实战演练首次应用高科技设备
2016年6月2日，深圳燃气在红山地铁站举办了 2016年深圳 市第三方施工损坏燃气管道的应急演练活动。演练活动苒次应用 了倍号S盖全市的数字式則讲机、防爆单兵拍摄设备及工业级无 人机等高科技设备，实现了现场画面与声音的实时回传，为应急 指挥的准确性、及时性提供了强有力的保障；同时全方位检验了 深燃抢修队伍的抢险接箬出鳘、现场处S以及应急联动等环节的 响应程序，提升了抢险队伍的应急处H能力和抢维修实採技能， 该次演练所取得的效果也得到深圳市住建局的高度S定。

闻风而动积极防御“妮妲”
2016年8月1日，台风妮妲''来袭，深圳燃气•'闻风而动”，枳极按照预案排查隐患，全力保障安全生 产和稳定供气，努力打蠃防汛防台攻坚战。“妮妲”台风防御期间，深圳燃气在岗值守人员累计467人， 待命应急抢险队伍41支，共同保障了全市所有燃气场站、地下燃气管网安全运行，深圳燃气末发生重大燃 气紧急事件，生产场所未发现q|大安全隐患，所有燃气场站和燃气管网运行正常，公司安全形势平稳可控， 全市燃气供应稳定有序。
29
深圳燃气
2016年度社会责任报告
0构建安全文化
安全文化就是塑造企业安全管理浬念的认同感。我们秉持"安全依赖科学管浬、安全注軍人文关怀、安全源 自社会责任'_的安全文化理念，构建科学的安全文化体系，让安全浬念牢牢植根于全员心中，夯实安全生产 基础。
完善安全制度
我们高度重视企业的安全工Z乍，不断;建全和完善各项安全生产管理制度，推进安全生产标准化体系建设，促 进企业安全i产规范化、制度化、标准化运営，有效提高企业本质安全水平。
完善安全笞iS文吖体系；2于企业安全生产标准化3本辽范要素要求：在原五维四度安全管浬文z牛体系2圮上.重 炉啕迂了集M公_〇J安全标准化文畔体系.B成了从芒浬手册.程庁手册和投亇手册三级的安全体系文7牛哭啕 2016年度共计组tl嗲订补充各类安全管理体系文吖26个.，
推进安全标准化体系迚设为逬一步统一和ft范公〇J安全生产工亇.公=D」针义I具体岗泣、设音配爸等推出36个岗^立 作业标准化文件，将S*制度ffi入到每••立S工的工咋ER责屮.大大降低了 s工工/乍压力；
培育安全意i只
我们通过开展系列安全宣传教S活动，实现员工安全素养质的飞跃和公众安全用气意识的提升。
全年组织内部安全生 产培训
16,117人次
集团公司连续12 年荣获全国“安康杯” 活动竞赛优胜单位
建设分公司天然气高 压输配系统建设项目 管理组荣获全国“安 康杯”竞赛活动年度 优胜班组
30
绿色品质生活的保障_ ^绿色品质生活的基石	绿色品质生活的前提^__^绿色品质生活的源泉〇_〇绿色品质生活的愿望
燃气 S 全°°优质服务°一-°生态环保° 一-°活力员工^温情社会
全年成功入户安全 检查
1,733,460 次
成功入户安检率达
71%
用气安全宣传：为进一步增强客户用气安全:s.iq,排除安全隐忠，组纟n开展形式多样的用气安全宣传话动 * *
«出动1,800人次对38个社区的瓶装燃气客户进行免费的燃气安全宣传和入户安全检查；
鲁为各区政府、街道办、社区工作站和物业管理处约2,120人开展了“燃气安全进社区”主题培训活动；
*利用微信平台推送燃气安全小常识，全年共推送安全用气图文17期，阅读量达532,505万人次，大大提 升了安全用气宣传的成效。
参观安雜K模拟教育基地
安全生产月"现场咨询宜传

燃气安全科普进光明玩趣味游戏学安全知识
为科普燃气安全用气常识，提高市民安全意识，深圳燃气于2016年10月16日在光明新区开展了“小 手拉大手燃气安全科普进光明"主题活动。本次活动方设置了游戏知识大转盘、燃气安全跳跳乐、洪荒 之力打黑气等十大主题游戏，通过寓教于乐的方式向市民宣传燃气安全知识，吸引了近一干五百名市民 参与。市民纷纷表示，相比于在学校和单位都是安全教育课，能够带着孩子在模拟场景中体验，还能够 玩游戏，对于安全用气有了更直观的了解。
4利益相关方声音	.................
市燃气集团不管在专业领域还是社会责任在业内都是处于领先地位，能够和专业的人一起做专业的事，深 入社区，贴近居民，对于提高区内居民的燃气安全意识有事半功倍的效果。
一一光明新区城市迂设局工作人员
31
深训燃气
2016年度社会责任报告
专题：全力以赴保赣州供气
2〇16年8月30日傍晚，贛州深燃天然气公司位于赣州经开区迎宾大道与飞翔路交汇处的次高 压燃气管道因第三方地勘钻孔施工造成破坏，导致燃气泄漏，使得当地燃气客户供气中断。
全力援救管网
事故发生后，赣州深燃公司及时启动应急保障措施，同时积极请求深圳燃气集团公司支援，在各单位的 齐心协力下，保障了赣州正常供气。
每天调集7辆20吨的LNG槽车确保沙河LNG气化站对赣州中心城区供气及沙河汽 车CNG加气；同时调集1辆车载式LNG移动气化增压撬及相关人员到工业一路与次-高压调压站出□中压管连接供气，确保贛州中心城区中压管网压力在正常范围运行。
输配分公司
紧急调配应急气化撬和应急人员， 调派管道定位检测人员对受损管 道和次高压管线进行准确检测和 定位，派出专家对抢修方案进行 评审和技术指导，有效缓解了贛 州深燃公司供气的压力。
保驾单位（中石油华南分公司）
派出维修队伍及时协助管道修复和恢复供气， 在人员、技术、设备等各方面给予贛州深燃 最大的支持和帮助，使事故得到及时、有效、 圆满地处置。
匕数说抢修“清单”
I________
投入人力	/ " ~^ 投入LNG		投入车载式LNG	^ S
324人次	1,680 吨		移动气化增压撬1辆	投入LNG气化站2个
S r	^———	^		S^	
通过赣州深燃公司、深燃输配分公司的全力以赴配合现馳修麵，使得险晴辭摘贿制，末
造成客户停气、人员伤亡和火灾爆炸事故，避免了次生灾害发生以及其他恶劣的社会影响，保障 了城市供气不受影响。
深训燃气
2016年度社会责任报告
优质服务
绿邑品质芏活的墓5
我们始终秉持“尊于心专于行成于信暖于情”的服务理念,以优质服务传递真情、创造价值, 通过创新服务管理模式，优化客户服务体验，打造完善的客户沟通机制，让客户获得更多 的舒心与安心。
鲁完善服务管理流程和制度，提升服务管理水平 鲁充分利用信息化工作平台，提供更加便利的服务形式 鲁持续开展客户回访和客户满意度测评，赢得客户满意
客户满意率	网上营业厅、微信公众号及支付宝 服务窗累计受理管道气业务
99.51 〇%	1,259,625 笔
投诉处结率
100 〇%
33
34
绿色品质生活的保障
燃气 S 全°°优质服务
绿色品质生活的前提 生 态环保
绿色品质生活的;原泉
活力员工
绿色品质生活的愿望 温情社会
_提升服务管理
随着城市生活持续升级，客户对燃气服务的要求愈加精细化。我们持续完善服务制度、培育服务文化、提升 服务能力，以高水平的服务质磧为客户提供温暖贴心的服务。
健全服务管理体系
我们持续建立健全服务管理体系，强化服务标准制定、完善服务指标和考核评y介体系，推进服务管理的标准化、 体系化
制定了包含《服务标准体系管理办法》《服务标准体系图》《服 务标准文件库》三项内容的服务标准管理体系，促进服务管理标鲁 准化。
设定服务运营过程和结果的量化指标库，通过指标数值反映服务 运宫情况，同时作为服务管理的参考标准。
通过满意度测评、服务检查、回访及关键指标等四个重要评价工具， 综合评价各单位的服务质量。
深圳燃气
2016年度社会责任报告
塑造服务文化
我们积极开展多种文化活动，持续提升员工的主动服务意识，促进服务行为改善，为广大客户提供更优质、 贴七、的服务。
修订了《服务之星评选方案》，调 整完善了评选范围、评选名额、激 励机制及评选方式，更好的激励月艮 务人员主动提升自我。
积极收集服务经典案例作为培训素 材和建设服务经典库的基础资料， 在全员范围内推广优质服务，提升 服务意识。
组织开展QC小组评比活动，老区 改造小组荣获2016年深圳市“福彩 杯” QCC成果锒奖。
组织深圳和异地的服务交流工作坊， 相互学习，共同进步，建立集团层 面服务一致性。
提升服务素质
员工是服务理念的践 行者和传递者。我们 持续开展服务技能培 训和认证，提升服务 人员能力和素质，为 客户提供专业、友好 的服务。
▲ CSS=S 技
开了为® 3个3 23场次CIS系统实拐技能竞赛，覆盖所有主H业务，累计近700名员工参加，强化
岗位技能。
2016 年,
全面实现了深圳区域燃气客户服务全S持证上岗：s工服务意识和著提升:
绿色品质生活的保障	绿色品质生活的基石	绿色品质生活的前提„_^绿色品质生活的源泉0_^绿色品质生活的愿望
燃气 S 全优质服努生态环保0活力员工	温情社会
■优化服务体验
我们秉承“ __于心、专于行、成于信、暖于情”的服务理念，以客户需求为导向，不断通过新技术和新流程 优化服务细节，全力打造优质服务体验。
完善服务渠道
我们积极应用新技术，不断完善营业厅、网厅'微信营业厅和支付宝的相关功能，为客户提供更多便利。截 至2016年12月，深圳燃气网上营业厅、微信公众号及支付宝服务窗累计受理管道气业务1:259,625笔， 大大提升了服务效率。
利益相关方声台
我十点钟上传 了资料，等待后 台审核，H—点 五分就收到短 信和邮件提醒 已开户成功，效 率非常高。
--肥西泰来傲
城陈先生
营业网点
优化营业厅基本设施、便民设施、外观设 施等多个方面，提升舒适度。
微信营业厅
优化微信自报数功能，客户只需进行一次验 证便可报数，对租户群体提供了极大便利。
提供欠费缴费提醒和缴费链接，可直接通 过链接进行欠费缴费。
短信（篇
网上营业厅
开发在线开户”“在线更改银行K弓” 两大线上业务，客户通过网厅即能办理 开户和更改银行帐号。
增加了燃气账单、欠费信息的免费推送； 欠费自由缴；服务窗页面优化，增加“燃 气用气趋势”及“缴费记录”。
25199999和83800000服务热线的服 务范围包括各项上门服务预约、故障报 修、信息查询等。
停气及时通知
我们规范了停气信息的发布文本，全面实现了 停气信息在网厅、微信等网上移动平台的同步 及时发布，使客户可以更快速的查询停气信息。
37
深圳燃气
2016年度社会责任报告
我们个个都是运动健将，每天 完成抄表工作都要走上万步。
坚守在服务一线的深燃人
我们身边有这样一群人：一年365天坚守，一天24小时待命，他们就是服务在一线的深燃人， 以枳极、热忱、严#的态度，为广大客户提供24小时热线、抢修服务及点火、改管、维修、安检、 抄表等一站式服务，全方y立提升客户的用气体验。正因为有他们的付出，才铸就了深圳燃气的优 质服务品牌。
我们耐心详细地向客户提供服 务。24小时热线服务每年接听 人次达143.2万人次，接通率 保持在95%以上。
我们接醫后迅速出动，在第一 时间赶赴现场。抢修服务到达 及时率达到100%。
为了满足客户用气需要，我 们风雨无阻地为客户上门开 通天然气，受到容户们的一 致好评。
进所达 户盖量 每覆检 家务安 每服均 为检人 的安年 细 o
柄良^,。 真服客万 认检气5 们安用彳 我行有到
梧州地区：0774-5838000
0 海丰地区：0660-6211111
绿色品质生活的保障 燃 气安全
绿色品质生活的基石 k 质服努
绿色品质生活的前提 生态环保
绿色品质生活的源泉
活 力员工
绿色品质生活的愿望 温情社会
投诉处结率
10( %
告续十三年荣获
"全国用户满意
企业"
2016年荣获亚 太地区
"最佳公共服努奖”
g倾听客户声音
客户的投诉和建议是完善服务的重要推动力。我们不断拓宽客户沟通的途径，以开放的心态倾昕客户声 音，将客户的期望和诉求融入我们的生产运营中，持续提升客户满意度
客户投诉处理
我们注重全方7立收集客户投诉信息，制定精准化的客户投诉处理流程和规范，并依据客户投诉信息改善内部 管理。
■. 多元化投iJ |j^賊电话.
政府部门车_
元化投诉渠诶
电话回访、投诉（网站/论坛/微博/微信等）、媒体投诉（报纸/电视/电台等） 政府部rn发投诉、信函投诉„
精准化投诉处理
w过《客户投诉芒迚办法》及《客户投诉受浬及流转工作指引|明确：
•不同投诉受理渠道对应的受浬单位、责任单位和流转路径；
•不同客户类型及投诉内容对应的责任单位和负责人；投诉处理流程和答蟹规范等。
改善内部管理
•根据需要制定投诉统计分析报告及做好相关数据统计；
•以客户投诉内容为依据，每月分类整理投诉案例，出具投诉小结报告11份，借助案例发现服务 工作中存在的问题，全面分析投诉热点焦点，挖掘深层次投诉原因，改善相关服务工作；
•根据客户投诉焦点，制定、发布相关通知，对于近期客户投诉做好提醒及指导工作=
客户满意度调查
我们坚持开M客户满意度调研并持 续7尤化相关工y乍，增加客户期望调 查项细化满意度测员，宵次覆盖主 要异地公司，全面、深入监测客户 对集团公司整体的满意度情况，争 取M得更H的客户满意度。2016年， 深圳燃气共收到各类客户锦旗、感 谢信37份、各类表扬6,568单。
-一 2016年公司满意度和满意率得分丨3况 f 度得分
0	O	W
总体 热线服务	管道气
公司客户满意率99.51 %	
39
深圳燃气
2016年度社会责任报告
专题：打造信息化服务运营平台
智能化时代人们对服务的便捷性要求逐步提升。我们注重打造以客户数据为基础，线上服务和 移动作业为支撑，服务质量评价和智能分析平台为工具的一体化服务运营平台，为客户提供便捷、 高效的服务。
¥平台内容
公司信息化服务运营平台包含了 CIS管理平台、线上服务平台、移动作业平台、服务质量评价平台以及服 务智能分析平台，旨在构建数据管理、在线服务、移w]作业、质量评价和智能分析五位一体的服务运营模式， 实现了客户在家办理业务、查询信息等功能。

支外害动么松的线上A用平3:王要包含U咭公众号、支付宝服努窗、网上营业厅

支_:?»11內郃声^^业^3^移动,々用平3. 依托于互联网技术，满足集团内部对各项现场 人员移动作业的支持、协调和管理。

通过客户全视图、全过程、个性化信息管理， 实现对客户全方位的信息管理和跟踪，支撑“以 客户为中心”的客户服务规划和运行。
		
通过对跨平台、跨终端的数据聚合，支撑集团开 展服务策略制定和决策评估的智能辅助分析平台， 覆盖了增值服务、营销服务、用气安全、服务品质、 内部运营5大运营业务。		支撑集团对各项服务进行运营监控与品质评价 的综合管控平台。2016年公司以抄表业务线 为试点，开展客户服务运营评价项目工作。
[^平台效果
I_______________________________________________
2016年，五大平台中移动作业平台已全部覆盖深圳和异地上门服务业务，线上服务平台功能逐步个性化， 服务质量评价平台以抄表业务线为试点共析出211个抄核收相关的指标，服务智能分析平台已实现客户 发展情况等15个主题的数据呈现。信息化服务运营平台推动了服务管理的变革，获得了客户较高的认可。
在服务质量评价平台和服 务智能分析平台的支撑下， 及时获取客户的评价和期 望，持续改进服务，服务 质量不断提升。
作业移动化使得所有操作 有记录、有痕迹，避免人 工干预，作业人员必须严 格按照规范逬行操作，解 决了服务人员监管难题， 提升了服务质量管理水平。
通过开发茌线开户、在线 更改银行账号等新的服务 模式，极大的简化了客户 办理业务的操作流程，使 客户操作更加便捷。
深训燃气
2016年度社会责任报告
生态环保
绿邑品质芏活的前提
以煤、油传统能源为主的能源消费结构会给环境带来巨大的负担。我们作为城市清洁能源的运营商，致力于推 广清洁能源，优化能源消费结构，有效提高天然气的利用率，畅通城市“呼吸”大力开展绿色技术应用和创新, 更有底“气”地实现城市和自身的生态绿色发展。
完成锅炉改造	拓展工商业用户数
72台	1,830 户
电子账单节约纸张
468万张
鲁开展绿色施工、推行无纸化办公，将环保理念融入日常运营 鲁推动工商用户油改气，有效助力客户节能减排 ♦在交通运输业积极推广清洁能源，提升清洁能源利用率
1..1 I...| U
BB曰 BB曰 BB曰 BB曰
41
42
绿色品质生活的保障	绿色品质生活的基石^绿色品质生活的前提^^绿色品质生活的源泉
燃气 S 全°~~°优质服努°~°生态环保活力员工
绿色品质生活的愿望 温情社会
®肩负绿色使命
大气污染日益受至认们的重视，我们以持续提升清洁能源的使用效率为切入点，促迸生态环境的改善，提 高市民的生活品质。2016年，集团公司深圳地区管道天然气销售*12.59亿立方米，实现减排二氧化破 66.50万吨，二氧化硫3,198.92吨，氦氧化物1,069.74吨，烟尘114.41吨，减排卩!\/12.6363.50吨。
2012-2016深圳地区天然气替代能源减排效益
管道天然气销售量
单位：亿立方米
10_74 1126 10.88
12.59
9.01
2012	2013	2014	2015	2016
减排co2
单位：万吨
2012
2013
2014
2015
2016
减排PM2.5	单位：吨
363.5
深训燃气
2016年度社会责任报告
2016年，集团公司异地公司管道天然气销售量4.34亿立方米，实现减排二氧化碳23.35万吨，二氧化硫 1,005.35吨，氮氧化物415.70吨，烟尘39.88吨，减排PM2.5106.63吨。
2012-2016异地公司天然气替代能源减排效益
管道天然气销售量	单位：亿立方米
3.96	4.14	4'34
2012	2013	2014	2015	2016
减排co2
单位：万吨
2012
2013
2014
2015
2016
9.33
12.87
18.02
21.96

23.35
44
绿色品质生活的保障	绿色品质生活的基石	绿色品质生活的前提~绿色品质生活的源泉	_绿色品质生活的愿望
气s全质'一《►•一生态环保m活力员工温情社会
@幵展绿色运营
我们为城市提供清洁便利的能源时，审视自身行为对环境的影响，将保护环境的理念融入管道建设、日常运营、 员工活动中，以高标准遏制污染与浪费，提升资源使用效率，打造绿色生态企业。
绿色施工
我们在城市管道建设和更新改造的过程中，全方位考虑施工作业对环境的影响，提前进行环保规划，采取多 种措施减少污染，重视施工后的水土保持和植被恢复，实现施工的绿色和高效。

提前规划，将环保方案融入设计中
•在气库和管道建设前，以节约用地和遏制污染为重点，开展地质勘测、环境评价，制定对应的设计和保护方案； •在工程前期报批阶段，委托第三方专业机构分析环境影响，编制《环境影响报告书》，严格将环境影响降到最低。

持续检测和监控，多种措施并举
对现场粉尘、噪声、废弃物、光照等进行检测和持续监控，并采用高性能环保设备，控制可能的声、光、水土等污染:
•码头天然气基站建设时，首创采用液压打桩机，零噪音和冒浆，降低海洋污染; *采用静音发电机，减少噪音；
•建设截水墙、挡土墙，控制地下水不受污染；
•建设工地制作可生长植物的“生物砖”，保持水土、优化环境。

植被恢复，维护生物多样性
*管道铺设完成后，通过种植乔木和低矮灌木等十几种绿化植物，对当地进行绿化恢复，保持当地生物多样性。

渣土运输全过程高效清洁化
工地渣土运输不规范引起的环境污染、资源浪费、安全隐患一直是城市管理的难题,■■我们针对深训湞土运输 面临的难题，联合能源公司、运输公司、建筑工地制定出解决方案，创新濟土运输模式清洁化模式。该模式 有效解决漳土运输中的多种问题，保护环境的同时给企业带来新的市场机遇
采用智能箱式 渣土转运系统
>实现转运箱 接缝无渗漏
>顶部封闭无 扬尘
渣土转运车船 使用天然气能源
■减少运输车辆 •降低排放污染
>降低运输费用
>扩大运输范围
•解决渣土无处 受纳的问题
深训燃气
2016年度社会责任报告
绿色办公
绿色是我们工7乍的主题，我们枳极推行无纸化办公，从随手关灯、节约用水等细节做起，号召员工珍惜资源,
保护环境。
-[优化邮购通]——------------------------------------------------------------------------------------
开发工程移动化软件..实现了监理单位、投资公-a」、施工单/立之间沟遇全电子化.解决/言息滞后问题.提高业务效率; 卜■] 0r节约了大*的办公纟I张；
「【推广电子账单】…——---——
从2016年4月1日起，我们在全深圳市范围内全面取消纸质账单的使用及派送, 为S户提供更环保侦捷的电子账单。通过线上微信'微博平台的有奖沾动，线下营 业厅的宣传广告'社区组织的“快闪”活动，向市民普及“脱单”的好处。
i m	6	ft	co2
累计发送	节省	相当于呵护	相当于每年可减
电子账单	A4纸	树木	排二氧化碳约
900余万份	468万张	468摆	10 t
倡导环保活动
我们积极开展绿色环保活动，倡导绿色清洁浬念，让保护环境、节能低碳逐渐成为我们每个人的一种生活方 式，促进城市绿色发展
>安徽分公司植树活动
建设分公司植树活动
深燃工会环保徒步活动
▲九江分公司环湖清扫活动
〇-^>	— ie"m —	— ：r^'T,;i
®助力客户减排
工业生产和交通运输业发展都离不开能源为了减轻传统能源則环境造成的负面影响，我们致力于推动各地 区工业用户进行燃煤、燃油锅炉改造，促进交通运输业客户进行油改气，减少污染，实现高效、节能、清洁 的发展。
电厂改造
为减少燃油发电厂則环境的污染，我们积极为宝 昌电厂、钰湖电厂、南天三家电厂供应天然气 2016年共为电厂供应天然气4.65亿立方米，相 当于替代44.56万吨屯油，减排二氧化碳约26.5 万吨、二氧化硫约1,787吨、氮氧化物约466吨,
PM2.5约214吨，相当于每年25万辆小轿车的 污染物排放总量，有效改善了空气质量„
工商业改造
我们采取多种措施促进工商业用户煤、油、生物质锅炉改造，节约能源，P剝氏排放
安徽深燃公司：对肥东县1业园区;《;溟锅 炉用户进行沟通，制定燃煤锅炉整治项目 方案计划，以优惠促进改造，实现包括“现 代牧业”等8户改造。
九江深燃公司：九江市现有55家大锅炉企 业使用天然气锅炉，其中26家为煤改气或 ，由改气1卜业，伞年共计3家工厂实现“煤 改气3家1厂确定"油改气”。
梧州深燃公司：在全市推行工厂生产设》
及锅炉的改气、油改气丄屹，6家企业 实现天然气锅炉供气，西两持tg.茂圣苔》 叶2家企业止江改造„
铅山深燃公司：r东沒约业和溪品科技*行锅 炉改渲.两家污染大户用上了沾;
I赣州深燃公司：完成江K芬SS纟公H」9 *
|台干燥炉、1台锅炉的改造。
i深^丨丨地区：推行“4+4+2”锅炉改造补贴模式。 i政府出资40%,用户出资40%,燃气集团出 i资20%的方案，对生物质及重油为原料的50 |家锅炉企业进行天然气改造。截至年底，签约 #的20家企业已实现天然气供气。
深训燃气
2016年度社会责任报告

铅山县天然气改造为城市绿色发展注入力量
铝山县是江西东北部一个经济欠发达的县级城市，毗邻浙江省和福建省。 闽浙二省的一些燃煤加工企业持续向铅山转移，给这座县级城市的环境带 来极大的负担。我们入驻铅山之后，积极推进当地企业进行“煤改气”和 当地居民小区使用天然气，截至年底成功完成两家大企业的锅炉改造工作， 天然气所覆盖的小区达到40多个，惠及的工商业用户和公福用户近30 家，为节能减排和铝山的可持续发展做出了贡献。2016年铅山深燃汽车 加气站正式投产，继续为铝山城市的绿色发展注入力量
交通运输业改造
我们在交通运输业识极推广清洁能源，各地公司根据实际情况采取多种措施推动当地出租车、公交车油改气,
同时枳极建设LNG加气站等配套设旌，减低环境影响。
•推动车辆“油改气”
在赣州，与贛州腾辉汽车改装厂合作.联合 开展出租车“油改气”专项优惠活动，共改 造出租车20辆;1
•建设LNG加气站
任九江，与九江公交公司合作建设加气站，
为九江市大C车提供加气服努,，同时计划在 多个地方与长违车沾合迂加油加气站，形成 九江地P长短迕大C的加气网络。
*普及加气车优势
在梧州，与当地东风雪铁龙4S店联合举 办出租车“节能”邀请赛，通过汽油车与 CNG车同台竞技，体现CNG汽车节能效 果，提升司机对CNG汽车的认知和信心。
•建设船舶加气站
在清远，大力发展船舶水上加气业务，建设 岸基加注站，采取租赁、合作经营等模式开 发北江流域LNG动力船舶市场，推动水上 清洁能源的使用。

LNG船舶加注作业推动航运业绿色发展
2016年10月28日我们在中山市神湾镇宏鸿船厂 完成了珠三角地区首例LNG船舶加注作业，进一 步推动航运业洁洁能源的使用道路。LNG作为船用 动力燃料，不但能够满足环境保护的严格要求，又 能降低船舶燃油维护成本，为航运业绿色和可持续 发展做出贡献。
感m 一 riPf 一	— gm 一
@持续发展新能源
除向城市供应天然气之外，我们充分利用自身产业7尤势和专业7尤势，探索能源的多軍使用方式，将分布式能源、 压力能、冷能等能源高效利用，促进能源可持续消费，助力改善大气质景=2016年深燃大腹分布式能源项 目设备合计运行551小时，发电77.212千瓦时。
•天然气管网压力能发电上网
天然气高压管网在调压过程中释放巨大的 压力能，可用于储气调蝗、发电、制冷等。 2011年我们开始研究天然气管网压力能 高效利用技术，2015年深燃的宜春天然 气压力能项目顺利实现发电上网；2016 年11月，宜春天然气压力能发电上网项 目实现了上网售电的孝突破，成为国内天 然气压力能节能减排工作的典范。
•燃气节能技术用于绿色云计算数据中心系统
压力能发电除了上网销售外，也可以用于数据中心建设。随若数据中心机房规模不断扩容，需要消耗大 量电量。我们弓运营商合7乍，研究压力能发电和冷能回收用于云数据中心建设的项目，完成了异地调压 站的调研摸底、压力能设备规模方案设计等工z乍，力争在深圳市留仙洞调压站实旌国内第一座燃气节能 绿色云数据中心建设示范项目这将成为新能源应用上的又一成功探索，为更好的能源消费做出贡献。
*天然气替代乙炔作为切割气研发推广
深燃研究院积极推广应用研发成果，将天然气替代乙炔作为切削气的研发成果向清洁能源公司和相关单 位推荐，并在中山市某船厂得到了应用，仅一年时间就为船厂节省燃料费达40余万元。
•19
深训燃气
2016年度社会责任报告
专题：开启智慧燃气项目共建绿色低碳城市
作为一家为社会民生服务的大型燃气企业，我们率先在国内及燃气行业内开展智 慧燃气建设开发工作，2016年11月与国内大型电信运营商和芯片制造商等签订 了战略合作协议，携手探索“智慧燃气”建设模式。
依托先进 技术开展
“智慧燃气” 建设
在“智慧燃气”项目中，我们充分依托各方在各个技术领域的雄厚实力，积极试 点NB-丨〇丁窄带物联网技术在智慧燃气领域的应用，并应用先进的NB-loT窄带 物联网技术解决无线远传表的数据传输问题。该技术能够帮助一线员工通过他们 的终端设备快速将数据传输到总服务器，提升工作效率。
“智慧燃气”将员工的抄表、分析、调度等工作简化，只要通过简单的操作，即 可对燃气管道的输配、检查实现最优操作，提高用气效率和员工工作的便捷性。
“智慧燃气”是我们实现“互联网+”战略转型的行动之一，对提升深圳市的燃气 安全运营水平、促进绿色低碳城市发展具有积极意义。
“智慧燃气”也是深圳智慧城市建设的关键一环，我们将持续在开放合作中推进 创新和变革，为市民带来更多绿色便捷的服务。
深圳燃氣
Shenzhen Gas
深圳市燃气集团股份有限公
China 〇〇 unicorn中国联》
中国联通深圳市分公司
智慧燃气战略合作框架协议签署仪式
50
深训燃气
2016年度社会责任报告
活力员工
绿邑品质芏活的!原泉
充满活力的员工团队是我们实现可持续发展的重要保障。我们秉持“崇德尚才，能干者皆有舞台” 的人才理念，珍视每位员工的付出和成长，尽力为员工创造良好的工作环境，激发每位员工的潜能, 帮助其实现自我价值。
參提供多元化、个性化培训，帮助员工增长知识和本领
鲁采用移动化培训模式，为员工提供更加便捷的学习平台
公司员工总数	员工培训
6,646 人	8,420人次
员工总培训时间达
194,726 学时
51
52
绿色品质生活的保障 燃气安全
绿色品质生活的基石 优质服务
绿色品质生活的削提 生 态环保
绿色品质生活的源泉
活力员工
绿色品质生活的愿望 温 情社会
0维护员工权益
我们严格遵守劳动法等相关法律法规，坚持平等和多元化雇佣原则，建立完善的薪酬福利体系，切实保障员
工各项基本权利。
平等雇佣和多元化
我们始终坚持公平、公开的雇佣原则，不因员工的性别、年龄、种族等不同区别对待，为每一个有梦想、有 才能的人创造平等发M机会。
■财务人员	■生产人员 ■技术人员
■行政人员	I销售人员

■	50岁以上
■	40-49 岁
30-39 岁 30岁以下
31%
31%
29%
■研究生及以上	■本科 _大专及以下
73.47%
23.97%
O
深圳燃气
2016年度社会责任报告
意外伤害险
为每位员工每年购买意外伤害险
夕卜派员工异地补贴
每三个月可回深探亲两次，每 次5日；家属到工作所在地探 亲可报销一人往返费用
©
人才安居政策
为新入职大学生提供员工宿舍
员工体检
根据性别、年龄段的不同，提 供不同的体检项目
对话与沟通
我们鼓励开放、透明的沟通，主动走近一线员工，了解他们的心声，通过交流拉近每一7立深燃人的距离，不 断提升员工的满意度。
设立工会z言？I,我彳n通过设立实体工会7言年I和篥a 二户r_站工会z言箱.鼓，& a工积艰力公〇j的发展迂 设建言眾策.促护企业高效运蚪和健康发k
走近基es工.我们通过芍基ss工的直接沟遇与 交流，听取、了解他们工作上的遇到的困难与问题、 想法与.3见.及r给予建议芍帮助；
薪酬福利
我们真诚感谢每位员工的付出，启动于岗位价值评估的薪酬体系，通过制度设计消除“聘用”和“劳务 两种用工性质，实现同岗同酬，同时通过制定人性化的福利体系，提升员工的土活品质
常规福利
带薪假期
住房公枳金
社会保险
企业年金
s温费
上下班
交通费
2016 年
员丄人均带薪休假天数 8.6S 天 社会保险覆盖率 100%
入户政策
为新入职大学生办理毕业生接 收手续和入深户手续
O
员工子女高考奖学金
S工子女考入指定高校可获取 公司给予的奖&
lr
54
绿色品质生活的保障	绿色品质生活的基石^__„绿色品质生活的前提	^绿色品质生活的源泉Q_^绿色品质生活的愿望
燃气安全°一-°优质服务° 一~°生态环保°~~°活力员工~~温情社会
@激励员工成长
员工的成长是我们发展的基础。我们通过开展多层次、全方位的员工培训，构建多通道的职业发展路径，帮 助员工实现个人价值，真正做到人尽其才，才尽其用，用当其时。
员工发展
我们重新梳理职位体系,完善职位族群、职位序列及职位层级跃进标准的设计，同时设计多通道职业发展路径, 打通管理通道和专业通道之间的壁垒。
管理人才
价值观、领导力、战 略思考能力、创新能 力、前瞻力
专业/技术人才
专业/技术知识、执 行力、组织协调能力
技能人才
技能知识、操作技 能、执行力
新员工或初学者
拟后备人才类型
梯队人才发展双通道
我们每年将选拔进来的人才纳入人才库，通过指定培养和评估之后，符合相应晋升要求的人才将会进入高级 别人才库内；不符合要求者，将继续留在原级别人才库中接受培荞。
深圳燃气
2016年度社会责任报告

任职资格层次化让人才脱颖而出
我们将任职资格要素层次化，建立了涵盖否决项、基准项、加分项和核心项的任职资格要求。其中，否决项 是对员工道德规范的要求，基准项是对员工工作绩效、工作经验、培训方面的要求，核心项是员工能够胜任 晋升岗位的能力、素养方面的要求，加分项是员工获得的职业资格技能认证等材料。通过任职资格层次化， 员工更加明确在工作中需要提升的方向，激励员工更好的提升自我，发挥所长。
员工培训
我们根据员工岗位需求和个人职业发展意愿为员工提供针到性的培训，不断创新培训形式，加强培训效果评 估，为员工持续注入新能量。2016年，公司完成培训项目105项。
多层次培训
针对不同类型员工，开展了领导力素质轮训、基S员工素质轮训、专业技术人员培训、生产作业岗位技能作 业人员培训、新入职员工培训等类型的培训。
领导力素质轮训
旨在通过专项能力i果程.通用能力:果程、实战沙龙等F彡式训练，培养出符合深 燃战珞目标的管！人才促进公司战珞落
▲
生产作业岗位技能作业人员培训
旨在培养兼11迚论知识和实揆能力的一线岗;立工亇人S.授果円§主要包括歲 气汤站工、歲气菅冋工、：、然勹S户服务S三大工种69个生产亇业单元的_:果稈：

基层员工素质轮训
涵盖了职业核心能力、职业素养、员工环境、企业运营、学习实践等五大课程类別, 旨在提升员工的工作素养和通用工作技能，了解企业发展规划等。

专业技术人员培训
旨在培养燃气专业的技术专家和高技能人才，授课内容主要有安全管理、项目 管理、预决算、风险控制、市场营销等课程。
2016 年
完成任职资格认证
225人次
全年公司员工培训
8,420人次
总培训时间达
194,726 学时
人均培训时间
38.95学时
管理人员能力素质 轮训
213
培训总时数达
21,087学时
职业技能培训
3,104人次
56
绿色品质生活的保障„__绿色品质生活的基石	_绿色品质生活的前提
燃气 S 全° ~°优质服务生态环保
绿色品质生活的源泉^绿色品质生活的愿望
活力员工0~0温情社会

实战沙龙让培训更实用
在领导力素质轮训中，我们将实战沙龙从学习沙龙转变为工咋沙龙，提前发布沙龙主题，让学员对讨论内容 提前做准备。培训过程中引进了微信的直播，让员工有机会T习更多经営层而的内容。培训结束后，邀请观 看E训的员工进行投票提H互动率，并将培训现场录制成视频便于学员随时点开查看。通过这种基于生产实 践的互动沙龙形式，最大程度的激发学员思维，将学习成果转化为工作成果，切实提升管理效果。
多元化培训
不断进行自我探索的同时向先进企业学习，丰富公司的培训形式，提升培训效果，让员工能够真正将学到的 知识转变为自身的技能。
	-CZ-	g	••••••		
案例教学/	\现场指导/ ^0^ '\ ■I ■ \专题讲座 /	\ 远程培训 / ........	：A ' 岗位练兵 /	技能竞赛 	
V打起觀教縣纟I顯t班&概贿'移轉骑多种功離棚协丨奶动，赚勝习路径图 为中心，认证考核为讥手.绩效为推动.混合式培荞为导向的员工^主学习平台,，
■✓述頭雌训基地。謝建政徽fci川馳' g城!3训®:地'贛州培训獅等三家q，地培训基地，规范异地公司培训 工;乍：切实帮助异丨〇5工提升芒浬水平和技能素养.>
开展内训师特训营，针对27名内训师开 展了为期1周的培训，旨在培养一支懂技 术..能操作、会传授的“能手+讲师”型 内训师队伍。
安徽深燃、赣州深燃开展技能认证341 人次，仃职资格认证50人次。
将集团公司深圳地 区的成熟标准、有 效经验、人才文化 推广茔全国
輯州培训基fe为异to公司S工开kli团公 司技能竞赛赛前氣训
在a城iS训Sto开展LNG汤站一线探咋
培训和认证，共计6家公b」30名学5M过。

3案例
“以赛带训，赛训结合”量身打造优质内训师队伍
2016年，我们开展了内训师综合能力提升项目，推行••以 赛带训，赛训结合”的培养模式。项目历时9个月，涵 盖全国我是好讲师深圳好讲师”“深燃好讲师”竞赛， 竞赛期间屯点对选手进行课程开发、现场呈现、课呌制 作等专项培训，并对内部导师团队进行辅导和反馈，显 著提H了内训师队伍的能力和素质。本次项目共选拔聘 任内训师173名，开发精品课程近百门集团公司因此 被授予“最平视人才发展z尤秀企业”。
强化剧丨丨评估
采用柯氏三级评估法，即反应层评估、学习g评估、行为层评估，对员工培训效果及时评估，同时创新引入 教学督导的角色，进一步提升教学质量。
(反应e评估
在培训刚结束，采用问卷调查和宁员访谈的形式，了解学员对于培训项目 I的主观感受。
®r学习层评估—
@用来检验宁员則知识、技能和态度的掌握程度，通过考勤、考试、价值评 估等对T员学习效果进行评估
I行为e评估
@在学员培训结业3-6个月后，选取学员本人、上级主管、同事、直接下属 或客户进行行为评价，了解学员在实际工作中的应用情况。

©教学宵导由知识管理部承担，筲导组成员可以随时抽查课程情况，并对学 员开M调研和访谈，出具宵导振告，提出整改意见并要求相关单位响应落实u

绿色品质生活的源泉
活力员工
绿色品质生活的愿望 温情社会
竞赛共吸引
46： «
一线职丄签亏
荇a言匹 大工种，涉及
G个竞赛项H
劳动竞赛
为贯彻落实集团公司__十三五”时期职工发展规划，大力推进高e次、高技能人才队伍建设，成功举办“2016 年深圳燃气职工技能竞赛”，使得一批技能型人才脱颖而出，为集团公司实施师傅带從弟打下坚实的基础。
与职工职业生涯发展对接
通过四大举措拓宽一线职工职业生涯发M的通道 * 一是采用以战代训方式，提高职工技能水平； ■二是扩充内训师队伍，选拨技能人才，直接 做导师，带诂传艺；
*三是获取职业资格证书，赛后对成绩优异的 选手直接申报“高级工”证书；
*四是储备选手，为集团参加省市、国家级行 业技能大赛预选人才„
与“十三五”发展战略对接
集团公司“十三五’’发展战的实现离不开 高技能人才的支撑。该技能竞赛六个项目涵 盖天然气输配、供气系统的主要工种，以及 液化石油气的业务项目，通过竞赛提高员工 技能，选拔高技能人才，促进企业生产。
59
深圳燃气
2016年度社会责任报告
0打造职扬关怀
为了给员工提供更贴心的关怀，我们积极实旌职工福利“大盆菜”项目长效机制，给每一位有需要的员工以 关心、关爱，让员工感受家一般的温®。
用心关怀员工
'✓关爱特殊S工：关心生芎女S工'生病困难S工：如在。大盆iT' Ilijy屮，根据实际情况为困难职工统筹购买 外伤害''等迨种：x'l部分患病员工给予慰问品或慰问金等；关心退休员工，组织13P)g退休员工参加体检。
关爰女性员工。从维护女工权益，保障员工身心健康的角度出发，开展了瑜伽课堂；三八节期间，组织女职工摄影评 hi活幼，购买电！5票组织S工观S电影等。
•✓关爱一线SI。领导亲S到一线，刘高温一线生作业的员工讲行慰问，发放清凉t欠品'毛巾'药箱等防*g问品」
^✓关爱员工身心健fcfe,关心生P—线职工的身体'是.泰.在大盆菜■■	中.为每个31组配每営用应:7.i药箱；关心5工
t欠食安全，公-」对食材严格把关，从滴头上控制食品安全.全年共计开展蔬菜'肉芡等各类食材@验13.2〇9次.：
V关爱S工工作环塊c )(松司办公汤所'仓库' s工窄舍及相关跃，性行升级改造，为员工办公提供了伊宜的工作彔件.，
▼为员工提供值班餐
▲对员工开展粮油科普公益宣传
60
l&sf — Tsi^sl — lSDl£；f*i — S=^ri^x — nr;r*i
平衡工作与生活
全年幵展羽毛球活动
3( m：x
篮球活动 场次
我们注重平衡员工工作与生活，通过广泛开展 羽毛球活动、篮球活动、摄影活动等各类文体 活动，举办职工生日会，组织青年职工参加“与 青春相约”单身青年联谊等活动，为员工营造 乐观、枳极的工作氛围，让员工享受工作，快 乐生活。
摄影3动 1：；^
共有
2,230
多人次参与
▲篮球友谊赛

深燃青年读书会
深燃卢年读书会自成立以来，便以引领青年 创新、助力集团发展为目榀，通过读书分享、 观影有感、主题辩论、名家讲坛、志愿服务 等种各形式的文化活动，营造“好读书、读 好书、勤交流、汇思想、传文化”的良好坏 境氛围，成功成为集团公司与青年员工之间 相互沟通的纽带和具有深燃特色的T习型组 织和青年文化阵地，在集团公司领导和ft年 员工中树立了良好的口碑。
为鼓励六年员工积极参芍到公司的经営管浬 工作中，为公司的经营发展献计献策。读书 会除了各种文化活动外，围绕土产经営开展 了各种实践创新。2016年，读书会围绕“深 化创新发展年”主题，开展了 “创新、创造， 看我72变”的主题分享活动，通过集团公司 领导和齿年员工的互动，激发了青年员工营 造创新氛围的热情，也为公司发展注入强劲 动力„
读书会已募集会员 163 a		已成功举办活动 17«
活动参与人数超过430人次		
61
▲员
深训燃气
2016年度社会责任报告
62
绿色品质生活的保障	绿色品质生活的基石„绿色品质生活的前提~ ^绿色品质生活的源泉„_^绿色品质生活的愿望
燃气s全0■一优质服努生态环保"―0活力员工0溫情社会
专题：新员工成长计划
为了帮助新员工打好基础，快速融入岗位，我们针对新入职员工开展“燃气菁英计划”，同时针对 一线生产作业新员工开展“8+8+8”岗前培训项目，努力打造新员工的成长殿堂。
燃气菁英计划项目共包含入职培训、扶贫支教、一线岗位见习、见习总结四个阶段，前后历时一年〇让新员工系 统学到了多方面的行业和岗位知识，得到了新员工的一致好评■=
生广经营学习调研-----------
为了更好的激发大学生的热情和创造力，在“燃气菁英计划”项目培训期间将新员工分组，针对生产 经营的®点.难点工作开展一线调研.贴岗跟班、数据采集、问题分折、zfly汇报和论文提交等工7乍. ft'理论知识和生产实际相结合，课空与一线相结合，培养学s “发现问题-分析问题-解决问题"的 思维和方法。
#利益相关方声音
以种_探索式的学习方式，更能激发我们的思考，T到的知识也更容易应用到实际工亇屮.同0寸. 能让我们模索出一套解决问题的思路和方；i,大大的激发了我们的创新思维和学习热ts,,
--沫燃2016届新员工
深训燃气
2016年度社会责任报告
[S 8+8+8”岗前培训项目
# V______________________________________________
“8+8+8”岗前培训项目分为8天的企业文化和一级安全生产教育培训，8周的学员实操技能培训 以及8个月的在岗实习。培训结束经认证考核合格后，新员工才能正式上岗从事一线生产工作，创 造性的解决了新员工到岗之后“动手难”的问题。
8月
8天
岗刚石J	发放一级安伞
i^iJI	教肓证今
8周
闵勺技韵 培ijl
丰	八纪’乂
及格
考核i
发放实习证
及格
考核■ n
发成培川 合格证
岗'媒习
返互面试笮匁
不及格
如何对新员工进行考核认证^
▲ “8+8+8”新员工培训流程
©“8+P，8”岗前培训；H0建立含勻67个亇业单元的一整套的标准体系.每个亇业单元均制定 相应的操;乍玨范：JFS工通过8个月的在岗实习：学会各泣投亇S范.M过参LDiS训完成全 部摸咋技能的学习，然后参加考核认证：末通过考核者：^返岗进行学习后：内次参加考核直 到通过.显著提升了SFS工的上岗能力：提升企业用人效率：
#利益相关方声音
在“8+8+8”模式实施之前，我们对一线员工开k为期1周的E训,主要恧彳企业文化、3工守则ift丨幅利. 一级安全教育等知识进行宣贯，，而新员工到岗后，尤其S—线作业员工并不能胜任立工作，仍®要业务单 位进行岗位培训。“8+8+8"咬式的实施.就是希望在庐燃学阮就能把一线y乍业S工培训到n^S本岗;立K 仃能力的程度.s工分配到业务jw立能够立即上岗的比m有所提高.s工a身也更加有成就感。
一一深:、然T院相关负实人
64
深训燃气
2016年度社会责任报告
温晴社会
绿邑品质芏活的愿望
在三十多年的经营探索中，我们一直秉承与社会相互支撑、互助合作的发展理念，肩负国企责任，发挥 专业优势，解决社会问题，充分运用自身的资源和能力，改善城市燃气基础设施，推动行业进步，以一 片冰心回馈需要帮助的群体，让真情与善意在城市中得以延续。
拳推进民生工程建设，让市民用上气、用好气 丨携手供应链企业提升履责能力，促进行业共同进步 籲实施精准扶贫，改善贫困地区居民生活
65
66
绿色品质生活的保障 燃气安全
绿色品质生活的基石 优质服努
绿色品质生活的前提 生 态环保
绿色品质生活的源泉
活力员工
绿色品质生活的愿望 温情社会
®推进民生工程
每位市民都有平等地使用安全、洁净能源的权利，为此我们凝心聚力推进民生工程建设，开展燃气管道更新 和城中村、食街天然气安装改造项目，让各地区市民能够尽快用上气、用好气。
老旧中压管道改造
我们承接了深圳市老旧中压管道的7戈建工;乍，计划在3年内逐步完成全市718公里地下管道的改造仟务， 保障燃气供应安全。
为什么要进行老旧中压管道改造？
深圳运行的5,000多公里燃气管 网，有718公里地下老旧中压 钢质燃气管道，运行年久，受腐 蚀穿孔的现象日益严重。2013-2015年，全市老旧中压钢质燃 气管道共检出泄漏点927处， 已成为油气输送管道的突出隐患 之一，急需全面整改。
如何对老旧中压管道进行改造？
我们负责对全市范围内的老旧中 压钢质燃气管道实施改造，按照 “重点先行、分步实施”的原则， 合理配置资源，从庭院管道到市 政管道，使用耐腐蚀性好、柔韧 性好、抗震能力强的PE管替换 老旧钢制燃气管道，保障改造品 质同时兼顾对环境和社区的影响。
如何克服改造过程中出现的难题1
改造前期，我们花费大量精力做 进场沟通工作，针对居民担心施 工噪音、设备进入不便问题进行 解释说明，同时公司领导作客《民 心桥》访谈节目，专门回应市民 对管道改造的疑问。
©^= ^> © izz, Q
取得了什么成效
自4月28日开工以来
进场
372个小区
完工
276个
芫成老旧管网更新改造
200.5公里
管丨《]更祈中旧 否?S出来7	在iG下
会夺安全风猃
不会挖出来。钢管废弃过程，我们 采取了吹扫、封堵等举措，确保旧 钢管在地下无任何影响；而且老旧 管道可作为通讯管线的套管，废物 利用，后面的管线单位就不用重复 开挖了，有利于绿化和通行。
2016年度社会
老旧住宅区、食街改造
2016年我们继续联合多方力量，推进深圳市老旧住宅区和城中村管道天然气改造、香蜜湖度假村食 街和南山区餐厅酒店管道天然气改造等民生项目，提升用气安全度，改善居民生活质壻。
为什么要对这些地区进行改造？ V			
目前深圳7乃冇超过300万户老旧住宅区和城中杧居民末能用上管道天然气，大量老旧住宅区、 城中村、食街使用瓶装液化石油气，而市场上瓶装气供气企业多而杂，管理水平参差不齐，还 存在“黒气”屡禁不止的问题，给社会公共安全造成了不小的压力。		
|深燃承担了什么角色？		——1
我们从2009和2011年开始，主动开展老旧住宅区、城中村和食街的管道天然气改造工作， “十二五”期间，共完成老区改造16万户。2016年开始响应社会上加快推进改造的呼声，提 前规划，克服困难，2016年完成老区改造约7万户，比去年增长56%。		
取得了什么成效？		
		
新区 V		•完成21个右旧1.主宅区.:妒村）、约7,000户的安装改造工作	
		~~—~~	
r 宝安区 V		• 6个共13个小区，总计15，194户的改坑试点工作		—	.
		~~—~~	
r 福田区 V		•完成44个老旧住宅区和水m社区城中村的试点改造工作.惠及居民超过*	~~~—~~	 1 _5万户
		~~—————
[絲目标是什么？		二)
未来，我们将继续提高居民用户的管道天然气普及率，最大限度地改善市民的生活质量，真正 提高居民生活幸福感，提升城市现代化程度。

香蜜湖食街迈入管道天然气时代
在改造前，香蜜湖度假杧食街内大多数用 户均使用由瓶组站供应的液化石油气。为 了推进商户进行天然气改造，我们配合深 圳市住房和建设fcj于2016年1月正式启 动食街的整体改造项目。2016年8月22日， 度假村内具备条件的65个商业用户全部点 火供气，原液化石油气瓶组站正式关停， 标志着香蜜湖度假村食街全而迈入天然气 时代。
利益相关方声音
管道天然气不仅同比原先的液化石油气在价格上节省约20%,而S安全、环保。
一一香蜜湖度假村食街商户王先生
g共促行业进步
我们能持续为千家万户供应安全稳定、优质环保的天然气，离不开供应链企业的支持与合咋。我们秉承和谐 共贏的理念，关注行业发展和交流，与供应商共同成长进步。
打造责任供应链
我们珍惜同供应商合咋发展的机会，并采取多种措施打造责任供应链，提升供应商的责仟竞争力。
深圳燃气
2016市度丨丨会责任报告
i_搭建“两商”管理平台j_		_^ 健全组织 )__		— 芫善制度 ]
〇通过“工程菅理移动扣”		在集团层面设立“燃气工程		建立了设音材料选型、试用.
工程质量管理移动端”，实现供		设备材料选型委员会”和“供		标准制定、招标采购、仓储、
应商、7承包商的全寿命闭环管理；		应商考评委员会”，负责全		销售、配送、飞行检查、质量
		集团的供应链相关业务的制		抽宣、供应有考评等一系列管
〇在平台上进行核心绩效管理、不 良记录跟踪、数据分析共享，逐 步构建工程管理业务的互联网+ 生态圈，并反馈到招投标工作中。		定和决策。		理制度。
—	开展考核评价	卜
〇评分七核。《过供应商老评系统efn开K供应商季度考核在线评分并公开考核报告；
〇飞行检查。组纟n安技部.供应链屮心及建设、输《、客服等二级牮位骨干业务人员开展供应商飞行检查 28家次；
〇内部抽检。制定材料设备内部抽检计划，抽检发现不合格产品对供应商进行处罚；
〇进行约谈,，落实供应商分级管控措施，对存在违约行为、不良记录和质運问题的供应商沪彳了约淡，共计 22家次；
〇开丨si培训。结合工程助目中出规的典型案例开丨ri培训沾汕，重点介绍承包苟考核苣浬体系、）1约能力评价 和绩效考核等。
参与行业标准编制
我们审视行业的发展与进步，枳极参弓国家、省市以及行业标准的参编工咋，推动燃气行业的标准化 建设和创新发展。
*牵头成立集团公司its下综合s■廊建设安全技术硏究推进小组:参与《深圳市to下综合管廊工程 迁设技水规程》以及H家《城铪燃气输配工程设计紅范》等管廊円S的参编工亇
•参与完成《城镇燃气设施运行、维护和抢嗲安全技术钇程| (即CJJ 51-2016标准）.«城镇處 气用户工程设计规范》（GB50028)' I城镇遵气技木&范I (GB5CMSM)' «聚乙烯燃气菅道 工程.}i木规程》（CJJ63)等规稈内容的修编工作，推动行业安全K范和标准化建设：
r
籲配合住建局启动《深圳市中低压燃气管道工程建设技术规程》修编工作。
参与编制的国家、 省市以及行业标准 共计
20个
70
绿色品质生活的保障	绿色品质生活的基石
燃气安全° 一~°优质服务
绿色品质生活的前提 生 态环保
绿色品质生活的源泉
活力员工
绿色品质生活的愿望 温情社会
_倾情回馈社会
7乍为负责任的企业，我们希望在自身能力范围内为实现和谐社会作出贡献。我们长期关汗贫困地区青少年教 育和社区发展，搭建平台组织员工参与公益志愿服务，以自己的行动向社会传递温馨真情。
爱心助学
我们语视贫困地区儿窜教台问题，连续十四年到贵州三都水族自治县进行支教帮扶，并号召各地公司加大 对当地贫困学子的关注，圆孩子上学穸。
十四年三都情
自2003年至今，我们已先后委派了 339名员工赴三都 参加帮扶支教活动。在当地进行了一系列支教计划，如 ffi建小学，添fi教学设备，参与办公室管浬，走访T生 家庭，举办皂令营等.用实际行动传递了深燃人浓浓的
关爱。
支教队员36人，对7所学校进行 支教帮扶工作		捐赠图书1,702册
捐赠学习用品及体育器材 Y 5,510.6 元 、		SK:果桌椅800套
捐赠2,500元购买饮水机、饮		对留守儿童、单亲和孤儿等进行家
水杯		访，共计144人次
十四年间，我们与云贵高原上的水族村赛缔结了无法割断的情谊，孩子的笑脸是我们g有价ffi的收获。 我们将持续进行公益探索，思考如何为孩子们持续创造更好的学习、生活条件。
江苏深燃开丨ri “村企共 建■爰心帮困助学行” 计划.资助凼难学生从 四年级到r.]屮毕业的部 分学费：2016年S助 5,000 元
九江深燃2^金秋助r
九江深燃开展 “金秋助学” 活动，为贫I 困学子捐款 5,000 元
深圳燃气
2016年度社会责任报告
志愿服务
我们注屯与当地社区的和谐发根据当地惜况，开展了各种特色志愿活动，献出深燃人的一份爱心
在营业厅设H便民药箱，配备创可贴、感
I J冒药等十余种常规药品，保障社区群众遇 到小病、小伤时能及时处理，细节处体现 a心关怀

©公司前往麻风村看望孤寡老人； ©参与“3 ■ 15”大型广场宣传活动, 回答市民疑问
◎
公司前往瑞g市高丰■ 铺头村为白血病患者捐 款献爱心.将U集到的 4,700元爱心捐款交至九 江市广东商会

O公司前往撢坑、日东炉坑村 捐助扶持资金6.6万元；
©为“5 _ 18”特大洪水献爱 心捐款3万元

手语歌公益音乐会
2016年深燃客服分公司第二次参亏了深圳 “手语歌音乐会”，共同牵手听障朋友，走 进无言世界，传播深燃人关爱和祝福。手 语歌公益音乐会举办的初衷是希望让社会 大众了解聋哑人士寂静无声世界里也有的 多彩，理解他们对社会的渴望弓热爱。
案例
绿色品质生活的保障	绿色品质生活的基石~„绿色品质生活的前提~	绿色品质生活的源泉„_„绿色品质生活的愿望
燃气 S 全°~~°优质服务° 一"°生态环保°一~°活力员工° ~温情社会
专题：精准扶贫民乐西村
深圳燃气一直是国家“精准扶贫”战略的积极响应者。2013-2015年我们圆满完成了对陆丰市梅田 村三年扶贫任务，使得梅田村贫困户人均年收入由帮扶前的4,100多元，增至8,400多元。2016 年我们继续延伸精准扶贫的行动，制定一系列计划，开启了对龙川县紫市镇民乐西村的对口帮扶。
成立工作小组
成立了由集团领导带领的砧准扶 贫^准脱贫工亇组.并派两人长 期驻村开展工作
制定帮扶规划
根据摸底情况，制定对口帮扶三 年总a划和年度计并落实公 〇j干部一刈一结刘帮:夫名单
0
<2>.......©..........©
—	一 'l			
	开展两个月调研与评议，准确核定 贫困户的人口结构、劳动力、健康、 就业、家庭收支等信息，建档立卡			推沪和決一；调笪萨究扶贫^ y,初氐形成对口帮扶民乐西 村讪B规划及预算资金
	1开展调研与评议		-C	推进扶贫项目
2016年度，我们累计对民乐西村投入资金292万元，共实旌精准扶贫项目8项，涵盖改善人居环境、 提升公共服务、增加村集体经济收入项和贫困户说贫项目，同时开展对村贫困户、低保户、五保户、 残疾户等的慰问活动，获得了村民的好评。
8项精准扶贫项目
■〇渔业养殖
■0成立专业合作社组tR贫困户参与牛羊猪鸡鸭果蔬种养殖项目
■<5扩建村巴马香猪养殖示范基地
■〇入股龙川工业园
■〇建成腐竹加工厂
〇建设杧级远程教育配套设施
0旧村委会修绩
建设村老人活动中心、文化广场
深训燃气
2016年度社会责任报告
2016 年
投入粘准扶&资企
292万元
帮助建档立!?贸|木I人口 脱s数218人
产业发展脱贫
产业ks个效2个
产业fesw入金万元
纪助逞档立广S.€入ZfiSsS； $1人
教育脱贫
资助贫困学生人数67人
其他项目
项目个数38个 投入金额40万元
职业技能培训投入金额3万元 职业技能培训人数218人次
兜底保障46人
帮助贫困残疾人数23人
2017年，我们将继续按照新时期精准扶贫精准脱贫工作要求，深入推进民乐西村的精准扶 贫工作，助力民乐西村村民早日脱贫，走向富裕。
展望_________________________________________________
2017年是供给侧结构性改革的深化之年，也是深圳市“城市质量提升年，，，对我们而言，这既是机遇，亦是挑战。 我们将继续以保安全、惠民生为己任，精心做好“城市质量提升年”各项工作，持续提升燃气生产和稳定供应能力， 向管理要效益，向创新要发展，向改革要红利，为实现“十三五”规划目标，助力深圳加快建成现代化国际化创新 城市而努力。
创訢安全m控体系.）」卩大技木应用.豉盂人 s创if.持续提升安全管浬效益：
丰宙安全文化;专播f彡式与安全教育工;乍.强 化安全发展观念，提升全民安全K质；
批手合作伙伴推动燃气''在城镜:激气 門能化蓿理层面的应用，提升深圳市的歲气 安全运S水平。
•持续推广老旧小区和城屮ft答道天 然气改造，m r加大对餐次中区 的热气安全隐m蔡治.推动食受及 学校笸道天然气改造：让各fe区市 民能够尽快用上气、用好气; n®参芍国家、行业标准编制工作， 与同行业优势互补，共促行业进步; ，持续深化;ri准扶贫工怍，开发“造血” 机制，助力定点帮扶地区辻立长效 脱贫机制。
s切贴近_s户^求：持 续优化线上服务功能, 增强线上服劳平台的实 用性、便利性;
统一深圳市各营业厅业 务办理类型与标准，让 客户在就近的营业；T就 能办理所有业劳：
*从维护员工合法权益的角度出	『■*.	1	^	—		 \ *枳极筹措资源，优化荇网运行，
发，逐渐将职代会、工会信箱、		大力开拓洁净能源业务，提供更
台理化迁议等平台妥为企业和员		多清洁能源;
工沟通的“桥梁”；		*提升施工过程环境萏浬水平：枳
*完成培训教育系统建设，满足全		极推行电子账单，减少运s对环
体员工不同的培训和认证需求，		境的影响。
支撑公司人才发展战略实施。 V	y		V J
75
深训燃气
2016年度社会责任报告
指标索引
报告目录	GRI对标
	
开篇	
致利益相关方的一封信	G4-1/G4-2
关于本报告	G4-17/G4-18/G4-22/G4-23/G4-28/G4-30/ G4-31
关于我们	G4-3/G4-4/G4_5/G4-6/G4-8/G4-9/ G4-EC1
公司治理	G4-13/G4-14/G4-34/G4-35/G4-36/G4-38/G4- 42/G4-56/G4-57/G4-58/G4-S03/G4-S04
责任管理 _ - __ __ - - - 	 __ _	G4-17/G4-19/G4-20/G4-21 /G4-24/G4-25/G4-26/G4-27/G4-37/G4-LA2
责仟专题	G4-LA10/G4-PR3/ G4-EN7
燃气安全.绿色品质生活的保障	
安全稳定供气	G4-PR1
保障安全生产	G4-PR2/ G4-PR1/ G4-PR1
构建安全文化	G4-PR2
专题：全力以赴保赣州供气	G4-EC7
优质服努.绿色品质生活的基石	
提升服务管理 		G4-LA10/ G4-PR3/ G4-PR4
y尤化服务体验	G4-EC7/G4-PR1/G4-PR5
倾圻客户声音	G4-PR5/G4-PR8/G4-PR9/ G4-PR7
专题：打造信息化服务运貧平台	G4-EN7/ G4-PR8
指标索弓
生态环保■绿色品质生活的前提	
肩负绿色使命	G4-EN3/G4-EN6/G4-EN7/G4-EN19
开展绿色运营	G4-EN3/G4-EN6/G4-EN7/G4-EN19
助力节能减排	G4-EN3/G4-EN6/G4-EN7/G4-EN12/G4-EN13/ G4-EN19/G4-EN27
持续发展新能源	G4-EN27
专题：开启智慧燃气项目共建绿色低碳城市	G4-EN2/ G4-EN7/ G4-EN27
活力员工■绿色品质生活的源泉	
维护员工权益	G4-9/G4-10/G4-LA1/ G4-LA2/ G4-LA8/G4-LA12/G4-LA13/G4 - HR3/G4 - HR4
激励员工成长	G4-LA9/G4-LA10
打造职场关怀	G4-LA2
专题：新员工成长计划	G4-LA10/G4-LA11
温■社会■绿色品质生活的愿望	
推进民生工程	G4-S01/G4-S02
共促行业进步	G4-12/G4-EN33/G4-LA15/G4-S010
倾情回馈社会	G4-EC1/G4-EC7/G4-EC8/G4-S01/G4-S02/ G4-S06
专题：精准扶贫民乐西村	G4-S06
77
2016年度社会^|2
意见反馈表
亲爱的读者：
您好！感谢您于百忙中阅读我们的报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵与疏;'馬。我们期待您分 享关于报告的仟何意见与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责仔工乍表现。再次感谢 您对我们工作的支持!
(I)以下哪个利益相关方最切合您的身份？
匚客户匚政府部门匚员工匚供应商（广义，包括承包商等）匚环保组织/NGO组枳 匚棕利团体匚媒体	C公众 □其他
②整体上，您如何评/介我们的报告9
匚很好匚较好匚一般匚较差 □很差
4您认为本报吿：
信息披露	□很好	□较好	□-般	□较差	□很差
版式设计	□很好	□较好	□一般	□较差	□很差
可读性	□很好	□较好	□-般	□较差	□很差
(.3.)哪一章节最切合您的志要？（可选2项）
匚基层员工创新匚探寻燃气奧秘匚全而移动化业务推进匚燃气安全□优质服务口土态坏保 匚活力员工□温情社会匚其他（请注明）_______
.4:哪些议题最引起您的关注？（可选3项）
□安全生产	□稳定供气 □安全文化	□服务管理 □优质服务
□绿色施工	□环保S传 □帮助客户节能 □员工成长□员工关怀
□合作共赢	□回S社会 □其他（请注明）_
6:您对社会责任报告或我们的表现，还有哪些意见或建议9
o本报告使用环保纸印刷
深圳市燃气集团股份有限公司
地址：广东省深圳市福田区梅坳一路268号深燃大厦 电话：（ 0755 ) 83601139 传真：（ 0755 ) 83601139 网址：http://www.szgas.com.cn 由P箱：601139@szgas.com.cn