广深铁路股份有限公司 2016年度社会责任报告
2017年3月29日
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和 完整性承担个别及连带责任。
广深铁路股份有限公司董事会 2017年3月29日
目录
一、	董事长致辞...................1
二、	公司概况....................3
三、	规范运作与诚信经营...............5
四、	运输安全与客货服务..............11
五、	环境保护与节能减排..............17
六、	社会公益与员工权益..............19
七、	报告说明...................25
一、董事长致辞
尊敬的各位朋友：
2016年，广深铁路迎来改制上市20周年。20年改革发展之 路，广深铁路筚路蓝缕、砥砺前行，公司经营线路由区域铁路进 入全国铁路骨干网络，客运由普速铁路进入高铁网络时代，货运 由传统货运向现代物流转型，公司资产规模、综合效益和管理水 平不断提升。在此，我谨代表公司董事会，向关心支持广深铁路 经营发展的广大股东和各界朋友表示衷心感谢，向为公司付出辛 勤劳动的管理层和全体员工致以崇高敬意。
2016年，广深铁路实现营业收入172.81亿元，归属上市公 司股东净利润11.58亿元，完成客运发送量8,489万人，货运量 4,860万吨。公司积极履行企业公民责任，为经济、社会和环境 可持续发展做出应有贡献，实现每股社会贡献值1.34元。
公司始终以保障运输安全为最大的社会责任，以确保高铁和 客车绝对安全为重点，强化安全管理，加大安全投入，实现全年 无责任一般B类及以上铁路交通事故目标。
公司更加关注与各利益相关方的社会责任，坚持诚信经营, 规范公司运作，保障职工权益，依法上缴税收，实施现金分红。 全年为职工薪酬福利支出62.19亿元，上缴税费9.82亿元，上 市以来已累计现金分红103.31亿元。
公司树立更全面的社会责任观，重视环境保护和节能减排，
1
关注污染排放物、资源能耗的管理和数据统计。
2017年，铁路行业将继续落实国家中长期铁路网规划，不 断推进铁路供给侧结构性改革，优质高效推进铁路建设，发挥促 进经济社会发展、保障和改善民生的重要作用。广深铁路将抓住 机遇和挑战，坚持经营发展和履行社会责任并举，坚决贯彻落实 公司股东大会、董事会各项决策，争取为社会、为股东、为职工 创造更大价值。
董事长：武勇 2017年3月29日
2
二、公司概况
(一）公司简介
广深铁路于1996年3月6日按照《中华人民共和国公司法》 在中国深圳市注册成立。1996年5月，广深铁路发行的H股(股 票代码：00525)和美国存托股份（ADSs)(股票代码：GSH)分别 在香港联合交易所有限公司和美国纽约证券交易所上市；2006 年12月，广深铁路发行的A股（股票代码：601333 )在上海证 券交易所上市。2007年1月，广深铁路运用发行A股募集资金 收购广州至坪石段铁路（京广线南段）经营范围由区域铁路进 入全国重要骨干网络，客货运输能力显著提高。目前，广深铁路 是中国唯一一家在上海、香港和纽约三地上市的铁路运输企业。
广深铁路主要经营深圳一广州一坪石段铁路客货运输业务 及长途旅客列车运输业务，与香港铁路有限公司合作经营过港直 通车旅客列车运输业务。公司同时还受委托为武广铁路、广珠城 际、广深港铁路、广珠铁路、厦深铁路、赣韶铁路、南广铁路、 贵广铁路和珠三角城际铁路等提供铁路运营服务。
广深铁路独立经营的深圳一广州一坪石段铁路，营业里程 481.2公里，纵向贯通广东省全境。其中广坪段为中国铁路南北 大动脉一一京广线南段;广深段是目前中国内陆通往香港的唯一 铁路通道，连接京广、京九、三茂、平南、平盐和香港铁路东铁 线，是中国铁路交通网络的重要组成部分。广深段铁路是是国内
3
第一条全程封闭、四线并行的铁路，已实现客货分线运行。
(二）公司社会责任管理
1.公司社会责任观
广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上市公司， 将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价 值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社 会责任目标。
广深铁路履行社会责任的核心是满足客货运输需求,根本前 提是确保运输生产安全和创造经营管理效益，具体可分解为六大 责任，即建设发展责任、运输经营责任、安全生产责任、维护稳 定责任、社会公益责任和环境保护责任，各项责任相互关联，相
互影响，共同服务于满足客货运输需求的核心目标。
广沫铁路社会责任观
确保运输安全
建		运		安
设		输		全
发		经		生
展		营		产
责		责		责
任		任		任
创造经营效益
满足客货 运输需求
1 r	”	，r
维		社		环
护		会		境
稳		公		保
定		益		护
责		责		责
任		任		任
4
2.管理架构
广深铁路初步建立起以董事会为中心的企业社会责任管理 架构。公司董事会对公司社会责任工作、社会责任报告等进行决 策管理。公司综合管理部、人力资源部、经营管理部、计划财务 部、审计部、信息技术所等职能部门负责管理公司社会责任各项 工作；董事会秘书处负责公司社会责任信息的汇总和披露；公司 下属各站段设立劳动安全、技术运用、薪酬福利、员工培训、健 康卫生等专职部门和岗位，具体履行企业社会责任。
(三）公司荣誉
2016年，广深铁路获得的荣誉有：
1.	香港大公文汇传媒集团评选中国证券“金紫荆奖——最 佳上市公司奖”
2.	中国铁路总公司授予“2013年-2016年全国铁路体育先 进单位”
三、规范运作与诚信经营
(一）公司治理
2016年，广深铁路完善公司治理制度体系，对公司《章程》 有关公司营业范围的条款进行了修订，对公司《信息披露管理办 法》进行了修订，明确了公司信息披露委员会的人员构成、职责 等事项，进一步完善了公司治理制度，确保与上市公司最新监管
5
要求相适应。公司规范关联交易，于2016年11月1日与中国铁 路总公司签署《综合服务框架协议》，确定2017年度至2019年 度三年期间日常关联交易额度上限。公司全年共召开2次股东大 会、5次董事会会议、4次监事会会议和6次审核委员会会议， 召开15次总经理办公会议和29次党政联席会议。
有关公司治理和董事、监事、高级管理人员详细情况，请参 见公司2016年年报。
(二）	内部控制
公司在已实施“萨班斯404”法规的基础上，结合《企业内 部控制基本规范》及《配套指引》相关要求，有针对性地开展了 内控建设和评价工作，内控评价测试范围包括了公司本部和下属 11个单位的42个业务流程。同时，充分发挥信息系统优势，将 公司内控建设与信息化建设相融合,借助信息化技术推进内控流 程监督，借助内控制度规范信息管理流程，全面提升了公司内控 管理质量和水平。
有关公司内部控制详细情况，请参见公司2016年年报、2016 年内部控制评价报告和内部控制审计报告。
(三）	反腐倡廉
公司深入推进党风廉政建设，营造风清气正的良好环境，积 极探索具有铁路特色和国企特点的党建工作模式，推动党建工作 与生产经营深度融合，把党建工作成效转化为公司发展优势。 2016年，公司开展了 “两学一做”学习教育活动，进一步贯彻
6
落实中央八项规定精神，强化日常监督检查，做好反腐倡廉警示 教育。
公司防止贪污、反欺诈舞弊措施及举报程序
规定要求	防范措施及 执行监察程序	举报程序
《关于做好“小金库”专项 治理后续工作的通知》	《“小金库”风险防控指 引》，实行检查监督常态化 管理，严格责任追求，做好 警示教育	公布“小金库”举报渠道
《公司领导班子决策“三重 一大”事项实施细则》	“三重一大”事项由党政联 席会议、党工委会讨论决 定，履行必要的决策程序， 大额度资金支付实行联签 制。对检查监督和责任追究 作出规定。	对违反集体决策制度和执 行集体决策造成问题的，任 何人有权提出意见或向有 关部门反映。检查监督部门 发现问题及时报告。
《公司直属单位领导班子 决策“三重一大”事项议事 规定》	“三重一大”事项由党政联 席会议、党委会讨论决定， 履行必要的决策程序，大额 度资金支付实行联签制。建 立巡查制度和责任追究制 度。	检查监督部门发现问题及 时报告，直属单位自查上报 公司，接受组织和群众监 督。
公司《员工手册》、《高级管 理人员职业道德行为准则》 和《反欺诈舞弊工作（试行） 条例》	公司高管和关键岗位人员 签订了有关年度声明	
2016年，公司没有对公司或其员工提出并已审结的贪污诉 讼案件。
(四）诚信经营
公司以诚信经营为本，坚持现金分红，为股东创造回报，抓 好信息披露和投资者关系管理工作，规范经营行为，协调处理好 与各利益相关方关系。
7
1.	分红派息
公司实施长期稳定现金分红政策，为股东创造回报。自1996 年上市以来，累计已派发现金红利103.31亿元（含税)，派息率 达57%。公司已于2016年7月完成对境内外股东的2015年度现 金红利派发，现金分红0.08元/股，合计约5.67亿元。公司董 事会建议派发2016年度末期股息0.08元/股（含税）合计 56,668.296 万元。
2.	信息披露
2016年，公司严格遵循信息披露要求，贯彻落实《公司信 息披露管理办法》，以真实、准确、完整披露为准则，顺利完成 年报（20-F表）中报、季报等定期报告的披露。公司规范关联 交易信息披露，发布了《关于签订资产收购协议及员工辞退福利 债务转让协议暨关联交易的公告》（H股公告名：《关连交易-订 立资产收购协议及辞退福利协议》）《日常关联交易公告》（H股 通函名：《持续关连交易》）
2016年，公司共在境内外市场发布定期报告、临时公告79 项，具体内容详见上交所网站www.sse.com.cn、港交所披露易 平台 www.hkexnews.hk 和公司网站 www.gsrc.com。
3.	投资者关系
2016年，公司召开了 2015年度股东周年大会、2016年度第 一次临时股东大会共计2次股东大会，均釆取现场与网络投票相 结合的方式，保障了中小股东的投票权益。其中，2016年度第
8
一次临时股东大会所审议公司与中铁总日常关联交易属重大事 项，对中小股东投票情况进行了单独计票，并披露了有关投票结 果。2016年3月和8月，公司在总部分别举行了年度业绩和中 期业绩发布全球电话会议，增进了公司董事、高管与机构投资者 之间的沟通，宣传了公司业绩。公司全年共接待投资者来访32 批次，参加大型投研会议5次，回复投资者来电和电邮咨询150 多次。
4.	规范经营行为
公司完善了内部管理制度，遵循国家《反洗钱法》等金融监 管法律法规，加强了资金、成本费用异常数据跟踪、分析、监控， 实现财务监察常态化，并严格执行经济责任审计程序、财务收支 审计、“小金库”治理等各项工作制度。公司进一步规范投资预 算管理，完善投资立项决策程序，严格按专业规范和标准审核项 目购造价，全年完成工程预算、设备釆购预算及工程决算审核共 计773项。公司加强合同管理，修订完善了公司合同示范文本与 增值税业务相关的条款，全年签订各类经济合同6,000佘份，未 发生合同纠纷行为。
5.	合作发展
2016年，广深铁路在履行企业社会责任的过程中，以经济、 社会和环境协调发展为目标,努力与各利益相关方合作沟通进行 利益共享，用公司发展的成果回报各利益相关方，实现和谐共赢。
公司与政府部门：公司加强沿线环境综合整治，配合广州、
9
东莞、深圳三地政府及广东省政协推进了广深铁路沿线环境整治 提案的落实，协调解决铁路和地方结合部安全隐患及环境治理问 题，美化沿线景观，净化了铁路外部安全环境。公司配合政府部 门，做好节假日运输、反恐安防、综治维稳等工作。公司遵循境 内外证券监管要求，切实履行上市公司义务，按规定向证券监管 部门和交易所报送资料。公司执行铁路行业各项技术规程和标 准，确保运输安全。公司依法纳税缴费，全年上缴税费9.82亿
元I。
公司与股东：公司积极创造经营业绩，实施长期稳定的现金 分红，回报股东。董事会建议派发2016年度末期股息0.08元/ 股（含税)，合计56,668.296万元。公司积极开展投资者关系管 理，设立多种沟通渠道，实施股东大会网络投票，加强与股东的 交流。
公司与债权人：公司目前在银行没有长期贷款，与银行其它 对公业务开展情况良好。
公司与供应商:公司与供应商开展公平公开的合作，制定《招 投标管理办法》和《非招标釆购管理办法》，将招投标活动纳入 内控体系，创建良好的供应链管理环境。公司坚持执行招投标管 理办法，公司层面组织招标或谈判的项目31项，按《非招标釆 购管理办法》组织釆购的项目133项，共审批各单位大额釆购项 目948项。共有74家供应商与公司展开良好合作，其中广东省 内34家，广东省外40家，前五大供应商占釆购比例为12.84%。
10
公司与社区：公司与铁路沿线地区保持良好沟通，营造护路 爱路的安全环境，维护和改造沿线人行天桥、涵洞和隔离栏栅, 在沿线社区、学校开展铁路安全宣传教育。公司与地方供水供电 部门沟通协调，做好了沿线部分铁路家属住宅区供水供电移交改 造工作。
四、运输安全与客货服务
(一）运输安全
运输安全始终是广深铁路肩负的最大社会责任。2016年， 公司完成大修56项、固定资产投资877项，实现全年无责任一 般B类及以上铁路交通事故目标。
1.线路安全
公司继续大力推动安全优质标准线建设，落实建线标准，提 升整体形象，完善后续管理，夯实安全基础。公司按照董事会确 定的年度固定资产投资预算，保障资金投入，推进实施了广州机 务段江村整备场改造、广州客技站与广州机务段更换道岔及岔 枕、京广线更换临近正线客车径路道岔、京广线大瑶山隧道群接 触网设备改造、京广线广坪段牵引供电系统适应性改造、京广线 广坪段自动闭塞及计算机联锁改造等重大更新改造项目，强化了 安全关键节点装备技术保障能力。
2016年，公司管内线路更换钢轨40.819公里，更换曲磨轨 12公里，更换道岔142组，大机捣固1,161公里,修复线路水害
11
14件。
2.	设备安全
公司投入资金对设备进行更新改造，提升设备科技水平，包 括客车故障动态检测TVDS系统、股道管理自动化系统、货物检 查安全监控与管理系统、AEI车号自动识别设备改造、客运站综 合指挥中心建设、无人机巡检技术应用等。公司按技术规程对设 备进行维修养护，开展行车设备安全检查和集中整治，确保设备 良好状态。
3.	人身安全
公司为旅客创造安全的车站、列车环境，严格进站安检和车 站出入口管理，加强反恐防暴人员力量和设施配备，开展消防、 食品安全检查。公司对线路实施封闭式管理，减少路外人员伤亡， 加强沿线铁路安全宣传，营造护路爱路氛围。公司2016年新建 及加高隔离栏栅77,401米，新建及加高围墙825米，加装刀片防 护网9,000米。公司开展防洪、雨雪冰冻恶劣天气、电梯安全等 专项检查整治，及时启动对“妮妲”、“海马”等强台风天气的 应急响应措施，停运旅客列车，及时通过网络平台等渠道发布列 车停运消息，保障旅客出行安全。
2016年广深铁路重点客运站安检设备及查获危险品统计表
项目	广州站	广州东站	深圳站	小计
安检仪（台）	30	22	12	64
手持安检设备（件）	350	42	90	482
12
查获危险品数量（件）	248,173	189,843	32,131	470,147
员工人身安全方面，公司制定和完善各类安全作业标准，实 行安全管理规范化、现场作业标准化、检查整治常态化，加强劳 动安全保障和检查监督，开展劳动安全应急演练，抓好安全教育, 提高员工安全意识。
2016年，公司员工因责任事故死亡1人，占员工总人数的
0.022%〇,因工作受伤29人，因工受伤损失工作天数累计3,053
天。
4.其他服务责任
公司对其服务的隐私、投诉及知识产权相关的政策如下：
(1)	旅客资料保障及隐私：旅客车票实行实名制，公司对 车站窗口售票、取票、检票和车票回收管理制定了操作规程，加 强信息网络安全防护，以保障旅客资料和身份信息。公司规定员 工应尊重客户自主选择权和其他权益，依法保护客户的信息，不 得擅自泄漏客户信息及保密资料。此外，有关网络售票和电话售 票渠道适用相应的旅客信息保护措施。公司已遵守有关法律法规 规定保障旅客资料及隐私。
(2)	投诉渠道及处理：公司在客运车站、货运站点及列车 上公布投诉监督电话，并通过12306、95306网站及电话受理有 关客货运投诉，大型客运站设有值班站长室或服务台接受旅客咨 询和投诉。公司还公布了投资者关系电话、传真和电子邮箱，处 理投资者有关咨询问题。
13
(3)知识产权：公司重视保障知识产权，购置办公电脑及 信息系统安装使用正版软件。公司制定了科技项目管理制度，对 科技立项、实施、评估和运用作出规定。公司还制定了文化资产 管理制度，对公司的文化资产进行统一登记、管理和保护。
(二）客货服务
1.客运业务
2016年，广深铁路完成旅客发送量8,489.57万人，客运收 入73.59亿元。截至2016年12月31日，公司每日开行旅客列 车253对，其中广深城际列车102对（含广深城际备用车20对、 广州东至潮汕跨线动车组8对）香港直通车13对，长途车138
对。
(1)提升客运能力
公司完成对三茂铁路、广梅汕铁路部分铁路运营资产的收 购，扩大了铁路客运服务范围和规模。公司新增购置4组250km/h 动车组，提升了客运装备现代化水平。公司做好普速铁路与高铁 运力衔接，组织开行广州站至贵阳、南宁方向动车组，增开5 对广州东至潮汕跨线动车组，增强了区域铁路客运竞争力。公司 于2016年5月15日起开行深圳至乌鲁木齐的直达特快旅客列 车，为深圳首次开行直达青海、新疆的长途旅客列车，为深圳市 民进疆提供了新的选择。9月26日平湖站开通办理城际客运业 务，进一步完善了深圳中北部交通布局，促进了广深城际公交化 客运服务产品多元化。
14
(2 )优化服务环境
公司重点推进了广深线平湖城际客运站建设以及常平、樟木 头、深圳等站区引导揭示及站车广播系统更新改造，同步推进了 英德、乐昌等客运站房站台改造，做好了广州东站天幕广场客运 设施改造、广州东站厦深动车组候车室改造等项目推进工作，调 整优化了深圳站、广州东站茶座经营及软席候车场所，进一步改 善了管内沿线客运站区服务设施和服务环境。公司还在客运站、 列车上安装了免费WIFI，为旅客提供网络便利。
公司应用信息化技术设备，提升旅客购票、检票效率。截至 2016年底，公司下属各客运站共设置自动售票机195台、自动 检票闸机138台、互联网取票机194台、报销凭证打印终端44 台和身份信息验证设备282台，广州南站首次装备4台人脸识别 检票装置。公司与银行机构合作累计已发行广深城际金融IC卡 130万张，2016年全年完成交易60万笔（2015年：56万笔） (3)提高服务质量
公司开展服务质量年活动，在列车开行、餐饮服务、列车秩 序、列车卫生、设施设备、服务质量等方面着手，落实客运服务 标准化作业，保持车厢环境卫生整洁，加强客车卧具、备品管理, 实施餐饮品牌化运作。公司组织乘务员开展形体训练及服务礼仪 培训，规范乘务员的服务行为和服务用语，提升客运服务人员整 体精神面貌。
2016年春运期间（2016年1月24日至3月3日）公司围
15
绕“安全出行、方便出行、温馨出行”的服务目标，强化春运安 全风险控制，大力改进春运组织方式，圆满完成了春运任务。春 运期间，首次开行“高铁返乡专列+摩托车货运班列”，首次釆 用高铁分流运输1.6万名普速铁路旅客，广州南站首次应用智能 机器人“小璐”和微信“摇一摇”功能提供客运信息查询、引导 服务。广州站、广州东站和深圳站在春运期间分别完成旅客发送 量359.5万人、331.7万人和237.3万人，列车正点率分别达到 82%、98%和 97.5%。
(4)应对病毒疫情
2016年，公司配合口岸联检部门，强化疫情防控机制，开 展寨卡病毒、黄热病等重点传染病的防控培训，开展入境旅客自 愿釆样检查的宣传，做好旅行检疫设备的维护。
2.货运业务
2016年，广深铁路实现货运量4,860万吨，货运收入17.18
亿元。
公司完成了对郭塘货场资产的收购，推动货运基础设施建 设，实施货场地面硬化和新建雨棚工程，优先安排大朗、韶关东 货场新建股道和安装龙门吊工程前期工作,提升了货运仓储和周 转能力。公司对14个货运营业厅、客户接待室进行整修，统一 服务标识,为货主提供更好的服务环境。公司加速推进现代物流 园区建设的研究，继续谋划开发石龙、平湖南货场等区域性物流 园区，全面推进深圳平湖南一级货场和石龙、清远等二级货场建
16
设，开行南方快运列车，推进了铁路货运向现代物流转型发展。 公司协助行业主管部门开展了以深圳盐田港、东莞石龙港和广州 黄埔港为龙头的疏港运输项目调研,促进货运产品多元化和货运 量提升。
3.	路网清算及其他运输服务业务
2016年，公司路网清算及其他运输服务业务收入达70.93 亿元，同比增长20.74%，在公司营业收入中所占比重不断增加。 公司为武广高铁、广深港高铁、广珠城际铁路、广珠铁路、厦深 铁路、赣韶铁路、贵广铁路、南广铁路和珠三角城际等提供铁路 客货运营服务，与运营线路公司建立联络协调机制，签订委托运 营服务协议，实现公司与运营线路公司互利共赢。
4.	其他业务
2016年，公司其他业务主要包括列车维修、列车餐饮、租 赁、存料及供应品销售、商品销售及其他与铁路运输有关的业务， 全年实现收入11.10亿元。
五、环境保护与节能减排
(一）具体措施
2016年，公司做好各项环境保护措施，完成广州、深圳、 东莞地区沿线铁路环境整治和景观提升工程，做好环保设备的维 护和使用，加强污染源控制，清除沿线白色垃圾32吨，委托专
17
业单位转移危险废物420吨。公司列车餐饮应用可降解环保餐 具，职工食堂提供可循环使用餐盘餐具，货物检查应用系统实现 货检无纸化作业，网络办公系统和内部邮件系统全年减少用纸 2.1吨，有效减少了环境负效应。公司还积极开展环境保护宣传, 树立员工环保意识。公司釆取多种措施实现节能减排，加强机车 用油、客车上水、站场照明等能耗管理和监控，继续推广应用节 能照明、中水回收、集中供热等设备技术。
(二）排放物和资源使用
2016年，公司因业务量增长及收购相关铁路运营资产（含 内燃机车）等原因，排放物及机车油耗等较2015年有较大增加。
广深铁路排放物统计表
项目	2016 年	2015 年	2016年较2015年
工业废水量（千吨）	2,030.81	1,554.82	+30.61%
二氧化硫S〇2排放量（吨）	1.755	2.071	-15.26%
化学需氧量COD排放量（吨）	67.365	50.486	+33.43%
烟尘排放量（吨）	0.511	0.486	+5.14%
石油类排放量（吨）	2.413	0.972	+248.25%
公司的资源使用效益计划为实行物料和能源预算管理，确保 运输生产所需的资源和能源，大力压缩非生产性能耗支出。2016 年，公司在物料和水电消耗方面的成本为16.97亿元（2015年: 15.66亿元），同比增加8.37%。2016年，公司在求取适用水源 方面没有遇到任何问题，公司加强对工业用水的指标考核，通过 管理提升和节水设备来提高用水效率，因业务量增加，工业用水 量为2,448,330吨，较2015年增加34.63%。
18
广深铁路机车能耗表
指标	内燃机车		电力机车	
	2016 年	2015 年	2016 年	2015 年
用油总量（吨）	57, 760. 8	39,374.6	—	—
能耗指标（吨油/万吨公里）	40.79	44.69	—	—
用电总量（千瓦时）	—	—	426,508,766	425,452, 268
能耗指标（千瓦时/万吨公里）	—	—	142.42	145.43
油脂消耗（吨）	287.4	140.9	66. 3	31.7
公司提供铁路客货运输服务，除货运必要的货品防护、加固 材料使用外，无制成品包装材料的使用及数量统计。
六、社会公益与员工权益
(一）	社会公益
2016年，公司积极推动社会公益工作，全年看望慰问困难员 工8,730人次，运用铁路行业公益基金、公司解困基金和公司大 病基金共资助员工5,320人次。2016年，公司员工为铁路行业公 益项目捐款97.49万元,其他慈善捐款4.76万元。公司员工积极参 加公益活动，在重点客运站组织志愿者为旅客提供帮助，组织参 加义务献血活动，在沿线居民区和学校开展爱路护路公益宣传。
(二）	员工权益保障
广深铁路切实保障员工权益，加强员工队伍建设。截止2016 年12月31日，公司员工总人数44,609人（2015年：43,824 人），详细情况见下表：
19
项目	2016年人数	2015年人数	2016年比2015年 增减
员工总人数（人）	44,609	43,824	+1.79%
按性别			
——男性	33,255	33, 298	-0.13%
—女性	11,354	10, 526	+7.87%
按年龄			
——30岁以下	14,968	13, 435	+11.41%
——31岁至40岁	7,795	10, 072	-22.61%
——41岁至50岁	11,752	15,016	-21.74%
——51岁以上	10,094	5, 301	+90.42%
按地区			
——深圳（按单位所在地统计）	3,090	3,219	-4.01%
——其他地区（按单位所在地统计）	41,519	40,605	+2.25%
按工种			
—客运、货运、运转人员	19,989	18,828	+6.17%
——机务人员	5,418	5,552	-2.41%
车辆人员	4,428	4,510	-1.82%
工务人员	4,510	4,511	-0.02%
电务人员	2,042	1, 693	+20.61%
—供电、供水人员	2,376	2, 232	+6.45%
房建公寓人员	1,067	1, 026	+3.99%
—多种经营及其他子公司人员	69	381	-81.89%
——技术行管人员	4,710	4, 855	-2.99%
——其他人员	0	236	-100%
按文化程度			
—研究生及以上	154	107	+43.93%
本科	3,708	3, 225	+14.98%
专科及其他	40,747	40,492	+6.30%
公司已遵守国家有关法律法规的规定，制定一系列人力资 源制度，向新入职员工宣讲公司《员工手册》，对晋升、工作时 数、假期、平等机会、多元化、反歧视及其他待遇及福利作出规 定。公司无任何录用童工及强制劳工的行为。公司规定，用人单
20
位如以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动 的，或者违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动 者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。
1.	员工薪酬福利
2016年，公司严格遵守《劳动合同法》，加强工资预算管理， 健全收入分配体制，实施工效挂钩考核，健全劳动组织方案，全 年工资及福利支出为621,935万元，较2015年增长19.37%。公 司建立员工收入稳步增长机制，提高一线员工收入水平。公司为 员工足额办理各类社会保险和住房公积金，落实员工休假制度。
公司遵循有关劳动法律法规的规定终止及解除员工劳动合 同，公司《员工手册》也对此有详细规定。员工可单方面解除劳 动合同，如员工存在对完成工作任务造成重大影响、拒不服从调 整或派遣、严重违章违纪、被依法追究刑事责任等情况，公司可 解除劳动合同。2016年公司终止及解除劳动合同207人，占公 司员工总人数的0.46°%。
2.	员工队伍建设
公司注重员工队伍建设，通过招聘、内部培训、学历教育、 技能竞赛等方式提高员工整体素质，开展各类技术资格评审，提 升员工职业发展空间。公司投入资金建设铁路专业模拟培训室， 购置大型动车驾驶仿真设备，举办专业知识讲座，为员工提升专 业技能提供帮助。公司鼓励员工为公司经营发展提供合理化建 议,公司对与生产经营紧密相关的优质项目提供政策、资金扶持。
2 1
2016年，公司招聘毕业生2,071人，其中大学本科生116 人，大专（高职）生1,955人，充实了重要岗位的技术力量和业 务能力。公司共有798,803人次参加了各类职业培训，员工持证 上岗率达100%。
2016年广深铁路管理人员培训学时表
人员类别	人数（人）	平均学时（小时）
公司高级管理人员	5	40.0
站段领导人员	170	57.4
其他中层管理人员	1,642	56.3
2016年广深铁路员工个人及团体获得全国及行业荣誉
个人	所属单位	获得荣誉
郭向东	公司高管人员	新财富金牌董秘、中国证券“金紫 荆奖”最佳上市公司董秘
邓羿滢、王娟	广州南站	火车头奖章
段锡权	江村站	
杨雪同	广九客运段	
占勇	广州车辆段	
陈世彤	广州供电段	
林华彬	深圳供电段	
方术池、邹秋燕、黎昭巍	广九客运段	全国铁路青年岗位能手
孙波	广州南站	全国铁路体育先进个人
谢军	公司机关	
姚金华	广州车辆段	中国铁路总公司优秀共产党员
张晟	广州机务段	中国铁路总公司优秀党务工作者
陈芳	广州车辆段	中国铁路总公司信访工作先进个人
黄世红	广州车辆段	全国铁路优秀青年职工
蔡衡	广州房建公寓段	中国铁路总公司电工比武第一名
22
团体	所属单位	获得荣誉
广州机务段广深运用车间	广州机务段	火车头奖杯
大朗站	江村车站	
广州工务段乐昌桥隧车间	广州工务段	
广州机务段广州运用车间	广州机务段	全国工人先锋号
广州南高铁供电车间QC小组	广州供电段	全国优秀质量管理小组
广州客运段行政办QC小组	广州客运段	全国铁道行业优秀质量管理小组
汕头运用车间电气组QC小组	广州车辆段	
肇庆东供电工区QC小组	广州供电段	
广州客列检车间站检三班	广州车辆段	全国铁道行业质量信得过班组
中山高铁供电车间QC小组	广州供电段	
肇庆运用车间三机QC小组	广州车辆段	
京广车队第六联合党支部	广州客运段	全国铁路标杆党支部
广州客运段党委	广州客运段	中国铁路总公司先进基层党组织
广州车务段单位	广州车务段	
广南车间党支部	广州电务段	
广州客运段团委	广州客运段	全国铁路五四红旗团委
广九客运段团委	广九客运段	全国铁路共青团宣传工作先进单位
广州机务段	广州机务段	全国铁路体育先进单位
深圳供电段	深圳供电段	广东省五一劳动奖状
龙川运用车间QC小组	广州车辆段	广东省优秀质量管理小组
广州南站工会	广州南站	广东省模范职工之家
广州机务段	广州机务段	广东省体育节活动先进单位
3.改善生产生活条件
2016年，公司投入资金大力改善沿线生产生活条件，实施 沿线站区员工生活区、单身宿舍和食堂改造项目，完成行车公寓 改造6项、单身宿舍改造17项和食堂改造8项，为沿线员工生 活区添置家具、生活电器、文体用品等设备设施，改善了基层一
23
线员工生产生活环境。公司应用先进货检系统、高清视频监控系 统、车号自动识别系统等高科技手段，减轻一线员工劳动强度, 保障员工作业安全，同时为员工发放劳保用品和安排疗养休假, 维护员工劳动健康。
2016年，公司安排员工体检33,071人次（包括女员工妇检 6,219人次），接种疫苗2,864人，疗养休假3,323人次。
4.文体生活
2016年6月，公司举行了纪念建党95周年合唱比赛，共有 22个合唱队的923名员工参加了比赛。公司深入开展群众性体 育运动，举办了公司第十四届职工体育运动会，先后组织了网球、 羽毛球、乒乓球及游泳比赛等项目共270佘场比赛，共有24个 单位共600佘人参加。2016年12月底，公司在深圳举办了“庆 元旦、战春运”登山活动。公司内部刊物向员工征稿，刊登员工 自己创作的写作、摄影和书法作品，活跃了文化氛围。以上活动 丰富了员工文体生活，提振了队伍士气，增强了团队凝聚力。公 司及下属广州机务段获得“全国铁路体育先进单位”称号，2名 员工获得“全国铁路体育先进个人”荣誉。
24
七、报告说明
(1)报告范围
如无特别说明，本报告的数据和信息均来自广深铁路及下属 各站段。除非有特殊说明，本报告主要描述2016年1月1日至 2016年12月31日期间广深铁路客货运营及多种经营各项业务 的经济、环境、社会工作等活动，同时也对以往的相关活动进行 了简要回顾。如无特别指出，本报告的财务数据以人民币为单位。
(二）	数据收集
为全面收集履行企业社会责任的数据和信息，广深铁路向各 单位（部门）发出履行社会责任调查问卷。有关数据信息收集主 要通过公司内部办公网络进行，过程实现“无纸化”
本报告力求全面反映公司履行社会责任所做工作，公司将在 未来持续完善和改进报告的披露内容和格式，并每年更新一次社 会责任报告。
(三）	编制依据
本报告遵循上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉 编制指引》、《〈公司履行社会责任的报告〉审议工作底稿》、《关 于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市 公司环境信息披露指引>的通知》和香港联交所《上市规则附录 27:环境、社会及管治报告指引》要求，根据相关指引规定披露 事项确定本报告内容。
25
本报告有中英文双语版本，如有差异应以中文为准。
(四）	每股社会贡献值
根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作 暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和 《公司履行社会责任的报告编制指引》，广深铁路在本报告中持 续披露每股社会贡献值及计算口径。2016年，公司创造每股社 会贡献值1.34元(2015年：1.04元/股)，其中为股东创造基本 每股收益0.16元，为社会创造的每股增值额1.18元（全年为国 家上缴税费98,201万元+为员工支付工资福利621,935万元+慈 善捐款102万元+为其他利益相关方创造价值如环保绿化、重大 行车安全投入等120,223万元-根据排污费等计算的环境污染成 本1,694万元）/总股数（708,353.7万股）
(五）	联系方式
地址：广东省深圳市罗湖区和平路1052号 广深铁路股份有限公司董事会秘书处 邮编：518010 电话：+86-755-25588150 传真：+86-755-25591480 电子邮件：ir@gsrc.com
26