0755-26818600
深圳市南山区蛇口兴华路6号南海意库3号楼 www.cmskl979.com
招商局蛇口工业区控股股份有限公司
2016年社会责任报告
Social Responsibility Report 2016
话址址
电地网
為本报告采用环保纸张印刷
®招商蛇口
城市生长的力量
〇niG CMSK 二
乙uio彳±会责任报告
〇niG CMSK 二
乙U10彳±会责任报告
招商蛇口
董事长致辞
01
2016年招商蛇口社会责任报告	2016CMSKCSR REPORT
筑城而居，聚商成市。城市是一个生命体，盛载着过往的历 史、现今的生活，以至未来的愿景。契合社会时代发展的需 求和城市转型升级发展使命，招商蛇口传承“创新发展”精 神，致力于成为中国领先的城市及园区综合开发和运营服 务商，贡献城市生长的力量。
从1979年创立，招商蛇口就承担着改革开放初期先行者 的使命，探索前行、引领发展。在这块改革开放的前沿阵地， 招商蛇口人披荆斩棘、开疆拓土，洒下一路汗水，亦谱就一 路华章。从蛇口出发，经过37年的发展，如今的招商蛇口 在全球36个城市布局开发200多个精品项目，总资产达 2507.3亿人民币，员工总数超2100◦人。
2016年是招商蛇口重组上市后的起步之年。秉承百年招 商局“以商业成功推动时代进步”社会责任感和历史使命， 我们精诚协同、全面融合，重新出发，阔步前行。通过园区、 社区、邮轮三大业务版块的综合开发和运营服务，整合中高 端配套,带动产业转型、城市升级，孵化、培育、推动城市有 机生长；以特有的“产、网、融、城一体化”模式，培植汇聚各 类资源、多方优势互补协同的有效平台和产业生态圈，营造 国际化、现代化、生态化的城市氛围和无限活力；着力筑造 绿色低碳、健康环保、生机盎然的城市空间，满足人们生活、 工作、生命周期的不同需求，实现人们对城市生活的憧憬。
在中国进一步深化改革、转型发展的时代节点，我们有力起 步、砥砺前行的同时，亦亮出全新品牌主张——“城市生长 的力量'用对待生命成长的方式实现居住的升级、产业的 升级、生活方式的升级，实现智慧城市的转型升级。结合发 展战略和品牌主张，我们构建以“城市生长的力量”为核心 的责任理念体系,将"品质力量、价值力量、绿色力量、先锋 力量、温暖力量”五种力量作为城市升级最重要力量，与利 益相关方共创共赢、共享价值。
女娲补天，聚丹阳之气炼五彩石上补天漏下糊地缝，使万 物重获生机。传承女娲精神，凝聚生生不息的内在生命动 能，我们的五种力量有机和谐，互相促进，丰盛城市繁荣 成长。品质力量，致力打造智慧社区（园区）生态圈和高 端邮轮生态圈，为客户提供多元智慧服务；价值力量，以
“前港-中区-后城”的空间发展模式及“产、网、融、 城一体化运作”模式发挥品牌价值，筑就城市智慧生长； 绿色力量，以绿色管理、绿色运营、绿色生态圈到绿色足 迹的深入发展，构建宜居、宜业、宜人的绿色城市格局； 先锋力量，以员工先锋力量助推公司转型升级，增强可持 续发展能力；温暖力量，尊重地脉与人脉，保留城市印记 的基础上促进地区发展、营造人文生态，筑就城市可持续 发展。
亚里士多德有句名言，“人们来到城市是为了生活，人们居 住在城市是为了生活得更好”。_年来的实践表明，在过往 30多年的发展基础上，我们的全新战略已初见成效，我们 的品牌主张为城市多元化发展与生活提升带来源源不断的 活力：蛇口网谷成为担负国家“双创”示范基地使命的智慧 园区，吸引和集聚大量优秀的电子商务、物联网、互联网企 业；前海蛇口自贸投资公司以合资合作方式搭建“小政府 +大企业”的企业化管理、市场化运作新模式，为全国自贸 区发展提供路径借鉴；全球第一个太阳能综合实证项 目——aPG〇光伏实证项目”落户南海意库，以坚实的绿 色行动支持城市绿色生长；我们的"送暖去”行动走过全国 26个省市、595所贫困山区学校，为51800个贫困学童 派发了温暖包及学习用品……
新征程，新跨越！从改革开放初期的先行者，到争当深化 改革开放进程中的的新标兵，努力成为城市及园区综合开 发和运营服务引领者，我们将怀揣使命与责任，肩负股东、 员工、客户和社会各方的重托与期许，创新驱动，智慧发 展，以行践诺，笃实进取，为城市成长持续贡献力量，促 进城市和谐有机发展，助力居住升级、产业升级和生活方 式的智慧升级，携手共建和谐丰盛、生机勃勃的美好未来。
招商局蛇口工业区控股股份有限公司 董事长
02
关于本报告
本报告是招商局蛇口工业区控股股份有限公司的第二份企业社会责任报告，以开放坦诚的态度向利益相关方披露公司在可 持续发展方面的理念、实践和关键绩效，充分回应利益相关方关注的重要问题。报告分为中文版和英文版两个版本，如中
文版和英文版内容有细微出入，请以中文版为准。
•时间范围
本报告的时间跨度是2016年1月1曰至2016年 12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。
•报告边界
报告全面披露了 2016年招商局蛇口工业区控股股份 有限公司及公司所属事业部、城市公司和专业公司在 履行经济、社会和环境责任方面的信息和关键绩效。
•编制依据
-全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展报告编写指 南（G4 )》
-国际标准化组织（ISO)《社会责任指南（ISO 26000)»
-社会责任国家标准《社会责任报告编写指南》（GB汀 36001-2015)
-香港联交所《环境、社会及管治报告指引》
-深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任 指引》
•可靠性保证
公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性负 责。报告由德国TUVNORO进行第三方验证，详见 “审验声明”(第77-78页)。
•信息来源
报告中所使用的全部信息数据来自于公司正式文件、统 计报告与财务报告，以及由公司社会责任管理部门汇总 与审核的各单位可持续发展实践信息。本报告中所涉及 货币金额以人民币作为计量币种。
•称谓说明
为了便于表述和阅读，在本报告中“招商局蛇口工业区控
股股份有限公司”也以“招商蛇口”“公司”或“我们”表示。
•报告获取方式
本报告提供纸质版、电子版和微信版三个版本。
-登陆网站http://www.cmsk1979.com/下载电子版： -关注“招商蛇口”微信订阅号，浏览微信版；
发送电子由P件到cmskcsr@cmhk.com _或致电0755-26818600获取纸质版。
•报告编制流程
通过“策划部署专业服努一撰写发布”三大阶段 对报告编制进行全生命周期管理，充分发挥社会责任报 告在传播理念、改进实践和提升管理、实现与利益相关 方沟通方面应有的价值。
03
2〇16年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
CONTENTS
目录
董事长致辞——01
>与客户共精彩^
展望2017 -----75
关于本报告	——03
2016概览	——05
关于我们——	07
公司简介	-07
公司战略	——11
公司治理	——12
责任管理——	-13
责任理念——	——13
组织体系——	-13
责任沟通	——14
议题管理——	——15
T多元业务-----19
品质月艮务	24
A质量安全保障----29
>与股东共发展
第三方评价一	——76
审验声明		——77
数说责任——	——79
指标索引-	81
j稳健经营-----33
创新升级____ 36
•	携手共風	41
与环境共和谐^
丫绿色融入管理---45
绿色融入运营---47
i绿色生态圈----53
反德意见表
84
与员工共成长
|权益保护 ---57
职业发展 ---59
•职场关怀 ---63
>与社区共丰盛
j营造人文生态——67 i倡导人人公益——71
04
2016概览
④关键绩效
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSK CSR REPORT
总资产
2507.3亿元
18.89%，
业务覆盖城市
36个
9.09%/^
已开发绿色项目年节电
11193.8万千瓦时
119.95%，
员工累计培训总学时
672021小时
14.11%，
营业收入
635.7亿元
29.15%，
累计按入客户关爰基金
6480万元
全年投入1480万元
已开发绿色项目年节水
115.82万吨
30.43%，
公益捐赠资金
630万元
34.90%，
纳税总额 111.2亿元
5.28% V*
员工总数
21941人
10.74%，
供应商数量
17466家
战略供应商	家
“暖流计划”送出温暖包
19360 份
覆盖277所山区学校
®责任荣誉
籲行业地位 *社会荣誉
•被全联房地产商会和中国房地产报社评为“中国城市综合运营领导品牌” •被《经济观察报》评“中国蓝筹地产企业”
•被中国绿色建筑与节能委员会颁发“全国绿色建筑先锋奖”
•被观点地产新媒体评为“中国房地产上市企业30强”
注*2016年5月1日国家实施全面营改增政策，房地产业、 金融业、建筑业、生活服务业纳入本次营改增范围，其中房地 产行业税金综合预缴率比营改增之前略有下降，所以2016 年纳税总额同比略有下降。
=p
m
--I--	■
!SSS SSS 7Si
圉Jill題園盅
w
•被《经济观察报》评为“中国最受尊敬企业”
•被21世纪报系、21世纪经济报道授予“中国最佳企业公民”
•被盖洛普公司评为“盖洛普全球最佳敬业组织”
•被中国房地产业协会、新浪地产优采平台评为“中国房地产供应链诚信企业TOP20” •被中国社会福利基金会、免费午餐基金管理委员会评为“最具社会责任企业”
05
06
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSK CSR REPORT
关于我们
®公司简介
招商局蛇口工业区控股股份有限公司（简称"招商蛇口”，股票代码001979.SZ)是招 商局集团旗下城市综合开发运营板块的旗舰企业，也是招商局集团在国内重要的核心 资产整合及业务协同平台。经过37年的发展，已在全球36个城市布局开发200多个 精品项目，总资产达2507.3亿人民币，在建面积超1300万平方米，员工总数达 21941人，成为中国领先的城市及园区综合开发和运营服务商。
园区开发与运营	社区开发与运营	邮轮产业建设与运营
深圳、广州、天津、南宁、青岛、重庆、 北京、东竞、镇江
深圳、上海、广州、苏州、重庆、天津、 北京、南京、佛山、珠海、漳州、成都、
邮轮
园区
园区
社区
07
08
招商蛇口传承“创新发展”精神，在原有产业园区和地产 业务基础上，主营园区开发与运营、社区开发与运营、邮 轮产业建设与运营三大业务板块，更好地发挥前海蛇口 自贸区的管理优势和旗下品牌招商地产的品牌优势，持 续在中国的城市升级进程中发挥引领作用。
®招商蛇□
合作伙伴

支饵款项 S供产品与服务
节能减排
厂•*-
环保交流与监督 支付薪酬福利
CZ.1*	_
提供劳动力
监督与支持
民生建设/社区沟通
园区开发，---
社区开发 k与运__
:仑产业建设 与运营J
公司利益相关方价值链
诚信经营
盈利回报
--*L^>
资本与管理
税收 监管
提供住宅、园区、 邮轮等_服务
支付款项
股东
与投资者
W
政府 与监督部门
W
随着新公司的重组上市，2016年7月，招商蛇口正式启动了全新品牌主张——“城市生长的力量”，用对待生命成长的方式实 现居住的升级、产业的升级、生活方式的升级,实现智慧城市的转型升级。
招商蛇口全新品牌主张——“城市生长的力量”
业务愿景
中国领先的城市及园区综合开发和运营服务商
品牌定位 品牌使命
品牌能力支柱
用对待生命成长的方式升级城市
自然持续多元丰盛创新赋能尊重谦和以人为本
09
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
[S	平衡城市与生	[M	提供丰富空间与
Sustainable	态，实现可持续	Multi-formed	服务，创造精彩和
自然持续	的良性发展	多元丰富	谐的生活
SMART
GROWTH
Thoughtful
以人为本
智慧的 开发运营理念
顺应生命力的 要求，加强人文 关怀
	\
A	激发产业活力，以创新
Active	的视野激活城市精彩
创新赋能 V	
R
昼人文	Respectful
J k尊重谦和
尊重地脉与人 脉，与城市的历 史融合共生

从三个“为什么”来认识“城市生长的力量”
为什么是	为什么是	为什么是
“001979，？	“招商蛇口”？	“城市生长的力量”？
1979是改革的起点，是创新的开	招商蛇口，是品牌资产整合的必	重组之后，基于新的业务愿景"中
始，是品牌荣耀的历史，是创新基	然，是招商品牌精神的继承，是产	国领先的城市及园区综合开发和
因的延续，是未来的企业精神传 承。001979不仅是股票代码，更是 改革精神的致敬与传承！	业转型的变革讯号。	运营服务商”，公司把品牌定位为 城市升级引领者，i±居住升级、让 产业升级'让生活方式升级，用对 待生命成长的方式升级城市。
10
®公司战略	⑥公司治理
根据重组上市后新公司业务结构重心和发展思路的变化，我们重新修订新公司发展战略,发布了《新公司战略白皮书》,首次提	根据现行法律、法规及相关规定，结合自身生产经营实际,我们建立了含15个职能部门、两个业务集团、两大事业部、五大区
出了招商蛇口 "133341”发展战略，为公司三大产业板块均衡快速发展提供战略支持。	域、三个专业公司的法人治理结构，并制定了相应的管理规则和制度，为公司发展提供组织保障和制度保障。
S
S
一个目标:	中国领先的城市及园区综合开发和运营服务商
二层业务:	园区运营、社区运营、邮轮运营
三项能力:	项目开发、运营服务、资产管理
三类策略:	区域聚集、城市深耕、转型发展
四大抓手:	产、网、融、城一体化运作
一大驱动:	创新驱动
为了保证公司内部治理的有效性，我们构建了互相协调制衡的企业管治架构，主要由股东大会、董事会、监事会、管理层及员 工构成。股东大会是最高决策机构，依据股东大会议事规则行使公司经营方针、投资、筹资、利润分配等重大事项的表决权。董 事会对股东大会负责，行使公司经营的决策权，由11名董事组成。监事会对股东大会负责，通过检查公司财务状况、监督董事 会及管理层的履职情况，维护股东和公司的利益。
股东大会
I——~-——I 董事会1	[监事会
公司管理层
办公室	人力 信息 资金 战略 运营 城市 产品 营销 法律I财务ml成本 审计I董事会 监察部
(党委办公室）|资源部技术部资本部发展部管理中心研究院管理部品牌部事务部财务部管理部稽核部秘书处|(纪委办公室）
业务集团
籲产业新城与园区发展2
籲深圳市目D海蛇口自贸投资 发展有限公司3
事业部
籲由齡事业部
翁海外发展事业部
(招商局置地HK0978)
区域
籲深圳区域 籲华南区域 參华东区域 參华中区域 籲华北区域
专业公司
鲁招商商置 籲酒管公司4 鲁招商物业
注：根据公司业务发展，调整组织架构：
1 /绿色城市创新中心”更名为“城市研究院”	2、整合“园区运营事业部”“产业新城事业部”“创新发展中心”为“产业新城与园区发展（简称“产园发展”）
3、成立深圳市前海蛇口自贸投资发展有限公司；4、新增酒管公司作为专业公司
11
12
责任管理
我们结合新时期发展战略、企业文化和公司品牌主张，持续完善社会责任管理体系和社会责任理念，推动社会责任思想深度 融入职能管理与业务运营，努力满足各利益相关方的期望，促进企业与社会共同可持续发展。
®责任理念
我们传承百年招商的历史使命感与社会责任感，结合新时期发展战略构建以“城市生长的力量”为核心的责任理念体系,将“品 质力量、价值力量、绿色力量、先锋力量、温暖力量”作为城市升级最重要力量，与利益相关方共创共赢、共享价值。
致力打造智慧社区（园区注态 圈和高端邮轮生态圈，为客户 提供多元智慧服务
尊重地脉与人脉，保留城市 印记的基础上促进地区发 展，营造人文生态，传递温暖 力量
城市生长的力量
SMART GROWTH
以“前港一中区一后城”的空间 发展模式及"产、网、融、城一体 化运作”模式发挥品牌价值，筑 就城市智慧生长
从绿色管理、绿色运营、 绿色生态圈到绿色足迹 的深入发展，构建宜居、 宜业、宜人的绿色城市 格局
打造员工先锋力量，以先锋力量 助推公司转型升级，増强公司可 持续发展能力
®组织体系
我们建立了责权明确、上下联动、高效运转的社会责任组织体系,将社会责任理念有效地融入公司发展战略、日常管理、业务运 营，从而有序地推进公司社会责任工作。
董事会通过战略委员会进行整体把控，制定相关战略与方针，公司办公会 决策彳元&方案
设置社会责任职能部门，营销品牌部负责组织协调各专业部门与各 下属单位开展社会责任工作
总部专业部门根据其职责对相关社会责任议题开展管理与实 S矣，各下属单位设有专门人员负责组织开展社会责任工作
13
2016年招商蛇口社会责任报告	2016 CMSKCSR REPORT
®责任沟通
我们注重与利益相关方建立常态沟通机制，通过多渠道、多形式的沟通活动,了解不同利益相关方对公司的要求、期望及建议, 并以此作为制定可持续发展战略和行动计划、分析实质性议题、对外信息披露的重要参考。
利益相关方	对公司的期望	沟通渠道和方式	2016年公司回应举措
股东与投资者	■透明财务信息披露 •创造经济价值	•信息披露 *股东大会 ■交流访问	•召开股东会会议6次 •营f收入635_ 7亿元
政府与监管部门	•依法合规经营 •廉洁从业 •支持地方发展	•曰常汇报沟通 •论坛与交流活动	•开展廉洁约谈工作12次
客户	•保障广品质量 •优化客户服务 •举办相关活动	*信息公开 *相关活动 •满意度调查	•建立全方位质量管控体系 *住宅客户满意度较2015年提升5分 •举办“家文化”节活动53场
合作伙伴	*诚信合作 •共赢发展	*采购活动 ■曰常沟通 *合作交流	*战略采购率13.7% •本地采购率100%
员工	*保障基本权益 •提供发展平台 •平衡工作与生活	*职工代表大会 *定期培训 •交流活动	•员工培训覆盖率84.99% •人均培训时间33.17小时 *筹集互助会资金7.2万元
环境	•减少经营活动的环境影响 •带动上下游节能减排	*环境信息公开 •与NGO交流	•与联合国环境规划署/国家级经 济技术开发区等机构就绿色发展 议题开展沟通交流 •完成节能改造项目11个
社会	•促进地方发展， 创建和谐关系 *支持社会公益	•公益活动 *志愿者服务 *信息公开	*参与公益活动的员工人数 1000多人 *公益捐赠资金630万元
同行	• fs息披露 •沟通平台 *交流合作	•合作共臝 *优化市场秩序	•依法合规经营，共同维护市场秩序 •加强合作交流
14
®议题管理
1.000
0.900
0.800
0.700
0.600
0.500
0.400
0.300
0.200
0.100
为了进一步了解利益相关方的期望与需求，提升报告的针对性和回应性，我们遵循实质性议题分析流程，开展内外部fU益相关 方调研，识别并筛选出具有较强实质性的关键议题，在报告中予以重点披露，更好地回应利益相关方。
丨实质性议题筛选流程

议题识别 233- 审核确认		回应议题
		
梳理公司可持续发展重要事 项，研究利益相关方关注焦
点，系统梳理出9大维度 31个议题
形成议题库
开展内外部利益相关方问卷 调查，从对公司经营发展、 对利益相关方的重要性两个 维度筛选议题
得到实质性议题
针对实质性议题，制定与 实施行动计划，并在报告 中重点披露
披露实质性议题
•议题优先级排序
以"对公司经营发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度为衡量标准，基于内外部利益相关方调研结果，对议题进 行优先级排序，筛选出具有较强实质性的议题。
0.000	0.100	0.200	0.300	0.400	0.500	0.600	0.700	0.800	〇.900	1.000
对利益相关方的重要性
注：按照议题顺序给各议题编号，图中数字代表各议题
对公司经营发展的重要性
15
2016年招商蛇口社会责任报告 2016 CMSKCSR REPORT
与客户共精彩	圍 与股东共发展 _	与环境共和谐
1.基础产品与配套开发	8.依法治企与党风廉政建设	18.践行绿色开发模式
2.紧贴社会需求开发新产品	9.提升运营透明度	19.推动城市产业结构低碳化
3.质量管控与安全生产	10.风险管理与内控体系建设	20.加强运营节能减排
4.打造智慧生态圏	11.精细管理，降本増效	21.搭建绿色合作平台
5.提供增值服务	12.自贸区开发运营	22.践行绿色倡议
6.完善标准化服务	13.商业模式创新升级	23.引导公众参与
7.保护客户信息，防止信息泄露	14.	创新工作管理 15.	打造责任供应链	
与员工共成长	16.跨界合作，共赢发展	弓社会共丰盛
24.平衡员工工作与生活	17.加强合作，促进行业发展	28.促进民生建设
25.员工培训与职业发展		29.营造城市人文氛围
26.保障员工基本权益		30.热心社会公益
27.员工多样化与机会平等		31.倡导志愿服务
注：蓝色加粗为实质性议题
•实质性议题说明
实质性议题		影响氾围	对应G4指标的方面	对应页数
	内部	外部		
基础产品与配套开发	V	运营所在地	客户健康与安全	P19-P22
紧贴社会需求开发新产品	V	运营所在地	客户健康与安全	P23
打造智慧生态圈	V	运营所在地	广品服务、客户健康与安全	P24，P38
提供增值服务	V	运营所在地	客户健康与安全、客户隐私	P25-P27
提升运营透明度	V	股东	治理	P33-P34
商业模式创新升级	V	运营所在地	产品服务、客户健康与安全	P36-P37
打造责任供应链	V	上游供应链	供应商评估、采购行为	P41-P42
跨界合作、共赢发展	V	合作伙伴	能源、产品和服务、当地社区、 市场推广	P42
推动城市产业结构低碳化	V	运营所在地	能源、产品服务、废气排放	P47-P49
搭建绿色合作平台	V	运营所在地	产品服务、当地社区	P53
践行绿色倡议	V	运营所在地	能源、产品服务	P54
员工培训与职业发展	V		培训与教育	P59-P62
营造城市人文氛围	V	活动覆盖地区	当地社区、公共政策	P67-P70
热心社会公益	V	活动覆盖地区	当地社区、间接经济影响	P71-P74
16
全国园区入驻企业
服务住宅客户约
‘ 17万户,
年接待邮轮旅客
品质力量，筑就多元丰富生长。我们丰富园
区开发与运营、社区开发与运营、邮轮产业 建设与运营三大业务产品体系，整合创新 资源，以多元、优质的产品和多样、贴心的 服务，为城市与城市、城市与人、人与人创 造更多连结，带给客户自然丰盛的生活方
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSK CSR REPORT
多元业务
®深耕核心业务体系
我们传承"创新发展”的精神，联动发展园区开发与运营、社区开发与运营、邮轮产业建 设与运营三大业务板块，形成a前港-中区-后城”空间发展模式，筑就宜居、宜业、宜 旅游的可持续发展城市。
丄
前港
中区
后城
以港口 /物流/邮轮发展为主
•邮轮产业覆盖5个城市 •年接待出入境邮轮758艘次 •年接待邮轮旅客386.40万人次
以就业创业/商业/配套为主
•全国开发及运营园区12家 •累计孕育了 21个创新创业孵化器
•累计孵化企业1145家
•实测实量覆盖率100%。
以生活/商业/配套为主
•社区开发与运营覆盖全球36个城市 •住宅在管物业面积2830.07万平方米 •服务住宅客户约17万户 •住宅客户满意度同比提升5分
19
20
•园区开发与运营
我们多维度开发和运营园区，聚焦空间规划、产业聚集、生态圏服务，为产业创新赋能。从主题园区到特色产业 带，再到生态型片区,我们为企业提供丰盛的空间和服务，为城市经济多元化发展带来源源不断的活力。
r 意库系列	以创意、节能、环保为特色的创意 文化产业园区	E城系列	集绿色、生态、高科技为_体的 复合科技园区
网谷系列	融合高科技与文化产业的互联网-电子产业基地	智慧城	以电子信息、互联网、文化创意 产业布局 —			 A
延伸阅读
招商局集团作为国家首 批双创示范基地的建设 者，将以蛇口网谷为基 础，通过多种方式扶持、 引导、推动央企及各类中 小企业的创新创业活动。
蛇口网谷获国家“双创”示范基地，吸引苹果华南总部入驻
响应潮II产业转型要求，蛇口网谷在旧的工业厂房基础上进行城市更新改造，提供花园式办公氛围、—应 俱全的商务和生活配套。现在的蛇口网谷，是一个自贸区内年产值200亿、担负着国家“双创，，示范基地使 命的智慧园区，吸引和集聚大量优秀的电子商务、物联网、互联网企业。
经过一年多的考察，苹果公司于2016年10月12曰宣布将华南总部入驻蛇口网谷。此前，苹果十分重视 办公环境、空气质量、水以及食物的质量，从美国总部派出第三方检测团队，对园区的空气、地下水、楼宇安 全、配套服务等各项条件进行严苛的检测评估，最终决定入驻网谷建设华南区域中心及覆盖华南与东南亚 的米购中心。
双创地图	_ lian
21
後•社区开发与运营
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
三十多年来，我们专注精品住宅开发与社区运营，在满足城市居民居住、餐饮、文化、娱乐等方面的多样化生活需 求基础上，进一步完善城市配套服务，满足城市商业和公共事业发展的需求，为生活带来更多美好和精彩。
•哈尔滨
北京
•沈阳
	★ ♦天津s大连
	■遽緬台
，西安 郑州• •成都•重|汉-	•青岛 •曰照 苗亩镇江 合肥■卷州每
毕节	•厦□身
昆明• 广州东莞#潭州 南宁•佛山深圳 珠海•番港	
博鳌a
»新西兰
»精品住宅
»功能性住宅(养老等) •长租公寓
城市级大型综合体< 区域核心级综合体< 社区级商业<
•邮轮产业建设与运营
国家打造“21世纪海上丝绸之路”的战略构想给邮轮产业带来新的发展机遇。我们积极建设以邮轮母港为核心 的产业平台和以旅游为延伸的整条邮轮产业链，提升城市的活力和价值，也让客户体验邮轮旅游的魅力和快乐。
22
®基于社会需求创新产品
追随社会发展的脚步，在其中有所贡献，是企业存在的最大价值，也是招商蛇口不断创新的不竭动力。我们以社会 发展需求和客户体验为导向，通过开放创新和多元投入，帮助客户更好地应对挑战，创造更多价值。
人口老龄化：建国后首批婴儿潮将持续 大规模进入养老阶段，而30年独生子 女政策、家庭小型化、空巢化等多因素 叠加使得解决中国养老问题迫在眉睫。
医疗健康：随着人口老龄化以及社会环 境和生活方式的急剧变化，慢性疾病的 患病率持续升高并出现加速趋势.疾病 负担不断增加，健康服务供需矛盾逐渐 凸显
招商蛇口精研养老开发及运营服务，以 健康医疗为基础、康复护理服务为核 心、养老社区开发为依托，打造养老产 业平台，嫁接金融保险、互联网、医疗、 老年用品和邮轮旅游等资源，营造健康 养老生态圈，为中国长者铸就高品质和 优雅活力的u第二人生”。
我们积极推进健康医疗产业，以早期发 现疾病、减轻患者负担的体检和筛查为 主，并通过健康讲座倡导健康生活，提 高人们健康意识和风险预防能力。
广州番禺金山谷养老社区是招商蛇口首 个养老产品，由海涛观颐之家养老公寓 和招商高利泽国际康复颐养中心共同打 造的小型CCRC(持续照料退休社区）， 为长者提供从身到心的全方位康养服 务，计划2017年陆续开放入住。社区 将长者的身心特征和实际需求纳入考 量.从智能化照护系统、园林景观设计、 适老化iCare居住系统设计、社工服务 体系及营养药膳等方面着手，为长者量 身定制全方位养心照护解决方案。
招商美伦健康中心设靈13个专科科 室，集结国内专业医资团队，为客户提 供曰常诊疗接待、个性化健康体检、亚 健康筛查、健康汫座等健康管理服务。 截至2016年底，健康中心提供医疗服 务接待4516人次，其中含免费健康筛 查服务接待411人次；开展公益健康讲 座6场.指导家长进行曰常妇幼保健。

金山谷养老社区功能布局
解决方案
代表产〇
23
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CM5KCSR REPORT
品质服务
作为城市综合开发和运营服务商，我们以客户体验为核心，开发满足客户数字化需求的服务解决方案，整合内外 部优质资源,以多样、专业、高效的服务,给人们生活和工作带来优质体验。
®打造智慧空间
打造智慧城市目的是满足人的需求，让人们的生活更加幸福。在移动互联网、云计算及物联网等技术不断发展的 背景下，我们从人的需求出发，将信息通信技术以及互联网平台与业务进行深度融合，联动线上线下资源,打造智 慧服务平台，使城市变得更智能，让人们的生活更精彩。
•智慧服务生态圈
§ “多前端”，招商会融合社 0区、駆、纖系列服务
©。“大平台”，大数据信息 >服务，360度客群描摹
^ “富生态”，共享线上线下 V资源，吃穿住行尽在指尖
0S
©a
行车路线精准规划
智能门禁系统
停车场视频识别车牌， 动抬杆，方便快捷
©我 移动验房，快速交付
白
蛇口太子湾“时光机”, 证变迁历程
见
“互联网+”创新客户服务
传统验房模式主要以线下、纸质、人工沟通为主，存在易错、易漏，更新反馈不及时等问题。我们积极拥抱“互 联网+'实施移动验房、移动承建商等一系列客户服务模式线上转换，提供交付、派单、维修跟进一站式服 务，构建全程操作智能化、问题反读高效化、交付过程透明化的客户服务平台，有效提升了客户体验、客户满 意度和产品质量。截至2016年底，移动验房共上线46个项目分期，覆盖5大区域、20个城市公司，正式 交付超2万套,沉淀超3万条有效的产品缺陷数据。
24
®提供特色服务
"以人为本，以客为先”是我们一贯秉承的服务理念。根据园区、社区和邮轮业务客户关注焦点的不同，我们深化客 户细分、客户需求等方面的研究，以更细致、更贴心的服务,为客户提供超越预期的品质体验。
•园区一站式服务
为进一步优化园区产业发展和创业生态，我们整合各类服务资源，围绕企业核心需求，搭建以智慧服务平台、 增值服务平台和生活服务平台为基础的一站式服务体系，为入驻企业提供系统的辅助解决方案，助力企业实现 稳步发展。
提供全方位孵化眼务，为创业者而生
19岁少年黄垌炫离开校园，卖过烧烤、做过服务员，因酷爱电玩投身泛娱乐创业，通过YC孵化器的保姆式 孵化服务，昔日的电玩少年成为创立深圳游筹投资公司的创业精英，将泛娱乐产业做得如火如荼。丫。孵化 器是我们打造的泛娱乐产业一体化孵化服务基地，不仅为创业公司提供广阔的创业环境，更选择与团队共 同创业,为其整合资源，提供影视及游戏的融资、人才、商务、宣传等对接服务,高效推进创业公司与市场真 正接轨,让创业者少走弯路。
25
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
助力中小企业突围“死亡谷”
入驻招商局光明科技园的澳东科技公司由于扩张过快、缺乏引进风险投资的经验，导致资金链断裂,进入了 中小企业最脆弱的n死亡谷”阶段。经过对澳东科技的深入接触，公司认为澳东科技在体外分子诊断服务领 域有很大发展前景，只是由于短期资金困难造成目前困局。为此，我们主动帮助澳东科技里公司战略、引 进外部资本方面存在的问题，提供资源对接、融资支持等服务，最终成功引进风险资本，帮助澳东科技突围 走出“死亡谷'获得可持续发展能力。
•社区综合服务
情系客户，情系服务。我们以"家”文化为人本核心，用心付出，推出“家文化”节、招商会、彩虹计划等特色贴心服 务,为每一位业主筑造温馨和谐的幸福家园。
“到家”服务体系
待提供大图-
jjiBb h
m\i
服务平台
打迄线上、线下服务平台，篥成三方资源构建以社区为中 心的微商提供更方便、更快捷的1时空”沟胸艮务。
品牌活动：“家文化’’苷
给业主提供更多便利服务，进一步营造温馨居家氛围， 2016年有20个城市公司参与，共举办活动53场。
招商会服务平台
构建良好客户关怀与互动服务的平台，2016年升 级服务体系，构建一体化客户全生命周期体验,， 品牌活动：
*社区活动：家庭日、体育季
•系列活动：慶子军、青年动力营、老年大学
客户信息中心
品牌活动：
*枫叶行动：推出‘‘一老、一 小、一健康、一厨、一吧、一 店”的恃色服务 *彩虹计划：为改善社区生 活而提供的无偿增值服务
igiS?;R*T ISigftK 增设出入口	增设户外	增设外围
服务箱	防护栏	休闲椅	墙防护栏
利益相关方声音
“之所以选择入驻招商局 光明科技园，最主要是觉 得招商局作为央企有着一 种社会责任感，能想企业 之所想,急企业之所急。我 ‘嫁’给招商局，就一定会 有一个很好的明天。”
--澳东科技公司
总经理张利
“家文化”节参与人数 1万多人次
招商会在全国拥有
近25万名会员
彩虹计划覆盖 66个小区
惠及7_5万户家庭
26
利益相关方声音
“整个大南湖基本沦陷， 我们地下车库还是干 的，为招商物业服务点 赞，以后买房还是要招 商物业的。”
——招商雍华府业主
2016年7月上旬，长江中下游沿江地区等地的强降雨引发严 峻汛情，牵动了全国人民的心。武汉周降雨量突破历史记录最 高值，而招商物业在管的25个项目和50多个服务网点属于 暴雨天气侵袭最严重的几个片区。暴雨肆虐，我们仍坚守岗位， 用完善的排水系统、24小时严密的应急预案，为业主保驾护 航，保障了数万业主免受财产损失，逾万车位无一被淹，获得业 主一致赞誉。
招商雍华府与旁边小区对比图
为您守护暴雨中的家园
•邮轮一体化服务
我们时时以缔造完美邮轮旅游体验为期许，通过港航服务一体化和资源整合，提高邮轮全产业链运营能力，全面 升级邮轮优质服务水平。
•建立邮轮码头平台、运营平台和 服务平台，提升母港管理能力；
*完善通航与配套环境，提升邮轮 服务水平。
•实现客运信息智能化管理对接， 打造综合客运服务体系；
•推动“国际旅客中转”功能，实 现不间断通关。
*丰富邮轮旅游产品体系 •免税贸易 •餐饮购物 ■酒店文娱
27
品质力量：启航太子丨¥邮轮母港
2016年11月12曰，随着丽星邮轮“处女星号”缓缓驶入， 太子湾邮轮母港迎来开港运行。历时五年，太子湾港区突破 母港建设发展瓶颈，打造成集邮轮、旅游、金融、商贸、物 流等为一体的“海上门户”，给客户提供更美好的邮轮旅游 服务。
经国家旅游局同意，蛇口太子湾区域于2016年5月成为“中 国邮轮旅游发展实验区”。未来，在自贸区和中国邮轮旅游 发展实验区的“双区叠加”优势下，通过“船、港、城、游、购、 娱”等业态的一体化运作，太子湾将打造中国乃至亚洲邮 轮生态圈，给客户带来优质的体验。
.可停靠全球最大的邮轮

成立邮轮运营管理公 司，开展邮轮运营
3职
144小时过境免签、不 间断逾吴、白骑轮 线路
质量安全保障
质量和安全是一切工作的基石。我们切实加强对产品规划设计、建筑施工、运营维护全过程的质量安全管控，恪守 品质承诺和安全标准，保障客户安心享受品质生活。
®项目建设管理
•全方位质量管控
工甲王项目建i又涉及面广、过f王复杂，我们建aa了四级质量监菅体系和P-D-C-A质量闭环管控机制，全力推动工 程质量持续提升，力求为客户提供超出预期的高品质产品。
2012年公司引入第三方 监测机构幵展实测实量 工作，及时将产品质量 回馈给一线施工班组，
持续提升项目质量。
制定年度实测实量不 低于86分管理目标
亮灯机制
调整实测实量方法，
增加质量风险检查力度
运营管理巡查 重点项目专项巡查
季度总结会 项目特训营
♦实测实量
委托第三旅腿_腩在_目断麵類，針施工过酬断数雛龍，識鹏续提升项目质量 的关键手段之-。从2m 6年开始，獅]舰了实毈顏估施，加大麗风险检查力度，并难点检查 项目的实测范围，以便项目过程中持续督促、改善提升。
29
安全文明施工
2016年招商蛇口社会责任报告	2016 CMSK CSR REPORT
安全之于整个项目开发过程责任重大，我们秉着敬畏生命和尊重每一位建筑工人的态度，层层落实安全文明生产 责任制，不遗余力地保障一线工人的安全健康和体面劳动。2016年，招商蛇口及其项目、场所承包、承租单位未发 生人员重大伤亡责任事故。
全过程督促承包商保障一线建筑工人的权益，并纳入承包商评价体系

*施工前
*签订年度安全生产责任状 •定期进行安全培训宣贯，增
施工中
4施工后
•总结分析现场安全问题，提
强安全意识
*严抓安全交底制度，确保责 任落实
*规范操作，事故隐患排查 •定期举行安全生产检查 •建立应急预案
升施工现场管理水平 •持续改进安全文明施工制度
体系
邮轮母港安全
对邮轮母港的安全，我们坚持高标准和全覆盖的安全管理原则，建立了“邮轮中心”独立的安全生产标准化管理体 系和突发事件应急预案，保障邮轮母港运营安全。
安全管理体系 突发事件应急预案 安全标准化体系
1个手册	27个程序	103 个规定和须知
安全生产行为准则	实现安全目标途径	管理制度和操作规程
1个综合应急预案	8个专项预案	44个现场处置方案
涵盖自然灾害、生产安全事故、社会安全、公共卫生四类突发事件
《安全标准化手册》和《安全标准化须知》
港口设施保安体系
成立保安组织，建立保安联系与通信系统，定期对保安相关人员进行培训、 训练和演习
安全文明测评合格率
84,69%
工地重大伤亡事故 0起
30

Brilliant with
rs
价值力量，筑就智慧繁荣生长。作为招商局集
台，我们先行先试，围绕创新精神、秉承新的
品牌理念，在原有业务上探索产业的协同和聚
团在国内重要的核心资产整合及业务协同平
发展模式以及"产、网、融、城一体化运作”
的发展模式，在创新中发挥出新品牌价值，筑
就城市智慧生长，引领公司成为中国领先的城
市及园区综合开发和运营服务商。
集，逐渐摸索出a前港一中区一后城”的空间
稳健经营
我们持续完善风险控制能力，着力提升经营管理水平，以稳健务实的姿态积极应对外部环境的变化，夯实可持续 发展根基，实现经营业绩的稳步增长。
营业收入（单位：亿元)
总资产（单位：亿元)
635.7
2012	2013	2014	2015	2016	2012	2013	2014	2015	2016
纳税总额（单位：亿元）	z	净利润（单位：亿元)
2012	2013	2014	2015	2016	2012	2013	2014	2015	2016
注：2012-2014年数据为原招商地产数据。
重大经营决策法律审核率 100%
商务合同法律审核率 100%
破法律审核率
®合规运营
我们本着“合规高效”的原则，进一步明确整合后的公司各部门权责，有效整合并简化业务审批路径，全面提高业 务运作透明度，增强风险管控能力，加强反腐倡廉建设，努力成为合规高效运营的行业典范。
卜风险管控
我们致力于内部控制体系的建设与全面提升，积极探索内部控制与风险管理有效融合途径，形成了一套行之有效 的内控工作程序，以防范和应对可能出现的风险，实现内部控制和风险管理日常化、全面化，为公司健康、长足发 展保驾护航。
33
2016年招商蛇口社会责任报告	2016 CMSK CSR REPORT
		搭建“风险管理、管理风险、监督检查”的三道防线机制，明确治理层、管理层和各业务及巨只 育識门角色和职能,为风控工作提供组织保障，
		组织内控专员参加内控培训，提高内控专员的内控意识及专业胜任能力。2016年，公司 新增39人取得内控上岗合格证书。
		编制完成《2016-2020年风险管理与内部控制工作规划（讨论稿）》，为后续开展风险管 理及内部控制工作提供有效指引。
		开展年度内控评价工作，全面i只别公司内控体系中存在的内控缺陷。
	■	对于内控设计及执行缺陷，制定内控缺陷整改计划，召开缺陷沟通专题会，将整改计划纳 入各责任单位年度考核KPI中,实现“以评促建”。
内控工作程序
内部应用指引	h-H	^	叫	内部审计指引
制度调整完善
内部应用指引
流程指引文件
▲ 、
制度执行情况

设计缺陷
执行缺陷
内控自评报告
外部审计报告
强化执行和纠偏
(§)—•反腐倡廉
我们依据中央规定和国家法规，根据招商局集团有关要求，结合公司开展廉政监督管理的需要，制订了《招商 蛇口廉政监督管理实施细则（2016版）》，确保把党政同责、一岗双责、失职追责的管理要求落到实处。
Q!培养合规工作习惯| (Q开展监督检查工作开展调研和提醒谈话	严查违纪违规案件
提出“合规定、做圆满”工	參开展“四风”问题整治情	馨对公司内部拟晋升、平调人	鲁健全信访渠道，公司纪
作习惯，要求各级管理干	况“回头看”等作风建设、	员的廉洁情况提出意见。	委专用举报邮箱与廉洁
部忠于职守、正确履职，促	检查工作。	•开展廉政约谈工作，做到约	从业举报信箱互为补充，
进公司规范、有序运作。	*落实“i+r监督核查机	谈单位和人员全覆盖。	发现问题线索。
	制，首次幵展联合巡检和	♦对存在廉洁风险的12名	♦严肃查处违纪违规案件，
	针对式体检工作，帮助受	干部作了提醒谈话，针对倾	准确把握监督执纪“四
	检单位发现问题、完善管	向性、苗头性问题及时提醒	种形态”，整治违纪违规
	理、提升绩效。	到位。	者、惩处腐败者。
完成内控评价
23家
完成专项审计 12家
完成法律合规巡查
13家
完成监督检查 11家
34
CO
Cn
T		〇
1	聯n酿	
		
2〇16将茄»嵙nff妝珊m茚晌
2016 CMSKCSR REPORT
®蹢半節赠溶M
课3WS 瞄爵妝筑姊湎绺® 拼，國诹 dMmiifis逸"本_洲当 HfF,鸾 ttfisiEfflKJrja'i",鸾m葆MIJt5r;m;'i",鸾遄 ，AAall半妗flls贿描zK书芑S肆肺_逸耽，gffi»fll<w»姊S。
$$0
到骂,s3mMir-fl-Ha^ssa>5il]K^^^;^pfwl_s^s"isgfisLrlJlaT,l;l[a>M^-5l><ls®»l] 冈 Km-焉 pf=J5 陳g卟本姊料尹料闼IIIM-凿 igs羅 $»描 aLTLIl 凿筠 ms:_$>5l。
? 3i§
, MKgsM—^
鸾a葆 M®逸 s 诹 mpta。
I
Iai皿gt钭
I
認gt钭
1
SI
骂a 皿 3S冊KF. isi-l-. ®fi*®«p->®描olw>KgsM 贿ffi, ptwta 皿&M„ 肿•遝肅補_,_,弟娜3盥a皿妝r>戣i=,篚冲滌趋|£|鬨_»姊阱，pp*saM„
§7# 琴glls ISS 寄g#sMs SEH3TX梁 SB。
awl»gtw^」NK, »awJtl»gtwtiflls«ffl淋*a,fisailffg 逸樹。
®-*DNfI
课3测^_驾__左»拓，|冰到_饵[=沏|»§_瞄^_,_洲凿»拓^眾_垚，&^妗刨11]«妝_贿描5«&湔瞄 K逸；加|冰到_爵n银aws瞄瑕，弟费EMsff sns®油料眾，#骆f _」Ig淋冰fflmfflnls□戬s肆r>。
ul#w 茹箔Diil_ 湘铕。S冈mRP
■洲凿贿瞄s冈茹浓迓卟骐菡酿® 0., m?
TTS 浓邮#魏SDMmas^n-''® 遄補；畀搏侧沏洲凿^油涪湔耷 畀$&1卽卟|»§罱沏。
osrdDi瞄书砂。贿瞄妗刨脔亏[=
as球藤dn-w油。
^
那離胀到
^哋方雔猫《瞄杻瞄唧座绪书砂。[=
胳dn-360砘麟^画薤，^妗刨» »湔耷|4翁)44?。
菊»®w»fllw>[=沏肆洲 S麟 SM-遝蒒书砂，SKAHfflgIgs 遝 U 爾»茴《铒兴姊茴alw->{_, S卟
m^s0v00,
SH 雲。

菊sffisffsn银 as 恭 ss_swli-l-爾 m^flla S猫Am油。
©
@痤绺姉湔窳抖
—肆左肺fmn, _陆阱拼左s國面左.闼其左s筠apta, gd筠aswsM半筠。
g雖丨丑冈丨邡噚荣&钸湎
2016#,课3苏当皿逋冈姊smB,菡®。3碓|丑冈Is筠"碓s P S筠；'SIS卟s KS姊SS锄Sf菡an,4s萌滌 戒舖享回陆泔，■呰妝筑s痔邱〃>4左；±卟s阱拼>4品»拓，料闼1[=迓|»&芑半^,»5«筠茌5«^。
a«n5tal:lssafi"^w,l;®afi^tr?s_、;DT^ans
SIS—
_|'4蠢。
Ft#l一冈誦® =
15J»2^W,K7 畀搏>4左冲*,畀 搏葫故左突a貓
肆r>«, ?■—i瞄 冲左播。
到 3_ 葚afif冈jt 站：。筠^肿»冲冈筠 a&lgs * »-fl-a[lE麟涪諧，dn-诖 p[=故 ffln 命描，泔 W3TX锘® 3Idn-a Mtt瑕，命描卽冰葫&gp[=拼本姊。
• 11
"§#|丑冈—rill结"H)}画 钸 JliffiscmliuIJttnJtal, pt=ll冈 sgffi. ls_ 结at if冈本钸，夹到料一一瞄，
is^,
冈筠3_锌钸湔，閛锌一一
3钿锚，><1凇圧71[[=脑 *.1[臣脑琎3钸湔猫 铯，茧D!>atnJJT结哥3荏 猫沿画鉍坳驺#。
36
•产网融城一f本化建设
2〇16年,我们以'‘产、网、融、城一体化运作”为四大业务抓手，推动公司各项战略措施有效落地，实现智慧城市、智 慧商圏、智慧园区、智慧社区的快速稳步发展，提升城市整体升级发展水平。
产网融合：以互联网技术对接传统产业资源，推 动各产业的商业模式创新与运营效率提升。
产融互动：通过多元化金融手段拓宽融资渠道,
强化对新兴产业的扶持和孵化，促进产业升级、提 升资产效率、激发企业活力。
产城融合：为产业导入与聚集提供空间载体.同时促进城市活力提升,形成以产促城、以城兴产的良性互动。
智慧城市：通过运用创新技术,系统整合城市各类关键信息，以全联接理念，大幅度提升城市运营效率，推动 城市的智S化发展。
延伸阅读
城市投资：协同内外部金融机构共同打造资本运作平台和产品，为公司发展提供多渠道、低成本、便捷的资 金支持。
“平台+资本+制度”创 新促进体系
一星搭逋平台。招商局
利用产业园区搭建协同 性、开放式的创新平台， 实现创新资源的集聚。 二是嫁捿资本。利用产 融结合的优势，为投资 者找到有前景的项目， 也为创新企业提供全生 命周期的金融服务。 三是创新制度。鼓励创新 投入，建立容措机制，建 立跟投和反向跟投机制。
互联网金融：集聚各方资源共同推动区域的产业转型升级。
积极打造“厘米空间 '促进业务转型升级
为推进创新转型，招商局加速布局互联网+ 创新，积极打造招商启航孵化基地“厘米空 间”。该厘米空间通过依托“平台+资本+ 制度”创新体系，为创客团队提供定制化的 创业服务和天使投资服务，并积极搭建创业 生态圈，吸引创大、前海汇等机构进驻，共同 向创客团队提供孵化服务,帮助入孵企业快 速成长,为公司的业务转型带来新的活力。
37
(i-Work)
u蛇口太子湾邮轮母港运营和 发展为核心，打通产业链上下 游，打it—^M、港、城、游、 购、娱一体化发展”的高端邮轮 生态圈。
搭建统一客户服务平台.，推动 服务便利化和硬件智能化，着 力打造以产业聚集为核心能 力、以运营服务为核心特色的 双轮驱动式生态圈：
以社区健康生活馆为核心载 体，构建以社区生活、商业、教 育、健康、文化平台等为核心平 台的多主体互利共赢生态圈。
价值力量：产业生态圈建设v
我们积极推动创新转型，利用平台战略，充分发挥公司与集团港口、物流、金融等业务之间的内部协同协作，以传统主业为“灵魂”、跨 界产业为1‘躯干'V互联网+1'为1‘筋骨'着手打造“产业生态圈'以产业生态圈建设拓展上下游、延伸产业链，促进产业更高效发展，为 共发展开拓新的增长空间和新的增长力量。
娱乐文娱购物 餐饮住宿 邮轮物供 票务销售 邮轮金融 邮轮运营 船舶建造与维修
物联网 移动互联网 文化创意 跨境电商
社区教育 社区商业 社区文化
招商会 社区健康 社区生活/到家网
生态圏 智慧园区
生态圈Life) 智慧社区i-L
推进生态圈建设 从供给侧改革创新
®自贸区建设与运营
我们与前海管理局组建合资公司，加快推进前海土地整备和开发建设，探索'‘小政府+大企业”的企业化管理、市 场化运作的新模式，服务、带动更多有实力的企业走出去,把合资公司打造成为自贸片区开发主力军、推进体制机 制创新的加速器、助力国家a—带一 sr’建设的新引擎和新动能。
^	前海蛇口片区累计注册企业突破 12.46万家
j	注册企业完成增加值 1410 亿元，同比增长 38%
"实臟收 270 亿元，同比增长 55%
壳服教掊合同利用外资537亿美元，同比增长 146%
在全国首创或率先推行创新举措35项，涵盖自贸区投资贸 易便利化、跨境投融资开放、服务业开放、事中#后监管和 政府管理体制机制创新五大领域，初步形成a五位一体”的 制度创新格局，使片区成为企业运营成本低、创新空间广、 投资收益高的重要集聚区。
式功给I
•以“小政府+大企业”的企业化管理，率先摸索PPP2.0的新模式， 对全国自贸区发展提供路径借鉴。
•启动"证照分离2.0版”改革，精简企业设立的审批项目、P牵低门 槛，破解a准入不准营”难题，助力片区成为全市乃至全国最热点的 投资区域。
2016年招商蛇口社会责任报告	2016CMSK CSR REPORT
政企合作共同开发建设自贸区
2016年9月，招商蛇口与前海管理局共同组建深圳 市前海蛇口自贸投资发展有限公司。该公司以合资 合作方式搭建“小政府+大企业”的企业化管理、市 场化运作新模式，形成n 1 +1 >2”的良性发展格局，依 托政企双方在产业规划、开发建设等方面的成功经 验和优势资源，加快片区开发建设，打造企业“走出 去”门户基地，以期率先在“一带一路”沿线国家和地 区开发建设输出前海蛇口自贸区发展经验。
功能定位
重点发展金融、现代物流、信息服务、科技服务等战略性新兴服务业，建设我国金 融业对外开放试验示范窗口、世界服务贸易重要基地和国际性枢纽港。
发展优势
2016 年 建设进展
•三区叠加优势，开启“合作区+自贸a验区+保税港区”的"三区”叠加模式。 ♦片区联动优势，前海金融、贸易、航运服务将为蛇口产业升级注入新活力，蛇口 产业基础及生活配套将为前海提供支撑。
♦深港合作优势，深港经济合作关系更加紧密，海空港资源得到更好整合，形成粵 港澳大湾区发展的驱动轴。
♦ 一体化管理优势。前海蛇口片区将成立管委会，使得前海与蛇口的资源得到有效 统筹与整合。
釀太子湾片区项目展示中心竣工、邮轮中心及其配套在建。
釀招商局前海自由贸易中心启动区开始施工建设。
癟深圳市前海蛇口自贸投资发展有限公司揭牌成立，标志着前海蛇口自贸片区管 理体制机制的创新取得重大突破，深圳市与招商局“一带一路”战略合作平台正式 搭建完成。
携手共赢
作为城市升级的引领者和城市生长的重要力量，我们不仅重视自身产品和市场的发展，同时与合作伙伴建立和谐 互动的良性关系，通过搭建合作交流平台，与战略伙伴实现更广泛的共臝，进而共同推进城市生长。
®共建责任供应链
在绿色、阳光、高效的文化倡导下，我们一直坚持质量与效益并重的供应链管理方针，通过—S套完备的供应商管 理制度培育长期合作的优质战略供应商，实现全供应链的管理提升、质量提升。
•保障供应商权益
我们坚持阳光采购理念，加强招投标全过程的监督管理，确保承建商和供应商选择的合理性、开标程序的合法性 和评标、定标合理性以及招标工作的公开、公平、公正，严格履行合同签订要求,及时支付供应商货款，维护供应商 权益和公司的商业信誉。
•供应商评估与审核
我们建立"常规采购^年度合作->战略采购，，良性循环的供应商管理机制，总部统一整合公司各级的供应商管理 要求'城市公司进行供应商资格预审，充分利用ERP信息系统，对供应商双向考核评估体系进行细化，持续提升 供应链管理水平。
41
2016年招商蛇口社会责任报告
2016CMSKCSR REPORT
E]
评估与审核机制
L._______A
从合作企业资质能力、产品质量及服务水平三方面对合作企业进行履约能力管控。 资质能力：抽查新入库供应商资质,并公示各城市公司的供应商入库全部信息 产品质量：每年对重点战略合作项目进行质量抽检工作,，
服务水平：每年对常规/年度合作供应商进行总评定级，对于A级供应商给予相应 优惠政策，要求D级供应商进行整改,E级供应商进行公示淘汰。
搭建统一的招投标管理平台.以期实现招投标管理及供应商管理全生命周期管理
战略采购金额 21.16亿元
战略采购率达
13.7%
本地采购率
100%
•与供应商共同成长
我们以合作共赢为基本出发点，在与供应商的合作过程中，对供应商开展供货服务培训，并邀请供应商提供专业 技术讲座，加强双方合作的默契，实现与供应商的共同成长与发展，创造持续共赢的产业未来。
®创新合作平台
^国家"一带一路”战略、公司“133341，，战略的驱动下，我们积极拓宽对外交流渠道，先后和招商银行百度公司 等合•作，创造性地整合资源，盘活和有效利用公司旗下资源，提升公司竞争力水平及可持续发展能力。
招商自贸商城和招商银行携 手推出“招商自贸商城”联名 会员卡，成为跨境商业与银行 跨界结合的首创。
招商蛇口、前海管理局、百度 公司签署“互联网+自贸区” 战略合作协议，共同推进自贸 片区建设。
光明科技园与光明新区签署 《优化提升创新创业合作框架 协议》，推进双创智慧城建设。
招商蛇口与云顶香港签署战 略合作协议，努力将蛇口太子 湾邮轮母港建设为国际一流 的邮轮母港。
招商蛇口与通州区政府签 订新型城镇化合作框架协 议，推进台湖镇建设。
42
绿色力量，筑就自然持续生长。招商蛇口
人追求“建设最适合人类居住的地方”， 从对绿色建筑的最初探索、对绿色社区的 实践到绿色城市生活的最新追求，孜孜不 倦地践行着绿色人居理想的使命。我们将 绿色低碳理念融入顶层设计、融入运营全 过程，联合广泛力量共筑城市绿色产业链 生态圈，以坚实的绿色力量支持城市绿色 生长。
完成绿色建筑项目面积
153.36 万平方米

绿色融入管理
我们以“用对待生命成长的方式升级城市”为使命，通过建立健全绿色管理体系，将绿色理念与技术应用融入到公 司运营管理,引领公司绿色发展。
®绿色发展理念
从蛇口出发，招商蛇口一直是绿色人居的探路者、实践者和领跑者。凭借着执着的信念与绿色责任，招商蛇口实现 由单体向社区升级转型，从单—的房地产绿色开发进化为以城市为单位、绿色产业的整合与聚焦，走出—条独特 的“绿色发展之路”。
将绿色研发与应用中心升级 为城市研究院，发布全新品 牌理念“城市生长的力量”， 提出“用对待生命成长的方 式升级城市”。
2016
成立绿色地产研发中心，正 式提出了 “绿色公司”和“绿 色人居”的概念。“综合社 区开发和绿色人居体系”已 成为公司异地扩张的核心竞 争力。
从居住理想出发去思考，用
a综合社区开发”的模式"建设 山海间的绿色家园的概念”。
1979
成立绿色研发与应用中心，并设 立首席绿色低碳官的职位，让绿 色事业有了制度性的保障。
随着开发体系和开发模式日益成 熟,正式提出“绿色地产”战略，倡 导"绿色地产低碳生活”。
蛇口工业区缔造者袁庚提出“将 蛇口建设成为最适合人类居住的 地方”，奠定蛇口工业区的发展 方向，将绿色开发深植在招商蛇 口的基因中。
45
2016年招商蛇口社会责任报告
2016CMSKCSR REPORT
®绿色管理体系
2016年，我们将绿色城市创新中心升级为城市研究院，推进城市公司绿色竞争能力考核与评估，完善绿色运营管 理体系建设，并进一步落实节能减排组织管理体系建设和考核工作，不断提升绿色管理水平。
组织体系：
设立首席绿色低碳官,制定绿 色发展战略，推进绿色技术的 推广应用；成立城市研究院, 从城市生长与绿色产业化的 角度来统领绿色技术研究与 应用。
组织体系：
形成由分管绿色、创新业务 的公司领导分管主责、总部 职能部门及下属各区域城市 公司分管领导及联系人组成 的自上而下、分级负责的节 能减排工作架构。
考核评估：
制定和颁布《2016年城市 公司绿色竞争能力测评方 案》，从绿色建筑技术运用、 绿色运营、绿色推广等多维 度对城市公司绿色竞争能力 进行评估。
考核评估：
制定节能减排数据收集统计 工作机制，并将下属事业 部、城市公司节能减排工作 纳入绿色竞争能力考核内容 中，从制度上提供了保证。
46
绿色融入运营
我们将绿色低碳理念融入项目“规划-建设-服务’全生命周期中，促使项目运营各环节最大限度地节约资源、 降低污染并减少二氧化翻亂促进城市产业与城市建设的可持续生长，着力构建宜居、宜业、宜人的城市发 展新格局。
®建设绿色城市
我们深刻把握城市功能和城市空间关系，S;!行绿色综合开发模式，在产业和配套上实现良性循环互动，推进绿色 建筑和绿色技术的发展，赋予绿色智慧城市真正的活力。
•绿色自贸区发展规划
我们组织开展前海蛇口片区缘色发展规划策略研究，并参与制定实施《前海蛇口自贸片区绿色自贸区专项行动 计划》，围绕绿色交通、绿色市政、绿色建筑、高效空间、智慧空间五大策略，全力推进绿色自贸区建设。
47
2016年招商蛇口社会责任报告
2016CMSKCSR REPORT
•绿色技术推广应用
我们高度重视绿色技术的研发和创新，成立城市研究院，推进绿色技术的推广及应用，不断实现绿色技术的革新 和突破。2016年成功申报智能供水设备、中央空调水栗变频节能控制系统以及中央空调、可除去甲醛的室内防霾 新风装置、一种溶液调湿新风结合高温多联机的空调系统设计方法四项应用专利技术。
通过数字模拟手段，以建筑室内外环境整体优化设计实现全生命周期内低碳环保
采用新型复合钢筋混凝土 剪力墙结构体系，可以达 到节能65%以上技术标 准要求，具有保温、}几震、 环保、造价低等优点。
采用用水效率达到1级的 卫生器具，采用微灌、低 压渗灌的绿化浇灌方式， 地下车库和地面道路采用 节水型高压水枪冲洗。
采用分户式太阳能供热方 式，每户太阳能集热器的 面积为2平方米以上，可 提供大部分生活用热水。
收集场地的雨水，经处理 后，用于绿化淺灌、道路 清洗和景观补水。
芫成绿色建筑项目面积（单位：万平方米）
253.3
获得绿色建筑认证项目（单位：个）
2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 2016 年
注：2012-2014年数据为原招商地产数据
2016年获得授权专利
4项
2016年新增LEED金 级认证项目G个 认证项目面积
8.14 万平方米
已开发绿色项目年节电
11193.8 万千瓦时
年节水
115.82万吨
48
全球首个太阳能综合实证项目落户招商蛇口
2016年6月，由光伏绿色生态合作组织（PGO )打造的全球第一个太阳能综合实证项目——"PGO 光伏头证项目；各户招向蛇口。丨次项目将局效单晶、局效多晶等不同发电组件在海洋性气候条件下的功 率衰减率和实际发电量情况进行比较，通过智能化数据采集，定期发布"PGO发电量指数”，向参与 到该项目发电量评估的PGO会员单位定期发送详细测评报告，并将汇总报告公布，为中国光伏产业在 新产品、新技术和应用推广上提供大力支持。
首创装配式可重复利用景观平台
我们与深圳澳亚景观设计公司历经五个月完成了装配式可重复利用景观平台的全部研发，实现装配式产 品质的飞跃与突破，为国内展示区整体装配式景观平台的首创产品，已成功应用在珠海依云水岸项目中。 该平台既保证了主体物料回收重复利用，且拆卸、安装非常简单，同时施工期短，3天即可完成安装， 经济效益和环保效益显著，首次投入比传统方式节约m^/。，二次投入节约73.80〇/〇。
49
绿色力量：打造低碳经济发展区和生活区
每一座园区，有如生命。我们为园区综合开发和运营注入源源不断的绿色力量，赋予每座园区独特的绿色品质，实现园区功能与产
业结构的低碳化，成就高颜值的低碳经济发展区和生活区，给园区美感，予园区灵魂
蛇口网谷
青岛lavie公社
“白富美女神”
山海环绕、绿植拥抱，商务楼低密分布，营造 花园般的办公空间，绿化率47%
——
白''河畔，空港片区，拥有城市和生态
双重优趣资源，绿化率38%
“文艺范儿女神”
由原“三洋厂房”改造，保留原建筑特色,
注入创意元素，极富人文气息
“欧美范儿女神”
®加强运营节能减排
年爷水量
2830立方米
雨水等非传统水源利用
率20%
公司总部大楼绿色办公
•要求员工下班离开时.及时关闭电脑电源.最后离开办公室应关闭一切应该关闭设施.做到 人走灯灭
•优先采购节能认证办公设备，空调、照明使用前设定节能模式，强调开空调时门窗密闭，节 省能耗
我们彳寸绿色理治、1?|4入公g运H1与曰常官理中，倡导员工践彳了绿色办公，推进园区与社区的节能减排，持续推进公司 的绿色低碳运营。
能量P耗总量 (单位：万吨标准煤）
2.508
1.864
ztl
万元营业收入能耗（现价） (单位：吨标准煤/万元）
0.0050
0.0038
__I
万元增加值能耗（现价） (单位：卩屯标准煤/万元）
0.012645
0.0046
2015 年 2016 年
2015 年 2016 年
2015 年 2016 年
注■_ 2015年为原招商地产数据
年节电量
78 万干瓦时
S1、体爷电率 26%
绿色办公
我们完善节能减排组织管理体系建设，强化能源消耗与污染物排放指标管理,倡导员工从细节入手，从点滴做起, 身体力行践行绿色办公。
•使用环保纸或双面打印,财务部要求所有振销单据尽量使用打印废纸粘贴.不得使用空白打 印纸
•推广无纸办公，尽量使用电子邮件代替纸类公文，重复利用公文袋等
节2 油』
•推行每周一天“无车日”,大力提倡员工乘坐公共交通工具、骑自行车或步行上下班 •每月做好车辆出勤统计和油量管理，调动驾驶人员爷能积极性，从源头上控制能耗增量
节i
合理设置自动感应水龙头、冲水器的出水时间与出水量，及时关闭水龙头 提倡员工开会自带水杯，大大减少会议期间瓶装水的使用及浪费
Electricity
节电
Paper
节纸
51
2016年招商蛇口社会责任报告
2016CMSK CSR REPORT
(§)~•绿色服务
我们将绿色环保理念融入到服务园区企业及社区住户的过程中，积极帮助园区企业节能减排，设置多项绿色设施 引导社区居民践行低碳环保的生活方式，共同推进绿色社区、绿色园区的发展。
完成节能改造项目 11个
改善建筑环境 提高建筑能效管理水平
流程
合同能源管理

降低建筑运行费用 为客户节省开支
产品与服务
节能改造共节约电量
137.9 万干瓦时
能源审计
通过调硏和勘查提供节能诊断
节能改造
评估节能潜力和效益 针对性开展节能改造
运营管理
提供节能与控制管理 有机结合的管理平台
中央空调系统 节能技术
使循环水系统整体 能耗降低30%及以上
节能供水改造
高效、静音、占地面积小 节电率达60%以上
智能LED照明 系统改造
停车场照明用电量每年 减少85%以上，长明 处节电率约达7〇〇/q
推动社区生活物资循环利用
2016年，我们发动城市公司在社区内设置旧衣回收 箱，引导业主将家中废旧衣物进行统一回收处理，推 进社区生活物资的循环利用，鼓励更多社区居民参 与环保回收、循环利用行动,践行绿色生活方式。
®保护生物多样性
我们将保护生物多样性理念贯穿于项目开发、建设、运营各个环节，根据不同业务特点，落实专项保护措施，努力 维护生态环境平衡。
陆地生物多样性
■利用项目所在地原有地貌与植物生长习性设计 景观，大-使用本土植物，保护顼目区域原生树， 使绿化与周围山林形成协调的生态系统网络„ *
*建设过程中需改造场地内的地形、地貌、水体、植 被时.在工程结束后及时采取生态复原措施，减 少对原场地环境的改变和破坏。
海洋生物多样性
工程建设过程湿幸对水产、渔业产生影响最小的 季节施工，以最大程度地减轻对珠江口珍稀濒危
水生动物、渔业资源及生态环境的破坏。
运营期间严格控制污水排放，对船舱生活污水和 含油污水、港区员工生活污水等由污水处理厂统 一^理达标后排放，并做好防控，防止溢油事故。
52
鄕庇阱釾國
课3»咄&茚SK>[=S噼兴骂菡s妗泠«浬耽ffl淋冰泔津難故阱拼國，苗難故亩親凿筠^_^^迓》|»卟夺，8卟 弈瑕®遄，_左難故座sfd_ ,»£!]■&*國難故*[=_搜姊S。

_議 ,^p
银咏嫩冰^M®^fflD^fF
_
泔津難故阱拼國


(§)肚鹑難茈书DI>
M^sm^s^0s0s^ss0s^, »^IMilf SK3S®^
浬油逸樹a铢 s[a>」sfa[=»ndn-)s^i-mj泔^M, gd筠茌難&1[=滞阱拼國》拓。

3ol->國鄉筠^冈
银卟國孕SS埜_ ( UNEP )
银卟國孕SS埜_ ( UNEP ) ;'進_礙爵口冲冈贿描PBD卟
画锄择妝珥茚兴丰钸冈難故钸細菊瞄
脑画鄉销陨本冈®[»钸asliFe»IM
3t^0J>_」if}tr. ®[»pt=iga!®IM
谢.®[»钸湔淖l»wa!«t±l>f冲茚 第谢书Dl>。
®[t薤atca>_」if»tM>M>
丑岑®[tADHls>M
结atfl-销 333钸JJT料眾®»_□!>书 Dl>, ga-结atfHSPt=slffF纷國 ® is,第谢屮丑画知味领结atfHSK
湔半3調铒。
®[»>-_JJT®[»nIl-珀冈 ®is^l»33 i4 书Dl>, ift>fi*i酿 iB®[»>-Im淫筠 3 画3岑4鄉.«邮.isa淫邮芑fi> 臣讳*«画溢難曲>-_逋&菸鬨湔 JWH4。
鄉&蕻a •哋釅阱东——满-HllliD-B-孚鄉SADfflicc>itil
JgatiKns&Agasiif»»dlll
2016#12a]1-3III,ffi-®^H^«s^_(UNEPX®aan
»s ( CMG )芑；'sjlla'M 爵 口冲冈贿瞄PBD卟w&'s»fll7I&' s*+lll10難故m}逋冈Dfis£0M3'M 爵□冲冈嫌&。钭10誃茚1;1 減故筠a .蝤«阱浓"^wli,a>isi';«® 筠 aa>s>±?vIDg «saa>s>M" «嫩->國诹筠 a 阱浓芑 A_;ess 洲当wlia>s> 茚，\t卟_»泔£1]菊3卅泔筠茌難故姊_迓冰£}芑3苗&^。
53
2〇16#茄画爵□ff^amaDfr2〇16 CMSK CSR REPORT
® 0$^00
课 3 罝爵a4ffs®mdn-J{獅命描卟(UNEP-SBCI X® 遄TJts_sa 命描$( UNEP GIREC ) s 難故||菸， 泔£1]*描筠茌孕«£|4?雜)^_。
UNEP—SBCI——£Ji 醫JfrJlrfiK-
»flJgAa4ffs® 津dn-Jfl型mm^raffi6#,»£I]\tdn-SBCI m-fl-Hs 難故® 津ffirHfF。
UNEP Gl刀 EC——
屮菊»苗SM sa[»«;m®§;as^s«nlslssf»n。
czsv I
K.nable Buildings CHmatt Initiative
^M3BMy^9as9d9moQff^f^Mca^mBsm^
®流蔬難茈瞄；t
课3雜B4S難故筠a-芑難故阱Dfi描咏流iM部ffl嫩s»泠韶蚶，i±§故ta>」SK苗親府DfiaaM-鄉s钿賺*抖芑阱 Dfilvlts ,泔£1]#收筠茌迓難故姊_描§。
=按>+-呢=——画葫嘉柑熙銪JfrJlr淪褂宍儘#
2〇16#7油，丑茄谢an®**卧卟®S.妗刨 S田s卟夺嫌&迓*>10國面珊#戬遄收^淪褂
wawli J&LnJIT^Imsw&iGtsua-Ksoo 故 珊#其», AA難故®津二S窺淖S s阱拼孕«, ®
TS 筠 aaaffswsN-sg。
冈"——ssn^wIrl* 将核 party
2016#9油，丑爵nffIEW卧卟姊ftts*— 10。爵 口迚卅m" ■#-[$party m;'進■□« 01。K®w>H_->ffi-ff冈股姊陆谘迓迚卅mDfi s, SKBta 卅BS茚B回_ma^,KtRS# 栝；一讅s[a>」姍a»s谢屮/洋冈讅M«AM-Dfi s, unASffl嫩淋W芑辟®亩戬部〃亩，；01IF
SKfssss^^EEol^n。
M
员工关爰
互助会新增会贝
©
中高层管理人员中 女性占比
16.14
先锋力量，筑就活力高效成长。员工是我
们可持续发展的力量源泉。我们把“尊重 人、关心人、发展人、成就人”作为公司 经营管理的出发点和落脚点，致力于营造 简单、阳光、高效、关爱的组织氛围，以 多元化平台促进员工与企业共同成长，将 员工打造为促进城市生长的先锋力量。
权益保护
我们严格遵守国家法律法规，尊重和保护员工的各项合法权益，坚持平等、透明雇佣，提供具有竞争力的薪酬福利 待遇,重视员工的意见表达，将尊重员工、善待员工落实在具体行动上。
劳动合同签订率 10(
®阳光招聘与多元化
我们坚持公平、公正的雇佣原则，依据岗位任职资格、公开透明方式招聘各个岗位员工，不因性别、年龄、民族、文化 背景不同区别对待员工，为每一位员工的事业发展提供平等的竞争机会，打造多元化员工队伍。
公司员工总人数
21941人
0
新増就业，
(VXNEWJ 2128
女性员工占比
34.70%
中高层管理人员中女性占比
16.14%
!	员工年龄结构
I-------------
员工学历结构
30岁及以下：9448人 31-40岁：6815 人 41-50岁：4112人 51岁及以上：1566人
|高中及以下：8750人 _J 专科：7725人 本科：4639人 ■硕士及以上：827人
57
2016年招商蛇口社会责任报告
2016CMSKCSR REPORT
内部公开竞聘展活力
2016年4月以来，公司组织区域营销总监、招商物业总经 理、副总经理等多个岗位的内部公开竞聘活动，吸引了公司 总部及各下属单位40多名中高级岗位人员参加竞聘。我们 通过简历筛选、360测评、笔试及面试答辩等环节全面评估 竞聘者,保证竞聘各环节的公正有效，成功选拔各岗位人选， 营造公开平等、竞争择优的人才管理氛围。
®薪酬福利
我们充分考虑员工需求，不断完善与绩效联动的薪酬分配制度，建立以薪酬激励为主，福利保障、工作氛围等有效 结合的多层次、全方位薪酬福利体系，提高薪酬分配的公正性和竞争力，促进员工工作积极性和稳定性。
缴纳五险二金
I	I
提供养老、医疗、失业、生 育、工伤保险和住房公积 金、企业年金等基本的社会 保障。
提供假期福利
I	\
法定节假日、带薪年休假、； 婚丧假、产假、产期陪护 假、晡乳假。
提供额外福利
I	\
!劳动保护中的防暑降温、| 米暖，女工保健、体检以 及提供就餐，各类贺仪、
慰问与奠仪、健身机会。
社保覆盖率 10( %
产假后返岗率 100%
®开放沟通
我们倡导开放、透明的沟通，为员工提供多元化的交流平台，认真倾听员工心声,重视员工意见，以沟通互动拉近与 员工间的距离。
总部职工代表大会全年 共通过r项提案
58
职业发展
我们以公司人才发展战略为指引，努力构建科学合理的人才成长机制，推进员工培训体系升级，提升员工考核管 理水平,激励员工不断提升自我能力，为员工职业发展提供强有力的支持。
®人才战略
我们依照市场化机制改进选人用人方式，强化“能进能出、能上能下、能增能减，机制，通过“调存量、引增量和重 培育”等举措探索人才管理创新，推进人才培养和员工激励的变革。
调存量，优化内部 人力资源配置	鼓励并支持员工内部流动，通过内部流动尤其是职能部门员工向业务单位、一 !线部门的流动,更好地支持一线工作，激发员工潜力。 i )
	
引增量，促进外部 优质人才引进	、 1制定《外部引进人才市场化管理方案》，以a严格考核不适则退互促成长 !携手共赢”为核心原则对外部引进人才进行市场化管理。
	
重培育，加强人才 梯队建设	1 、 开展全国校园招聘，实现公司品牌宣传和人才招募活动在国内知名高校的广 ;覆盖，为公司人才梯队建设储备基础力量。 V }
®考核与激励
我们建立以绩效为导向、以能力作驱动的考核与激励体系，将员工的个人素养、工作业绩和发展潜力等因素与晋升 及薪酬紧密联系,激发员工的积极性和创造性，更好地帮助员工实现个人价值。
:考核体系',
•通过绩效计划、辅导与面谈、绩效考核及结果应用的PDCA循环，不断改进绩效管理水平, 促进员工能力提高；
•根据员工的绩效表现和能力表现,对岗位胜任力进行评估，并樹居评估结果,对员工进行相 应的奖励，包括晋级和调薪。
'	、! •采用长期与短期激励相结合模式，制定股权激励方案以及虚拟跟投的激励机制，提供管理
人员分享项目收益的机会；
■通过设置专项奖金，如女娲奖，灵活适应公司当期的经营发展需求，激励员工开拓创新，向 更高的绩效目标迈进。
59
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
®培训体系
我们通过多元化、多层次的培训计划和多形式的培训模式，帮助员工提升自我能力和综合素质,助力员工成长，为 员工事业发展和价值提升提供强有力的支持。
鲁招商蛇口学院
2016年，招商蛇口学院全面升级,以“成为招商蛇口转型升级的‘黄埔军校"’为愿景，
承担培育各类人才、传播公司文化、促进绩效提升、营造学习氛围的重要职责。
学院基于公司人力资源战略规划，以课程体系、汫师体系、顶目运营为三大支柱，以学 习平台、硬件基地为两大支撑，持续健全领导力、专业能力、通用能力三大类人才培养 项目体系，深入推广混合式学习、多元化培养和项目精细化运营，紧贴业务，苛求实 效,倡导知行合一，力促学以致用,持续营造好学、乐学、勤学、善学的良好氛围。
招商蛇□学院
CMSK'SCHOOL
•管理人才：领导力培训
围绕公司领导力模型，结合个人发展需求和领导梯队不同阶段要求,分群体开展领导力学习发展项目。
<高层‘
/领导力 £ — —
中层
领导力
基层
领导力
内容进阶
集团高管个性化培训
资深经理管理技能提升
新经理培养班
新任经理管理技能培养
发展自我	管理团队	运营业务	引领变革
员工培训覆盖率
84-99%
全年累计培训总学时
672021小时
人均培训时间
33,17小时
60
鲁专业人才：专业能力学习
以解决业务问题为导向,分层次、分专业类型开展专业能力学习项目。
专业训练营针对一线专业负责人及专业骨干的集中式主题培训。
(^忌、合|3实践10 下属单位专业人员到总部对应部门参与专题学习和专项工作。 蛇口大汫堂邀请内外部专家针对性地为专业人员进行主题精品知识输入。 任职提升课结合专业岗位任职资格要求，组织针对性学习活动。
春通用能力培训
针对新员工需求开展系统培训，围绕公司通用能力模型提升员工职业通用能力水平。
应届生进阶培养项目
社招新员工培训
III
03
“乐学计划”通用能力公开课

开展新航程计划，采用集中培 训、导师辅导和岗位实践相结 合的方式，通过一年的系统培 养和三年以上的持续跟踪，分 阶段持续培养新锐力量。
搭建交流与学习平台，帮助 新员工快速了解公司品牌 和业务，适应企业文化和工 作氛围，融入团队、实现角 色转变、适应岗位工作。
结合员工学习发展需求系 统设计，提升员工职业通用 能力水平，营造爱学乐学、 自动自发、自我成长的良好
氛围。
61
先锋力量：成就创新人才
我们重视员工的创新力量，积极培养员工创新思维，营 造创新工作氛围，打造公司转型升级的先锋营、生力 军，全面激发员工创新活力。
2016年，公司组织整合后首个战略导向人才发展项 目——“星际之旅” $专型先锋班，项目集骨干人才重点 培养和转型变革主题强化于一体，旨在为推动公司转 型升级培养和储备精锐骨干。
经过层层选拔，80名年轻骨干进入转型先锋班，分A、 B班交错实施，进行为期一年，包含“战略转型”“引领
变革”a全局经营”和“组织创新''四个主题的特训。项目 采用面授学习、混合式学习、实践锻炼相结合的模式， 推动学员视野、思维及能力转变,担当公司转型升级的 先锋,推动公司新的五年战略全面落实。
LINK
扫一扫
感受星际之旅
引领变革：
提升变革领导力，引领新业务 落地，实现转型升级
战略转型：
树立招商蛇口的职业精神，关
注战略要求，探索新产业
视野、思维、	战略目标
能力转变	达成
全局经营：
站在企业现在及未来的角度，帮 助企业实现有价值的增长
组织创新：
基于业务发展，探索组 织基因的快速复制与组 织能力的更新
62
职场关怀
秉承“快乐工作幸福生活”理念，我们营造活力与友善的工作氛围，引导员工养成健康的生活方式与积极的正面思 维，鼓励员工以饱满的热情投入工作与生活，倡导互助互爰的职场氛围，真诚地关怀每一位员工。
员工体检覆盖率 10( %
®职业健康与安全
我们为员工提供安全、健康的工作环境，高度重视员工的身体和心理健康，引导员工健康工作，快乐生活。
每年定期安排员工健康体检，让员工在工作的同时也 能关注自身身体健康。
针对多数员工体检出现的健康问题，组织安排相关健 康汫座，传播健康知识。
建立健全安全管理体系，提供相应的职业安全培训， 提升员工安全应急能力。
®丰富员工生活
我们强调“家”的企业文化理念，根据基层企业特色设计员工之家，定期举办形式多样、内容丰富的节曰庆祝活动和 文体活动，通过游戏、运动与互动丰富员工业余生活,提升团队活力，増强企业凝聚力。
•共同庆祝节日
融合■共庆公司曰
组织和参与各地“招商系”员工的跨单位活动.在祖国各 地共同庆祝2016年11团公司日，增进各单位间的沟通 交流
同乐■欢聚佳节
在妇女节、端午节、儿童节、中秋节等节曰，举办丰富多彩 的员工庆祝活动，共同享受节曰带来的欢乐
63
2016年招商蛇口社会责任报告	2016 CMSK CSR REPORT
•结伴来健身
公司成立健身会，组建足球队、篮球队、羽毛球队、形体队等11支健身队伍，培养员工运动爱好，鼓励大家积极锻 炼、快乐工作。
招商蛇口 500骑士出征第二届前海深港运动嘉年华

©

2016年5月，公司作为前海深港运动嘉年华 活动的主办方之一，出动500人的最强骑行 战队，与来自新世界发展等深港企业共5000 多名伙伴同场竞技，最终夺得骑行队伍冠军。
回，
扫一扫看深港运动嘉年华
®倡导互助互爰
我们倡导员工互助互爱的友善职场氛围，成立由员工自愿加入、自发组成的员工关爰互助会,±吾育爱心文化，推进 爱心行动，关爱和帮扶受困员工，共建和谐大家庭。
举办单身联i且活动，为适龄单 身男女青年搭建交友平台，助 力员工个人幸福。
定期举办美容讲座、女性健康 讲座、户外春游、创意插花等 关爱女工系列活动，发放女工 保健费。
员工关爱巨助会新增会员
600a
筹集互助会资金
7.5 Tilt
案例
关爰女性员工
关爰单身员
64
温暖力量，筑就幸福丰盛生长。我们传承
百年招商的历史使命感和社会责任感，主 动探寻与社会共同发展的契合点，以谦恭 之心尊重地脉与文脉，传承发展优秀文化； 以仁爱之心开展独具特色的公益品牌活 动，倡导人人公益，携手更多伙伴汇聚温 暖力量，推动城市更新、社会进步，以及 人的发展。
营造人文生态
城市文化的底蕴决定着社会发展的广度和沫度。我们尊重和传承优秀文化，与城市的历史贯通融合，并注入创新的 视野与思维，促进城市持续有机发展，焕发新生。
®推动文化传承
历史文化是社会发展生生不息的动力所在。继承百年招商的文化底蕴，我们一直重视文化对人的影响，搭建文化交 流平台，助力传统文化、城市记忆等人文遗产的传承与普及，使其绽放出时代的光华。
改革开放博物馆馆藏
2655 件
鲁改革开放博物馆，传承蛇口基因
为教育和启发民众，传承蛇口基因，我们 在蛇口建设中国首家以改革开放为主题 的博物馆，预计2017年向公众开放。届 时，改革开放博物馆将再现中国改革开 放早期的场景，并推动在新一轮改革开 放中发扬革新的精神。
鲁少儿围棋精英赛，弘扬围棋文化
少儿围棋精英赛覆盖全国 14■个城市
参赛选手约
5000 人
围棋是几干年来中华民族哲理智慧与思辨意识的结晶，体现了中国文化中和平衡之美。我们连续6年举办全国少 儿围棋精英赛,以丰富的围棋活动和深度的围棋文化体验，唤起全社会对于围棋这一国粹的关注和积极传承。
67
温暖力量：蛇口的前世今生
城市是一个生命体，盛满过往的历史、现今的生活，以至未来 的I愿景，我们的经历同时也是城市的生长。这生命力取决于城 市更新中的智慧和魄力。
在2016年7月15日“蛇口进化论•蛇口老镇城市
峰论坛”上，我们与各界共同丨采讨未来城市更新与发展的矛盾 与应对策略。我们倡导“文化蛇口'在参与蛇口更新过程中, 以传统与现代交叉融合的方式进行规划，保留城市印记，建设 更有人文情怀的蛇口，使蛇口在尊重历史的基础上涅槃重生。
1985 年 浮法玻璃制造商 拿过建筑奧斯卡的男人
年
职业：生产高级面粉 结号：正点厨男
浮法玻璃厂
年龄：
职业：_制造 缉号：節罙工程男
大成面粉厂
年龄：1980年 职业：电机制造 结号：理工赌外
南星玻璃厂
三洋厂房
i S S
®促进城市创新
创意能够让一个地区生机勃勃，让一个城市精彩无限。我们积极打造碰撞思维和文化交流平台，凝聚创意机构、创 新企业和从业者的力量，推动创意文化成为城市升级的驱动力，创造更美好、宜居、创新的城市。
•设计互联
2016年3月,我们联合英国V&A博物馆建立新型文化综合机构品牌“设计互联”,秉承深圳蛇口发展的先锋精神, 开拓性地整合创新资源，创建全新的平台化机构运营模式，以设计启发生活、以设计链接产业，构建开放合作的聚 合力网络。“设计互联”将弘扬具有当代价值的创新文化，增强公共教育与文化交流，以激发设计作为社会发展的驱 动力。
U “去！设计社区节”带你重新认识设计的彳^! _
2016年11月2◦曰，“去！设计社区节”作为“设计互联”的第一场公共活动，开启了丰富多彩的参与性设计 体验。活动不仅展示了酷炫美好的产品，更通过一系列行动互联与案例分享把公众邀请到设计的过程中，让 每一个人明白自己也能设计，也能通过有趣的想法和行为去影响别人。从城市游戏到社交互动玩具、从社区 空间实践到儿童建筑教育……我们为公众全面展示了设计将如何为社区的未来带来创变，希望公众获得新 启发，重新认识设计的价值。
69
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
•创客森林
我们以“双创”精神为核心，倡导“三百六十行，行行出创客”，打造全品 类创客发展平台“创客森林”，以此将分散的创客链接成网，推动创客之 间多角度、多界面、多维度合作，让创客们在彼此的影响下，产生更大的 价值及聚合效应，形成包容性强的创客生态链。
_深圳制汇节
2016年1 ◦月，我们携手柴火创客空间举办第五届“我的世界，我来造”深圳制汇节，吸引了 22〇多个创客团队现
场展示创意项目，内容覆盖新兴技术、趣味科技、传统手工、创新型媒体等各个方向，成为国内外科技创造者交流 的盛会〇
利益相关方声音
“创客不断推陈出新，敢于 动手实践的精神，与蛇口 基因、与海上世界的‘创 新精神、航海精神’如出
一辙。，，
一柴火创客空间创始人 潘昊
70
公益捐赠资金
630万元
倡导人人公益
奉献爱心是一种责任情怀。我们不断寻找与社会共同发展的契合点，整合内外部公益资源，发挥专业优势帮助地 区发展，探索跨界合作促人人公益，擂撒奉献种子弘志愿精神，让点滴爱心汇聚成温。
®促进地区发展
我们在自身成长的同时,坚持将发展成果与社会共享，在基础设施建设、扶贫助困等方面“反卩甫，，社会，支持城乡发 展。招商局集团持续在湖北蕲舂县实施定点帮扶，我们承接集团要求不断强化扶贫责任，改善帮扶地区的生产生 活条件，以"授之以渔”的方式开展干部培训和产业扶贫，调动扶贫对象的积极性，提高贫困山村■的可持续发展能 力，帮助村民迈向小康生活。
招菡A. A/f章栖如封
*结合招商局大健康产业和各地的资源禀赋，提出“深圳+武汉+蕲舂”跨区域 园区联动运营方案,优化产业结构，增强产业竞争力。
•立足蕲春中草药资源优势，打造李时珍品牌支柱产业，对薪艾系列产品进行品 牌推广升级，推动蕲春产业聚集。
举办帮扶地区干部培训班，有效提高干部自我管理能力，帮助蕲春广大干部更 新观念、开阔视野、拓展思路。
建设招商局，大屋幸福新村，完善配套设施，帮助特困群众迀出山区，优化村 民居住环境。
让公益价值最大化
社会公益愿景
71
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
®创新微公益
对于招商蛇口人来说，做公益就是我们工作的一f盼,但比做公益更重要的，是发挥企业的能量，倡导更多人一起 来做公益。为此，我们结合自身发展产业生态圈的理念和模式，以亘联网思维推动公益发展，积极搭建微公益平 台，让公益走进社区、融入城市。
延伸阅读
微公益,顾名思义聽人“微 不足直”的小公益做起，积小 成多，以微薄过，让社会更
_爱行走
行走是一种力量，不仅可以改变自己，更可以为身边的人带去关爱和改变。2〇16年“爱行走”继续将捐赠行为与全 民健步活动结合，以健步形式《捐款”,倡导“走路就是做公益”的健康生活理念。
覆盖全国14个城市	*助力‘‘为中国而教”项目为威	•活动参与人数3500人
捐建30间“梦想中心，’	宁县输送32名青年支教老师	■提供公益资金5万元
72
利益相关方声音
“希望小朋友今天感受到温 暖，明天成长为为社会带 去温暖的人。”
一招商局慈善基金会副 理事长陈毅力
2016年携手暖流计划 公益基金共送出温暖包
19360份
2014-2016三年累计为“暖 流计削”揭赠
227.4万元
■暖流计划
在通往青石镇的蜿蜒公路上，“暖流计划”志愿者组成的送暖队伍正在前行。2016年是我们与中国社会福利基金 会开展“送暖去”的第三年，我们走过全国26个省市、595所贫困山区学校，为51800个贫困学童派发了温暖包 及学习用品。
595
所贫困山区学校
cO
3
为
51800
个贫困学童派发温暖包
#織
73
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
鲁免费午餐
免费午餐是由著名公益人邓飞发起的为贫困学童提供免费午餐公益项 目，我们与之携手走过了 5个年头，帮助中国儿童免于饥饿，健康成长。 2016年，我们参与99公益曰，通过移动互联网等手段，扩大公益覆盖面， 倡导“小善大爱，99不息”，唤醒正能量。在短短的三天时间里，招商蛇口 约3500名员工参与公益倡议，有341位员工参与捐款，捐款达 13034.91 元。
® “绿丝带”志愿服务
志愿行动，点滴做起。我们成立“绿丝带”公益小组3年来，鼓励员工参与志愿服务，从微不足道的公益事情着手, 将微不足道的爰心汇集,影响身边的每-个人以形成一股强大的社会爱心力量。
■我彳丨]的足迹
2016.01
2016.04
2016.06
2016.09
2016.09
2016.10
2016.10
2016.11
2016.12
佛山
重庆
深圳
云南
厦门
成都
南京
沈阳
广州、佛山
为山区小学“送暖去”
“助学”行动，关爰贫困儿童 爱心书屋，为留守儿童筑梦 探访心智障碍者 救护苗木，灾后园区重建 情洒重阳，看望孤寡老人 音乐种子，春雷助学者 送暖去，给每个孩子温暖的保护 家在情在，温暖同行
截至2016年底，招商蛇 口累计为免费午餐基金捐 赠超过
50 75ft
成立“绿丝带”公益小组
的下属单位达23家
"绿丝带”志愿者超 1000 人
员工志愿服务时长约
4000小时
74
展望2017
2017年，招商蛇口蓄势起航。面临调控压顶、市场变幻压力，我们将继续贯彻国企改革、“一带一路”、自贸区建设等国家战略, 按照公司“133341”战略蓝图，抢占产业升级“蝶变”制高点，全力推广蛇口创新发展模式，努力成为一家扎根深圳、面向全球 的领先企业,为国家经济行稳致远、城市可持续生长奠定更坚实的基础。
领域	2016年目标完成情况 (完成的画“V”）	2017年期望
与客户共精彩	投入客户关爱基金1050万元V 实测实量综合合格率86% V	实测实量综合合格率88%
与股东共发展	营业收入666.7亿元 扣非后归母净利润85.85亿元V	销售金额1000亿元 扣非后归母净利润103亿元
与环境共和谐	完成绿色建筑项目面积 280万平方米 新获得绿色认证项目30个	完成绿色建筑项目面积120万平方米 新获得绿色认证项目15个
与员工共成长	新吸纳就业人数1800人V 员工培训投入1250万元V	员工培训投入3037万元
与社区共丰盛	开展公益活动16项V 公益资金投入644万元* V	开展公：&〇：活动19项 公益资金投入1190万元
注：*公益资金投入包括公益捐赠资金和公益物资费用等
75
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
第三方评价
程多生
中国企业联合会企业创新工作部主任
2016年逞招商蛇口重组上市后的起步之年：也是招商蛇口品牌转型升级的关键之年《在这样不同寻常的一年里，招商蛇口 多维度开发和运营园区、社区，邮轮母港业务，形成前港-_中区-后城"区域整体发展生态模式；以特有的“产、网、融、城 一体化_"模式推动互联网+ ”服务变革；S力筑造绿色低碳、健康环保、生机盎然的城市空间,满足人们生活、工作、生命周 期的不同需求，这一切,都充分显示了招商蛇口在履行社会责任中的持续创新和担当。
报告以“与客户共篇彩、与股东共发展、与环境共和谐、与员工共成长、与社区共丰盛”为主体框架，全面呈现了公司在推动 城市有机生长进程中的累累硕果，与利益相关方共创共进、共赢共享。此外，报告首次尝试以海报小专题形式完整、详实地 披露招商蛇口在各个领域付出的努力及取得的成效，使主题更加鲜明、效果更加突出。我相信，25过报告散发出来的可持续 发展实力，是招商蛇口成为“城市生长的力董”的嚴佳印证。
于志宏
《\A/T〇经济导刊》社长/主编
透过这本报告，我最大的感受就是7V到了招尚蛇口的‘‘责任力看到了招商坨口在积极承担社会责任、助力丨成市生长方 面所做出的不《努力。与去年报告彳R比' 我认为2016年报告进一步升级了 ：一是责任理念升级:报告基于全新品脾内涵. 构迚了以“城市生长的力量”为核心的责任理念体系，将“品质力;4、价{□力量、绿色力;Tt、先ff力嗜、温暖力…”内化升华为 城市发展丨II要的力量，与城市融合共生，实现可持续的良性发展。二是呈现形式升级。报告设计更加突出视觉焦点，更注 重报告品质与美感，充分运用实i:i美囝、人物大E,囝片形式灵活多变,报告更有视觉冲击力、更M活力。
©的来说，本报告实现了很大的突破，从责任理念到履责实践.从设计呈现形式到视觉效果，进一步接轨国际，这表明招商 s£ 口在践行社会责任'促进城市发展方面确实有了长足进步:起后衷心地祝愿沼商蛇口在成为•‘城市生长的力量”的道路上 趦走越远.
76
审验声明
7WN0RD
社会责任报告审验声明书
Assurance Statement of Corporate Social Responsibility Report
汉德技术监督服务（亚太）有限公司（以下简称TUV N〇RD )受招商局蛇口工业区控股股份有限公司（以下简称“招商蛇 口”）委托，对招商局蛇口工业区控股股份有限公司2016年企业社会责任报告（以下简称“报告”）进行了独立的第三方审验 工作。
招商蛇口负责收集、分析、汇总和披露报告中提到的信息。TUV NORD在与招商蛇口的协议范围中认可的职权范围内实施 此项工作（报告审验）。招商蛇口是本声明的指定用户。
本声明书基于招商蛇口编制的2016年度社会责任报告，招商蛇口对报告中信息和数据的完整性和真实性负责。此次报告是 招商蛇口自企业重组后公开发布的第二份企业社会责任报告，并再次邀请TUV NORD进行独立审验。
审验的范围
•报告披露的2016年度内的社会责任关键绩效及相关信息；
•审验地点位于广东省深圳市南山区蛇口兴华路6号南海意库3号楼，即招商局蛇口工业区控股股份有限公司总部，没有 访问招商蛇口其它下属单位、分公司及项目现场；
•对报告中涉及数据和信息的收集、分析、检查等管理过程进行评价；
*经济数据由第三方审计，故不做重复审验。
本次现场审验时间为2017年2月13-15曰，
审验方法
审验过程包括如下活动：
•评审招商蛇口提供的文件信息；
•访谈招商蛇口报告信息收集人员；
•查阅相关网站及媒体公布的公众信息,通过抽样的方法对报告中有关数据和信息ja行核实；
•依据《可持续发展报告指南》（G4 )对社会责任报告在平衡性、可比性、准确性、时效性、清晰性、可靠性方面的要求,对报告 进行了评估；
•依据《AA1000审验标准》（2008 );
*验证活动是根据TUV NORD社会责任报告验证管理程序进行。
验证结论
招商局蛇口工业区控股股份有限公司编制的2016年度社会责任报告客观反映了公司在2016年度社会责任工作的开展状 况和所取得的绩效。报告中的数据是可靠的、客观的，TUV NORD没有发现系统性或实质性错误，符合G4核心方案的披露
要求。
*报告整体结构完整，信息的披露是清晰的、可理解的、可获取的；
•报告以“城市生长的力量”为主题，从与客户共精彩、与股东共发展、与环境共和谐、与员工共成长、与社区共丰盛五个维度 披露了招商蛇口在2016年度履行社会责任的行动和绩效；
*招商蛇口为了更有效识别利益相关方需求，聘请专门机构通过内外部调研确定了关键实质性议题并在报告中予以重点披 露，较好地回应了利益相关方的期望与关切。
77
2016年招商蛇口社会责任报告	2016 CMSK CSR REPORT
改进建议
通过审验和评价活动，我们对招商蛇口在社会责任的实践和管理方面有以下改进的建议: •建议在利益相关方调研时，能尽可能覆盖更多的利益相关方群体；
•建议増加行业社会责任绩效对比，以体现报告的横向可比性；
•建议増加负面缋效数据的披露，以体现报告的平衡性。
注：其它改进建议将在《审验报告》中进行详细阐述。
德国;又德集团是世界领先的认证机构，在全球超过7〇个国家设有分支机构，提供检验、测试和验证服务，包括管理体系和产 品认证；质量、环境、社会和道德的审核和培训；环境、社会责任和可持续发展报告的保证。
汉德技术监督服务（亚太）有限公司作为德国汉德集团全球的分支机构之一是独立的，确保在实施本社会责任报告的审验过 程中与招商局蛇口工业区控股股份有限公司或其分支机构和利益相关方没有任何利益冲突。本报告所有信息由招商蛇口提 供,TUV NORD没有参与到报告编写过程。
特別声明
本审验声明中不包括：
•信息披露之外的活动；
•关于招商蛇口的立场、观点、信仰、目标、未来发展方向和承诺的陈述。
独立性和能力的声明
汉德技术监督服务（亚太）有限公司
机构授权人：宋海宁
审验组长：黄莉
曰期：2017年3月17円
曰期：2017年3月17日
注：当声明的中文和英文版本有冲突时，请以中文为准。
78
2016年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSK CSR REPORT
数说责任
与客户共精彩
服务住宅客户数量（万户）
13	16	H
2014	2015	2016
与股东共发展
营业收入（亿元）
635.7
2014	2015	2016
与环境共和谐
完成绿色建筑项目面积（万平方米）
2014	2015	2016
与员工共成长
员工总人数（人）
19813
21941
2014	2015	2016
与社区共丰盛
公益捐赠资金（万元） 1030
2014	2015	2016
客户关爱基金（万元）
2014	2015	2016
纳税总额（亿元）
获得绿色建筑认证项目（个）
女性员工比例（％)
全国开发及运营园区（个）
12 12
_	■	■
2014	2015	2016
总资产（亿元）
117.4	111.2
2014	2015	2016
2014	2015	2016
2014	2015	2016
已开发绿色项目年节电（万千瓦时）
11193.8
5104.3	5089.3
I!	■	I
2014	2015	2016
全国性项目培训时间（小时）
I I
2014	2015	2016
1304.5	1352
1178
2014	2015	2016
绿丝带志愿者人数（人）
1000
700
645
2014	2015	2016
暖流计划送出温暖包数量（份）
ULI
2014 2015 2016
注：上述2014年数据为原招商地产数据，已开发绿色项目年节电和已开发绿色项目年节水数据为社区开发与运营板块数据
售
绩效指标	2014 年	2015 年	2016 年
服务住宅客户数量（万户）	13	16	17
客户关爰基金（万元）	1800	1000	1480
全国开发及运营园区（个）	8	12	12
实测实量（％)	100	100	100

绩效指标	2014 年	2015 年	2016 年
营业收入（亿元）	433.9	492.2	635.7
净利润（亿元）	55.1	68.9	121.9
纳税总额（亿元）	80.6	117.4	111.2
总资产（亿元）	1517	2109	2507.3
售
绩效指标	2014 年	2015 年	2016 年
完成绿色建筑项目面积（万平方米）	155.4	253.3	153.36
获得绿色建筑认证项目（个）	12	28	16
已开发绿色项目年节电（万干瓦时）	5104.3	5089.3	11193.8
已开发绿色项目年节水（万吨）	87.4	88.8	115.82

绩效指标	2014 年	2015 年	2016 年
员工总人数（人）	16720	19813	21941
女性员工比例（％)	38.3	32.0	34.7
全国性项目培训时间（小时）	1178	1304.5	1352
员工劳动合同签订率（％)	100	100	100

绩效指标	2014 年	2015 年	2016 年
公益捐赠资金（万元）	1030	467	630
绿丝带志愿者人数（人）	645	700	1000
暖流计划送出温暖包数量（份）	16440	16000	19360
注：上述2014年数据为原招商地产数据，已开发绿色项目年节电和已开发绿色项目年节水数据为社区开发与运营板块数据
79
80
指标索引
一般标准披露项
指标编号	对应报告内容	页码
战略与分析		
G4-1	董事长致辞	P1-P2
G4-2	董事长致辞	P1-P2
机构概况
G4-3	关于我们/公司简介	P7-P10
G4-4	关于我们/公司简介	P7-P10
G4-5	关于我们/公司简介	P7-P10
G4-6	关于我们/公司简介	P7-P10
G4-7	关于我们/公司简介	P7-P10
G4-8	关于我们/公司简介	P7-P10
G4-9	关于我们、与客户共精彩、与股东共发展、与员工共成长	P7-P16、P18、P32、P56
G4-10	与员工共成长/保障员工权益	P57-P58
G4-11	不适用	不适用
G4-12	与股东共发展/携手共臝	P41-P42
G4-13	关于我们/公司治理	P7-P16
G4-14	与客户共精彩/质量安全保障	P29-P30
G4-15	与环境共和谐/绿色生态圈	P53-P54
G4-16	与环境共和谐/绿色生态圈	P53-P54
确定的实质性方面和边界
G4-17	责任管理/议题管理、关于我们/公司治理	P15-P16、 P12
G4-18	责任管理/议题管理	P15-P16
G4-19	责任管理/议题管理	P15-P16
G4-20	责任管理/议题管理	P15-P16
G4-21	责任管理/议题管理	P15-P16
G4-22	关于本报告	没有重新声明的情况
G4-23	责任管理/议题管理、关于本报告	无变化
利益相关方参与
G4-24	责任管理/议题管理	P15-P16
G4-25	责任管理/议题管理	P15-P16
G4-26	责任管理/议题管理	P15-P16
G4-27	责任管理/议题管理	P15-P16
报告概况
G4-28	关于本报告	P3
G4-29	关于本报告	P3
G4-30	关于本报告	P3
G4-31	反馈意见表	P84
G4-32	关于本报告、审验声明、指标索引	P3、 P77-P78、 P81-P82
G4-33	审验声明	P77-P78
治理
G4-34	关于我们/公司治理	P12
G4-38	关于我们/公司治理	P12
商业伦理与诚信
G4-56	责任管理/责任理念、与股东共发展/稳健经营	P13s P33-P35
G4-57	与股东共发展/稳健经营	P33-P35
G4-58	与股东共发展/稳健经营	P33-P35
81
2〇16年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
具体标准披露项			
报告章节	对应的实质性方面	指标编号	页码
与客户共精彩	客户健康与安全	DMA	P29
		G4-PR1	P30
		G4-PR2	报告期内未违反有关产品和服务健康与安全影响的法规
	产品及服务标识	DMA	P24-P27
		G4-PR5	P26
	合规	DMA	P29-P30
		G4-PR9	报告期内未违反有关产品和服务健康与安全影响的法规
	劳工实践评估	DMA	P41-P42
		G4-LA15	P41-P42
与股东共发展	经济缋效	G4-EC1	P33
	间接经济影响	G4-EC7	P71
		G4-EC8	P71
		G4-S08	报告期内未发生违反法律法规被处重大罚款及非经济处罚行为
	采购行为	DMA	P41-P42
	反腐败	DMA	P34、 P41-P42
		G4-S04	P34
		G4-S05	P34、 P41-P42
与环境共和谐	能源	DMA	P46
		G4-EN3	P51
		G4-EN7	P48
	广品和服务	DMA	P48-P49、 P52
		G4-EN27	P48-P49、 P52
	废气排放	DMA	P51
		G4-EN15	P51-P52
		G4-EN19	P51-P52
	合规	DMA	P51
		G4-EN29	报告期内未发生环境方面的违法违规行为为
与员工共成长	雇佣	DMA	P57
		G4-LA1	P57-P58
		G4-LA2	P57-P58
		G4-LA3	P57-P58
	职业健康与安全	G4-LA6	P30、 P63
	培训与教育	DMA	P59
		G4-LA9	P59-P61
		G4-LA10	P59-P61
	多元化与机会平等	G4-LA12	P57
	男女同酬	G4-LA13	P57
	劳工问题申述机制	G4-LA16	P58
	结社自由与集体谈判	G4-HR4	P58
与社区共丰盛	间接经济影响	G4-EC7	P71
82
83
2〇16年招商蛇口社会责任报告
2016 CMSKCSR REPORT
反馈意见表
尊敬的读者：
您好！非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不断改进报告编制 工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，请您不吝赐教，这将成为我们改善和提升报告质量的重要依据！
选择性问题：（请在相应的位置打“V”）
1.	您对本报告的总体印象：□很好□较好□一般□较差□很差
2.	您认为本报告所披露的社会责任信息质量：□很高□较高□一般□较低□很低
3.	您认为本报告结构安排：□很合理□较合理□一般□较差□很差
4.	您认为本报告版式设计：□很合理□较合理□一般□较差□很差
5. 您认为本报告可读性：	□很好□较好□一般□较差□很差
开放性问题：
1.您对我们社会责任工作有哪些建议？
2.您认为本报告存在哪些不足？
3.您认为本报告还需要披露哪些社会责任信息1?
请来函：广东省深圳市南山区蛇口兴华路6号南海意库3号楼
请来电：0755-26818600
请传真：0755-26691037
请电邮：cmskcsr@cmhk.com
请登录：http://www.cmsk1979.com/
84