•r国罗

国药集团一致药业股份有限公司
4>围鼉药集圚
喔i "	::|^m	—
企业社会责任报告
Corporate Social Responsibility Report
2016
目录
关于报告..................02
前言....................03
概况....................04
战略....................16
品牌....................18
责任管理..................21
企业管理..................23
社会责任..................30
环境责任..................48
未来....................56
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-1 -
本《报告》是国药集团一致药业股份有限公司系统反映和披露公司2016年度在 企业经营、社会和环境等各方面的影响及其发展和实践的重要活动。
时间范围
2016年1月-2016年12月
组织范围
国药集团一致药业股份有限公司及其下属的子公司，含分销、零售和工业投资业
^5。
发行履历
2011年3月：《深圳一致药业股份有限公司2010年度企业社会责任报告》 2012年3月：《国药集团一致药业股份有限公司2011年度企业社会责任报告》 2013年3月：《国药集团一致药业股份有限公司2012年度企业社会责任报告》 2014年3月：《国药集团一致药业股份有限公司2013年度企业社会责任报告》 2015年3月：《国药集团一致药业股份有限公司2014年度企业社会责任报告》 2016年3月：《国药集团一致药业股份有限公司2015年度企业社会责任报告》
编制依据
公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，对照国务院国资委《关于 中央企业履行社会责任的指导意见》的相关精神和要求进行编制。
可靠性保证
本报告内容经公司董事会及全体董事审议，不存在虚假记载和误导性陈述。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-2 -
2016年是十三五规划的开局年，也是企业整合重组的转型之年。过去的一 年，全球经济增速放缓，我国国民经济运行缓中趋稳但结构调整的阵痛还在，中 国医药市场调整，两票制、分级诊疗、医疗控费、招标限价、公立医院取消药品 加成、深圳GPO......面对不断变化的经济形势、政策环境和行业变革，国药集团
一致药业股份有限公司(以下简称"国药一致”/“我们”）以十八届五中全会精神 引领企业改革发展，以"变"应变，在挑战中寻找并抓住机遇，不断夯实传统业 务，努力开拓创新业务，跨界发展新领域业务，继续平稳快速增长，企业营业收 入达400.75亿，净利润指标超额完成，“两降一减〃目标全面完成，现金流创 历史的最好水平......这一切都依赖于团队的努力，股东的支持，以及全体员工的
辛勤付出。
作为一家央企控股（实际控制人：中国医药集团总公司，控股股东：国药控 股股份有限公司）的医药类上市公司，我们认识到，建立和完善社会责任管理体 系、做负责任的医药健康产品和服务的提供商，不仅有利于改进和提高我们的企 业管理水平，而且有利于经济的可持续发展。我们秉承"关爱生命、呵护健康" 的理念，以"生命和健康的守护者〃为使命，围绕"以世界优秀企业为标杆，做 中国医药企业的典范"的愿景，认真履行作为一个企业公民应尽的社会责任。在 获取经济利益的同时，我们一如既往地承担对股东、对员工、对客户、对供应商、 对社会以及自然环境的责任，严格药品生产和流通全过程的质量安全，保障社会 公共卫生安全和人民生命健康。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-3 -
国药1致
SinopharmAccord
概况
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-4 -
国药集团一致药业股份有限公司（简称"国药一致"）是中国医药集团、国 药控股旗下的综合性医药上市公司（A股000028,B股200028 X 2016年在 集团战略驱动下，国药一致战略定位为中国医药集团属下的全国医药零售整合 平台，完成了与国大药房的整合重组，实现了 "全国零售+两广分销+工业投资" 的战略转型与升级，下属子公司达到89家，员工22771人，营业收入400.75 亿，纳税总额11.97亿。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-5 -
画澍—婢3^冷猫琺昂^^屮^碲、4画画冈潑讲迓澍卽冷猫知宠|51-辎_浙 蹢宠刮、、。斋社画澍到^冷猫|眘左職卟书01>迓画澍喵葳/^_'1溺1>>£|],社-&画 画冈娜汗迓澍卽冷猫刮知潑讲迓网澍宠I51-辎M浙滿宠刮，卅晴网澍冷猫_浙，脔 茁猪砘_珊画冈迓冷猫知IB嘛a镟，社画3莩澍卽.g^tlii:. |洲苺知脚彦网邙
si^
m^€蜥2f宠卟到迓冷猫.酋雜普脚彦4|__浙。尚#来，泔-&画^澍姍|1|迓
'I slf i,' ~
爵筘陞丄辑左卸晴晡喵眘规。鲤± 2016 # 12 ^,冷猫mnH'L猪±J_L盏E-. 讲腓」«Hl:f i'L 讎汧BHIS和-B-E-.画H>. i'H€3ir_ytalxl
sstt- JJ ttj^l Jo rs ^-ij ±T\^IB
涝热姍郸宍.g^^slft#^瑕，料绉 m-B-画画冈 sMJt 够is。
i?浴冰M铆绺，萏爵ffi-冈媒替鉼fc?\Dtm^^fc?\^;mlB(>ttfc?^lB(>tt®IIrl
-Mm ' 11—sfIII0S§
姍-B-mls卸晴缝M辑规，茁細似咏卸晴.Mlll^義f»;tii晡猫®Mt酋鉼卸
I'
卽翻羅知聋lnllifM浙，馮结j碲铒社、、画Ixlii珊a镟娜r.IH羅m浙7_k书 變^-ts , ■珊画罰她#訏、、酋鉼變-^昤_。£1]尽，冷猫)+訏姊11__菸，
$s,0$0
' —Ilsi' ' m^sawis
I—H澍瓣HI婢澍_潭串埘溺>>迚2016册洋卟娜m诺_ I—
,向终端消费者销售新药特药、慢病用药及医药健康产品。此外，分销积极推动 业务转型升级，在医药、医疗等健康相关产业中融合供应链及互联网实现创新， 探索多元化业务协同发展。2016年底，分销营业收入达到311.54亿，下属企业 37家，16家DTP药房。
国药一致全国零售战略立足于打造消费者放心的中国医药健康零售品牌。作 为国药_致全国零售平台的国药控股国大药房有限公司，成立于2004年3月， 经过十余年高速发展，已在全国18个省、自治区、直辖市建立了 28家区域连 锁公司，覆盖全国近70个城市，拥有3500多家零售药店，员工总人数18280 名。2016年国大药房并入国药集团一致药业股份有限公司，标志着国大药房正 式进入资本市场。近年来，国大药房丨II顺应社会发展，不断提升专业化水平，开展 糖尿病、高血压等慢病管理服务；主动对接"互联网+"浪潮，启动健康服务APP 与在线健康社区建设；坚持开展服务创新，布局涵盖中药、西药、中医、西医、 康复理疗与各类医疗相关资源的零售诊疗创新门店，全力打造消费者放心的中国 医药健康零售品牌。2016年企业营业收入达到91.10亿元，五年来稳居中国医 药零售行业首位。面对中国医疗改革带来的前所未有的发展机遇，国药一致在中 国医药集团总公司做强、做优中央企业医药健康产业发展平台的大背景下，借助 于上级公司强大的资本、品牌、分销和物流网络的优势，依托国大药房先进的管 理能力、高效快捷的采购体系、严格的质量管控、细致的门店管理、高效的物流 体系、全国ERP平台等_系列优势，加快拓展步伐，致力于打造整体领先、局 部做优、纵深发展、多利润点、强抗风险能力的终端网络布局，在目前覆盖华东、 华北、华南沿海城市群的药店网络基础上，逐步向西北、中原和内陆城市群扩张。
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-7-
国药一致工业投资战略主要参股工业企业国药集团致君（深圳）制药有限公 司、国药集团致君（深圳）坪山制药有限公司、深圳致君医药贸易有限公司、国 药集团致君苏州制药有限公司、深圳万乐药业有限公司，覆盖抗感染、呼吸系统 用药、保健品、中成药及抗肿瘤药等领域的研发、生产及销售。国药致君深圳制 药有限公司定位于面向出口的专业化头孢制剂生产基地、国内高端制剂生产基 地，头孢粉针制剂、头孢口服固体制剂均通过欧盟GMP认证。国药致君深圳坪 山制药有限公司定位于基药和专科用药生产基地、现代化中药制剂及进口药品分 装基地及OEM生产基地，已在准备欧盟认证，其中达力新、达力芬更是成为同 类产品的领导者，产品已进入欧盟主流市场，逐步建立国际品牌。深圳万乐药业 有限公司是专业从事抗肿瘤药物生产、研发和销售的国家级高新技术企业，拥有 吡柔比星、多西他赛、乌苯美司、贝前列素钠片、羟喜树碱、阿柔比星、多柔比 星、柔红霉素、多烯紫杉醇、长春新碱等一系列国家级重点新产品。2016年工 业投资板块营业收入为14.92亿元。
作为中央医药储备定点单位，国药一致承担着全国重大灾情、疫情、事故的 急救供应工作。在2003年"非典”，2008年南方特大雪灾、汶川地震，2010 年玉树地震，2016年台风"妮妲"来袭等危急时刻，公司按照国家的有关指令， 积极完成了储备药品的调拨配送任务，为保障人民的生命安全与社会稳定发挥了 重要作用。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-8 -
未来，国药一致将秉承"关爱生命呵护健康〃的理念，立足中国医药健康 产业发展的机遇，转型创新，专业化发展，整合分销和零售资源，深度发挥协同 效应，全力推进"批零一体化"战略和"国际化"进程，成为具有国际竞争力的 医药健康产品和服务提供商！
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-9-
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告

国药一致概况

公司架构
								1
1		业 I 7U	1 司		创 1	|		1 1 I 兀
												
规 划 投 资 管 理 部	S 1		2 S 金 部	信 息 技 术 部		风 芎 i 理 部	采 购 管 理 部		质 量 管 理 部	总 办 安 保 部 丨法 % 部	党 群 部	审 计 部
-10 -
主要二三级子公司名录
国药控股广州有限公司 国药控股广西有限公司 国药控股梧州有限公司 国药控股玉林有限公司 国药控股广西物流有限公司 国药控股百色有限公司 国药控股桂林有限公司 国药控股贵港有限公司 国药控股柳州有限公司 国药控股佛山有限公司 国药控股湛江有限公司 国药控股东莞有限公司 国药控股广东粵兴有限公司 国药控股广东恒兴有限公司 广东惠信投资有限公司 国药控股深圳健民有限公司 国药控股深圳延风有限公司 国药控股梅州有限公司 国药控股惠州有限公司 国药控股深圳药材有限公司
国药控股广东物流有限公司 国药控股深圳物流有限公司 国药控股肇庆有限公司 国药控股江门仁仁有限公司 国药控股中山有限公司 国药控股韶关有限公司 国药控股讪头有限公司 国药控股北海有限公司 国药控股广州医疗管理有限公司 佛山市南海医药集团有限公司 佛山市南海新药特药有限公司 佛山市南海医药有限公司 广东东方新特药有限公司 广东南方医药对外贸易有限公司
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-11 -
国药控股国大药房有限公司
国药控股国大药房上海连锁有限公司
国药控股国大药房扬州大德生连锁有限公司
天津国大药房连锁有限公司
北京国大药房连锁有限公司
国药控股国大天益堂药房连锁（沈阳）有限公司
浙江国药大药房有限公司
国药控股国大药房广东有限公司
国药控股国大药房广西连锁有限公司
广西国大医药咨询连锁有限公司
宁夏国大药房连锁有限公司
国药控股国大药房新疆新特药业连锁有限责任公司
福建国大药房连锁有限公司
国药控股国大药房沈阳连锁有限公司
国药控股国大药房南京连锁有限公司
国药控股国大药房山东有限公司
安徽国大药房连锁有限公司
湖南国大民生堂药房连锁有限公司 山西国大万民药房连锁有限公司 溧阳国大人民药房有限公司 国药控股国大药房河南连锁有限公司 国药控股国大药房内蒙古有限公司 国药河北乐仁堂医药连锁有限公司 国药控股国大药房江门连锁有限公司 国药控股国大药房山西益源连锁有限公司 国药控股国大复美药业（上海）有限公司 国药控股国大复美大药房上海连锁有限公司 北京金象大药房医药连锁有限责任公司
泉州市国大药房连锁有限公司
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-12 -
历史沿革
第一阶段
( 1985-2004 )成立、上市
1985年深圳市医药生产供应总公司成立。
2000年重组为深圳市政府国有控股上市公司，并更名为深圳一致药业股份有限公司。 2004年深圳一致药业股份有限公司股权转让，国药控股正式成为第一大股东。
第二阶段	（2004-2011 )跨越发展
2006年完成收购国药控股广州有限公司90°%股权的重大资产运作；
总投资2.28亿元，占地面积4.5万平方米的致君制药医药研发制造基地竣工投产。 2008年佛山、东莞等公司相继成立，分销大南区网络基本形成；
出售零售连锁资产，优化资源配置。
2009年投资1.4亿元兴建的广州物流中心正式启用；
收购苏州万庆药业有限公司75%股权；
完成国药控股南宁有限公司、湛江市天丰医药有限公司股权收购；销售收入突破 100亿元。
2010年收购南宁医药有限公司药品经营业务；
重组深圳市延风医药有限公司；
收购梅州市新特医药公司、惠州市众生药业公司。
2011年致君制药头孢粉针制剂车间通过欧盟GMP认证；
深圳一致药业股份有限公司正式更名国药集团一致药业股份有限公司。
第三阶段	（ 2012-2016 )转型提升
2012年在两广区域收购成立肇庆、桂林、江门仁仁、玉林、北海、百色、梧州、韶关、 中山等9家子公司。
2013年启动非公开发行项目，首次打开资本市场直接融资的窗口；
致君制药头孢类口服固体制剂通过欧盟GMP认证；
分销事业部完成9家DTC专业药房布局。
2014年非公开发行A股股票募集资金总额人民币19.4亿元获得证监会批复，用于偿还 公司债务和补充流动资金；
公司再次获认定为深圳市总部企业；
国药控股汕头有限公司成立；
顺利取得SA8000:2008社会责任体系国际认证证书。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-13 -
2015年国药一致旗下工业企业的国药集团致君（深圳）坪山制药有限公司，获得广东省 食品药品监督管理局颁发的"药品GMP证书〃，正式成为通过新版GMP认证的 药品生产企业。
国药控股广州有限公司佛一大药房、垂虹大药房正式开业。它们是国控广州首度 承接的医院自费药房，将依托国药品牌以及医院资源，探索新模式经营经验。 2016年国药一致完成重大资产重组项目，致君制药、致君医贸、坪山制药已由本公司的 全资子公司变更为参股子公司，国大药房、佛山南海、广东新特药、南方医贸变 更为本公司的全资子公司，公司战略由"两广分销+制药工业〃转型为"全国零 售+两广分销+工业投资"。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-14 -
2016获得荣誉
国药_致在加快企业转型发展的同时，积极履行社会责任，真心回报社会厚 爱，并持续追求卓越创新，赢得了社会各界的广泛认同。
2016年，国药一致及下属企业先后荣获深圳知名品牌、先进企业、两化融 合管理体系认证、中国两化融合应用推广联盟会员单位、广东省安全生产标准化 二级企业、能源管理体系认证、绿色企业认证、一阶段和二阶段的GMP认证、
"上海市劳动关系和谐职工满意企事业单位〃......来自方方面面的奖项和认可，
见证了企业发展的实力，也必将成为国药一致不断前进的不竭动力！
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-15 -
国药1致
SinopharmAccord
成略
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-16 -
琢聶册a
*幟苕盎聶
^碲-&画网澍姍|1||1一迓卟画^澍__職卟书01>,料邙、、卟画__+3^ -----------確K【1it_丨苌WT辞爵】--------------
sisals
nidltpas馨9 士结i盡雜费，園碧i當
•	ari
一;一画喵r茎斋社|眘左職卟书砂^碲^画画冈潑讲迓澍卽冷猫知宠戽辎
讓蜃刮、、。
_盼画■酿
^画)+澍湎斋社卟画__職卟书01>^碲遄锄#淨(7?舍-&画^變酿»__卽 锸
•	Hi^
翁葳画澍婢飾.画澍婢飾菊E-.婢飾网涵.y、9nsl5_,_珊筇埶凇.黾落铆
lnD? *i^i€ii^
I—H澍瓣HI婢澍_潭串埘溺>>迚2016册洋卟娜m诺_ II
-17 -
国药1致
SinopharmAccord
品牌
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-18 -
企业标识
国药集团
SINOPHARM
•结构
中国医药集团总公司的标识是由"中国医药集团"的英文简称"SINOPHARM" 和变形"S"、"P"组成的；
•色彩
绿色、蓝色、湖蓝色相匹配，将绿地、蓝天、大海有机融合，寓意国药集团商贸、 科研、工业三大体系协同共荣；
•造型和寓意
今螺旋式向上生长的标志走势，宛如生命体中的基因DNA,凸显行业属性 与未来的发展前景；
今整体设计呈心形，它象征一颗集关爱、责任、创新与分享的生命之心，承 载着无疆大爱；
品牌定位
国药一致定位为"两广分销+全国零售+工业投资"，打造具有国际竞争力的 医药健康产品和服务提供商。在资本市场、雇主等方面着力打造"国药一致"品 牌，两广分销依托大股东国药控股的全国分销平台，着力打造"国药控股"品牌， 全国零售以国大药房在中国医药零售行业的影响力，全力打造消费者放心的中国 医药健康零售品牌。
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-19 -
品牌价值体系
_理念：关爱生命呵护健康 *使命：生命与健康的守护者
*愿景：以世界优秀企业为标杆，做中国医药企业的典范 *战略定位：中国医药集团属下的全国医药零售整合平台 *经营宗旨：让客户体验感动让员工实现价值让股东分享回报 *人才观：构建行业优秀人才向往的施展才华的平台，造就一支''特别能吃 苦、特别能适应、特别能钴研、特别能战斗、特别能取胜"的"五特别" 的员工队伍
*发展观：环境变、知识变、观念变、行为变、命运变 •学习观：终身学习、不断创新、持续改进 *风险观：风险来自各个方面，化解风险在于合规经营和制定好预案 *核心价值观：责任创新专业高效
今责任：是企业立身之本，责任代表着诚信、品质、服务和尊重 ♦创新：创新没有止境，对产品、服务和过程富有意义的变革都是创新, 带头创新者无论成败都应得到尊重
今专业：员工专业，企业才能专业。专业的精神、专业的技能和专业的 操守是我们追求专业的方向
♦高效：意味着敏锐、快速、执行，实现质与效的平衡发展
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-20 -
国药1致
SinopharmAccord
责任管理
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-21 -
责任体系
在社会各界的广泛关注下，国药一致近年来围绕"制度要规范、组织有保障、 工作出成效〃的目标，在社会责任工作相关领域展开了卓有成效的工作：
_、社会责任组织体系
按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和深圳证券交 易所《上市公司社会责任指引》的有关规定，为彰显社会责任，提升企业价值， 我们对社会责任相关工作进行了统一规范管理，确定了以规划投资管理部门（董 事会办公室X总经理办公室/安保部、党群工作部为主责部门，其他各职能部门、 事业部/企业共同参与的多维社会责任共建体系，为有效推动社会责任工作提供 了强有力的组织保障。严格按照SA8000社会责任认证体系的要求，开展体系诊 断、问题改善与实施，规范相关流程，完善了社会责任体系相关文件，推动社会 责任体系制度流程建设。
二、社会责任成果输出
近年来，为实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展，我们把社会责任 理念和要求全面融入企业发展战略、生产经营和企业文化，以此提升企业发展的 质量和水平,实现经济效益和社会效益同步发展，为促进社会和谐进步作出贡献。 我们以年度为周期编制履行社会责任报告并向投资者披露，《报告》内容、质量 持续得到改善，得到社会广泛赞誉。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-22 -
国药1致
SinopharmAccord
企业管理
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-23 -
管理体系
对于企业来说，管理的意义在于更有效地开展生产经营活动，有效改善现有 工作领域，更有效的满足内外部客户需要，切实提高效果、效率、效益。近年来, 国药一致致力于搭建起具有国药一致特色的管理体系，重点借力管理提升，推动 企业可持续发展。
我们立足"管控和服务”，从打造专业性和建设管理体系出发，夯实管理基 础，提升管控与服务能力；同时，全力支持业务的发展，加强管理后台的前瞻性 和敏捷性，做好风险防范。
通过强化运营、信息、党群、安全等专业线条管理，打造了专业化、高效化、 月艮务型总部，同时加强总部与事业部的联动，建立联动与协调机制，以确保风险 控制和服务到位为导向，加强总部与事业部业务的融合。
完善人才选拔机制，搭建企业人才梯队。今年开展中高层岗位竞聘，83人 参与竞聘，18人走上新的管理岗位。配合战略调整、业务转型创新推进领导思 维模式转变，组织《战略转型期领导思维模式调整与转变》为主题的第一阶段培 训。
财务服务共享中心的建设工作按计划向前推进。做好资金筹划，加强资金预 算管理控制，合理安排融资品种。重点把控"两降一减"预测工作，加强非全资 控股子公司的授信担保及股权质押管理。投资并购业务有了新的进展，按计划推 进珠海、讪头、茂名等项目实施。
安全管理体系按照大安全的管理体系逐步建成,部署年度安全工作目标和工
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-24 -
国药一致企业管理
作计划，开展安全大检查，做好安全危险源的排查与整改。与24家二级法人企 业签订《2016年质量管理、安全生产、节能环保目标责任书》，并要求二级法人 企业做好下属企业的责任对接。
股东(投资者)关系管理
股东的信任与支持是企业赖以生存和发展的基础，国药一致始终致力于认真 落实发展战略规划，持续完善治理结构、加强全面风险管理，促进整体利益最大 化和股东财富的增长，以良好的经营业绩，持续回报股东与社会，让企业与股东 结成的利益体共同受益。投资者关系管理获得广泛认同，在资本市场持续保持了 良好口碑和美誉度。
1、公司治理结构
企业高效运转离不开完善的治理结构。国药一致制定了：《公司章程》，股东 大会、董事会、监事会议事规则，战略委员会、提名委员会、风险内控与审计委 员会、薪酬与考核委员会、总经理、董事会秘书工作制度和信息披露、关联交易、 募集资金、履行社会责任、内幕信息及知情人管理、投资者关系管理、会计师事 务所选聘、防范大股东及关联方占用上市公司资金管理等治理制度。
国药一致"三会”在不断完善的制度框架内合规运作，形成了与经营班子之 间的权责分明、协调运作的法人治理结构，有效地维护了股东和公司利益，并保 证公司未来的可持续发展。2016年，我们成功召开了 5次股东大会、10次董事 会、9次监事会，各项议案均获得通过。我们根据相关法律、法规明确了股东大 会优先提供网络投票。另外，在审议影响中小股东利益的重大事项时，对中小股
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-25 -
东的表决单独计票，不仅为股东参与公司事务提供了便利，也充分尊重了股东的
意愿。
2、	信息披露工作
我们严格遵守上市公司有关信息披露的规定，坚持提高透明度，平等对待所 有投资者，报告期内，我们共披露4份定期报告，98份临时公告，信息披露真 实、准确、完整、及时、公平，确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合 法权益。我们以巨潮资讯网为信息披露指定网站，以《中国证券报》、《证券时报》、 《香港商报》为信息披露指定报刊，充分披露了涉及生产、经营、业绩、发展、 对外投资、重大资产重组等重要信息，增进了投资者对我们的了解。
3、	回报股东
保证股东的利益是公司经营的核心诉求。2010年至2016年，我们连续七 年取得了业绩不断增长的成绩，保持每年现金分红。我们制定了《国药一致未来 三年（ 2015-2017 )股东回报规划》，完善和健全了科学、持续、稳定的分红决 策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念， 通过对未来股东回报情况实事求是地进行规划，保证利润分配政策的连续性和稳 定性。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-26-
国药一致企业管理
4投资者关系
与投资者建立起公开、透明、多层的沟通机制是公司治理的重要部分。我们 制订了《投资者关系管理制度》，通过多种形式与投资者保持良好的沟通，维护 投资者和我们之间长期信任关系，包括设置专线电话和专用邮箱，耐心接听投资 者来电，及时通过交易所"互动易〃、公司网站投资者关系专栏等网络平台与投 资者建立通畅、长效的交流渠道，热情接待投资者来访，举办投资者说明会，上 门走访等。除公司网站外，我们还积极利用微信等网络平台即时发布经营信息。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-27 -
国药一致企业管理
内控管理
国药一致于2011年完成内控体系的搭建，并于2012年度在公司内部全面 实施。内部控制体系严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及财 政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《药品经营质量管理 规范》、《药品生产质量管理规范》及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》 等法律法规有关规定，不断完善治理结构，健全内部管理。
国药一致已建立了比较完整的内部控制制度，包括公司治理层面、规划投 资、财务控制、人力资源保障、生产经营、质量管理、审计监督及社会责任等方 面，基本涵盖了所有运营管控环节。
2016年，国药一致将合规管理作为全面风险管理的一项核心控制活动，通 过层级签订"合规经营、廉洁从业责任书"和把合规经营、廉洁从业纳入绩效考 核的方式，逐级分解落实合规经营、廉洁从业责任，不断完善合规经营管理机制； 通过组织制度流程、GSP/GMP及税务等新法规政策、专项法律法规、内控稽核 等风险合规专题培训、沟通、交流，加深员工对各类最新法规、政策、规定的理 解；定期通过质量之窗、法律视线、审计视角和安全工作简报等方式，向全体员 工宣传最新法规、法律常识及风险要闻，提高员工风险合规的防范意识。报告期 内公司各级员工合规经营和廉洁从业意识大大提高,合规经营和廉洁从业责任分 解落实到位。
为加强内控体系建设，强化风险防范的基础体系，我们优化形成公司风险 事件库，确保公司全面遵守各类监管法规、保护环境、保护劳工权益、诚信经营 和经营产品的质量保证等。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-28 -
审计管理
国药一致不断完善内部审计体系，建立健全审计制度，编制内部审计，同 时根据业务发展，以控制风险为目的，加强工程项目审计、管理审计、经济责 任审计，开展"两降一减〃、存货及采购管理、安全管理、工程项目、经济责 任、财务大检查等审计项目，涉及问题共计300多项，问题整改落实到位。
质量管理
国药一致始终视质量为企业的生命线，紧紧围绕"严谨、高效、满意、健康" 的质量方针，对经营全过程实施规范、高效的质量管理，实施一体化质量体系建 设（统一文件/标准，统一系统管控，统一物流管理，统一人员培训，统一辅 导稽核），建立健全批发、连锁、零售质量管控体系，全面提升质量风险管控能 力，并根据GSP认证的需求或药监部门检查情况对分销各公司开展冷链、特药 等专项稽核或飞行检查，下属子公司各项跟踪检查、飞行检查和专项检查通过率 100°%加强首营审核与CMS管控，通过搭建组织机构、完善物流制度流程、开 展过程管理提升物流质量管理水平。
2016年度，国药一致质量管理工作推进顺利，全年无重大质量安全事故发 生，无假劣药品经营行为，GSP飞行检查通过率100%，客户满意度达95.8% 以上，不合格报损率低于年销售总额的0.3%。，帐货相符率达100%。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-29 -
国药1致
SinopharmAccord
社会责任
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-30 -
国药一致社会责任
我们•社会
国药一致始终秉承"关爱生命、呵护健康"的理念，谨记"生命与健康的守 护者〃的使命，坚持认为：建设较为系统、完善的社会责任体系，是提升企业软 实力、增强社会竞争力的重要因素，努力追求企业的经济价值与社会价值的最大 化，以实现企业与社会、环境的全面协调和可持续发展。2014年，我们顺利取 得SA8000：2008社会责任体系国际认证证书。2016年，我们顺利通过国际认 证组织每半年一次的监督审核。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-31 -
1、政府约品储备
医药储备工作既是一项崇高的政治任务,也是一项彰显医药企业社会责任的 工作。国药一致及属下国药控股广州有限公司、国药控股广西有限公司、佛山市 南海医药有限公司均承担着中央、省（区）或者市政府抢险、救灾等药品、器械 特储任务：
2016年，国药一致承担中央储备计划资金金额为1197.70万元，品种138 个。承担深圳市医药储备计划总金额为1〇〇〇万元，品种288个。承担广西医药 储备计划总金额为1698.70元，品种239个。承担佛山市储备金额60万元， 品种44个。
在2016年春节、国庆及G20峰会期间关键节点，国药_致均能按要求做 好医药储备准备工作。
二、	依法纳税
一个企业的经营讲究诚信，依法纳税是诚信的重要组成部分。2016年国药 一致及下属企业累计缴纳税额65,854.52万元（其中：深圳工业1-10月累计缴 纳税额16,662.44万元，国大药房11-12月累计缴纳税额6,279.18万元X
三、	反商业贿赔
国药一致通过健全反商业贿赔各项规章制度，保障合规经营。成立有专门的 纪检监察和信访机构，通过进一步加大纪检监察工作力度，建立健全教育、监督 并重的惩治和预防腐败体系，为企业发展营造健康环境。2016年，国药一致党 委与各党组织签订了党风廉洁建设工作责任书，层层落实责任。同时，注重廉洁 文化建设：_是落实中央"八项规定"，纠正四风，狼抓节点。在春节、中秋、
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-32 -
国药一致社会责任

国庆等重大节日之前下发通知要求，强调遵章守纪，廉洁从业。二是组织签定廉 洁从业承诺书。组织总部、深圳工业中层以上管理人员及关健岗位人员、分销事 业部全体员工签订廉洁从业承诺书，明确规定在工作和业务交往中，严格履行工 作职责，不以权谋私、贪污受贿，确保廉洁从业，从思想上和源头上杜绝违规违 纪事件的发生。三是组织党员、员工积极参与国药控股"清风四月〃廉洁文化月 活动，共征集书法、摄影、绘画、征文、名言警句作品85件，通过《国药一致》、 《一致视窗》展示，择优推荐到《国药控股报》，营造合规经营、廉洁从业文化 氛围。
2016年全年无商业贿赔事件发生。
四、社会公益
国药一致及属下企业2016年全年对外捐助70万元，主要用于：广宁社岗 小学开展奖学奖教、广东公益恤孤助学、捐助社会人士活动，柳州助学10户贫 困家庭14个学生、关爱自闭症儿童爱心活动，致君希望小学奖学、奖教金，国 控中山基层骨质疏松义诊活动、慈善万人行活动，国大药房崇明县富军村特困居 民和80岁以上老人慰问活动，安徽国大学雷锋社区公益活动，河南国大爱心资 助学童，宁夏国大扶贫项目等。
此外，国药一致及属下企业还组织"3.15过期药品回收、安全用药公益行 活动"。参与社会无偿献血活动，共献血4100ml。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-33 -
我们•伙伴
2015年，国药一致在与上下游客户伙伴的合作中，恪守以诚信经营为核心 的商业理念，关注质量管控，规范营销模式，努力实现企业自身健康发展与客户 良好合作的双赢局面。
一、	我们的合作伙伴
我们与包括华润广东医药、卫材（中国X默沙东、山德士、康美、广州医 药、阿斯利康等国际国内知名医药厂商建立了良好的合作关系。
二、	供应商服务
作为_家工商协同的医药企业，我们长期以来注重为全产业链上游供应商做 好服务，使我们真正成长为广大供应商值得信赖的交易平台。
1、分销板块
分销注重为供应商提供专业化的服务，重点提供良好的挂网招标服务。通过 整合公司及供应商的招标资源，提供增值性服务，创造新型的招标咨询服务订制 合作模式；在应标过程中及时获悉广东省药品/耗材交易新规的动态变化，帮助 重点供应商迅速解读相关政策，提供产品的应标分析增值服务。
案例：应标沟通会
自2015年底至2016年上半年共组织40多场重点供应商应标沟通会。反 馈新规变化的第一手信息，全面分析交易新规对供应商品种的影响，及时预判风 险，共同谋划应对策略，做好应对准备。协助重点供应商进行品种应标分析，理 清风险，共同制定应标策略。完成分析的品种数量：进合重点品种600个；国 产重点品种1128个。此外，分销还分别召开了康弘、惠氏、史克等上下游客户
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-34-
国药一致社会责任
/产品沟通会、产品推介会、业务交流会及组织拓展活动等，充分交流，建立深 度合作关系。
2、工业板块
工业采取分类管理制度进行供应商管理，根据分类制定差异化合作计划，确 保更好地开展合作交流。
致君观澜按供应产品风险级别与采购金额大小，对供应商实行分类管理，由 被动采购转为主动采购。与重点原料供应商签订年度战略合作协议，定期与供应 商保持沟通，及时了解市场、生产等信息，保障供货。鼓励供应商早期参与研发， 降低采购成本。通过高层互访、年度质量回顾、大型展会现场交流、市场信息互 通和技术交流等措施增进与供应商的沟通。
致君坪山为了保证采购的原料安全、稳定供应商队伍，建立长期互惠互利的 供求关系，制订了供应商管理规定，现场审计、质量反馈，组织供应商至生产一
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-35 -
国药一致社会责任
线解决问题，督促供应商提升质量控制水平。就目前中药材市场进入常态化调研, 结合药材产新时间，深入湖南、山西、甘肃、内蒙等中药材产地，对山银花、连 翘、黄芩、麻黄等重点品种进行实地走访，就中药材交易市场、药材产地资源、 药材标准、价格趋势、成本影响等与重点供应商进行了深入的交流。与重点原料、 辅料、内包材供应商签订年度合作协议，定期或通过大型展会保持沟通交流。
3、国大药房
国大药房为保障采购商品的安全规范，通过对供应商日常监督及年度供货业 绩进行评价，收集对供应商的供货满足率、及时率，以及供应商所供商品的销售 能力及毛利贡献，同时搜集有关供应商商品的投诉、政府或媒体曝光情况及对每 个供应商资质资料有效性的复审情况，对供应商做年度综合服务能力进行的评 估，确保其有持续满足本公司需求的能力。案例：2017年3月商品部组织相关 部门对2016年418家供应商进行了评估，其中非药品供应商89家，药品供应 商329家；评估结果为：
合格药品供应商：276家，评估淘汰：53家。
合格非药品供应商：70家，评估淘汰：19家。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-36 -
三、医院客户服务
根据公司战略规划，继续完善医院客服体系，加强内外部沟通，为公司售前、售 中、售后三个层面改善服务质量提供客观信息；借助政府关系及学会平台，整合 上游厂家资源，开展各类学术活动，继续深化公司及子公司品牌形象；协同上游 重点客户发展广阔市场的目标，统筹管理深度分销项目，推进上游客户及子公司 的终端覆盖，突显差异化竞争力。
案例一：紧急配送肉毒抗毒素针
2016年6月6日上午，为了抢救香港大学深圳医院收治的一名注射肉毒毒 素中毒的患者，兰州生物所接到国药一致的需求后，紧急安排专人跟进负责审批, 专车出库，机场备案，将肉毒抗毒素针从兰州空运至广州，再安排专业冷藏车运 送；6月7日凌晨4:00,该支急救针顺利抵达医院，国药_致销售部员工已在 医院守候多时，全程跟进验收，及时转交医院抢救患者。从接到指令到药品交付， 全程耗时不超过20小时。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-37 -
案例二：为铅中毒儿童紧急配送药品
2016年11月，深圳市龙岗区陆续发现铅中毒儿童，深圳市龙岗区人民医 院急需排铅药物天津金耀的依地酸钙钠注射液与上海新亚的二巯丁二酸胶嚢。病 情就是命令，国药一致医院销售部立与采购部密切配合，克服货源不足、天津雾 霾交通滞缓等困难，完成配送，为铅中毒儿童临床和后续治疗提供有力保障。
二巯丁二酸胶嚢的采购，从寻找厂家开始，通过各种渠道联系到厂家，火速 办理首营及采购手续，保障临床治疗。
依地酸钙钠注射液的采购，在天津雾霾交通滞缓的情况下，开通绿色通道， 火速付款，从天津厂家总部调货。同时在周边省份寻找货源，以备医院救治需要。 同时，与深圳市龙岗区人民医院、龙岗区政府"邹宝琳涉嫌非法行医使用假药案 件"处置工作领导小组办公室配合，专门购置1000支（ 200盒）依地酸钙钠注 射液（5ml:1g)作为政府应急储备。
案例三：极力为禽流感病人寻找药品
2016年12月，深圳市第三人民医院陆续收治4例禽流感病人。有病人病 情严重，无法自主呼吸，需要用到扎那米韦吸入粉雾剂。在整个广东省无该药品 的情况下，2016年的12月30日下午5点，国药一致销售部接到深圳市第三人 民医院的请求，立即与南京先声东元制药公司联系，经沟通，该厂立即预定当晚 8:30航班，确保药品在凌晨顺利抵达深圳。经治疗，病人病情好转并痊愈。
四、银行合作伙伴
2016年，国药一致在诚信经营的道路上快速发展，与银行建立起良好的合
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-38 -
A

国药一致社会责任
、< 、、-.-一..,mmm
作关系。随着公司经营规模增大，国药一致的合作银行达26家，2016年银行 授信额度106亿。通过建立银企战略合作关系及运用多样化的银行融资产品， 扩大了公司在同行业的认知力度及社会影响力，尤为重要的是，我们无一笔不良 贷款及逾期款项。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-39 -
截止至2016年12月底，国药一致共有从业人员22771人。其中，女员工 16766人，女性管理者375人。
一、	和谐的劳资关系
国药一致自始至终视人才是企业的资产、员工为企业的财富。一直秉承"关 爱员工、尊重员工、相信员工、发展员工，让员工体面工作、尊严生活"的原则， 为每位社会成员提供公平的发展平台。遵守法律，合规经营，与职工建立民主协 商制度，建立企业与员工共谋发展、共享利益的机制，实现共同的梦想，促进企 业和社会的和谐发展。
二、	员工权益保障
1、基本权益
我们严格遵守包括《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》在内的各项劳动 法律法规，建立了一整套符合法律要求的人力资源管理制度体系，并不断进行更 新和完善。员工入职一周内与公司订立正式的书面劳动合同，劳动合同签订率达 100%。
我们建立了符合政府要求的社会保障体系，为员工提供社会养老保险、医疗 保险、工伤保险、生育保险、失业保险等社会保险，并为员工购买住房公积金、 企业年金。社会保险覆盖率100°%。
不仅如此，我们建立了透明的沟通方式，促进员工满意度提高。各企业均按 照国家法律规定，还设有职工代表大会，定期审议企务公开报告，以及《薪酬管 理制度》、《福利管理制度》、《绩效管理制度》、《员工考勤与休假制度》等与员工 利益相关的各项规章制度。并由职工代表选举工会委员会，负责职工代表大会闭
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-40 -
会期间，代表员工利益参与公司民主管理，确保职工代表能够吐露员工的心声、 表达员工的意愿。
2016年全年无劳动纠纷发生。
2、员工职业健康与安全
员工健康与安全是员工个人发展和企业发展的基础，我们始终把保障员工职 业安全健康作为安全管理工作的首要任务，建立健全的职业健康与安全体系，曰 常监管与持续改善。
(1)	建立健全员工健康档案，定期组织员工体检，为全体员工购买意外伤 害保险，同时加强培训，组织开展健康素质竞赛，提升健康意识和素质。
(2)	成立安全委员会，建立了严格的安全规章制度，实行规范化、流程化、 专业化安全生产管理模式。公司与各子公司签订了年度安全生产责任书，通过层 层签订安全责任书，使各级领导班子、各部门都落实安全责任，形成一套自上而 下的安全管理网络体系，将安全方面潜在的风险降到最低，并通过安全培训、演 练等方式，提局员工的安全意识。
(3)	加大投入力度，完善生产安全设施，规范劳动安全防护用品管理，积 极为员工创造安全、舒适的工作环境。大安全的管理体系逐步建成，24家二级 法人企业签订责任书，完善安全制度5项。全年开展安全检查共计20多次，对 6家企业开展安全管理专项审计，问题整改率100°%，安全管理体系与监督检查 得到进一步加强。组织安全培训30多场，员工覆盖率达100°%以上。
国药一致全年无职业病工伤事故发生。
三、就业机会
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-41 -
国药一致社会责任
截止2016年屆药一致为社会各类人才提供了超过9680个直接就业岗位。 公司雇佣少数民族员工699人；雇佣残疾人员48人，雇佣比例达到当地政府部 门要求，并每年向当地政府缴交足额残疾人保障金。
同时，我们作为当地政府青年职业见习基地，还与中国药科大学、暨南大学、 广东药学院、深圳职业技术学院等多所高校建立实习基地，实现了企业与员工， 企业与社会和谐发展，为社会整体的安定、繁荣与发展作出了积极贡献。
四、人才培养与培训
1、员工职业发展
国药一致及属下企业十分注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，明确要求 直线管理人员定期与员工进行一对一的工作与绩效情况面谈，聆听员工心声，提 出改进建议，促进员工发展。我们重视新员工的辅导带教，建立了 "采购、物流、 销售"一条龙的轮岗模式，通过一对一的在岗辅导，使新员工能尽快适应、了解 公司的运作流程。
我们强化人才内育，提高人力资源造血功能，围绕公司发展战略，构建人才 发展通道。除内部建立普通员工、主管、经理、总监助理、中层（副职、正职乂 总经理助理的职位晋升通道以外，工业企业还为各专业人员建立了初级专业人 才、中级专业人才、高级专业人才、首席专业人才的专业发展通道，为员工明确 个人职业发展方向和职业能力提升途径;国大药搭建了子公司核心业务领域和重 点管控领域的人才发展通道。针对于子公司总经理、业务副总，分别建立了岗位 人才标准，同时组织开展人才盘点。其中通过盘点，推荐任命5人担任子公司负 责人。同时，根据不同的培训目标，有针对性地开展人才培养项目，如"雕龙"、
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-42 -
"飞鹰"、"雏鹰〃等，其中"雕龙〃项目、聚焦前台业务，强化子公司经营人才
梯队建设，目前已累计培养子公司业务副总后备干部88名。我们鼓励员工在内 部流动，帮助员工在基于个人兴趣与专长的基础上更好地实现自身价值与公司价 值的结合，实现自身与公司的一同成长。通过开展中高层岗位竞聘，83人参与 竞聘，18人走上新的管理岗位。
(1)	员工培养平台建设
国药一致及属下企业十分注重员工的职业生涯发展与培养，为更高效的对员 工进行培养，逐步搭建和完善公司的培训管理体系。第一，培训制度体系的建设, 推行员工培训管理制度，员工继续教育管理制度，实习生管理制度，内部讲师管 理制度等。第二，培训的组织机构，由公司领导层统筹，在人力资源部设置专业 岗位，协助各级管理者开展员工的培训。第三，培训的类别和课程，培训的类别 包括新入职人员培训、员工在岗职业培训、以及管理人员领导力提升培训；课程 包括管理类课程、通用素质类课程和职业技能类课程，另外还包括管理人员对员 工进行的一对一岗位辅导。第四，培训的考核，设置不同层级的考核方式，确保 员工培训的效果。
(2)	2016年员工培训状况
国药一致及属下企业高度重视员工的培训发展，根据管理者、核心业务骨干、 一线员工等不同培训对象的特点和培训需求，建立了分层次、分类别、分区域开 展各类有针对性的培训。截至2016年底，培训费用投入约659万元，定期举办 各类通用素质、专业素质、管理素质培训、岗位技能训练和职业技术资格继续教 育等，共完成211670人次的培训和继续教育，涵盖中高层、基层管理人员、专
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-43 -
国药一致社会责任

业技术人员及操作工人等范围，人均学时达50小时以上。我们还注重加强对员 工社会责任与环境保护方面的培训，增强员工社会责任和环境保护的意识。
五、薪酬福利制度情况
(1)绩效管理
为了更好达成2016年度经营目标，我们组织并指导各部门、各事业部承接 分解、落实战略规划，通过战略宣讲、借助战略地图、BSC、KPI等科学工具层 层分解目标，修订优化绩效考核方案，下达年度绩效目标责任书，落实责任到位。
在年度管理层评估中，总部各部室、各事业部聚焦"转型创新、合规经营" 的目标要求，开展"转型创新，人才培养，领导力与执行力改善提升、责任与担 当与廉洁从业建设"为主题的评估优化活动。通过各级管理层述职，领导点评反 馈，提出优化改进建议的形式，一方面展示管理者职责履行情况、为完成年度经 营目标所采取的措施及成果、领导力改善提升、转型创新的实践成果。另一方面, 一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-44 -
为下一步工作指明方向，提出工作要求，促进管理者在公司这个发展平台上快速 成长和提升。
在员工绩效管理体系建设方面，持续优化计划管理和绩效考核体系，针对不 同类型的企业员工设立不同的考核指标、考核频次和考核指标，达到岗位价值、 贡献与个人报酬、个人发展相匹配。
(2)薪酬福利制度情况
国药一致及属下企业为员工提供完善的薪酬福利待遇，薪酬水平与组织（人 工总额、薪酬策略、职位价值）员工（能力发展、绩效结果）市场（市场水平、 人才竞争）紧密结合。每年通过职责梳理、职位评估、目标薪酬区间定位，和员 工年度工作业绩与能力的评估，对有能力有贡献的员工予以调薪；同时绩效奖金 与业绩紧密挂钩，实现公司利益与员工利益的共赢。关注低收入人群的收入增长 要求，制订年度工资增长方案，经职代会审议通过后执行。
我们建立了完善的薪酬福利内控程序和标准，定期对下属企业的薪酬福利执 行情况进行检查，保证合法合规性。
我们持续推进企业年金计划的实施，进一步把这一惠民福利政策落实到位， 为符合条件的下属企业及员工及时办理新增申请手续，为到龄退休人员办理退休 支取手续，使员工及时获得退休生活保障。
六、和谐家园建设
国药一致历来重视培育特色企业文化，通过企业文化的培育和各项活动的开 展，向员工宣传和传播企业文化精髓，在实施过程中注重提升活动影响力及企业 凝聚力，营造良好的企业文化氛围，努力建设国药一致和谐家园。
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-45 -
国药一致社会责任
(1)	职代会情况。召开了四届三次职代会会议，审议并通过了公司2015 年度工作报告及休假、福利等相关制度。
(2)	企业文化活动情况。一直以来国药一致都非常重视发挥企业文化的引 领作用，2016年以企业核心价值观为指导，围绕"新平台承载新梦想，高起点 谋求新跨越"主题，通过企业文化宣导、巡讲和各项企业文化活动的开展，向员 工宣传和传播企业文化精髓，在实施过程中注重提升活动影响力及企业凝聚力： 今年陆续开展的"展国药一致巾帼风采，为改革发展再立新功"三八节活动、"廉 洁从业文化月〃活动、"书香飘一致，好书荐大家〃读书活动、建党95周年系 列活动、党员爱国主义、革命传统教育活动、"文化引领转型创新、拥抱变化落 地生根〃主题演讲比赛、"阳光运动我参与，健康快乐伴我行〃员工健康素质竞 赛、员工生日会等企业文化活动，丰富了员工生活，调动了员工积极性，提升了 企业凝聚力与向心力。全年，我们组织文化宣传和培训共9场，逾干人参加，打 造正向文化力。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-46 -
(3)健立健全帮扶机制。定期对困难党员、员工进行调查摸底并进行慰问，
坚持每半年、重要节日开展一次送温暖活动，对困难党员、员工进行资助、帮扶, 对病困党员、员工进行及时慰问关心。2016年国药_致党委、"爱心帮困基金"、 及各级工会累计对546人次进行了上门上院慰问，慰问金额近40万元，“国大 药房爱心帮困基金〃让员工真正感受到了国药一致大家庭的温暖。
(4)重视和关怀离退休老员工。所属各工会均组织了离退休老员工新春慰 问等活动，切实为他们做实事，让离退休员工了解企业的发展，感受企业的关爱。
(6)工会建设。"夯实基础"是工会工作的第一要务。一方面我们按照全总 "哪里有职工，哪里就有工会组织〃的要求，全面指导购并企业成立工会组织， 开展工作，实现工会全覆盖。另一方面，我们根据公司组织架构调整和业务整合 的要求，对所属工会进行了及时调整及换届选举。健立健全工会组织的同时，我 们及时做好新员工入会工作，目前员工入会率达到95°%以上。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-47 -
国药1致
SinopharmAccord
环境责任
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-48 -
环境是企业生存和发展的前提条件。企业作为社会公民对资源和环境的可 持续发展负有不可推卸的责任，而企业履行社会责任，通过技术革新不仅可以减 少生产活动各个环节对环境可能造成的污染，同时也可以降低能耗，节约资源，
降低企业生产成本，从而使产品价格更具竞争力。国药一致正视当前资源有限、 环境功能相对脆弱的现实条件，坚持走可持续发展之路，继续大力推动节能减排工 作。
2016年，国药一致与旗下企业签订《2016年度环保与节能减排目标责任 书》，明确节能减排目标，提出环保与节能减排工作要求，细化考核和奖惩指标, 层层落实责任，分解考核指标，减少对能源的浪费。
_、致君观澜
(一）降低能耗
1、	设备更新及节能技改。2016年以来，通过技改项目推动8个工艺设备 更新/改造项目，投入金额近600万元；其中污水处理站废气处理项目，投入金 额110万元，处理能力达18000立方米/小时。
2、	节能减排宣传。在全国低碳日开展以"节能有道，低碳同行〃为主题的 节能宣传周低碳日活动。
(1)	组织专业节能公司对我们的重要能耗工位进行节能诊断。6月15日至 6月20日通过节能宣传周活动,设备部分别组织深圳市新怡空调设备有限公司、 深圳市鸿效节能股份有限公司、深圳天洁美节能公司等专业节能公司能耗大户对 我们的空调机房、锅炉房、空压机房、空调风柜及高架库进行节能潜力挖掘。
(2)	组织环保相关岗位人员学习环保法规。6月21日，组织公司环保管理
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-49 -
相关人员、污水处理运营操作人员，参加深圳市东深水源办组织的《深圳市环境 行政处罚实施标准》第三版培训。深圳市新栽量权实施标准于2016年3月18 曰正式实施，实施后环保违规处理力度将大大加强。如原"不按排污许可证的要 求超标排放"，由4万元增加到10万元。同时，所有违规行为都将计入按日处 罚条例内。同时，学习《广东省环境保护条例》、《大气污染防治法》。
(3)举办"节能领跑、绿色发展〃的宣传活动。开展以"节能领跑、绿色 发展〃为主题的节能环保宣传周活动。加强全体员工节能能源、保护环境意识。 于6月22日，通过厂区公告栏张贴环保与节能减排知识的宣布板报进行。板报 内容包括：第一部分，以"绿色发展、低碳创新〃为主题，宣传能源使用面临的 问题、企业面临的节能考核以及企业节能减排所付出的努力。第二部分，以"学 习<深圳市环境行政处罚栽量权实施标准> 〃为主题，列举6条与企业密切相关 的的环保处罚条例，加强环保人员及全公司员工环保守法的意识。





r 4»
纏V 籲M



■nwgaa
-*»


."» «

三今巧lUiTRB . I•馨尊■麄鳄

I	雇龜遞廉疆穩•



■■ j rvi
_ N4J*iC
A
IfBl
矣u煽如rg
■.a

inDBHAA .4HK1D

ULtAJBJU

* * i
„r.t T.mM
*_1作 KT)

LUVITB,



r * ■

t囑鼸囑
m.M

■靂
1ZJ9JU21


■：
r囂■vr^n _餐二
rr
;■钃J丨爾_


cviai


■
mmm. bimiu

_ A鳙 S » «■■■ •(擊猶■ «
蠊翁au

..•.• 'ta 1


nra*-., .*c	•	■ ft-y, r]
■»v> * f.Tj

nu
■署队翬

爾♦•鏖 nun 鏖黼鳙
龜鬌〇蝙
0鴻胃趴《
« .，>4J
«c…罈《羼看列《| nm


<«!•!
rv 7C".	- •«-

Jim

■
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-50 -
国药一致环境责任
(二）	节约资源
我们成立了节能减排小组，负责制度建立与完善、节能减排项目规划与落实、 曰常工作监督。节能减排小组是我司节能减排工作推进的保障。从日常运行抓起, 用科学的方法和流程指导日常运行。建立和持续推进大能耗动力设备运行周计划 表。根据每周生产计划，制定了公共系统动力设备备运行周计划标准表，规范公 用工程设备运行行为，最大限度降低运行能耗。制定节能减排定期报告流程，动 态展示每月、每季度综合能耗等各项数据运行状态，有效的指导节能减排工作开 展。车间清场时，统1收集较高浓度进行集中处理，可减少污染物外流。对车间 外包装材料进行统一管理,并与废品再生循环公司合作，保证废物资源综合利用。
(三）	环境质量
按照公司建设主要技术经济指标计算，绿化面积与建筑面积同比达30.9°%， 符合国家相关标准。截止2016年12月底，企业未在环境污染方面存在的未达 标情况，无出现重大环保事故、未被环保部门处罚及被列入重点污染企业名单等 类似的情形。
(四）	污染排放
主要污染物包括工业废水、医药废物、污泥。其中2016年共处理工业废水 66720立方米，医药废物79640干克，污泥26010干克。
医药废物（HW02、HW03)交由具备危险固废处理资质的公司深圳市益盛 环保有限公司进行处理，处理过程符合环保法规要求。
污泥(HW17)交由具备危险固废处理资质的公司深圳市危险废物处理站有
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-51 -
限公司进行处理，处理过程符合环保法规要求。
污水处理站建成以来，各项污染物排放指标均稳定达到DB44/26-2001《水 污染物排放限值》第二时段一级排放标准、DB44/27-20011《大气污染物排放 限值》第二时段二级排放标准以及GB14544-93《恶臭污染物排放标准》一级 标准。其中2016年共接受两次深圳市环境监测中心站取样测试均达到排放标准 外，企业每天均对污水处理系统排放口的排放水进行取样检测，检测结果均在排 放标准要求内，达标排放率100°%。
二、致君坪山
(一）降低能耗
1、	技改方面
重点推进"污水处理站废气收集处理〃技改项目，项目预算170万元，完 成立项报告、调研、方案和需求确定、预算审批，项目实施后，将大大改善污水 处理站挥发排放的废气质量。
2、	节能减排宣传
紧紧围绕"节能领跑绿色发展〃和"绿色发展低碳创新"两个主题，开展 了以"节能有道，低碳同行"为主题的节能减排宣传周和全国低碳日活动，所有 员工参与。
为进一步推动节约型企业建设，提高全体职工人员忧患意识、责任意识和节 能意识，组织节能宣传周和低碳日活动。一是开展主题宣传活动。通过在公司厂 区明显地方悬挂宣传标语"节能有道，低碳同行"横幅；在公司各洗手间和食堂 洗手池处张贴节约用水、各办公室开关处张贴节约用电、洗手间和食堂纸巾供应
一一国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告一一
-52 -
处张贴节约用纸、打印机旁边张贴双面用纸提示语等；在公司宣传栏展出以"节 能有道，低碳生活，构建和谐节约型企业"为主题的板报宣传；并在微信群进行 节能低碳知识宣传。二是在6月14日全国低碳日当天，发出倡议书。倡议书内 容见附图3中板报宣传一角。同时，按照公司节能管理制度对各区域节能执行情 况进行巡查。
(二）	节约资源
制订《公司节能管理制度》，落实节能管理负责人，规范节能工作开展要求, 并由设备部空调岗每天巡查厂区能耗情况，每周在OA上汇报巡查情况。每周根 据生产计划制定公共系统设备运行计划，避免设备空机运行。跟车间进行密切沟 通，生产结束，就立刻停止相应风柜等设备的运行。2016年与三家危废单位签 订了处理协议，主要处理医药废物、污泥、空试剂瓶等，2016年处理医药废物 约30吨，污泥24吨，废试剂瓶0.2吨，废有机溶剂1.5吨。2016年处理水量 约6.6万立方米，开展环保基础知识培训，培训面向公司全体员工，通过培训增 强环保意识，强调从身边的小事做起，做到节能减排。对产生的固体废弃物进行 分类，分为一般废弃物和危险废弃物，其中一般废弃物细分可回收利用和不可回 收利用废弃物，按照废弃物类别进行分类处理。对可回收利用资源部分与废品再 生循环公司合作，保证废物资源综合利用，对危险废物处理部分与有资质单位签 订协议，确保按照要求妥善处理。
6、通过清洁生产、改善提案等方式积极寻找现有基础设施上存在的不合理 处，提出改善方案。
(三）	环境质量
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-53 -
国药一致环境责任
绿化面积为12899平方米。我们的扫敞废气执行广东省地方标准《大气污 染物排放限值》（DB44/27-2001)中的第二时段二级标准、废水执行《地表水环 境质量标准》（GB3838-2002)中IV类水质标准（其中NH3-N达V类）及《混 装制剂类制药工业水污染物排放标准》（GB21908-2008)新建项目（表2)严者、 厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008 )m类标准 值。通过日常委托监测结果表明，截止至2016年12月底，企业,无出现重大环 保事故、未被环保部门处罚等类似的情形。
(四）污染排放
主要污染物包括：工业废水、医药废物、污泥。其中2016年共处理工业废 水约6.6万立方米，均达标排放。
医药废物（HW02、HW03)交由具备危险固废处理资质的深圳市益盛环保 有限公司进行处理，处理过程符合环保法规要求。
污泥(HW17)交由具备危险固废处理资质的公司深圳市危险废物处理站有 限公司进行处理，处理过程符合环保法规要求。
各项污染物排放指标均稳定达到《地表水环境质量标准》（GB3838-2002) 中IV类水质标准（其中NH3-N达V类）及《混装制剂类制药工业水污染物排 放标准》（GB21908-2008)新建项目（表2)严者标准。每天对污水处理系统排放 口的排放水进行取样检测，检测结果均在排放标准要求内，达标排放率100°%。
三、国大药房
认真贯彻落实新《环境保护法》等法律和规定，节约能源，推进环保节能建 设，将环保与节能减排工作纳入日常经营活动中。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-54 -
国药一致环境责任
(_)推进制度化管理
对电、油等能源制定能耗指标，定期进行综合能耗与万元增加值能耗的统计 分析和比较，及时发现问题、分析原因和进行整改，杜绝能源浪费，不断提高经 济能效控制能力。
(二）	提升节能减排意识
以更为严肃和认真的态度，督促公司上下推进节能减排宣导，带动总部和下 属企业提升节能减排工作的主动意识。强化目标责任考核，按时完成了月度、季 度向集团和国控上报节能减排相关数据任务。通过长效监控，加强能源管理，不 断提升员工环保意识，提高办公效能。
(三）	落实节能低碳措施
通过各级子公司行政渠道，以及微信等现代化手段，大力提倡在日常工作中 全面贯彻节能降耗精神，在办公用品使用中贯彻节约精神，使用双面打印、爱惜 办公用具、简化办公流程。养成在下班前主动检查所在办公区域的空调、电灯等 设备是否及时关闭，下班关闭相关办公设施。在空调开关上粘贴写有"夏季温度 请勿低于25度，冬季温度请勿高于20度"、在打印机上粘贴"请使用双面打印" 等提醒便利贴，让员工使用设备时随时得到提醒。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-55 -
国药1致
SinopharmAccord
未
束
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-56 -
国药一致一一生命与健康的守护者
凡基业长青的企业，无不以民生为念，承担更多社会责任已成为全球政府、 企业和社会公众的共识。唯有关爱员工、服务客户、保护环境、回馈社会、创造 价值的企业才能赢得社会的尊重，才能筑牢可持续发展的根基。
2016年，国药一致将结合"批零一体化〃战略，认真落实国资委对中央企 业履行社会责任的各项要求，切实履行我们的责任。
责任管理。落实公司社会管理规划和目标，完善多维社会责任共建体系、规 范相关流程，加强宣导和培训，按照SA8000社会责任认证体系的要求开展各 单位社会责任管理检查，推进问题改善，实现由责任思维到员工行为的一致，提 升我们的社会责任形象。
企业管理。坚持"战略驱动，文化引领"，完善选人、用人和人才晋升机制， 持续完善公司治理，加强全面风险管理、审计、质量和安全等管理，提升创造管 理业绩，回报股东和社会。
经济责任。推进一体化战略落地，在新平台、新战略、新目标、新动能、新 模式下，推进战略规划、前后台协同、总部建设、分销转型创新、零售精耕细作、 合规经营、文化融合七项"重点工作"，实现跨越式发展，以良好的经济效益， 助力于我国生命和健康事业。
员工责任。搭建适应公司业态的人力管理体系，建立员工发展双通道，加强 员工培养平台建设，加快人才转型与技能提升，增强员工职业健康与安全保障， 完善薪酬福利制度，努力建设和谐家园。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-57 -
社会责任。牢记"生命与健康的守护者"使命，加强做好政府药品储备、依 法纳税，合规经营；加强上下游客户、伙伴的合作，拓展合作交流活动形式和 内容，维护良好合作关系；积极或参与社会捐助、助学、关爱自闭症儿童、扶贫、 义诊、过期药品回收、无偿献血等社会公益事业。
环境责任。进一步开展设备更新和技术革新活动，大力降低能耗；加强节能 减排宣传，组织开展节能减排活动，倡导并厉行资源节约，将环保与节能减排工 作纳入日常工作中；组织开展清洁生产，严格按照有关规定控制污染排放，为提 升环境质量贡献力量。
国药集团一致药业股份有限公司2016年社会责任报告
-58 -