广汽集面
G AC GROUP
2016
广州汽车集团股份有限公司
社会责任报告
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
Chasing the Dream and Innovating Your Life
逐梦前行创新生活
Notes on the Report
报告说明
本报告是广州汽车集团股份有限公司发布的第五份社会责任 年度报告。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任 何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准 确性和完整性承担个别及连带责任。
报告范围：
本报告覆盖广州汽车集团股份有限公司，为便于表达，在报告 表述中使用“广汽集团”“集团”等称谓。报告时间跨度是2016 年1月1日至2016年12月31日，部分内容超出此时间范围。
编写标准：
本报告依据社会责任国家标准《社会责任指南》 (GB/T36000-2016)、《社会责任报告编写指南》 (GB/T36001-2016)、《社会责任绩效分类指引》 (GB/T36002-2016)上海证券交易所《关于加强上市公 司社会责任承担工作暨发布 < 上市公司环境信息披露指引 >的通知》、《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》、《关 于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》和香港联 合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》等相关规 定，并参考国际标准化组织《组织社会责任指南 (ISO26000)》、《全球报告倡议组织可持续发展报告指南 (GRI4.0)》、《AA1000原则标准(2008 )〉)进行编制。
数据说明：
本报告所使用数据均来自公司统计报告、正式文件。本报告 中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定性，不排除公 司未来会对有关规划或预测进行调整；本报告所述内容没 有经过独立机构审查，特此提请注意。
报告获取方式及延伸阅读：
您可以在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)、广汽 集团公司网站（www.gagc.com.cn)下载本报告电子文 本，并获取更多集团社会责任信息。
联系方式：
广州汽车集团股份有限公司 地址：广州市天河区珠江新城兴国路23号广汽中心
电话：86-20-83150407
www, mq i.org.cn
广州汽车集团股份有限公司
04
Contents
目录
•1
客户服务
精心铸就品质
•2
股东价值
精致卓越管理
•3
提供优质产品26 完善客户服务31 升级质量品牌35
加强经营管理42 诚信廉洁自律44 坚持正向研发46 管理投资者关系47
员工成长
精彩共享生活
维护员工权益50 保障职业安全52 关爱员工发展54
.#■

5分


2016社会责任报告
Social Responsibility Report
05
报告说明	03	领导致辞	06
关于我们	08	投资架构	10
美好车生活	12	公司治理	14
责任管理	16	责任专题	20
专题一广汽传祺，品牌向上	20
专题二勇担责任，精准扶贫	22
环境保护
广和绿色世界
5伙伴拓展
广远全球合作
推动产业合作72 促进国际合作74
发展新能源事业60 推动节能减排63 践行绿色文化66

社区贡献
广益爱心传播
支持文体事业78 推动公益慈善79 开展救灾应急82 推广安全驾驶82
展望2017	84	关键绩效表	85
GR嗦引	86	ESG索引	90
反馈意见表	92		
广州汽车集团股份有限公司
06
领导致辞
亲爰的朋友:
广汽集团董事长
曾庆洪
承蒙您的关心与支持，在刚刚 过去的2016年，广汽集团取 得长足进步，呈现出发展迅 猛、创新增强、结构调优、改 革深化、质量提升的良好态 势。在此，谨代表广汽集团和 公司全体员工向您的支持表示 衷心的感谢！
2016年，在宏观经济形势持续下行压力下，集团“十三五”开局良好。汽车 产销较快增长，汽车销量165.01万辆，同比增幅26.96。/。，高于行业平均水 平约13.3个百分点；摩托车产销分别为104.09万辆和102.20万辆；利税总 额达450亿元，同比增长29.7%。从2011年至2016年，广汽集团综合能力 全面提升，汽车销量从74万辆增长到165万辆，年均复合增长率为17.4%， 高于行业平均增速8.7个百分点；实现了汽车、摩托车销量双超百万辆，连 同合营及联营企业营业收入超2757.72亿元的跨越式发展，为下一个五年发 展奠定了坚实基础。
我们积极促进经济社会发展，营造互利共赢的企业内外关系。秉承“人为 本，信为道，创为先”的企业理念，以铸造社会信赖的公众公司为目标，提 升经济效益，促进企业内外利益共同体的发展。2016年，集团（含各投资企 业）员工总数达75672人，带动上下游产业链就业人数将近70万人；培训员 工42.23万人次，充分提升员工技能和素质。
我们注重自主创新，以企业创新助力产业发展。2016年广汽集团迎来自主创 新驱动发展十周年，十年间以自主创新为中国自主品牌研发、生产发展提速 增效；赞助冲国汽车论坛”、中国广州国际投资年会u广州之夜”、广州
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
07
国际灯光节等一系列品牌活动，助力行业发展和城市品牌形象提升；响应节 能减排、电动化的趋势，利用广州车展、北美车展等契机首发EnLight、 EnSpirit、GE3等代表未来发展方向的车型。
我们努力推动社会公益事业，共同建设和谐社会。2016年，集团及各投资企 业在慈善、扶贫济困、文体、教肓等公益事业上的累计投入超过6720万元。 同时，高度重视移动出行健康理念和汽车文化的传播。2016年配合广州国际 车展，赞助了有轨电车“广汽专列”，把企业发展和广州汽车工业发展、汽 车文化相结合，为市民提供环保清洁、形式新颖、富有意义的出行体验。
当前，广汽集团站在新的发展起点上。集团“十三五”规划期间，致力于成 为先进的汽车集团，做强做实研发、整车、零部件、商贸服务和金融服务五 大板块，实现自主品牌事业跨越式发展，实现电动化、国际化、网联化三个 方面的重大突破。
创新与突破源于集团的企业文化，源于集团经济与社会的双重责任。展望未
来，任重道远。集团将继续以至精志广的品牌核心理念，以高度的使命感和 责任感履行社会责任，创新驱动未来。朋友们，让我们一起携手，逐梦前 行，为共同建设美好社会而努力！
450亿元
利税总额达
2757.72 亿元
连同合营及联营企业营业收入超
6720万元
慈善、扶贫济困、文体、教肓等 公益事业上累计投入超过
广州汽车集团股份有限公司
08
关于我们
公司概况
广州汽车集团股份有限公司（简称广汽集团、集团）成立于2005年6月28 曰，其前身为成立于1997年明的广州汽车集团有限公司。
广汽集团是一家大型国有控股股份制企业集团，目前拥有员工超过7.5万人， 总部位于广州市天河区珠江新城。在中国大型国有控股汽车集团中，首家实 现了A+H股整体上市。母公司广汽工业集团位列2016《财富》世界500强第 303位，2016中国企业500强第64位，2016中国制造业企业500强排名第 20位，广东省制造业企业第3位。
广汽集团坚持合资合作与自主创新共同发展，已经形成了以整车（汽车、摩 托车）制造为中心，涵盖上游的汽车研发、零部件和下游的汽车商贸服务、 汽车金融、汽车保险、汽车租赁、汽车物流等，成为国内产业链最为完整的 汽车集团之一，也是国内汽车行业首家拥有保险经纪、汽车金融和保险、资 本、融资租赁等多块金融牌照的企业集团。
303位
世界500强
64位
2016中国企业500强
20位
2016中国制造业企业500强
研发整车	零部件	商务服务	金融服务
目前集团旗下拥有广汽乘用车、广汽本田、广汽丰田、 广汽三菱、广汽菲亚特克菜斯勒、广汽研究院等数十家 知名企业与研发机构。生产销售传祺GS8、传祺GS4、 传祺GA8、传祺GA6、雅阁、奧德赛、冠道、讴歌 CDX、凯美瑞、汉兰达、雷凌、自由光、自由侠、指南 者、菲翔、欧蓝德、劲炫等数十种知名品牌汽车产品。 推进汽车互联网生态圈项目，打造自主品牌“传祺”新 标杆，初步形成自主品牌、日系、欧美系三足鼎立发展 格局。
www.mqi.or
广汽集团以“铸造社会信赖的公众公司”为目标，不 断提升经济效益，取得了良好的财务绩效。同时，制 定相对稳定、连续的利润分配方案，积极回报股东； 坚持依法纳税，为国家创造的税收逐年增加；销售网 络覆盖全国，产业布局以广州为中心，以华中、华东 为两翼，辐射全国。在全国31个省区拥有销售门店 2464家，带动零部件配套供应、销售物流、金融服 务等上下游产业链就业人数将近70万人。在广州地 区，形成北部商用车产业区、东部和南部乘用车产业 区、中部汽车金融服务业的布局。
1S5 rnF
cn
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
09
2016年大事记
2016年3月
广汽丰田第三生产线厂房奠基仪式在广州南沙举行
2016年4月
广汽菲克广州工厂落成投产，国产Jeep自由侠同日下线
2016年5月
广汽集团获得中国银监会关于筹建财务公司的批复
2016年6月
由广汽集团、乐视控股（北京）有限公司和众诚汽车保险股 份有限公司共同投资的大圣科技股份有限公司在广州成立
2016年7月
广汽自主创新驱动发展十周年大会暨广汽乘用车第二生 产线竣工及传祺GS8新车下线
2016年8月
广汽集团旗下众诚汽车保险股份有限公司举行新三板挂牌 敲钟仪式，成为国内首家登陆新三板的专业汽车保险公司 广汽乘用车新疆项目在乌鲁木齐奠基
2016年9月
广汽杭州改造项目在杭州大江东产业集聚区开工
2016年10月
广汽丰田、广汽三菱启用全新的企业标识，标志着 股东双方实现平等、互利、共赢的关系

2016年11月
广汽集团在广州车展首发全新智能互联电动概念车EnLight 中央媒体“新理念、名品牌调研行”采访团到访广汽，广 汽集团成为其走访的首家，也是唯一一家汽车企业
2016年12月
广汽商贸获得中国银行间市场交易每办会挪隹以会员身份f主册发 '荇■非盖i在並夏71 示志着正式进军资本市运-......
广州汽车集团股份有限公司
10
投资架构
研发版块
g：)广汽冊拜Hi
广州汽车集团股份有限公司汽车工程研究院
整车版块
參
广汽HORTDA
让梦走得更远
广汽本田汽车有限公司
d〇nm/v
率田汽« 4申_|有隊公W
Hbnd* AaJlRKne6Ui i&iwv^Ca Ltd
本田汽车（中国）有限公司
@广汽B野
广汽日野汽车有限公司
@⑬广汽车田
广汽丰田汽车有限公司
@) 4广转三受
广汽三菱汽车有限公司
广州广汽比亚迪新能源 客车有限公司
广州团车(杭州)《R公51
GUANGZHOU AUTOMOBILE GROUP MC3TOR ( HANGZHOU ) CO..LTD.
广州汽车集团乘用车（杭州）有限公司
广汽_闲车
GAXZ MOTOR
广州汽车集团乘用车有限公司
广汽菲克
GAC l=C=A
广汽菲亚特克莱斯勒 汽车有限公司
|黑厂逹1±亚迪	家田
五羊——本田摩托 (广州）有限公司
零部件版块
參
每广SSBB件
GAC COMPOOENT
广州汽车集团零部件有限公司
I广汽丰田发动机有限公司
XW \Jl— I GACTOYOTA B4GIW C0„ LTD.
广汽丰田发动机有限公司
€9上疤曰野
MIMO
上海日野发动机有限公司
商贸版块

广州汽车集团商贸有限公司
Qbl肪挪	DS.(n I大圣科技
同方环球（天津）物流有限公司	大圣科技股份有限公司
金融版块

广甭保B经纪
广州广爱保险经纪有限公司
A '广汽汇理U
<0 au-siHWvta rMUMii
广汽汇理汽车金融有限公司
f”众诚保险
Urtrust insurance
众诚汽车保险股份有限公司
m睡梪淺
中隆投资有限公司
广汽贸本
GAC CAPITAL
广汽资本有限公司
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
11
公司理念与文化
以卓越的国际化企业为目标，铸造社会信赖的公众公司
企业目标
卓越	管理卓越、人才卓越、技术卓越、环境和安全卓越、观念卓越、不断追求卓越
国际化	国际化的企业战略，国际化的管理人才，国际化的品牌影响
社会信赖	通过自身理念和行为赢得全社会的信赖，做一个优秀的企业公民
人为本、信为道、创为先
企业理念
V
人为本	人才为本、股东为本、消费者为本
信为道	员工之|司的彳壬、与股东之|司的丨巨彳壬、
^	企业和社会之间的诚信
创为先	面对员工，我们鼓励创新；面对股东，我们
不断创进；面对社会，我们致力创造
尊重人性，崇尚沟通；勤勉务实，注重实践；	企业方针
	
尊重人性，崇尚沟通：以人为本，尊重人性，注重人与人之间的交流沟通，为 人才的成长和发展提供一个宽松、人性化的环境，为更好的合作提供保障
勤勉务实，注重实践：企业及员工脚踏实地的务实工作作风，并注重身体力行 的实践活动，从实践中来，到实践中去，在实践中不断加强自身的理论修养和 工作能力
追求效率，善用资源：广汽集团在注重实践的同时要积极提高工作效率，并善于利用自身一切可以利用的资源，最大程度、 最快速度、最高效率地促进企业发展、增强企业实力
诚信合作，激情创新：诚信合作是广汽集团经营的原则，而激情创新则是企业永葆自身青春活力的源泉
品牌核心
至精精心，是不断超越的积极态度精致，是完美品质的不懈追求精彩， 是实现美好生活的承诺
志广广和，包容世界广远，放眼全球广益，贡献社
?据库
www.mqi.orgxn
广州汽车集团股份有限公司
12
广3昧.团坚彳群昂益求稻的工E秸神，加強创靳驱动发胰，以陆 I效益为中心t坚持合资合作不动摇、坚持自主MSS不动摇, 实现从制造向创追转变.从速度向质虽轉变+从产品向品牌转 变，肝过鬲品质的P品和眼努，持饺为用户实现创新价们.构筑 美好车生活
美好车生活
钱是地抹卫士， 我只选择新能源汽车
亲密战友：
那些年r	A
我I旧起ii过的女孩儿
创业基地：乂..
能开车就能开店 我的冲F跟
WWA/JnQLQrQXD
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
生话态度：	——-
葫气外諶或是低调盏毕, 雜翻我的雜，
时尚跖向标：
有范儿有谲怀. 它力我代言



商务中〇:
<>
招时候.



广州汽车集团股份有限公司
14
公司治理
2016年，集团充分发挥党组织的领导核心和政治核心 露机制，优化中长期激励计划体系，完成集团主要领导 作用，明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位，	干部换届，形成各司其职、各负其责、协调运转、有效
完善公司治理机制，强化董事会建设、三会运作、投资 制衡的公司治理机制，为集团持续健康稳定发展提供坚 企业治理管控、内部重大决策等规范管理，完善信息披	强的保障。
2016年公司治理的最新进展
制度完善	规章制度修订13项、新增7项、废止1项，总数为183项 修订《对外公益捐赠管理办法》、《员工薪酬福利管理制度》等制度 新增《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》等制度
三会运作	召开2次股东大会、24次董事会会议，9次监事会会议 董事会开展投企董事会规范运作检查 监事会将重大项目管理规范性评价纳入重要业务内容 董事会专业委员会召开2次战略委员会会议、6次审计委员会会议、5次薪酬与考核委员会 会议，为重大项目投资、完善内控机制等提供支持
内部控制	全年开展审计业务162项，提出审计建议731条 对以前年度审计所发现问题进行认真梳理及整改 加强合同管理，妥善处理法律纠纷，完善商标权益保护
信息披露	建立集团系统内投资企业的識廳管理制度 在上交所网站和法定媒体披露公告及文件188项 在番巷联交所网站披露定期报告及临时公告169项 实现年度信息披露“无错漏、无更正、无补充”
廉洁从业	运用“3161平台”对8546名党员开展党内两部法规教育及网上测试 完善廉洁广汽建设测评指标体系，建立166名领导干部的廉洁从业电子档案 确立效能监察项目111项，完成107项，提出并落实整改措施465项，避免经济损失 1403.95万元，节约资金18.03亿元，挽回经济损失16万元
	■关键定量指标数据库 www.mcii.o「Q.cn
2〇16 l±^>y*m®s
socialXIesponsiCJilityz)ep〇rt 1CJ1
辟鋼錄_瞄>)30骱冊
陈汉君	区永坚	蒋平	王丹	李少	张青松	m	叶珊瑚	苏展鹏	王君扬	吴舂林	高符生	丁宏祥	李平一	陈茂善	卢飒	吴松	吴松	吴松	C7^r I	王苏生	梁年昌	李舫金	蓝海林	付于武	袁仲荣	冯兴亚	冯兴亚	曾庆洪	曾庆洪	张房有	
副总经理	副总经理	副总经理	副总经理	副总经理	副总经理	监事	监事	监事	监事	监事	监事会主席	董事	董事	董事、工会主席	董事、副总经理、公司秘书、董事会秘书	董事	董事、副总经理	董事、常务副总经理	董事、党委副书记	独立董事	独立董事	独立董事	独立董事	独立董事	副董事长	董事、常务副总经理	副董事长、总经理	副董事长、总经理	董事长、党委书记	董事长、党委书记	职务（注）
2016年3月18日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2016年5月27日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2016年6月30日	2016年12月13日	h〇 〇 Cn 将 O) h〇 cn ED	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2015年6月25日	2016年11月22日	2015年6月25日	2016年10月30日	2015年6月25日	任期起始曰期
2018年6月24日	2018年6月24日	2016年3月18日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2016年3月31日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2016年6月29日	2016年12月12日	2018年6月24日	ho 〇 00 将 O) ro m	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2018年6月24日	2016年11月21曰	2018年6月24日	2016年10月29日	2018年6月24日	2016年10月30日	任期终止曰期
sss■彐Ql.orpcn
广州汽车集团股份有限公司
16
组织架构图
监事会
股东大会	
	
	
- 董事会 -	
	
m	f层 -
- 提名委员会
n	战略委员会
—	审计委员会
U薪酬与考核委员会
执行委员会
自主品牌发展专业委员会
采购与物流专业委员会
营销与服务专业委员会
制造与质量专业委员会
金融与资本专业委员会
党委
8
工
会
研发板块		整车板块		零部件板块		商贸板块	金融板块
注：共设1个执行委员会（下设5个专业委员会）、20个部门（行政16个、党群4个）和3个分支机构（±部川中心、结算中心）。
责任管理
广汽集团致力于做具有全球化影响力并具备高度社会责任感的国际汽车集团品牌，把对人与社会的责任关怀
融入社会责任管理，在环保、安全、节能等方面，践行有高度社会责任感和公民意识的企业行为，打造美好 汽车生活。
www.mqi.orq.cn
工会办公室 纪委监察部 团委
党委工作部 结算中心 广汽研究院 培训中心 安全保卫部 人力资源部 法律事务部 财务部 资产管理部 信息系统部 国际业务部 研究部 规划发展部 经济运行部 公共关系部 资本运营部 审计部 办公室
董事会办公室
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
17
2016年11月10日，世界经济论坛商业圆桌会议在广州开幕。曾庆洪董事长（左三）出席论坛并参加了主题为“战略性行业的数字转型”的互动，分享广汽集团智 能化实践之路
完善社会责任组织管理。健全社会责任组织体系，完善 社会责任管理体系。集团要求成立集团总部及各投资企 业社会责任事务统筹小组，制定集团层面社会责任理念、 战略，并指导各投资企业展开相关工作；公关部负责社 会责任事务的具体执行，并以小组推进的方式开展社会 责任报告的编制发布工作。
开展社会责任实践活动。投资企业积极开展责任实践， 在产品品质、科技创新、环保节能、安全驾驶、扶贫公 益等社会责任议题方面，践行社会责任理念。2016年， 广汽乘用车、广汽丰田凭借多年企业社会责任领域的坚 守与耕耘,获得了社会各界的高度认可，分别荣获“2015 年度责任品牌”和“2016中国企业社会责任卓越奖”。
为亲人造好车，让世界充满爱
广汽乘用车秉承“为亲人造好车，让世界充满爱” 这一有温度的品牌理念，用世界级的产品和服务 参与社会经济运行，积极投身社会公益慈善事业。
	r ，	
广汽传祺获:	2016年度中国最佳企业公民“最佳公益创	痛奖”

美好共筑，微笑共臝
广汽丰田秉承“美好共筑，微笑共臝”的社会责 任理念，在产品品质、绿色经营、区域经济、践 行公益方面取得多项成果，努力实现“通过汽车 创造美好生活，服务和谐社会”的梦想。
•丰富的可选车型 ■愉悦的驾乘感受 •领先时代的技术
•一流的现地研发 能力
•稳健的企业发展 •卓越的品牌价值 *贴心的服务体验 *优异的产品品质
•持续贡献社会发展 ■积极参与环境保护 •大力培育现地人才 ■努力推动社会安全
广汽丰田社会责任愿景---切为了您的微笑
加强利益相关方沟通交流。重视利益相关方沟通，完善客户投诉处理机制，开展服务进社区活动，提升客户体验；对股东通过
国际车展、工厂参观、非交易路演等形式.，构建起覆盖大中小股东的沟通渠道；对公众通过微博、微信和网站，传播社会责任实践；
通过领导接挂曰等形式…增进员J：的家园情:H 1L^	f
^■遍	wB ■—+C* X-t— 3PIT f-Tr1 l/
IVItll天涯疋日杯致低库
www.mqi.orgxn
广州汽车集团股份有限公司
18
利益相关方期望与回应
壞回
^ m
1 ■
www.mt
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
19
社会评价
集团
中国上市公司金牛百强第一名
2016上市企业大奖
2016年度自主影响力大奖
2016年度中国大学生最佳雇主
2016香港商业奖一杰出中国公司奖
2016年度风云企业奖
2016年度汽车企业奖
2016年度广州慈善榜五星广州慈善单位
2015年广州国资系统新闻工作先进单位
2015年度广东扶贫济困红棉杯金奖
广汽乘用车
2016全国产品和服务质量诚信示范企业 中国汽车营销创新大奖一一最佳品牌传播创新优秀奖 第14届中国（广州）国际汽车展览会最佳自主汽车制造商
广汽本田
第13届中国最佳企业公民评选-2016年度综合大奖 最受尊敬企业
2016年度创新消费引导与服务-示范企业
广汽菲克
协同创新先进单位 高新技术企业
2015年“平安园区”建设优秀企业
广汽丰田
连续第六年获得中国企业社会责任榜•杰出企业奖 人民企业社会责任奖一一年度案例奖 2015年度绿色环保汽车企业
广汽三菱
全国产品和服务质量诚信示范企业 全国质量诚信标杆典型企业 湖南省质量标杆企业
责任
专题
广汽传祺，品牌向上
“一带一路”战略扩大了我国汽车行业经贸合作的空间。 广汽乘用车作为中国自主品牌先行者，坚持正向开发，坚 持国际标准，汇聚全球顶尖团队和优质资源，构建以整合 全球研发资源、广汽生产方式、全球供应链体系、广汽营 销方式为核心的世界级造车体系，走出了一条“定位高端、 品质优先、创新驱动”的发展路径，坚持中国汽车品牌砥 砺前行，助力中国汽车工业梦想腾飞，创造了一个“因为 传祺、所以传奇”的汽车时代，为传祺品牌持续向上突破 提供了强有力的支撑。
匠心铸造的
广汽乘用车魁铺噺驱动，在品质、服务、安全等核心特I生 上魁寺“加法”战略，从设计、生产、销售以及售后全方位 管控，打造出一^全生命周期质量管理体系，将中国汽车 品厨隹向世界级水准，賴u_me Best Chinese Car Brand”。全球著名的财I兹自某体Bloomberg Business (彭 tSi%业）授予广;车叮he Fastest Growing Chinese Ailomaker”（中国发騎决的汽车企业）大奖，此奖项是 近年首次授予辩企业。
2013-2015年，越来越多的中国品牌得分超过行业平均 分，以传祺为首的中国品牌保持了持续的进步。2016 年J.D.Powe「中国新车质量研究(IQS)报告中，广汽传祺 连续四年_关中国品牌第一。同时，在紧凑型SUV细分市 场排名中，传祺GS4摘得中国品牌第一的桂冠。
vvww.rncii.o「Q.cn
广汽乘用车成立之初便把目标瞄准中高端市场，自2011年首款产品投放 市场以来，已累计收获近80万车主，引领中国品牌持续向上突破。 2016年，推出GA8、GS8两款高端C级车，完成轿车、SUV两大细分 市场豪华C级车的布局。
@_________
广汽乘用车累计销量达
37.2万辆
首款高端行政商务座驾GA8先后亮相达沃斯论坛、厦洽会、G20 峰会、东盟博览会、亚欧博览会等国际高端盛会，受到海内外政商精英 赞赏。“旗舰级豪华大7座SUV”传祺GS8正式投放市场以来销量持续 上扬，标志着传祺品牌高端化彳万人ffi&Ti'IS „
同比劲增
90.66%
海外市场同比增长
53%
定位局纟而的 价值传祺
0“一带一路”的 丝路传祺
广汽乘用车开拓'謝市场，已在中东'南美、非洲、东南亚等多个国家和地区建 立了经销商网络和售后服务体系，并在尼日利亚建立首个SKD工厂，在新疆 设立新工厂，在巴術口尼日利亚举行了当地史上最大规模的明星车型GS4上市活 动，强化传祺品牌海夕卜知名度。2016年，广汽乘用车累计销量达37.2万辆，同 比劲增90.66%,海外市场终端销量同比增长53%，已在科威特、智利等14个 国家布局了销售和服务渠道营销网络，中高端的品牌形象已深入人心，成为当 地消费者口中的“最好的中国品牌之一"。
持续向上的 品牌传祺
2016年，广汽集团发布海外战略规划，通过全球的资源整合，实现集团自主品 牌在全球主要汽车市场的突破。随着多次参加北美车展、迪拜车展等大型国际汽 车盛会，以及GS4明星车型的市场效应和GA8、GS8高端车型的成功上市，广 汽传祺得到了国际权威媒体的高度关注，并被盛赞为“The Best Chinese Car Brand”。
2016年11月，广汽乘用车作为中宣部“'新理念名品牌”专题报道中的唯一一家 汽车企业，接受人民曰报、新华社' CCTV等20余家中央媒体的参观调研，荣获 国内外权威媒体颁发的年度风云企业、年度中国品牌、年度SUV、年度畅销 SUV等近百个重榜奖项，展现了中国汽车品牌供给侧改革的创新成果，突出了 传棋推动中国品牌持续发展、传递中国品牌正能量的社会责任感。
2017年1月9曰，广汽集团携[113|1丨丨、传祺〇37、〇巳3等三款全球首发新车及 技术成果亮相北美车展，成为北美车展11 〇年历史上首个进入主展馆的中国汽车 企业；同时，广汽集团宣布北美研发中心将于2017年正式成立。广汽集团将争取 2020年实现超万的自主品牌产销规模，将广汽传祺打諷为世界级的品牌。
-|

www.mcii.c
cn
ICIt 鲰 J」D.Powcr，_ti •■眞	XdklFA 蝙
r 5
.1 >U4鬮蠡
「w«f_ I
TOtfij^LPouMiUimtCtQ&k
rmi«j產獷4年 中BSItt擁首
传祺品牌连续4年蝉联中国品牌第一，
2016年跃居全行业第五，取得中国品牌历史性突破
J.D.Povve「新车质量评价报告中，广汽传祺以远超行业 平均水平，连续四年获得中国品牌之冠。
打造广汽质量管理模式
通过吸取各大主流派系质量管理经验，结合自身特点，开 “止呼待、PDCA”为核心，以“标准化、体系化、平，=二 为基础，以“质量基本理念、过程质量保证、持续改善二 大支柱的广汽质量管理模式，广汽乘用车的质量体系实 年度、跨平台、跨车型的品质一致性。
冲破新车质里以远超行业平新车品质排名供给侧改革先行 行业平均水平均110分的优再次提升7名，者，践行五大发 天花板，荣臏异成绩，再次连续三年获得展理念，实现四 丄D~Power中荣登中国品牌中国品牌第一连冠，品牌^型 囯品牌双冠军	第一	双冠军
第丨览

第丨銘
2013 年
2014 年
2015年
2016 年
顾客满意

全员参与 白工序完结
■广汽娜得分
■行业平均得分
广汽乘用车打造出一整套全生命周期质量管理体系
勇担责任，精准扶贫
广汽集团贯彻中央扶贫开发工作会议和习近平总书记关于扶贫开发的重要讲话精神，协调推进“四个全 面”战略布局，落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持规划 到户、责任到人，着力提高贫困人口收入，改变贫困地区落后面貌，确保到2018年广东省贫困人口全 咅P脱贫，与全省人民同步迈入全面小康社会。
V___________________________________________________y
明确扶贫目标
2016-2018年，集团定点精准帮扶清远连州市九陂镇联一村、白石村和四联村。广汽集团制定了《新时期精准扶贫 精准脱贫三年攻坚及城乡结对共建文明工作实施方案》规划，集团及责任企业、支持企业共同筹集资金三年预计 4200万元。集团党委秉持“真扶贫、扶真贫，让群众满意”的帮扶理念，创新帮扶模式，推进精准扶贫精准脱贫 攻坚工作，确保到2018年，实现u两不愁三保障一相当”目标，即稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务 教肓、基本医疗和住房安全有保障，基本公共服务主要领域指标相当于全省平均水平。
明确审批模式
帮扶资金需依次经驻村干 部、帮扶企业和集团联合 审批，确保规范安全
明确审批模式
确保责任落实
加强组织领导
成立新时期精准扶贫精 准脱贫三年攻坚工作领 导小组及工作机构
创新参与方式
组织广大党员和员工参 与贫困村结对帮扶活动
加大资金投入
确保每村每年不少于 350万元的资金投入
实行帮扶主体 “1 + 1 + 1+2” 的模式， 即每个贫困村明确1名挂 村责任领导、1个总部责 任部门、1家责任企业和 2家支持企业定点帮扶
扶贫保障措施
精准施策管理
坚持精准识贫
▼
按照“精准识别、长 期公示、动态管理” 的原则，三家责任企 业先后三轮精准识别 贫困户，做好建档立 卡工作
制定帮扶规划
▼
结合帮扶村和贫困户 的实际情况和发展需 求，制定三年攻坚规 划和年度脱贫计划， 分类制定帮扶措施
精准施策管理
▼
将贫困户分类管理, 引入先进管理理念, 实现帮扶工作标准 化、规范化
发展集体经济
▼
组织三个村联合开展 产业扶贫，实现脱贫 成效长期化、稳固化
争争
广本特色的“规定动作一百分，自选动作满堂红”帮扶工作
广汽本田帮扶联一村开展新时期精准扶贫攻坚工作以来，2016年扶贫工作队对 贫困户实施“社会保障政策落实、贫困户子女教肓、危房改造、医疗救助、产 业发展、人居环境改善、技能培训”等七项帮扶措施，获得了当地政府和扶贫 工作队、工作组的高度认可，先后两次在连州市和清远市汇报相关扶贫经验， 为全省探索扶贫开发成功经验提供了有益借鉴。
实现脱贫致富
2013年6月-2016年底，广汽集团定点帮扶清远连州市星子镇新村、联西村、内洞 村三个贫困村共829个贫困户2787名贫困人口。2016年，集团全系统共投入 1283.6万元扶贫款，其中集团总咅陂入750万元，顺利实现了贫困户稳定脱贫、贫 困村面貌基本改变和集体经济收入明显增长三大目标。
@__________
集团全系统共投入
1283.6 万元扶贫款
2016年，集团对口帮扶的清远连州市九陂镇联一村、白石村和四联村共实现266名 建档立卡贫困人口脱贫，占全部建档立卡贫困人口的41.89%;其中，开展腐竹加 工、黑山羊养殖和资产收益等扶贫项目3个，投入576万元；通过自行举办或与当地 政府联合举办职业技能培训班，共206人次接受培训，帮助95名贫困人员就业；投 入8.34万元资助45名贫困学生接受教肓，投入29.06万元改善当地学校的教肓环境 和教肓设施；修建村道1.16公里，村委会至200人以上自然村道路100%实现硬底 化；修建农田水利设施6430米；修建或改善公共厕所8个、垃圾收集设施52个、标 准化卫生站3个、文化休闲活动场所16个，完成危房改造22户，改善居住环境，受 到各级政府和当地群众的认可与好评。
集团总部投入
750万元
定点帮扶贫困户
829个
帮扶贫困人口
2787名
广汽菲克开展“百号联百户•精准助扶贫”的行 动，获得团市委肯定，其中，质量部质量验证科 质量验证组荣获“2016年度长沙市青年文明号”
广汽丰田、广汽商贸、五羊一本田三家企业
定点帮扶清远连州市白石村，对白石村贫困 户开展中秋慰问
时任董事长张房有调研扶贫现场
曾庆洪董事长慰问贫困户
2017年，广汽集团将推进新时期精准脱贫攻坚工作，帮助群众树■立战胜贫困、建设美丽新农村的信心，在履 行社会责任过程中打造具有广汽特色的帮扶品牌。
客户服务
精心铸就品质
CUSTOMER
SERVICE
提供优质产品 26 完善客户服务 31 升级质量品牌 35
品质逐梦，服务前行。广汽集团以创新驱动供给 侧改革，助力“中国制造2025”，推进“从制 造到创造、从速度到质量、从产品到品牌”三方 面转变，在生产制造、服务等方面进行一系列创 新。广汽集团通过行之有效的供给侧结构性 改革，坚持将产品品质放在首位，完善客户 服务，强化质量管理，用国际标准打造精品 车型、提供精品服务，践行客户责任。
IVIUJ1
，梦前行创新生舌	www.mqi.or
MCI丨关键定量指标数据库
vwvw.mqi.orgxn
广州汽车集团股份有限公司
26
提供优质产品
c	\
广汽集团秉承“至精志广”的品牌核心，坚持用差异化、精细化 来满足甚至超越客户个性化的高品质需求，获得了广泛的客户认 同和优异的市场表现。2016年全年整车产销分别为165.96万辆 和165.01万辆，同比增长分别为30.28。/。和26.96。/。，销量增 幅高于行业平均水平13.3个百分点，位居国内六大国有汽车集团 之首。
V__________________________________________J
引进多款车型，满足消费需求
广汽集团坚持合资合作与自主创新共同发展，与本田、丰田、日野、三菱和菲 亚特克莱斯勒成立合资公司，打造自主品牌“传祺”新标杆，形成自主系、曰系、 欧美系三足鼎立格局。广汽集团通过导入市场热销车型，调整产品结构，实现 销量增长。2016年，推出11款全新车型，满足市场需求。
0________
2016年全年整车产销
165.96万辆
同比增长
30.28%
销量增幅高于行业平均水平
13.3个百分点
2016年集团产品线的最新进展
GA8j
隐棋GS8
繼隹阁
_匕动
冠道
通EP i自由侠
JEEP
睛南者
1-2T
欧蓝德
讴歌CDX
_SGA6
Hev
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
27
2016
飞度
含宾智1
广汽乘用车销量增速领先：2016年全系车型全年销量突破37.2万台，同比增长90.66%，增 速在中国品牌中遥遥领先。明星车型GS8月销近万台，在一直由合资品牌产品占据的中大型7 座SUV细分市场跃升至第二位，并获第八届“省长杯”工业设计大赛“钻石奖”和2017第四 届轩辕奖推动高端奖；GS4获首届中国生态汽车评价（C-ECAP)首个SUV车型金牌、最佳 紧凑型SUV车型奖和2015最佳中国量产车大奖；GA8获评“最受公务员关注自主车型”。
传祺GS8在杭：J、I、I G20峰会主会场上市
广东省省长朱小丹向传祺GS8颌发第八届“省长杯” 工业设计大赛“钴石奖”

广州汽车集团股份有限公司
28
传祺GS4以80.68分的高分成为首届中国生态汽车评价 (C-ECAP)迄今为止首个获得金牌评价的SUV车型

传祺GS4以最高分荣获中国汽车行业客户满意度调研“最佳紧凑 型SUV，，大奖
广汽本田屡获殊荣：冠道获“年度大型豪华SUV”等11个奖项，缤智获“2015年度风云车-年度紧凑型SUV” 等称号，奥德赛获媒体颁发的“2015年度MPV”等3个奖项，锋范在J.D.POWER中国车辆可靠性研究中获中 型基础轿车第一名。
广汽丰田引领潮流：在2015年度丰田全球品质监查中，荣获双线零不良评价，创下丰田所有海外工厂中首例多条 生产线零不良成绩。凯美瑞获“人民网20周年经典车型奖”等3个奖项，汉兰达获“《极限挑战》娱乐营销经典 营销案例”等34个奖项，雷凌1.2T获“高性能车型”3个奖项，致炫获“年度时尚两厢车”等2个奖项。
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
29
@________
Jeep品牌排名
14位
菲亚特品牌排名提升 6位
广汽菲克提升水平：通过导入菲亚特-
克莱斯勒集团先进经验，建立了覆盖各 部门、各层级、各过程的质量管理体系， 元善和提局质星管理和产品水平。2016 年J.D. Power中国汽车销售满意度研 究（JDP SSI)中，Jeep品牌排名保 持稳定在14位左右，菲亚特品牌排名 提升6位。Jeep自由光从22款获得 C-NCAP五星级评价的候选车型中脱 颖而出，荣膺“2016年度安全车”。
广汽三菱获得认可：拥有欧蓝德和全新
劲炫两款主力车型，欧蓝德一经上市便 在SUV市场获得广泛的好评与认可， 目前在专业类门户汽车网站的网友关注 度、车主满意度均领先细分市场的同级 车型；全新劲炫改款车型上市，通过产 品力的巩固与提升，维系了市场销量与 影响力。
2017年，广汽集团预计推出15款 新产品，其中，广汽乘用车将推出传 祺 GS7、GM8、GS3、GA8 1.8T、 GS4中改款、GA4共6款常规车型以 及 GE3、GA3S PHEV、GS4 PHEV 和GA6 PHEV共4款新能源车型；广 汽本田将推出冠道1.5T车型以及讴歌 TLX国产车型；广汽丰田将推出凯美瑞 全新换代车型、丫arisL致享以及雷凌中 期改款车型；广汽菲克将导入广汽自主 品牌新能源汽车。
广州汽车集团股份有限公司
30
投资重大项目，优化产业布局
2016年，广汽集团投资项目完成78项，在建101项，实际完成投资 137.3亿元，投资完成率73°/。。广汽菲克广州工厂项目、广汽乘用车产能 (新增15万辆/年）扩建项目、广汽比亚迪新能源客车项目已完工投产， 大圣科技公司（电商项目）已经成立并上线运营，广州提爱思、广州华德、 广汽荻原搬迀项目已基本完成搬迀工作。广汽研究院化龙基地重大技改项目 及二期第一阶段建设项目、广汽乘用车杭州项目、广汽丰田扩大产能增加产 品品种项目等重大项目按计划推进中，取得较大进展。
@_______
集团投资项目完成
78项
集团投资项目在建 101项
例j
打造汽车互联网生态圈
2016年6月8日，由广汽集团、乐视控股（北京）有限公司和众诚 汽车保险股份有限公司共同投资的大圣科技股份有限公司在广州正式 成立，致力于打造以用户为中心，面向汽车消费全生命周期，融合汽 车产业制造、销售、服务、金融、保险、创投等领域，让所有参与者 共享汽车互联网全新价值生态平台的汽车互联网公司。
丨关键定量指标数章
www.mqi.orgxn
完善客户服务
广汽集团依托研发、整车、零部件、商贸服务、金融服务等完整产业链布局，是国内 汽车行业首家为客户提供保险经纪、汽车金融和保险、资本、融资租赁等全产业链金 融服务的企业集团。遵守《消费者权益保护法》，切实保护客户合法权益和信息隐私，
提升客户服务能力。广汽商贸提供汽车租赁、二手车及精品用品业务，广汽汇理金融 平台6年来为经销商及终端消费者提供库存融资、个贷业务服务，提供稳定充裕的贷 款资金累计2385.64亿元；众诚保险在新三板市场成功挂牌、广爱保险经纪等汽车 保险业务发展良好；广汽资本围绕汽车产业链挖掘潜力项目，发挥资本投资功能，汽 车服务更全面便捷。
V------------------------------------------J
创新服务品牌
2016年，广汽本田成立汽车销售有限公司，推行“购买的喜悦、销售的喜悦和创造的喜悦”， 成为深受消费者喜爱的服务品牌；广汽乘用车强化服务体系建设，强化销售店基础服务及经营 能力，打造“加分服务”品牌；五羊一本田践行“阳阳服务，心悦诚服”服务理念，为用户提 供“专业、诚信、便捷、贴心”的优质服务；广汽商贸建立“丽新出行”品牌，承担集团出行 服务的形象担当。
广州汽车集团股份有限公司
32

广汽乘用车打造“加分服务”品牌
广汽乘用车以“专业、周到、创新、信赖”的核心理念，2016年售后服务满意度获中 国品牌第一。2016年广汽乘用车售前、售后服务连续获得权威机构高度评价，在JD Powe「中国售后服务满意度研究（CSI)中整体排名第12名，较2015年提升11名， 高于行业平均水平，在JD Powe「中国售后服务忠诚度研究（SLS)中位居中国品牌 第二名，处于高忠诚度行列。
承诺“3年或10万公里 整车保修”、服务公开化 可视化、零部件价格和工 时明细透明化。
使用环保水性油漆远离污 染、使用最高效率车间工 位布局、一对一向客户介 绍用车知识。
^信jl专业k
传祺服务人才专业、维修 设备专业、服务流程专业、 远程技术服务专业。
采用 “4S+S(Satellite)” 销售店集群网络模式，已 建成覆盖全国主要城市的 售后服务网点400余豕， 打造成30公里服务圈。
vvww.rncii.o「Q.cn
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
33
贴心服务形式
专属服务团队
广汽商贸一广本一店、广丰一店尝试“客户认养”机制，专属的客户经理 及售后技师服务团队提高了保有客户对销售店的满意度。
创新服务平台
广汽菲克强化售后服务标准和经销商人员体系建设，通过业界领先的车主微 信平台实现服务优化创新，90%的国产Jeep车主认证了车主微信，实现 了精准售后营销和高效客户反馈，提升了网络客户满意度。
完善服务支持
广汽日野推行全方位客户支持活动，完善服务网络开拓、大客户巡回培训 省燃油安全驾驶培训及比赛等活动，为客户创造价值。
保障服务能力
2016年，集团（连同联营、合营企业）共有销售门店2464家，其中本年 度新增466家，覆盖全国31个省、市、自治区、直辖市（除香港、澳门、 台湾外），288个地级市，311个县级市、县。
广汽汇理加强金融产品创新，上线“金融产品+道路救援+差额保全”的 金融产品综合计划，实现了客户买车、用车、理赔的全生命周期服务。建成 的灾备数据中心和影像系统，为超过1748家经销商、22.9万名零售客户 的业务数据保驾护航，提供更高效更智能化的零售贷款服务。在广东银监局 组织的2015年度银行业消费者权益保护工作考核评价中被定为“二A”级 (得分在85分~90分之间），广汽汇理联合SAS打造的“反欺诈系统” 也荣获2016亚洲银行家国际奖项。
广爱保险通过与主机厂、销售店及保险公司的紧密合作，提供安心、便捷的 车险经纪服务。
众诚保险在业内首推“双百服务”（100%推荐4S店维修，100%保证使 用原厂配件的保险理赔服务），为客户提供道路紧急救援和代步车服务等增 值服务。
MDI关键定_指标数据库
www.mqi.orgxn
广州汽车集团股份有限公司
34
提升服务体验
广汽丰田实施客户关怀，指导销售店对召回顾客实施关怀话术，降低车辆使用顾虑，在2016 年中国汽车售后服务客户满意度调查中荣获合资品牌第四名。
广汽乘用车下沉服务渠道，力争以车为桥梁与顾客建立终身信赖的关系。在J.D. Powe「中国 汽车销售满意度研究（JDP SSI)中，Jeep品牌排名保持稳定在14位左右，菲亚特品牌排名 提升6位。
五羊一本田以“防盗、异常提醒、车况、服务”为4大核心功能进行摩托车中控系统开发，通 过手机APP与系统进行连接，了解摩托车车况、历史轨迹、保养提醒、定位等功能，还可实现 摩托车一键挂失、摔车报警、来电提醒等功能，使得消费者感受更安全、方便、贴心的驾乘体验。
^1>)
客户感言
“我们公司主要是做危化品运输，首次采购时我们是冲着车的质量，但是再好的质量 也需要良好的售后保障，广汽曰野好的服务政策加上南宁宁兴服务站贴心到位的售后 服务跟踪，包括新车培训、省燃油培训、保养提醒等等，正是有这样优质的服务才有 了我们后期的多次采购！”
www.mcii.orQ.cn
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
35
升级质量品牌
广汽集团践行“中国制造2025”，以广汽生产方式为核心建立信息物理融合系统， 发展智能制造技术，打造智能工厂，实现智能生产和智能物流，在保证产品高端品质 的前提下，创造了中国汽车的传奇速度，实现了品牌的跨越发展，为消费者提供高品 质用车体验。
加强质量管理
广汽集团集合全球顶尖汽车研发团队和资源，结合欧洲先进技术要素、日系造车工艺、岭南文化, 创建广汽生产方式，推进智能制造，确保为消费者提供最高品质的产品。
广汽生产方式确保产品的世界级品质
MGI关键定fi指标数据库
www.mqi.orgxn
广州汽车集团股份有限公司
36
<	z	◎
2010-2012	2013-2015	£016-2020
初步构51广汽	、在制造领域 产	全面推广至经营
妒体系 赛	m点摧进	管理各领域
	井逐步芫善	
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
37
@________
广汽丰田不良件数降至
0.015件台
广汽丰田作业人员累计精简
962人
广汽菲克广州工厂实现整体 项目投资节约
17%
创新智能制造。广汽乘用车着力打造生产方式GPS，实现广汽传祺的低成 本、高质量生产；广汽丰田推进生产构造改革，提升生产效率和产品品质， 在年度丰田品质监查活动中广汽丰田荣获双线“零”不良佳绩，生产不良件 数降至0.015件/台，生产线作业人员累计精简962人；广汽本田实现发 动机零部件自主采购，成为集整车与发动机生产、采购于一体的企业；广汽 菲克广州工厂按SSC理念建设，与广汽乘用车共享资源，实现广汽菲克广 州工厂整体项目投资节约17°%。
保障品质稳定。广汽乘用车基于互联网服务市场，形成了研发、技术、质量、 生产、销售的整体联网，获得《实时汽车远程监控及故障反馈装置》实用新 型专利授权，发明专利《基于Interne「的汽车远程网络软件刷新与管理系统》 正在公示中。获中国质量检验协会“2016全国产品和服务质量诚信示范企 业”；广汽本田做好新工厂与新车型品质管理，整体水平稳中提升。新投产 的第三工厂的全球直接合格率为92.2°/。；新投产的发动机品质不良实绩为 0.0014件/台，已达到行业先进水平；广汽菲克销售公司和制造公司紧密 配合，充分保障国产车型的初始质量口碑。
接受社会监督。广汽集团贯彻《汽车品牌销售管理实施办法》、《缺陷汽车 产品召回管理条例》等法律法规，重视产品服务的持续健康安全。广汽乘用 车接受政府管理部门监督，设置多渠道方式（电话热线、信访邮箱、网络平 台等）接受群众申诉，要求规定时间内答复最终处理结果，保证客户满意。 2016年接到产品质量万台申诉率为1.50;五羊一本田响应国家质量监督检 验检疫总局（质检质函〔2016] 588号）关于《企业质量信用报告》发布号召， 于2016年定期自主公告发布《企业质量信用报告》，接受社会与行业监督。
MOI关键定爪指标数据库
www.mqi.orgxn
广州汽车集团股份有限公司
38
推动品牌升级
广汽集团打造精品的优良传统，培育精益求精的工匠精神，强化品质精细化
管理体系建设，全面提升产品品质；推进合资企业标识优化，规范CI/VI管	“品质为先，质量要始终摆在
理与应用，提升品牌价值；围绕品牌战略规划，建立品牌架构体系，打造体	销量前面，有‘品’才有‘牌
现集团核心价值的良好品牌形象，推动集团品牌成为中国汽车行业的知名品
牌，以及具有全球化影响力并具备高度社会责任感的国际汽车集团品牌。	一广汽集团董事长
2005年，广汽集团谋划自主品牌，坚持正向研发，奠定品牌竞争力基石。
之道
2016年，广汽集团加强品牌建设,完善品牌战略、品牌理念和品牌价值体系，
提升品牌核心价值。11月，启动广汽集团品牌口号征集活动，务求让品牌 口号更体现品牌核心价值，更贴近消费者。同时，广汽丰田、广汽三菱宣布 正式启用全新企业标识，统一品牌形象，给顾客更好的品牌认知度和认同感，
也体现股东双方建立平等、互利、共赢的合作关系。
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
39
2016年11月，中央媒体“新理念名品牌”调研行采访活动启动，广汽集团成为全国七家被走 访企业之一、汽车行业唯一企业和调研行首站走访企业，媒体普遍对广汽集团“以新理念创名 品牌”的经验和成效进行了集中报道并给予肯定。
RENM1N RJBAO

习近平対生态文明建设作出重要指示强调
树立“绿水青山就是金山银山”的强烈意识 努力走向社会主义生态文明新时代
习近平电贺哇集拉1功就任泰国国王
习近平会MISI錢基辛，
府美阶入旧
IP起谱写

BUSINESS
Mdtu mil mfincluatioEi pl；u
3


股东价值
精致卓越管理
SHAREHOLDER
VALUE
加强经营管理 诚信廉洁自律 坚持正向研发 管理投资者关系
42
44
46
47
价值逐梦，管理前行。广汽集团作为国内首家实 现A+H股整体上市的大型国有控股汽车企业集团，
深化国企股权改革，推动经营管理变革，开展党 风廉洁建设，坚持正向研发创新，加强投资者关 系管理，实施持续稳定的分红派息政策，完善自 身以及广汽香港等资本运作平台，加强国有控股 大股东对上市公司的影响力和控制力，稳定提升 上市公司市值，实现国有资产保值增值。
〇 MO丨关键定*指标数据库
•逐梦前行创新生活	www.mqi.org.cn
<	MCI丨关键定置指标数据库
，	www.mqi.org.cn
广州汽车集团股份有限公司
42
加强经营管理
广汽集团准确研判行业发展态势，加强与政府的沟通，支持投资企业各 项工作，严格按照董事会确定的规划发展方向及事业计划目标积极开展 生产经营工作，优化管理流程，提升管理效率，取得了优异的经营成果。 2016年，第四次入围《财富》世界500强，排名303位再创新高。
2016年，集团实现汽车产销165.96万辆和165.01万辆，同比分 别增长30.28。/。和26.96。/。；摩托车产销104.09万辆和102.20万 辆；其中出口量达到33.51万辆，再创历史新高。实现工业总产值 2338.97亿元，同比增长24。/。；实现工业增加值561.35亿元，同比 增长21%;连同合营、联营公司实现营业收入2757.72亿元，同比增 长27.67。/。；实现利润总额179.58亿元，同比增长31.74。/。；实现利 税总额450亿元，同比增长29.7%。
V__________________________________________J
@_________
营业收入
2757.72 亿元
实现利润总额
179.58亿元
利税总额
450亿元
指标	单位	2014 年	2015 年	2016 年
合并总资产	亿元	624.09	671.66	820.92
合并营业收入	亿元	223.83	294.18	494.18
归属于母公司所 有者的净利润	亿元	31.95	42.32	62.88
基本每股收益	元	0.50	0.66	0.98
现金派息	亿元	11.58	10.30	12.87
*现金派息：指一个自然年度内完成的现金派息额，即上年度末期派息额和当年度中期派 息额
夯实业务板块。集团自主品牌广汽乘用车2016年实现汽车销售37.2万辆， 实现利税总额66.9亿元，自主系成为核心竞争力；欧美系广汽菲克在JEEP 车型销量大增的带动下利税总额28.02亿元，JEEP指南者的下线丰富了广汽 菲克产品线；曰系合资企业保持良好势头，广汽本田产品线进一步丰富，广汽 丰田产销利润稳步增长；广汽三菱全新欧蓝德上市，取得新突破
；
www.mqi.org.cn
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
43
创新企业文化。集团连续十一年在全集团系统内开展创新广汽(iga)活动，以人才培养为出发点, 围绕生产经营目标改进品质、提高效率、节能减排、实现自动化。2016年，全系统成立创新活 动小组达6789个，提出改善提案40万条，参与人数超过4.3万人，活动创造的直接经济效益 突破了 8.1亿元。十一年来，IGA活动共产生改善提案293万余条，参与人数超过31.9万人次, 创造直接经济效益38.5亿元，提升了集团软实力和综合竞争力。
历届创新广汽（IGA)KPI数据汇总表
年份	QC活动参与 人数 (人•次）	QC小组数 (个）	改善提案数 (条）	IGA活动节约 总金额(万元）
2006 年	14583	1081	25097	¥1,363
2007 年	15102	1833	91633	¥6,708
2008 年	20704	3082	169481	¥10,751
2009 年	17796	2988	209635	¥24,290
2010 年	22182	3486	236134	¥22,069
2011 年	29621	4757	312075	¥27,155
2012 年	38826	5177	334256	¥35,188
2013 年	34328	5396	354704	¥52,013
2014 年	40382	6298	415454	¥58,019
2015 年	42443	6441	385395	¥65,651
2016 年	43356	6789	400399	¥81,354
合计	319323	47328	2934263	¥384,561
广州汽车集团股份有限公司
44
深化资本运作。2016年集团完成74亿元总部融资和15亿元的投资企业融资， 启动150亿元非公开发行项目，完成了约41亿元的可转债发行及23亿元的短 期融资券发行，获得市场投资者的认可；众诚保险在新三板市场成功挂牌；广 汽汇理金融债项目获中国人民银行批准并顺利发行15亿元三年期金融债；广汽 商贸获银行间市场交易商协会批准13.8亿中票及20亿超短融注册额度；广汽 集团获得中国银监会关于筹建财务公司的批复。
®_______
总部融资
74亿元
启动非公开发行项目
150亿元
诚信廉洁自律
广汽集团坚持“反对腐败没有旁观者，廉洁广汽需要践行者”的廉 洁理念。2016年，以深入开展“两学一做”学习教育为重点，全 面落实从严治党要求，强化责任担当，聚焦执纪监督问责，推进廉 洁广汽建设，保障股东利益。集团荣获“2016年度广州市党风廉 政宣传工作积极单位”。
v------------------------------J
全面推进从严治党。落实中央八项规定精神，开展整治公车使用等专项治理， 落实集团《企业负责人履职待遇及业务支出管理办法》。2016年，集团党委约 谈投资企业主要负责人9人次，集体约谈1家；集团纪委约谈投资企业主要负 责人13人次，各投资企业领导班子开展谈话提醒活动，探索实践“四种形态”。 制定两个责任年度工作清单，开展“纪委规范化建设年”活动，编印《落实“两 个责任”工作手册》。首次接受广州市委实地检查考核，获得市第十三检查组 的肯定与好评。开发“党风廉洁建设责任制考核评价系统”，固化责任落实情况。
强化监督防范风险。2016年，集团及国有、国有控股投资企业对647项“三重 一大”项目进行了监督监察，深化“三重一大”决策电子监察。每季度召开监 督工作联席会，开展“财政资金使用情况”、“企业负责人履职待遇和业务支 出管理情况”等专项综合监察。首次联合外方股东对五羊一本田开展综合监察， 创新合资企业综合监察新模式。围绕重点项目建设、产销体系创新、物业经营 管理，确立效能监察项目111项，完成107项，提出并落实整改措施465项， 避免经济损失约1404万元，节约资金18亿元，挽回经济损失16万。开展以 招投标管理、大宗采购、工程建设项目为重点的日常监督，发出监察建议书95份, 提出监察建议303条。
关键足里指标数据3
www, mqi.org.cn
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
45
坚持惩防并举。深化“3161平台”建设，提高反腐智能化工作水平。优化反腐倡廉制度建设， 在集团层面形成“监督、执纪、问责和综合”四大类23项制度。坚持分众教育、突出警示教育、 加强示范教育，抓好纪律教育学习月、网上“三纪班”、新任领导干部集体廉政谈话等活动。 组织系统内党员参加3161平台的廉洁自律准则及党纪处分条例网上学习测试，“党员随身微教 育”在线测试，市管干部和专职政工干部现场考试，发挥“一网三刊”、微信等全媒体平台作用。 50余篇论文获得中国监察学会机械分会和省国企纪检监察学会课题研究活动表彰，理论研究工 作不断深化。广汽乘用车的《广汽传祺，中国传奇》节目参加市国资企业文化交流活动，广汽 丰田创作廉洁文化精品节目《廉谱》，广汽本田开展“君子悦廉广本行”活动等，发挥廉洁文 化感染力。
廉浩广S气
<b>	INCORRUPT旧Le GAC
广州汽车集团股份有限公司
46
坚持正向研发
广汽集团秉承“内部协同创新、外部开放合作”原则，坚持正向研发，奠定品牌竞争基石。2016年，确 立了举全集团之力发展自主品牌的重点任务，全面实施创新驱动发展战略。
V__________________________________________________J
健全创新技术
集团顺应供给侧改革潮流，提倡工匠精神，紧跟市场需求，重视自主研发。全年共推进近20项常规车型项目，6 项新能源车型项目，并开展了发动机、变速器、电池系统等若干项核心部件开发项目。广汽研究院推进常规车型项 目AL、A30、A7M等近20项，新能源车型项目A51、A2A、AE+等6项，及核心部件开发项目P7(发动机）、 P6(变速器）、电池系统等若干项；开展先导课题研究30多项，包括了智能汽车研究、石墨烯材料制备及应用研 究等。
提升创新能力
打造全球研发体系。集团打造以
广汽研究院为核心、合资企业研 发中心及零部件企业为支撑的全 球研发体系。广汽研究院形成了 跨学科领域的先进研发流程与体 系，构建了一支结构合理、技艺 专精的研发人才队伍，形成了涉 及整车集成、动力总成、底盘等 十余个技术领域的开发能力，具 备了同时主导开发三款整车和多 款发动机、变速箱等核心部件的 能力。集团国家认定企业技术中 心，在2015年全国各行业1100 多家国家级企业技术中心评价中 获得排名前1%的优秀评价，排 名第12位，上升了5位，整体 研发实力达到国内先进水平。
提升领先研发实力。“GA8”项 目获2016中国设计红星奖金奖； 汽车电子控制器ECU平台及产 品研发与应用，获得中国汽车工 业科学技术二等奖；乘用车底盘 性能开发关键技术研究及应用， 获中国机械工业科学技术奖二等 奖；智能车联网系统及其核心技 术的自主开发与应用，获得广州 市科学技术奖一等奖。形成了同 时主导3款整车及多个核心部件 的自主开发能力，获得“企业博 士后科研工作站”、“广东省示 范院士专家企业工作站”等资质 和荣誉。
实施知识产权战略。2016年， 新增有效专利申请490项，获得 专利授权357项，新增软件著作 权登记39项。截至2016年底， 累计专利申请1969项，累计专 利授权1290项，累计软件著作 权登记89项。集团连续第四次 获得中国专利优秀奖，被认定为 “2016年度国家知识产权优势企 业”和“2016年广东省知识产权 优势企业”。
集团被认定为“2016年广东省知识产权优 势企业"
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
47
表：近三年广汽集团专利申请、授权情况
	年份	2014	2015	2016
	发明（件）	136	148	157
申请	实用新型类（件）	209	230	224
专利	外观设计类（件）	103	256	109
	合计（件）	448	634	490
授权专利（件）		331	361	357
提出“2510”战略。明确未来2年、5年、10年发展 目标和技术发展路线，围绕核心竞争力提升，有策略、 有重点深化正向开发能力，同时，对标国内领先水平打 造技术创新体系，大幅提升在技术创新领域的投入力度, 尤其是在“电动化、智联化、轻量化、情感化”四个重 点领域，计划以后每年在技术创新领域的投入占到总研 发经费的10%，并逐步增加到15%，希望在技术创新 领域能实现大的突破，形成对手难以复制或短期难以超 越的核心竞争优势。
管理投资者关系
广汽集团遵循“透明、公开、真实”的原则，完善信息 披露机制，确保信息披露及时规范；强化投资者意识， 倡导理性投资，加强投资者沟通，打造以投资者为中心 的多层次沟通交流平台和渠道，为企业发展营造良好的 投资者关系环境。

投资者感言：
广汽对投资者的披露和服务水平能够紧跟其业务 发展。在广汽的业务突飞猛进之背景下，实属难 能可贵。
—行健资产管理有限公司
2016年广汽为投资者带来丰厚收益，得益于基本 面的强劲表现，也离不开相关部门的高效沟通。
—兴业证券汽车行业研究团队
广汽产品质量赢得客户的认可，同时也给投资者 带来丰厚的回报。
—景泰利丰资产
V	J 无延迟、无吏U
Moi关键定置指括数遍產
www,mqi.orgxn
畅通沟通平台。集团在稳定推进投资者关系常规工作的 同时，构建多元化、全方面的投资者沟通平台，完善投 资者热线电话、证券邮箱、投资者关系网站等渠道，组 织4次境内外路演、4日大型投资者开放日、2次车展 调研、40次全球分析师电话会议，接待35次机构投资 者和分析师来访，累计接待投资者600多人，接听投 资者热线电话近20个，保障了投资者沟通需求，保障 投资者权益。
加强信息披露。制订《信息披露暂缓与豁免业务内部管 理制度》、《年度项目完工评价及后评价奖励办法》等 7项制度，对《货物和服务采购管理办法》、《员工薪 酬福利管理制度》等13项制度进行修订。
2016年，以“真实、准确、完整、及时、公平、有效” 为原则开展信息披露工作，坚持A、H两地市场信息披 露一致性和同时性；遵守监管规则和要求，强化定期报 告工作的计划性，履行集团信息披露决策流程，确保信 息披露工作及时、规范、有效，维护广大投资者的合法 权益；严格遵照监管规定，及时、准确做好内幕信息登 记及提醒；全年在联交所及上交所披露各类公司文件分 别达169项、188项，实现了本年度信息披露“无差错、 无延迟、无更正、无补充”。
员工成长
精彩共享生活
EMPLOYEE
DEVELOPMENT
维护员工权益 50 保障职业安全 52 关爱员工发展 54
青春逐梦，职业前行。广汽集团坚持以人为本， 努力做到关心人、尊重人、理解人、培养人、发 展人、实现人的全面发展，始终把维护职工根本 权益作为构建和谐劳动关系的出发点和落脚点， 完善员工职业成长、职业健康和心理关怀，实现 员工与企业的共创共赢，共享发展。
•逐梦前行创新生活	w w w/»m q I _ t) r
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
广州汽车集团股份有限公司
50
维护员工权益
c	\
广汽集团严格贯彻执行劳动合同法，在《招聘录用制度》和《总部 员工守则》等制度中明确规定了用工年龄及劳动时间，未存在使用 童工或强制劳工的情况。开展平等雇佣，不因性别、年龄、疾病等 因素区别对待员工。全面推行劳动合同制度，依法规范履行劳动合同，
劳动合同签订率为100°/。。每年按时进行劳动保障年审及按规定依 法缴纳残疾人就业保障金，依法依规处理员工关系，未发生过一起 劳资纠纷群体性突发事件和劳动争议仲裁案件。
V____________________________________J
截至2016年底，集团（含 各投资企业）的员工总数达 75672人。集团荣获2016年 度中国大学生最佳雇主称号。
g____________
劳动合同签订率为
100%
备	崔
1% 金融保险	59% 生产人员
图：员工专业结构
n10.1%
博士研究生
3.3%®
硕士研究生
图：员工学历结构
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
51
保障基本权益。按照国家、省市有关劳动保障法律法规要求，能够按时足额为 员工缴交各类社会保险，保障员工权益；为员工购买补充医疗等商业保险，维 护和保障员工权益和身体健康。为符合条件的员工缴纳住房货帀补贴；在员工 生曰月份，为员工发放生日补贴和慰问品，送上一份祝福和关怀。
开展员工权益保护
广汽本田通过电子信息栏、《广汽本田》报、微信平台等形式，及时通 报生产经营和管理信息。对涉及员工切身利益的工资福利、劳动保护、 资格评审等事项，主动征询员工意见；推进厂务公开民主管理，确保员 工的知情权、参与权和监督权得到体现和保障。
加强集体协商。集团依法依规建立、健全人力资源管理制度，关注员工合法权益, 依法和员工签订劳动合同，推行集体合同协商和工资集体协商机制。
确保薪酬激励。集团根据发展规划，加强薪酬宏观管理，保持薪酬水平的市场 竞争力，普及工资集体协商机制，完善企业业绩考核机制、个人绩效考核办法、 员工晋级晋升制度等，制定既有激励性又有约束性的薪酬绩效政策。
畅通沟通渠道。集团按期开展集团领导接待日与总部工会主席接待日活动，两 个接待日活动每月交替进行，丰富了行政与员工、工会与员工的沟通渠道，使 员工的意见和建议可以得到更好的反映。2016年，共举行集团领导接待日6次, 总部工会主席接待日4次。共收到员工意见和建议14条，解决或采纳的13条， 解释说明1条，回复率达100°%。
@@_______
共收到员工意见和建议	回复率达
14条	100%
www.mqi.or
广州汽车集团股份有限公司
52
保障职业安全
广汽集团遵守《中华人民共和国安全生产法》、《职业病防治法》等法律法规，培养 员工安全意识，重视安全生产，完善职业健康管理体系，加强健康指导，开展职业健 康培训和安全生产演练，防范职业健康和安全风险，保障员工职业安全。
\-----------------------------------------/
加强安全生产管理。坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针和“以人为本、安全发 展”的原则，落实安全生产责任制，强化责任目标管理，完善事故应急救援体系，开展安全生 产宣传教育和事故隐患治理活动。全年无死亡等事故发生。2016年，广汽乘用车死亡、重伤、 轻伤、火灾、重大交通事故均为0,上级单位年度安全考核评价为“优秀”，安全教育实施率 100%，安全工作投入1,296.64万元；广汽本田完善安全生产委员会架构，新成立安全保卫部， 强化安全管理的力度和水平。
开展安全宣传教育。广汽本田建立“平安广本”微信公众平台，创新安全宣传、交流渠道，使 安全保卫工作更加贴近青年员工；开展消防体验嘉年华活动，寓教于乐落实消防培训。
天涯疋1

闹元氤别-闹吵

201702
VI叫*
A
平安广本公众平台
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
53
mm ^_________________________________
广汽曰野的安全生产管理
根据集团2016年安全生产考核新标准要求，广汽日野完善制度、台帐、资料。新增、 修订相关安全制度共30份，年终按新标准对各部门进行了安全考评，优秀以上达标率
为 1000%。
•开展交通安全教育、危险预知训练等培训，共579人次参加。
•开展月度安全主题宣传活动，编制春季保健、红火蚁预防宣传等资料。
•制定重大活动安全保障方案，确保顺利进行，共举办重大活动9场次。
•运用危险源辨识方法，重新确认18个重要危险源（涂装调漆间、危化品库、加油站等）， 重新修订评价表，强化责任落实。
•开展领导带队安全检查14次，排查问题143项；车间每周定期安全自查，制造工厂 每月对车间定期检查11次，排查问题100项，已全部整改。
@@_______________________
排查问题	开展领导带队安全检查
100项	14次
加强员工健康指导。集团关注员工健康，加强员工健康指导工作。广汽丰田员工健康体检机构 的选择倾听和尊重员工意见，完成全年9900多名员工体检。开展专家讲座和“专家坐诊”活动, 为80多员工健康提供指导意见。同时首次推出“三伏贴”活动，共有437名员工参与，受到 员工好评。
广汽丰田全年开展3场EAP(员工援助计划）项目，共有1000人参与
广州汽车集团股份有限公司
54
关爰员工发展
@________
培训员工
42.23万人次
r

广汽集团重视员工职业素养培育，丰富文体活动，实现集团与员工共 同发展。
完善培训体系。集团按照“内强根基、外树形象；内接战略，外联需求”的方针， 完善员工培训体系，开展分层分类培训活动，提升内训师专业能力。2016年， 培训员工42.23万人次，其中培训管理人员和专业技术人员15.05万人次，占 36°/。，培训生产工人27.18万人次，占64°/。。培训费用总支出5706万元。
® 开展“传祺大讲堂”，提升培训品牌影响力，合计开展5 期培训，共培训573人次
推广“广汽生产方式”，撰写10门课程教材，支撑GPS 推广
面向生产领域骨干开展专题培训共6期，合计257人次
开展“传祺鹰系列管理人员培训”，选送管理骨干参加外 部公开课培训及技术业务类培训613人次，组织科系长及 骨干人员内训2021人次
广汽丰田构造式改革项目经验学习交流会
组织选拔合适人员参加广汽丰田研修计划
开展内外部培训项目643项，培训7.09万人次，累计培 训46.3万学时
面向不同员工开展了9门课程培训，参与人数超过500 人次
制定广汽商贸年度培训计划
开展了《高效沟通技巧》等专题内训，《大数据时代的商 业变革》等机构外训，培训人数超过600人次
员工培训学习的最新进展
关键足祀指标
www. mcii .orc3.cn
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
55
广汽传祺大讲堂开展安全培训

干人提素圆梦计划
2016年，集团工会坚持一年两次开展“干人提素圆梦计划”，做好普 惠型职工素质提升工程，满足职工对收获知识、个人成才的渴望，在 市总工会投入27万元的基础上，集团工会全年投入256.7万元，共计 283.7万元，用于职工学历教育和技能培训，受惠职工达1121人次， 名副其实“干人提素”。
®______
受惠职工达
1121人次
www.mqi.org.cn
广州汽车集团股份有限公司
56
开展职业竞赛。集团工会发挥技能竞赛对企业发展、职工成长的促进作用，举办了“汽车行业物流师”和“汽车行 业汽车装配工”2项省级二类职业技能竞赛。2名职工被广东省总工会推荐授予“广东省五一劳动奖章”，10名职 工被评为“广东省技术能手”，19名职工被评为“广州市技术能手”，161名职工获得高级工职业资格晋升。
开展创新争优。广汽乘用车获“广东省五一劳动奖 状”，广汽丰田质量部技术科生准系被评为“广东 省工人先锋号”，广汽乘用车何凯欣劳模创新工作 室被评为“广东省示范性劳模创新工作室”，广汽 部件被评为“广州市职工创新示范基地”，广汽本 田梦翔创新工作室被评为“广州市示范性劳模创新 工作室”，广汽本田叶世远被授予“全国五一劳动 奖章”。
丰富文体活动。集团举办四年一度的广汽职运会， 组织了篮球、游泳、田径等16个大项、62个小项 的比赛，共有20个投资企业超过3800人次参加； 广汽本田组织了集团乒乓球队、企业气排球队参加 市国资委乒乓球赛和气排球赛，广汽丰田组织了集 团足球队参加广州市职工足球邀请赛，广汽乘用车 组织啦啦操队代表集团参加国资委文艺汇演和第五 届全国全民健身操舞大赛，获得“国资系统优选文 艺节目”称号和全国全民健身操舞大赛青年组特等 奖，广汽部件组织了集团羽毛球队参与国资委羽毛 球赛和广州市职工羽毛球邀请赛，在广州市职工羽 毛球邀请赛中获得女单冠军、男单亚军及团体季军 的好成绩。
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
57
广汽三菱“再接再厉•越来越棒”快乐彩色接力跑活动
广汽三菱职工书屋



热心困难员工帮扶。集团基金会加大困难职工的帮扶慰 问力度。2016年，增加患重大疾病的救助种类至10种， 增加“重型再生障碍性贫血”的救助。全年临时救助职 工432人次，定期救助职工25人次，发放救助金268 万元；针对患长重病、工伤职工，增加“五一”节慰问， 修订后节日慰问次数与集团低收入职工节日慰问次数等 同。其中，春节期间，集团工会开展了“元旦、春节上 门慰问活动”。集团在家的领导分组上门慰问离休干部、 劳动模范、困难党员、低收入、长重病、工伤职工，体 现了集团“人为本”的理念。2016年，大圣科技某员 工父亲重病，员工捐助12732元，申请集团济难基金 会“临时救助”基金1万元。
www.mqi.org.cn
环境保护
广和绿色世界
ENVIRONMENTAL
PROTECTION
发展新能源事业 60 推动节能减排 63 践行绿色文化 66
绿色逐梦，环保前行。未来出行需求是节能环保、 安全舒适和便捷高效。借助“智能+网联+绿色出 行方式”方案，可以解决当前城市拥堵、大气污 染等难题。广汽集团响应国家“绿色发展”的号 召，致力于新能源及节能环保汽车事业，助力智 能网联绿色出行，助推汽车生态绿色发展，推动 汽车产业的可持续发展。
•逐梦前行创新生活
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
广州汽车集团股份有限公司
60
发展新能源事业
广汽集团贯彻《国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》、《新能源汽车推广 应用推荐车型目录》等政策要求，将新能源汽车的发展提升至战略高度，并进行全面布局。 2015年制定了 “153”新能源发展战略，分别对研发平台构建、核心技术研发以及产品重点发 展方向进行明确。按照规划，广汽集团2020年新能源汽车产销突破20万辆，并形成新能源汽 车的技术优势和拳头产品。2016年，销售新能源汽车3378辆，同比增长189°/。。未来5年广 汽集团计划推出超10款新能源车型，建成新能源专用平台。
1流专业研发团队、研发设施和研发体系:
1条相对完整的产业链。
5大关键核心技术：
通过自主硏发、技术创新及国内外合 作，掌握电池系统、电机系统、电控 系统、机电耦合系统和系统集成技术 及其相关零部件的实用化、产业化。
3大新能源车型平台和系列产品：
A0〜A级纯电动和插电为主、 A+~B级插电为主、B~C级插电 及混动为主。
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
61
加大新能源汽车投入。2016年，集团成立广汽乘用车新能源汽车分公司，加强对新能源汽车市场的投入。继传祺 GA5 REV后推出GA3S PHEV(插电式混合动力轿车）、GS4 EV (纯电动车）和GS4 PHEV(插电式混合动 力SUV)三款新能源车型，产品覆盖了混合动力、插电式混合动力、增程式纯电动、纯电动四大板块，建立起研、 产、供、销的整体能力。
广汽乘用车传祺GS4跑出最低百公里油耗5.8L的惊人成绩，充分体现了燃油经济性；广汽本田推进新车型导入前 期的试制试验工作，“雅阁混动版”以超快的起步速度（0-100Km/h仅需8秒）和超强的节油性能（1475Km/1箱油） 参与市场竞争；广汽丰田雷凌双擎百公里综合工况油耗仅4.2升，以一年20万公里行驶里程计算，每台车每年减 少二氧化碳排放约9吨；广汽三菱以“SUV+新能源”战略为指导，加快新能源领域的推进工作，在产的劲畅、劲 炫、欧蓝德三款车型都已满足国五排放要求；广汽日野700系列6x4牵引车在时速65公里的等速状态下，吨百 公里油耗量仅为1.16升，节油表现相当优异。
GA5 REV
综合油耗2.4升，销售数量超5,000辆
新雅阁■锐混动
高效率双电机系统带来的低油耗（油耗最低仅 4.2L/100km),获“年度新能源奖”等10个奖项
GE3 EV-A0级纯电动SUV
纯电续航里程可达300公里
“雷凌”双擎混合动力车型
雷凌双擎获2016年“年度混合动力车”、“年度环 保节能车型”、“最受欢迎混合动力车型”等奖项
wvvw.rncii.o「Q.cn
广州汽车集团股份有限公司
62
坚持新能源产品研发。集团自主建成可适用于多种新能源动力方 案的四驱混合动力总成架构。广汽乘用车2016年在研车型包括 GA3S PHEV、GS4 PHEV、GA6 PHEV、GE3 等多款混合 动力、纯电动乘用车；广汽研究院、CATL宁德时代共同开发高 能量密度汽车动力电池，推动整车轻量化发展。推动自主电池开 发应用，掌握PACK组装、电池包温度管理、电池包在线/下 线检测等技术，实现电池包自主生产。广汽GMC机电耦合系统 实现发电机、驱动电机、加减速器及离合器的集成化设计，提升 整车节油性能。
助力新能源交通出行。广汽比亚迪400辆纯电动公交客车已有近百台进入广州公交系统。广汽商贸在出租车、约租 车、分时租赁业务方面，开展区域试点工作。广汽租赁开展直租新业务和网络平台车辆融资业务，与滴滴等网络专 车平台合作，拓展网络约租车直租业务。在广汽集团助推下，广州市涵盖新能源私家车、新能源公交车以及节能与 新能源出租车的全方位“绿色出行”体系已现雏形。
新能源出租车
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
63
发表新能源意见主张。参加了世界经济论坛商业圆桌会议、广州国际电动汽车产业峰会、2016海交会新能源汽车 高峰论坛等重要的全国性新能源等多场知识论坛，承办了“创新驱动未来，智联绿色明天一2016中国广州国际 投资年会电动汽车产业圆桌会”，就电动汽车产业的应用与推广等系列热点问题进行探讨，搭建促进行业发展的交 流平台，在国内外重要论坛上积极倡导新能源主张。
推动节能减排
广汽集团遵守《大气污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》、《地表水环境质量标准》、《环境空 气质量标准》等法律和政策，秉承绿色环保理念，围绕节能、降耗、减污、增效的目标，开发节能环保车型， 推行智能集约型环保工厂建设，参与节能减排行业标准制定，改善环境绩效，打造“环境友好型”的环保 先驱企业。
V___________________________________________________)
建设环境管理体系。在集团推动下，广汽乘用车在能源管理中通过DMAIC (定义、测量、分析、改进、控制）全 过程方法，消除导致能源浪费的根源并减少能耗波动，2016年单位产品碳排放量较2015年降低22.6%;广汽丰 田加强ISO14001环境管理体系建设，以“坚持开展中国No.1环境可持续发展产业链”活动为环境方针，遵守环 境法规，做到违法投诉为“0”，开展供应商和经销商交流活动，全年共开展114项环保改善措施，2016年单台能 耗3.75GJ/台，全年累计节能量2300吨标准煤，对比2015年，单台能耗下降2.4°%。


广汽菲克（长沙工厂）正式收到丨S014001环境管理体系认证
广州汽车集团股份有限公司
64
广汽乘用车单位产品碳排放量
项目
总量
单位碳排放
二氧化碳排放
2016 年 2015 年
91661 吨	0.24 吨/ 辆
56243吨	0.31 吨/ 辆
建设智能环保工厂。广汽乘用车把“绿色工厂，美丽传祺”的理念融入企业每个角落，把节能、环保、减排、降耗 以及循环利用列为最重要的前置条件，打造环保节能工厂，追求人车和谐发展的至善境界。
广汽乘用车绿色工厂的环保举措
节能m
风光互补节能灯。无污染、无矂音、 无辐射，把风能和太阳能转化为电 能,用自然的可在生能源、取之不尽、 用之不竭
涂装
園
100%使用水溶性环保涂料，降低 大气污染，改善作业环境
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
65
降矂
冲压全封闭降矂防尘生产线。把产 生矂声的机器设备封闭在一个小的 空间，使它与周围环境隔开，减少 矂声对环境的影响及对人体的危害
减排
国内领先的随动式尾气排烟装置， 去除工业生产排放废气中的有毒有 害物质及烟尘，使其处理后达标排 放，减少大气污染
降耗^1$
国际先进水平的壁挂式机器人焊接 系统，在提高焊接质量的同时大幅 度提高工作效率，减少人工操作， 降低消耗
，.肩
排污
排污净化处理系统减少污水排放, 实现厂区内外环境和谐共存
污水处理系统
www.mqi.org.cn
广州汽车集团股份有限公司
66
践行绿色文化
广汽集团倡导绿色文化，开展环保交流，打造绿色供应链，推动绿色办公，推动环保公益项目，走可持 续发展之路。
\________________________________________________J
培育环保意识。广汽丰田践行绿色生活，持续开展各项环保意识提高活动。2016年开展了环境活动月、环保漫画 设计比赛、环保知识竞赛等活动；广汽菲克践行“同在蓝天下，共爱一个家”的环保理念，举办“变废为宝”制作 大赛，共收集员工作品116件，并对其中86件优秀作品进行巡展，充分体现出了变废为宝、循环再生的绿色低碳
理念。
案例J
广汽菲克为提高全员环保意识，倡导节能环保行动，发布了 “同在蓝天下，共爱一个家”，并设置宣传海报， 营造节能环保氛围。海报涵盖节约用水、用电、用纸，垃圾分类等内容，倡导大家践行低碳生活、爱护共同家园。
www.mqi.org.cn
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
67
开展环保交流。广汽丰田公司持续与周边居民、小学生、供应商等单位开展社区环保活动、周边小学生环保交流、 周边供应商环保交流会等活动，参与人数约700人次，还荣获中国区丰田事业体环境事例发表会的第一名并代表中 国区事业体于11月份参加了日本丰田全球环境事例发表会，并获得金奖。
打造绿色供应链。广汽集团重视供应商的环境和社会风险管理，加强绿色采购，管理社会风险，全年未发生供应商 对环境保护、人权及劳工措施造成重大实际及潜在的负面影响。广汽本田推进供应链节能减排活动，通过采购大会 发布年度环境方针以及节能减排目标（温室气体排放降低1%),通过SLIMOFFICE系统调查供应商减排实绩， 对供应商进行环境现地检证，指导供应商在环境体制建设、法规遵守、可视化管理以及二级供应商管理等方面优化 改善。每年在采购大会对环境优秀的供应商进行表彰，联同供应商共筑绿色环保的供应环境。
开展绿色办公。广汽日野宣传节约能源，减少垃圾产生，创造绿色环保的工作环境。优化生产编排计划，减少生产 过程中特别是附助设施设备的电、水、气能耗，降低部分设备在非生产时间的能耗，加强一般固废物与危险废物管理, 推广无纸办公，实行限额打印，增强员工的环保意识。
广汽日野办公能耗和废物排放
项目	目	2015 年	2016 年	同比
电（度）		4941122	4615155	-6.6%
天然气（立方米）		194485	191451	-1.6%
水（吨）		58707	64028	+9%
折合标准煤（吨）		865.9	837.38	-3.3%
工业废物（吨）		777.40	446.52	- 43%
危险废物丨	:吨） ■■ % W J 函 *1	25.24 h —*—' A —	29.07	+15%
	1天链足里指称致据厍			
www.mqi.org.cn
广州汽车集团股份有限公司
68
践行绿色公益。广汽本田植树活动2016年在内蒙古兴 和县举行，种植约12万棵树，完成绿化面积1200亩， 每年可吸收2210吨二氧化碳排放，改善当地空气质量。 自2001年至今，广汽本田已持续16年投入巨资植树 治沙，改善内蒙古兴和、河北丰宁乃至京津地区的环境。
广汽乘用车
2016年广汽本田第10届Honda中国节能竞技大赛
广汽乘用车携手三江源国家公园管理局和世界自然基金会（WWF)联合主办“诞生在三江源-国家公园创行”项目, 加入我国首个国家公园建设计划，首创社会化参与国家公园建设先河，是国家公园体制机制探索的破冰之旅。
保护三江源共建国宿公园
”姬生在三江滟-围m公园捌行”顶目esure式肾饵茚宥
广汽本田
赞助广汽本田_2016“锦绣 黄埔任我行”48公里徒步大 会，鼓励公众感受城市与绿 色的融合。
vvww.rncii.o「Q.cn
与广州市环保局、绿芽基金 会和阿拉善SEE珠江项目中 心合作启动“广汽本田•点 滴关爱”流溪河水源地生态 保护行动。
举办“广汽本田杯”环保摄影 大赛，引导公众关注环保。
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
69
广汽丰田
举办“相约地球日一一2016年广汽丰田环保亲子融合之旅”，来自员工、车主 公众等37个家庭齐聚南沙，走进自然。
携手南沙区政府在南沙滨海公园开展一年一度增殖放流活动。
^siw>IfD>{-TTr
PARTNERS
EXPANDING
谦盌 pt=D>=^72 命按画蜀卧奋 7扛
1C 3_»1;苷
靖M_m觀画爾_-rfr,誌謹
m#_»»amsm^)Jlrw^}s。
M
il 嫦 3qlta>」#fwm
商托一
WWW■彐(

:D

MDI关键定量指标数据库
vwvw.mqi.orgxn
广州汽车集团股份有限公司
72
推动产业合作
广汽集团通过与全球领先汽车品牌合资合作，吸收先进的生产技术和管理经验，打造了在业内具有领先、创新意义 的广汽生产方式，培育产业集群，组织参与行业交流研讨，助推汽车工业健康发展。
打造产业链伙伴体系。广汽集团推动产业链上下游的汽车零部件、商贸服务、汽车信贷、保险等合作伙伴的合作共 赢。广汽乘用车在多年的生产经营过程中，一方面与经销商、供应商等上下游产业链战略合作伙伴共享利益，另一 方面也通过信息共享机制不断输出传祺品牌的企业文化和理念，并择机联合相关合作伙伴共同参与公益项目的执行, 从品牌情感方面获得了众多合作伙伴的认可。
广汽菲克广州工厂落成国产Jeep自由侠正式下线
2016年4月18日，广汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司（以下简称广汽菲克）广州工厂正式落成投产，国 产Jeep自由侠同日下线，以满足追求高起步生活方式的年轻一代在选择首部SUV时日趋专业的用车需求。 这是广汽菲克继长沙工厂正式投产全新Jeep自由光后的又一里程碑事件，标志着广汽菲克的发展再度加 速，Jeep品牌在华全面角逐主流市场。
“今天，广州工厂落成和国产自由侠的下线标志着Jeep品牌全 球化战略又迈出了历史性的一步，也意味着我们和重要的合 作伙伴——广汽集团的合资企业广汽菲克将获得竞争力的长 足提升。”
-菲亚特克莱斯勒汽车集团首席执行官马尔乔内
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
73
共话行业发展未来。2017年1月，广汽集团董事长曾庆洪在瑞士达沃斯参加世界经济论坛2017年会，与通用汽车、 大众汽车、奥迪汽车和博世公司的董事长、丰田汽车会长、沃尔沃总裁等全球汽车行业领军人物讨论无人驾驶与城 市未来等话题，并就汽车行业发展趋势、前沿动态，以及影响汽车行业的变化和驱动因素展开系统性讨论。
广汽传祺GA8为2016年中国汽车产业发展（
达）国际论坛指定VIP接待用车


广汽集团参与2016泰达汽车论坛 谈供给侧结构性改革实践，时任副 总经理吴松应邀出席主题为“供给 侧改革的企业战略”的全体会议， 并发表了《构造改革创新驱动》主 题演讲，介绍了集团结合汽车市场 发展状况和企业自身情况，坚持创 新驱动，在研发、生产、管理、服务、 品牌等方面实施体系化工程，实践 汽车产业供给侧结构性改革，并取 得显著成果。
广州汽车集团股份有限公司
74
促进国际合作
广汽集团坚持国际化发展战略,通过全球的资源整合，全力构筑具有竞争力的全球研发体系、全球采购及供应链体系、 全球生产体系、海外营销体系和海外服务体系，实现自主品牌在全球主要汽车市场的突破，力争成为先进的国际化 汽车集团，为全球消费者提供最具价值的汽车产品和服务。计划到2020年，海外销售规模占集团自主品牌整体规 模的5-10°/。，实现中国品牌的世界之路。
截至2016年底，广汽集团及其投资企业的外资合作伙伴近40家，主要有本田技研、丰田汽车公司、菲克集团、 三菱汽车、曰野汽车、法农集团旗下东方汇理、爱和谊、东京座椅、电装（DENSO)、普利司通（BRIDGESTONE)、 麦格纳国际、斯坦雷电气、昭和、三叶（MITSUBA)、帕卡、丰田纺织、丰田通商、林天连布、木村联合、曰本邮船、 车美仕（CARMAX)、台湾东阳等。
与2017广州《财富》全球论坛达成合作关系
2017年3月2曰，广汽集团与2017广州《财富》全球论坛合作签约仪式在广州广汽中心举行，广汽集 团董事长曾庆洪、总经理冯兴亚，《财富》杂志总编辑穆瑞澜、《财富》全球论坛常务董事倪德慕等共 同见证。通过这一国际知名的论坛平台，展示集团不断提升、走向国际的品牌形象。

m


据
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
75
2016年12月21日，广汽乘用车缅甸展厅在缅甸仰光市正式 开业。缅甸经销商LS AUTO代表称赞：广汽乘用车与全球顶 级汽车零部件供应商展开合作，汽车质量向国际标准看齐，无 论是设计还是品质，都能够满足当地消费者的需求。
www. mo
I
OT
洋冈別興
^ttg、s输藤
C〇<<CNITY CONT 刀一 BCTION
糾茚)4有*t=78
7CD
^_蓉^}爵#82 谦r^盼胍鋇002
_r?_, —c r';5— f->w;i
i^la,蓉汾爵f#,谦&yt}卟踮鋇，4ff婶冰洋# >>欧姍麽-rfrEE犁 s 酬M-s 別雞。2016#,MH)5i
萌露_1繼.異戣3|±3侧 i+JSA霞672〇印0
• il 嫦 3qlta>」#fwm
n
MCI丨关键定量指标数据库
vwvw.mqi.orgxn
78
冲4ff)4容 *t#
r;Jir»H>43ff-fl-Il>4奋删，钸湔，准忝脚當 A^->,ff$ »{1葑渊，飧»遒&画荀》雜葑珊》«,画荀25决成 |口陪雜斜进«^茚雄曲W&,冰荖戣>4£葑«,蹣涪 卟y-0>43ff,s5*7G2o»$s-fl-IlrsIlp、a!s^#^s 卟画a卟想回迪$«沖陡3«&思画肺猫雄迪卅競冰«。

r;Jir渤迪卅亙[00涵肺卟#||剧個肺&刨凇§1皿卅
ca>羅s»pnDJl;Jir卅 ppnD, §5gl® 曼wL-^asa swsa*,挪®*涵肺纖*流势fsA 詡 Tm。 h.
n —ilKS, L
^P1
^5430
■
亙腾肺副tf]ft»«';破s (33CW粜洄阕)
屏对溆(M?SZK )f»嘛 rijeGss
SH-3S^
w»翁^T>43ff^;lii 画朝25^成 sHaglif^a's# ®s>M«w->雄曲w&s^湔，流瞄 __s 回isff 卟，^斜^,嵙浓思義3。
m嫌癍GS8湔冈
r;Jir流涵GA8夺冰G20様卟nn}y-as紐迪卅冰 翁苷G20筇芏様卟sf画8_^-'^7価爵艰卟 思概《競冰；r;Jir流涵GA8競冰2016 »■[>+ 沌翌s>Mifatt]##卟，湔 S7 流涵 pHMteK" f 口-fl-画垂啼S娜IngDa。
VWVS■彐 _
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
79
推动公益慈善
广汽集团完善公益品牌理念，修订《对外公益捐赠管理办法》，打造可持续发展 的公益体系，在广州市2016年广东扶贫济困日暨“羊城慈善为民”行动系列启 动仪式上，对接了 14个慈善项目，捐赠总金额达1845万元，成为2016年捐款 最多的国有企业,并荣获“2016年度广州慈善榜五星广州慈善单位”荣誉称号及“广 东扶贫济困红棉杯”金奖。
2016年，全集团公益捐赠总数超过6720万元，捐赠项目涵盖了捐资助学、康复 助医、扶贫济困、爱心助残、救助失能老人、安全出行和绿色环保等类别，社会 受惠面非常广。为支持番禺区化龙镇的教育事业，广汽集团向化龙镇复甦小学捐 赠了 1000万元作为捐资助学教育基金；广汽乘用车向番禺区化龙医院捐赠500 万元专项医疗基金用于改善提升医疗技术服务水平，共建社区和谐发展，履行企 业社会责任。
@_________
广东扶贫济困日对接
14个慈善项目
全集团公益捐赠总数超过
6720万元
2016年塊广■悠袼榑
* ★ ★★★
广州惠善单位
■n公Alls角k I
广汽集团副总经理张青松代表公司出席颁奖仪式
2016年度广州慈善榜五星广州慈善单位

在广州最美的7.7公里上，我听见了梦想的声音
“疒东省傳物馆-疒州地铁-疒州有轨电卑，有一群追梦少年，从艺术嚴堂走向公共空间"
2016年2月12日，在广汽集团的资助下“遇见天使传递爱”车厢音乐会，在被誉为“广州最美的7.7公里” 的广州有轨电车广汽专列车厢里正式开始，由特殊少年组成的追梦天使艺术团演出了《乘着歌声的翅膀》、 《落雨大》、《爱是我的眼睛》、《阳光下的微笑》等曲目，让更多人看见他们对美好的追求。
“追梦天使”王子安
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
广州汽车集团股份有限公司
80
创新公益体系。2016年，广汽丰田提出“用心关注每一个人”的公益品牌理念，从最初的捐款捐物到现在搭建公 益平台、发动更多人参与，并用心打造公益行动，形成多领域覆盖的公益体系。
丰富公益领域。2016年，广汽集团及各投资企业在环保、教育、弱势群体、社区建设等慈善领域，开展了丰富的 公益项目，形成了良好的公益合力。

公益领域
公益项目
公益影响

环保	广汽乘用车■三江源国家公园创新 与保护项目	创新生态保护管理体制，联合开展多元化的系列 公益保护活动
	•广汽本田■内冡古兴和县联合造林 工程	种植约12万棵树，完成绿化面积1200亩，每年 可以吸收2210吨二氧化碳排放
	广汽本田■绿芽流溪河水源地公益 环保行动	•建设三个生态农业基地保护水源，乐明村水源 地保护基地地表水水质从超三类水提升到三类 水以上
	•广汽集团•化龙镇复甦小学捐资助	•帮助学校建设和扩容，发展社区教育事业，改善
	学项目	教学环境和条件
参	•广汽集团■广州市“羊城慈善为民”	• “相携成长”一广州市结对帮扶助学行动，帮助山
教育	行动	区里那些急需帮助的孩子们解决上学问题
	•广汽乘用车■青海省贫困县高原流	•依托“羚羊车”的流动教学方式，帮助偏远山区
	动教学车项目	的孩子体验现代化教学方式
帮扶弱势群体
4^
助残扶老
•广汽集团■广州市职工济难基金会 帮扶项目	帮扶广州市困难职工群体和外来农民工解决生活 上急需解决的问题
广汽乘用车■幸福工程一救助贫 困母亲行动	帮助贫困地区实行计划生育的贫困母亲及家庭改 变生活现状，过上幸福生活
广汽本田■广东省残培教育发展基 金会奥德赛福祉车捐赠项目	支持残障青年大使等项目，助力每一个有梦想的 人去实现梦想
广汽本田■清远市阳山县江英镇大 桥村扶贫项目	帮助当地特殊困难家庭
广汽集团■广州市老龄事业基金会 捐赠项目	救助失能高龄老人及资助贫困地区的老年人公益 事业
广汽集团■追梦天使之“天籁之音” 自媒体广播项目	帮助追梦天使艺术团的残疾孩子们实现艺术的梦 想，为社会呈现“天籁之音”
广汽集团■广州市天河启慧学校助 残项目	为启慧学校全校的残疾学生提供免费的午餐
a		•广汽乘用车•广州番禺化龙医院捐 赠项目	•改善当地居民医疗卫生设备和条件 wpf1 *

/vww.nri'
cn
2016社会责任报告
Social Responsibility Report

广汽菲克成为百年名校实践活动基地
2016年7月11-14日，来自百年名校一一湖南师大附中的130余名高二师生走进广汽菲克，开展暑期 实习活动。师大附中高新中学校长陈胸怀赠送“学生实践活动基地”牌匾，称赞广汽菲克是一家具有高 度社会责任感的企业。
www. me
cn

81

广州汽车集团股份有限公司
82
开展救灾应急
2016年，广汽集团落实安全生产责任制，强化安全生产责任目标管理，落 实安全生产标准化工作，完善生产安全事故应急救援体系，开展安全生产宣 传教育培训和事故隐患治理活动，全年集团及各签约投资企业共开展应急逃 生演练470次，共有71810人次参加（含综合演练、专项演练、处置演练）， 针对应急逃生相关内容开展培训607次，共60650人次，全年无死亡事故 发生。
g______
开展应急逃生演练
470次
开展培训
607次
推广安全驾驶
广汽集团承担安全驾驶知识宣介责任，开展多项安全驾驶公益活动，普及社会安全驾驶理念，致力于“创造零事故 的交通社会”。
开展安全公益行动。广汽本田等企业已在广州建成喜悦安驾中心、青少年汽车安全科普展厅及儿童公园安全体验区 三个基地，广汽丰田在成都、青岛、郑州捐建了“儿童安全体验教室”，面向儿童、青少年、成人提供交通安全知 识科普和安全驾驶培训服务。
例 xxj
广汽本田安全中国行——为了所有人的安全
2016年12月1日，广汽本田启动2016安全中国行，首次跨界联合网约车最具实力的综合服务平台一 滴滴出行，通过广本增城安全驾驶基地为滴滴出行提供广州、佛山、珠海、中山四城的司机安驾培训，提 高全社会交通意识。

广汽本田启动2016安全中国行
MDI关键定
www.mai
旨标数书
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
83

广汽丰田公益■安全行动
2016年，广汽丰田公益•安全行动从“童心”出发， 创造性地开发出更丰富的活动形式：打造以“幸福 小镇”为主题的交通安全互动体验游戏；发行《幸 福小镇系列绘本》第二本一一《汽车的奇妙旅行》； 开发“座驾精灵CSO”系列课程，用童心和想象力 为汽车赋予生命，激发汽车安全知识的学习兴趣与 热情。迄今已有10万余儿童及其家庭成员在广汽丰 田公益•安全行动中受益。
例 xxj
大圣科技关爰儿童乘车安全
2016年11月，大圣科技关注乘客中的独 特群体一一儿童的乘车安全，针对3〜6 岁儿童，开展儿童安全讲座活动，通过寓 教于乐的互动方式，普及乘车安全知识。 邀请以家庭为单位参加亲子活动，促进家 长对儿童乘车安全意识的认识，守护儿童 乘客安全，为打造一个“不让孩子受伤害 的安全城”贡献力量。
普及交通安全知识。2016年，广汽 乘用车携手广州交警共同开展交通安 全宣传活动，提高公众交通安全意识； 广汽丰田安全驾驶项目“幸福方向盘” 开展第六年，通过“父母陪伴-安全 教育-隔代承接”，让更多家庭成为 交通安全的一份子。
www.mqi.org.cn
广州汽车集团股份有限公司
84
展望2017
广汽集团“十三五”规划提出了未来五年的总体发展战略一一“1513”战略，即在秉承“内部协同创新、外部开放 合作”的发展原则基础上，完成1个目标、夯实5大板块、突出1个重点、实现3大突破，全方位提升核心竞争力， 实现可持续发展。
力争十三五期末完成汽车产销量达 240万辆，年复合增长率约12°%， 营业收入超4000亿元，利税总额 超500亿元，成为先进的汽车集团。
举全集团之力发展自主品牌，实现 自主品牌事业的跨越式发展。
做强做实研发、整车、零部件、商 贸服务和金融服务等五大板块。
全面实现电动化、国际化、网联化 三个方面的重大突破。
未来五年，广汽集团将围绕着“1513”战略继续深化发展，通过：
•掌握成套核心技术，开发出有竞争力的汽车产品，铸牢核心技术研发载体，以科技创新驱动支撑 集团可持续发展；
•将整车板块作为集团的核心业务支柱，拉动其他板块共同发展，培育海外市场，发展新能源汽车， 构筑三足鼎立整车格局；
•从产品组合、企业结构、研发生产能力及配套体系入手，提升部件整体配套能力；
•夯实服务集团整车主业的业务基础，提升在汽车销售及后市场业务的领先地位，延伸服务产业链， 拓展商贸业务竞争优势；
•构建多元化金融1服务平台，打造以多元化金融1服务为主的资本弓摩。
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
85
关键绩效表
指标名称	单位	2014 年	2015 年	2016 年
合并总资产	亿元	624.09	671.66	820.92
汇总营业收入	百万元	208446	221217	275772
合并营业收入	亿元	223.83	294.18	494.18
汽车销量	万辆	117.35	129.97	165.01
摩托车销量	万辆	106.23	107.02	102.20
上缴企业所得税（汇总）	百万元	4038	3782	6416.75
归属于母公司所有者的净利润	亿元	31.95	42.32	62.88
基本每股收益	元	0.50	0.66	0.98
现金派息	亿元	11.58	10.30	12.87
《财富》世界500强排名	位	366	362	303
申请专利	件	448	634	490
授权专利	件	331	331	361
员工总人数	人	61725	67205	75672
女性员工比例	%	18	18	18
*现金派息：指一个自然年度内完成的现金派息额，即上年度末期派息额和当年度中期派息额
www.mqi.orqxr
广州汽车集团股份有限公司
86
GR丨索引
序号	指标内容	采用情况
战略与分析		
1	机构最高的决策者声明	采用
2	主要影响、风险及机遇的描述	采用
机构简介		
3	机构名称	采用
4	主要品牌、产品和服务	采用
5	机构总部所在地	采用
6	机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务， 或哪些国家与报告所述的可持续发展事宜特别相关	采用
7	所有权的'性质和法律形式	采用
8	机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、 客户和受益人类型）	采用
9	报告机构的规模	采用
10	根据雇佣合同和性别的分类报告员工总人数；根据 雇佣类型和性别报告正式员工总人数；根据员工与 受监督的工人之分、性别之分、地域和性别报告劳 动力总量	采用
11	报告所有员工中受劳资协定保护的员工所占比例	采用
12	描述组织的供应链	采用
13	指出报告期当中关于机构的规模、结构、所有权或 供应链的一切重大改变	采用
14	报告机构是否制定以及如何制定预防措施或原则	采用
15	列出机构同意或支持外界发起的经济、环境和社会 公约、原则或其他倡议	采用
16	列出机构加入的协会（行业协会）和全国/国际倡 议组织的会籍	采用
列出所有实体，包括机构的合并财务报表或与之相 17	当的文件；报告机构合并财务报表或与之相当的文
件中包括的所有实体是否全在报告中提及
采用
18
阐释确定报告内容和内容界限的过程；阐释机构如 何执行有关报告内容确定的报告原则
采用
19	列出报告内容确定过程中认定的所有重要方面
采用
20	对于每个重要方面，都要报告机构内的内容界限
采用
21	对于每顼重要方面，报告机构外的内容界限
采用
22	指明重达 ■ 勺理涵		t前报告中的信息会带来何种影响和重述 采用
			
www. me

序号	指标内容	采用情况
23	指明与先前的报告期相比，在范围和内容界限方面 的重大改变	采用
利益相关方参与		
25	报告识别及选择参与利益相关方的根据	采用
26	报告机构利益相关方参与的方法，包括按不同的利 益相关方类型及组别的利益相关方参与频率。机构 应指明是否为编制报告而进行某些利益相关方参与	采用
27	报告利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾 虑，以及机构回应的方式；对提出每个主题与关切 的利益相关方群体，列出其名单	采用
报告简介		
28	所提供信息的报告期（如财政年度或日历年）	采用
29	上一份报告的日期（如有）	采用
30	报告周期	采用
31	查询报告或报告内容的联络点	采用
32	报告机构在两种可选标准中选择了哪一种	采用
审验		
	机构为报告寻求外部审验的政策和现行措施	采用
33	如未在可持续发展报告附带的审验报告中列出，则 需解释已提供的任何外部审验的范围及根据	采用
	说明报告机构与验证提供者之间的关系	采用
		
	为报告寻求外部审验时，机构最高管理机构或高层 管理人员是否参与	采用
治理		
报告机构的治理结构，包括最高管理机构的委员会。
34 指出一切对经济、环境和社会影响方面的决策负责	采用
的委员会
报告经济、环境和社会方面的权力从最高管理机构 到高层管理人员和其他员工的下放过程
采用
报告机构是否任命了负责经济、环境和社会问题的 36	行政级别职位，该职务上的人是否直接向最高管理	采用
机构报告
报告利益相关方和最高管理輸在经济、环境和社 37 会问题上的磋商过程。如果磋商的任务委托他人，	采用
要□向最高管理机构的反馈过程
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
87
序号	指标内容	采用情况
38	报告最高管理机构与其委员	采用
39	报告最高管理机构的主席是否担任行政职位（如果 是，说明他在机构管理中的作用和如此安排的原因）	采用
40	报告最高管理机构及其委员会	采用
41	报告最高管理机构确保利益冲突得以避免的过程	采用
42	报告最高管理机构和高层管理人员在发展、批准和 更新机构的宗旨、价值或使命宣言、策略、政策和 与经济、环境、社会影响相关的目标中的作用	采用
43	报告为开发与提高最高管理机构对于经济、环境和 社会问题集体iA知所采取的措施	采用
44	报告评估最高管理机构在台理经济、环境和社会问 题绩效的程序。指出此类评估是否独立以及评估的 频率，并指出此类评估是否是自我评估	采用
	报告最高管理机构针对经济、环境和社会问题治理 绩效评估所采取的措施，至少应包括成员的变动和 机构的行动	采用
45	报告最高管理机构在确认和管理经济、环境和社会 的影响、风险和机遇中的作用，包括最高管理机构 在执行尽职调查过程中的作用	采用
	报告是否用利益相关方磋商支持最高管理机构确认 和管理经济、环境和社会方面的影响、风险和机遇	采用
46	报告在审查机构的经济、环境和社会问题中风险管 理程序的有效性时，最高管理机构发挥的作用	采用
47	报告最高管理机构审查经济、环境和社会方面的影 响、风险和机遇的频率	采用
48	报告最高委员会或是正式审查、批准机构的可持续 发展报告的职位，确保包括所有重要方面	采用
49	报告将关键的考虑事项传达给最高管理机构的过程	采用
50	报告有多少关键考虑事项传达给最高管理机构和通 常处理、解决此类问题的机构，并报告这些关键考 虑事项的'性质	采用
51	报告最高管理机构和高层管理人员以下几类薪酬的 薪酬政策	采用
	指明薪酬政策中的业绩条件与最高管理机构和高层 管理人员的经济、环境和社会目t示之间的关系	采用
		
52	报告薪酬的决定程序；指明薪酬顾问是否参与薪酬 的决定，是否独立于管理者；指明顾问和机构之前 的其他一切关系	采用
53	说明薪酬方面如何寻求、考虑利益相关方的意见， 如果可能的话，包括薪酬政策和提议的投票结果	采用
报告在每个重要运营国家中，机构收入最高的个人 54 的年工资额与机构在该国所有员工（不包括收入最 采用 高的个人）年工资颔的中值之比		
	■ 4^">i ~~g~	
	www.mqi	i.orq
序号	指标内容	采用情况
55	报告在每个重要运营国家中，机构收入最高的个人 的年工资额增长百分比与机构在该国所有员工（不 包括收入最高的个人）年工资额的增长百分比的中 值之比	采用
56	描述机构的价值观、原则、标准和行为规范，例如 行为准则和道德准则	采用
57	披露机构寻求关于合规合法行为和廉正事宜建议的 内外部机制，例如求助和咨询热线	采用
58	披露机构关于不道德或不法行为及廉正事宜的内外 咅W报告机制，例如通过直线汇报、检举机制或热线	采用
经济		
EC1	机构产生及分配的直接经济价值	采用
EC2	气候变化对机构活动产生的财务影响及其它风险和 机遇	采用
EC3	机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围	采用
EC4	政府给予的财政补贴	采用
EC5	不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地 的最低工资水平的比例	采用
EC6	机构在重要运营地点当地社区聘用高层管理人员所 占的比例	采用
EC7	基础设施投资及支持服务的发展和影响	采用
EC8	重大间接经济影响，包括影响的程度	采用
EC9	机构在各重要运营地点对当地供应商的支出比例	采用
环境		
EN1	所用物料的重量或体积	采用
EN2	采用经循环再造的物料的百分比	采用
EN3	机构内部能源消耗	采用
EN4	机构以外的能源消耗	采用
E时5n	丨1輕虽度	采用
r'Ji-w»H菇f:&埘溺妗迎
	EN15	EN14	EN13	EN12	EN11	EN10	EN9	EN8	EN7	EN6	序号
	直接温室气体（GHG )排放	的•画議 3皿萁 镂萊'■ 細1蹈班 —沼 c囪 O c-1 n_ ^D〇]f )CJ M 画弩	受保护或经修复的栖息地	_骂葫 S Ixl ® 妈S M邱 斯1 limji d 门 卿dU 删芑 >$苗 S苗 薛冰 S固 S'*	冈S 丑妈 茹冈 ,M _苣 猫P S斯 D〇W m □$	循环及再利用水的百分比及总量	因取水而受重大影响的水源	按源头说明总耗水量	降低产品和服务所需能源的消耗	降低能源消耗	指标内容
采用		采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用情况
EN16 謹 1有(GHG ) _ SN—) 来油
>	社会	EN34	EN33	EN32	EN31	EN30	EN29	EN28	序号
知i rr , ip 结 冈 笛 H §〇 H		冊恥 幾P * 猫 载 S 棘	供应链及其活动中存在的重大实际和潜在的负面 环境影响	经环境标准审查的新供应商所占百分比	按类别说明总环保开支及投资	甚適： HD0]f 沿皿 酿S 渾到 阱戥 llfflll. nn 卿nU >f^ 孕M 棘彥 職 晶备 S	带§1 浮m £§# 露1 镂离 W £§ S	S诺 uni 'd>2i s Dlf EE > SD 回 DU EE > ED 西 m f	指标内容
采用		采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用情况
i删薛冈洼冷，R湔涪驼卟劳BDHa^it
^s$000§$
EN17 Mtli[D_JIT^(GHG) _ SIII1 羞
EN24	EN23	EN22	EN21	EN20	EN19	EN18
严重泄漏的总次数及总量	按类别及处理方法说明废弃物总重量	按重量及排放目的地说明污水排放总量	氮氧化物.、硫氧化物及其他主要气体排放	臭氧消耗性物质排放（〇DS)	减少温室气体（GHG)排放	温室气体（GHG)排放强度
采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用
1溫《|^_贷1>>啓》譯_l, II, |||,<||3渐戮菪 EN25 泣她*31豸^^惑，惑>,惑圧媒淳猫3__, 洎油
EN26 .fs't皿響、i議_,圍，难％萍露Bf 蓋
I
mN27 P雙K^gDloM颂裘 M-gsa溶缃油
\AAAAAZ■彐(
LA3 ii,- >^-lH^sfeHIi 蓋
LA12	LA11	LA10	LA9	LA8	LA7	LA6	LA5	LA4
按‘往SU、年龄组SU、少数族裔成员及其它多元化 指标划分，治理机构成员和各类员工的组成	邮I 菊苕 BD BD H H Sf EDj Si 'd>^ 民:d> 萍 m	加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管 理及终生学习计划	按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训 的平均时数	与工会达成的正式协议中的健康与安全议题	劳动者有职业相关多发或者高风险疾病	H cs- 错□ 江口 II -'d> 知H 芑济 gg 斯^ 米H 3济 相	>■芑B 1翱 帟窳池 Dt麵•游 ml吋蟊 m艰 抑> 屬 皿別 S卟 別丑 H鹊 注鹉 郎 抑H 菊辟 H衊	雜 顏 丑S Mm 贫瞄 疏 K
采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用	采用
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
89
序号	指标内容	采用情况
SO7	涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼 的总数及其结果	采用
SO8	违反法律及法规被处重大罚款的金额，以及所受非 经济处罚的次数	采用
SO9	接受社会影响标准审查的新供应商的百分比	采用
SO10	供应链和所采取行动中的重大实际以及潜在负面社 会影响	采用
SO11	在报告期间，经由正式申诉机制提交的与社会影响 有关的申诉总数	采用
PR1	进行健康和安全影响评估以求改进的重要产品和服 务种类的百分比	采用
PR2	按结果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全 影响的法规及自愿性;隹则的事件总数	采用
PR3	机构产品和服务信息和标i只程序要求的产品和服务 信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品和服 务的百分比	采用
PR4	按结果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识 的法规及自愿性;隹则的事件总数	采用
PR5	客户满意度调查结果	采用
PR6	被禁售或有争议产品的出售	采用
PR7	按结果类型说明，违反有关市场推广（包括广告、 推销及赞助）的法规及自愿性;隹则的事件总数	采用
PR8	侵犯客户隐私权及遗失客户资料经证实投诉的总数	采用
PR9	说明违反提供及使用产品及服务的法律法规的相关 重大罚款的总金额	采用
序号	指标内容	采用情况
LA13	按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金 和薪酬tb率	采用
LA14	经劳工实践标准审查的新供应商t匕率	采用
LA15	在供应链中以及采取行动中的重要的实际和潜在 的负面影响	采用
LA16	经由正式申诉机制提交、受理和解决的与劳工实 践有关的申诉数量	采用
HR1	含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和 合约的总数及百分比	采用
HR2	就经营相关的人权政策和流程，员工接受培训的 总小时数，以及受训员工的百分比	采用
HR3	歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动	采用
HR4	已发现可能违反或严重危及结社自由和集体谈判 的运营点或供应商，以及保障这些权利的行动	采用
HR5	已发现具有严重童工事件风险的运营点和供应商， 以及有助于有效杜绝童工的措施	采用
HR6	已发现具有严重强制和强迫劳动事件风险的运营 点和供应商，以及有助消除一切形式的强制和强 迫劳动的措施	采用
HR7	安保人员在运营相关的人权政策和流程方面接受 培训的百分比	采用
HR8	涉及侵犯原住民权利个案总数，以及采取的行动	采用
HR9	接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比	采用
HR10	接受采用人权标;隹进彳行人权审查的新供应商百分比	采用
HR11	机构供应链以及所采取行动中的重大实际和潜在 的消极人权影响	采用
HR12	经由正式申诉机制提交、受理和解决的与人权影 响有关的申诉数量	采用
SO1	实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运 营点比例	采用
SO2	对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点	采用
SO3	已实施腐败风险评估的运营点的总数和百分比， 以及确认的重大风险的总数和百分比	采用
SO4	关于反腐败政策及程序的交流与培训	采用
SO5	确认的腐败个案以及采取的行动	采用
S06	按国家以及受援方说明，政治捐献的总值	采用

www.mqi.org.cn
广州汽车集团股份有限公司
90
ESG索引
范畴	层面	指标	索引
	排放物	一般披露:有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的： (a)	政策； (b)	遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。注：废气排放包括氮氧化物、 硫氧化物及其他受国家法律及规例规管的污染物。温室气体包括二氧化碳、甲烷、氧化 亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。有害废弃物指国家规例所界定者。	P63
		A1.1排放物种类及相关排放数据	P63-68
		A1.2温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）	P63-68
		A1.3所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设 施计算）	P67
环 境 范		A1.4所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设 施计算）	P67
		A1.5描述减低排放量的措施及所得成果	P58-69
		A1.6描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果	P66-67
畴	资源	一般披露：有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。注：资源可用于生产、	P63-67
	使用	储存、运输、楼宇、电子设备等。	
		A2.1按类型划分的直接及，或间接能源（如电、气或油）总耗量（以干个干瓦时计算） 及密度（如以每产量单位、每项设施计算）	P61-67
		A2.2总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）	P67
		A2.3描述能源使用效益计划及所得成果	P58-67
		A2.4描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果	P66-67
		A2.5制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量	不适用
	环境及	一般披露：减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。	P60,63,66
	天然资源	A3.1描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动	P60-69
	雇佣	一般披露有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视 以及其他待遇及福利的： (a)政策；	P50
社		(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。	
会		B1.1按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数	P50
范 畴		B1.2按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率	P85
	健康与	一般披露有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：	
	安全	(a)	政策； (b)	遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。	P52-53
			
		B2.1因工作关系而死亡的人数及比率	P52
B2.2因工伤损失工作日数	不适用
vvww.rncii.o「Q.cn
2016社会责任报告
Social Responsibility Report
91
范畴	层面	指标	索引
		B2.3描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法	P52-53
	发展与	一般披露有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。注：培训指	P54-56
	培训	职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。	
		B3.1按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比	P54
		B3.2按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数	P54
	劳工	一般披露有关防止童工或强制劳工的：	
	准则	(a)	政策； (b)	遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。	P50
		B4.1描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工	P50
		B4.2描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤	不适用
	供应链	一般披露管理供应链的环境及社会风险政策。	P67
社	管理	B5.1按地区划分的供货商数目。	P75
会 范		B5.2描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以及有关惯例的 执行及监察方法。	P67
	产品	一般披露	
畴	责任	有关所提彳共产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的： (a)	政策；及 (b)	遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。	P31
			
		B6.1已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。	不适用
		B6.2接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。	P33-34
		B6.3描述与维护及保障知识产权有关的惯例。	P31
		B6.4描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。	P31
	反贪污	一般披露 有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的： (a)	政策；及 (b)	遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。	P44
		B7.1于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。	不适用
		B7.2描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。	P44-45
	社区	一般披露有关以小区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑小区利益的	P76-83
	投资	政策。	
		B8.1专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。	P78-83
B8.2在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。	P78-83
3ttfr tf?1 cj^
天涯疋fcra杯致阵
www.mQi.ora.cn
广州汽车集团股份有限公司
92
反馈意见表
为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您 协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。
您的信息 姓名
工作单位 职务
联系电话 Email
1、	总体评价是 〇好〇较好〇一般
2、	您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响 〇能〇一般〇不了解
3、	您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何 〇高〇较高〇一般〇较低〇低
4、	您认为公司在服务用户、保护客户利益方面做得如何 〇好〇较好〇一般〇差〇不了解
5、	您最满意本报告哪一方面？
6、	您希望进一步了解那些信息？
7、您对我们今后发布报告还有哪些建议？
电话：86-20-83150407
邮寄：广州市天河区珠江新城兴国路23号广汽中心
www»mqr〇rg*cn





o
Dl关键定量指标数
www.mqi.org.cnl
广汽集団
G AC GROUP
官方网站二维码	官方微信二维码
扫描二维码，关注广汽集团
广州汽车集团股份有限公司
地址：广州市天河区珠江新城兴国路23号广汽中心
电话：86-20-83150407

本报告果
This report
www.mqi.orgxn