V3PIKG万科
GLOBAL
2016
企业社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
关于本报告
About this Report
揋告简介
《万科企业股份有限公司2016年企业社会责任报告》是万科集团自2007年以来发布的第1〇份企业社会责艮告， 本着客观、规范'透明和全面的原则，详细披露了万科2016年®圣营、环境'社会等责任领域的实践|口绩效。
本报告参照香港联合交易所2015年发布的《环境、社会及管治报告指引》（简称《指引》）进行编制，符合《指引》 一般披露的要求。针对《指引》中[主要范畴A.环境]部分的关键绩效数据，万科将f艮据《指引》的时间节点要求， 在2017年构建相关体系，进行数据的收集、计算和管理，并在2018年开始进行全面的环i髮责别：皮露。
时间萡围
2016年1月1日至2016年12月31日。为増强报告可比性，部分内容适当溯及以往年份。
发布周期
本报告是年度报告，上期报告已于2015年3月份发布。
报告范围
本报告组织范围为万科企业股份有限公司、万科在中华人民共和国的运营子公司及万科在美国、英国'新加坡和香 港的业务。
编制依据
•联合国全球契约十驅则
•国际标准化组织《IS026000 :社会责扭旨南（2010 )》
•全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南（G4 )》
•国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015 )
•中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0 )
•《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
•香港联合交易所《环境、社会及管治报告指弓I》
•广东省房地产业协会《广东省房地产企业社会责任指引》
麵来源与可靠性保障
报告使用数据来源包括政府部门公开数据、万科内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告和第三方评 价访谈等。万科保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
称谓说明
为了便于表述和阅读，本报告中"万科企业股份有限公司"也以"万科集团""万科""集团""公司"或"我们"
、。
报告获取
您可以在万科的网站www.vanke.com下载本报告的中英文版本。微信版请关注万科周刊微信公众号。如对报告有 疑问和建议，请发邮件至csr@vanke.com ,或者您也可以致电（〇755 ) 25606666。
目录
Contents
01
致辞
Message
02
关于万科
About Vanke
02	我们的2016
03	公司觀
04	公司離
〇6 mawm
71
指标索引
ESG Index
73
意见及反懐
Feedback
09	33	45
经营之道	坏境之道	社会之道
Operational Practices	Environmental Practices	Social Practices
ii "三好"住宅	35 关注气麟化	47 公益慈善
23 獅配套月晓商	37 绿色供应链	55 健康运动
	38 绿色建筑	61 员工关爱
	38	可麟纖化 39	湿地保育 40	住宅产业化 41	绿色技术创新 43 生物多样往保护 46 垃粉类	69 合作共赢
o
I—1
06BSS01AI
^	0>|UBA；noqv

2016y?4Fi->t=洋 #amfgDFF
2〇16<anke corporate sodal?oesponsfcrE;ty?oeport
1
Message
>H:41iI1^
About Vanke
2〇16#这^萆咖«粜3:|#。到这»泄3:闰筠. ^ ' iffi fiss±^DI>pr>#*«»±s=sw50sw,
迸孫驰356庐nD-1984#些t=第，yf4JJr丑画敗 筑淋回a东，铒树本结馨7ammffi:,,埋I冈 ?馨7 籠沌±。»tlR=sw50sw,雙 n 姻翰
K簿—U14A, 響ns387s潘靈瞻。
2016#&s^t=*®mtll^as—#。®^#* 置IHJ馨霸■ : JT 瞄
M浙HHDMTJJJT筠 msw5H¥DI>s课 3Ms->+#s
^is if浙；Ns—m 馨s,響 i-t-p
0f^y' s?«°
miKIW^^N^Sik' I^ilm
咖雙 n 淋H+s*;Dr。2016#, yf4JJrplHJKDISEEw
课3菡冊7邮茬_细1+卽卽脒(窗过，兴諸，afiD> 眇随过，ItMS , A瞄茹RM産卽)，産冊3肿#7
^nDo^s^sl^s^»' ^ms^s0
r。皿 ijcllg斯 70 鄉碰K->sn A7洫^2&耷戽漭 i+洼，^siM〕i)H:爵裔戽油商國，_»»飧 nD0^'
2016#, yf4w>到雜JJT画鄉 _确漭撖 Hi-TTr。课 3 mw>画飧->撖圃畑吋肤荏贺|=#落邮奋，WSZ^K-)
凇。课 3mai_l_cvffficv畑 sw712->300kws>t 1^—' ' 社UK荏鄉afnw»5F截泔7£l4ff雜斉 ASS®。课
' IIS
D1D>»#>5。雙 nmfSH皿丑餐讲—7alffl, m isi+±&^ti>%jtftj」sl薪荏冈 SB讲，细崗 7®[it SE珊陆，Hffi嫉«WM 圃器，铤泔油 188>fia4 IMf知细 ®_^a7HfWII, 2〇16#951]^#04^抖沿 这商油。-^—味课 3KafIIltt_la=_ffi#落 s 敗
攝。yf4^illwm®ws®}ffi#>5ffiffi戣靖铒
w '
丑 ±siw>m 回脒^KM—。
iB#+#iI,课3钸讲邮耷《玲|=洋#»南|1铒 击》，鄉H+s钸i±#s®gDffs洫荏
^降|=。湔嗰2017 , y^afl:^®雜姊®s瞄
^' ISIiasl' ^s^»i ^
吊|6^吊洋冈，SJSH鄉>fttifi)l5ltw^s^ Da,法±#4ff雜痤瞄M趙->南。B画 澇s, 豳书a椰M,BRIS娜，TI->+#, s#JJr镑 —回卅Tm。
75^* 回盼<$>]DH
義M 2016
00$
3m^7.7^yl
w39Lnro
DD]tt=iBlA
W404GOS
W23.0%

s.f
2.5%

co65_
457鄉
逋酿到f'R
W7BCJ1.4
w33boro
mil
1.19s
W35.1%
DMTJatat
8T
>5
BDH®,A^
sromOA
^ 3PO3TO
案_幽—勞(卟擊
71->
墜i敢±屬
ii&w 變—
ro834ys
^ 10L4S?
ysKSK
971P6 3
w2s.3ro
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
业努布局
经过32年的纖，万科在中幽业务环渤海、长三角、珠三角和中西部四大区域，并已进人海外市场。 截至2016年底，万科的业务覆羞中国大陆65个大中城市，以及大陆以外6个城市，包括香港新加坡旧金山、 纽约'西雅图和•^敦，其中西雅图属于新进入。
公司概况
公司简介
万科企业股份有限公司（上市公司代码000002和2202 )总部位于深圳市盐田区，成立于1984年，在 1988年进入房地产行业，于1991年成为深圳证券交易所第二家上市公司，2014年在香港联合交易所有 限公司上市。在多年的经营和发展中，万科以"不囤地、不捂盘、不拿地王"为原则，坚守价值底线、拒 绝利益诱惑，坚持以专业能力从市场获取公平回报，持续推进负责任的经营策略。
万科致力于通过规范、透明的企业文化和稳健、专注的发展模式，成为最受客户、投资者、员工、合作伙 伴和公众等利益相关方欢迎和尊重的企业。
2016年7月，万科企业股份有限公司首次入选《财富》"世界500强''位列徬单第356位。
组织架构
监事会 一
资金中心 职工委员会 税务与法务部 事业发展部
人力蠢部
建研与工程采购S 集团办公室 监寂畢计部 公共事务部 董事会办公室 党委办公室 财务与内控中心 变革与流程信息中心 集团总部
英国办公室 美国公司 香—理部 万丈资本 冰雪事业部 物流地产公司 印力集团 物业事业部
中西部区域 丁|北京区域 上海区域
广深区域 业务单位
关于万科 About Vanke |03
公司治理
公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等法律、法规和规章的要求建立了规 范的公司治理结构，制定了符合公司发展的规则和制度，明确决策'执行'监督等方面的职责权限，形 成了徽随銳I麵雛L制。臟始、歸会、监事鈴g啦繩節驗鎌、齡獅监督权。
股东大会职责董事会职责
股东大会享有法衛去规和公司章程规 定的决策权利，依法行使公司经营方 针、筹资、投资、利润分配等重大事 项的决定权。
董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董 事会建立了审计、薪酬与脇'投资与决个专业委员会, 提高董事会运作效率。董事会11名董事中，有4名独立 董事（其中女性1名）。独立董事担任各个专业委员会的 召集人，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过然后 求較董_审议，以利于事更好ifes挥作用。
鶴会职责
与股东沟通
监事会对股东大会负责，除了通常的 对公司财务和高管履职情况进行检查 监督外，还通过组织对子公司的巡视, 加强对各子公司业务监督。2016年 公司有监事3名（其中女性1名）。
公司一向重视投资者关系。2016年公司修订信息披露管理 办法，进一步明确董事会和公司信息披露职能部门的职权， 充分发挥信息披露委员会的职能，加强信息披露管理，提 高公司透明度。2016年，公司发布境内外公告各超过200 份，继续获得深圳证券交易所信息披露优秀评级。
万科A股
股东数量	单位：户	持股数单位：股
8,994,866,427
334,830
1,235
729,330,106
雛股东个人股东	輸股东个人股东
万科H股	
股东数量	单位：户
238 ■	
	26
雛股东	个黑午、
机构股东个人股东
圃舗^情况的变化，除了及时充分的信息披露，公司还坚持通过各种方式保持与投资者的洶通与互动。 2016年公司接待投资者来访和电话会议超过500次，参加境内外机构组织见面会47场，组织境内外 业绩推介会4场，集中走访2次，进行针对中小投资者的网络路演2次，_絞所互动易回复中小投 资者提问350多条。公司还li续通过电话、电子邮件、网上互动平台等方式与投资者交流，维护投资者 和公司之间的长期丨言任关系。
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
法律风险防控
我们通过制度、指引、示范文本等方式保证各类经营活动合法合规。2016年，我们积极推进集 团、区域、一线三级法律风险防控架构的搭建，初步实现了集团、区域、一线的三级管控的法律风 一	险控制体系的建设目标。我们通过加大力度支持投资、融资等传统地产业务，辅助推进集团泊寓、
物流、教育'养老等业务，修订集团制度、指引、开展培训等，多方位为集团城市配套服务商战略 实施保驾护航，确保集团经营合法、合规、稳健。
2016年，我们进_步加强了集团品牌的维护、建设工作。为此，我们修订了集团商标管理规范， 一方面，巩固主品牌的市场地位，包括续展万科广东省著名商标，开展打击侵犯万科驰名商标行为 的维权行动；另一方面逐步梳理新业务品牌使用情况，对于成熟商标将择机注册为注册商标加以保 护。通过一系列的行动，逐步确立了以万科为主品牌、新业务品牌为副品牌的品牌战略，并长期贯 彻实施，为集团品牌、商誉形象加分。
监察审计
我们持续完善反舞弊体系，推动"不敢、不能、不想"的"三不"原则。通过阳光便捷的举报渠 道，形成对员工、客户、合作伙伴的监察举报网络全覆盖，对实名举报及可信的匿名举报进行专 项调查，对舞弊高发领域组织专项清查，对查实的违规违法行为公开严肃处理，对涉嫌违法的行 为坚决移送司法机关处理，让员工"不敢"舞弊；持续推动内控体系建设，并联合公司内部各层 级审计监察力量以及外部资源，实施风控机制导向审计，提示系统性风险，堵塞管理漏洞，减少 乃至消除舞弊机会，使员工〃不能"舞弊；通过倡导诚实正直的企业文化，引导健康丰盛人生 观，建设阳光照亮体制，并辅之红线培训、廉政认证考试、廉政环境问卷等多元工作形式，使员 工"不想"舞弊。
内部控制和风险管理
公司已经建立一套比较完整且运行有效的内g®制体系，从公司层面到各业务流程层面均建立了系 统的内部控制及必要的内部监督机制。公司从控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟爾呐部 监督五个要素出发，改善公司内控基础、明确内控方向、落实内控措施、完善信息沟通及加强内部 监督，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。
2016年公司组织建设风险管理体系，建立总部、事业部、一线公司三级风险管理架构，设立风险 管理工作委员会，进行风险识别及评估，并持续监控风险管理体系的健全性、合理性和有效性，以 进一步加强集团风险管控，建立风险管理长效机制。
关于万科 About Vanke |05
实质性议题识别
为了进一步了解利益相关 方的期望与需求，提升报 告的针对性和回应性，我 们开展了实质性议题识别。 通过公司内部资料与外部 利益相关方关注点分析， 识别出关键实质性议题， 在报告中进行重点披露。
公益慈善 志愿服务 合作共赢
>产品质量管控 丨提供优质服务 >营造和谐社区 >城市配套服务商 >应对气候变化 *绿色技术创新 *绿色供应链 •员工培育与練 •健康运动 丨精准扶贫
	*依法治企
•垃圾分类	*反腐倡廉
•生物多样性保护	•绿色建筑
	*住宅产业化
	*供应商管理
	•员工权益保护
责任管理
企业文化
企业宗旨
赞美生命 共筑城市
V3门KG万科
企处愿景
*成为中国房地产 行业持续领跑者 *卓越的绿色企业
核心价麵
创造健康丰盛的人生
*客户是我们永远的伙伴 ■人才是万科的资本 •"阳光照亮的体制"
*持续的增长和领跑
利益f方关注度
关于万科 About Vanke |06
公司可持续发展景彡响度
^	0>|UBA；noqv

2016y?4Fi->t=洋 #amfgDFF
2〇16<anke corporate sodal?oesponsfcrE;ty?oeport
SJJT—. KS^BDH.獅>D>m>r#. ff 冈 s>>»«fia 盗 S¥ 有^aDmbtsri 雜。
盔 Mdrryffl対
^1^
葑ii回爵冰抖
0^0, ^1^
回 I1D1:沐 >>a邱瞄
H淹知额浬{知«
蔵頸强M>
si謹
It瞄 ^,$0
fi鄉暴
冊■醐溫I
®讲H-咿.菇DFFdrrBJ菇 菰雜窳沐，菊isg^tt回菇
陬&IR_癤挪跗咏靖瞄容谰，aDH苕露 drr葑a望铒
SSIB^ 31-
菊 ingDaR_
_4}剪瓿
>>#,>>书，>>!£ 湘 I®
隱盛
IW
皆iev
^llals. a->HM—衆*. HfwoPBiiapID
i]Ipt=_#.啦lifjt蕭
费£»^!01>回
>>^胡萍姊拼《□>菡涪&®mr»》 本洒)EH皿—
.呰邙后癤挪姊11
翁芑菊D>llJlr_>f^.難庇耷&髒01呰.
•議
坡ii
e 资s
|±&口>>^>
>>議*霞
s^6ffll&
Is
練回湘Dtt

梨馨咖
is
2016#7油
--SW50SWM356^
〈i»
2016#3油
2016#3油
袖梨=2016 丑画洫sl+iffll^t#
——^D>s T0PS--
丑画洫 fToplow^li
袖梨丑画洫S1+500踊=2016丑画洫S1+
本姊陰10踊=f
丑画洫荏1+t=莩#，丑洫
1、C7
2016#3al]i 袖梨=345!a>Mghif±t^^s 盤W费咖
丑画逋挪雜诺洋
2016#3al]i 袖梨=2015#Jt 丑画洫®1+±m^t=30 踊=i
2016#3al]i 袖峨=2015#Jt 丑画洫®ssloos=
mslftf馨
2016#仁aD
2016#8油
=»1€^ i=
缠||霞1
袖梨=2016 丑画sl_^>t=M浙soo 踊= 驰4茚
丑椹w>HHat=菊
2016#8al]i 袖梨=2016 丑画sl_l500 踊=M1CHW丑椹w>HHat=菊
2016#9al]iyf4袖梨=rm#iwslDD]t^t=2016M3^=


《yf4 2015^t=ff#smas®> 袖梨=#»»
2016#12al]i 2016 弈 fl^t=ff#smasDff.DMT]-smfp&K
—-
WTO 肇邮-HIJ
yI 梨=2016#ll>>—辟 s iatri-_w>滴容脑p
2016#12油
猫5將=i
《21屋i
§
0>|UBA inoqv
萆 b14^
seDjpejd |Buoi;e
* 4 T
/
mi mr i
:i；"»rs WTrn
■丨■」,gTTTJ l- m.r 1T-T-I In	1"1』..‘丨T^l
BHHI
!Si
_国圍國19111111國S;
I	JJ-iJJJj
d』HI ⑶ H d ilil
adjadjadiiujal
Ini
sTBkikskikHl
芝I
注i
ap ■
Mei
[ink
FrFrl Fs
r 3


JJEUSUS/ifJJJJi

国Vi讀由重■頃道国lif m w
34 _ aj as su aj 由 ud—V ai 遍	篇
I ~~B 1 — Prl sjj —— PJ — gl^ mm=a g=U ^Hbdi tHhrm e§=m i=m=m 3MlM tmm ■
JMEttllMUM —MflWBHtaflHMflJtfW JWMWar^JWMWdWMW 屬
T 3"	J J jjj
Tl 13 — i *11	，*11 51 巧汁1/1 /i 48 J
sisisSaissaSsssiiafl
\=i ^	=\

iSS^
4觸三邏_酈电甶刍甶刍甶白a与奋白隳兹靥朦屋右与
芎芎兰‘」三_.二」 」二—丨写_
I三三.三与写与,与与s与函与藤=^与j■与.曰与马与 |与=	.:_	.一	〇 口 L
:〒辛.=^与腦与5^	与气与■与.弓辦曰
!芎三__，与白^甶日曰曰刍白与与白与彐曰寻与身j
BUOJ}BJ0d〇 _N*D_
、、|||吊、、帘册
Residence of Triple Excellence
筠mi讓刮
Urban Ancillary Service Provider
誰Di眇鹽
3647.7{(Nyl
誰Di_
2765.4y书望
靖|±冈
9仁仁->
3&C
2016y?4Fi->t=洋卟amfgDFF
2o16<anke corporate Soda 一刀 esp〇nsfb=ty?oeport

2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
Ifr "三好"住宅
好的住宅产品承载了家庭的梦想，雜人们之间的情感。万科的"三好"住宅由"好房子、好月晓、 好社区"三部分组成，是万科对理想居住方式的全面表达，阐释了我们致力于好房子的设计与营造、 好服务的提供与维护、好社区的倡导与酿。"三好"住宅，既是产品价值体系，更是人居哲学，体 现了以产品还原人居的真实意义。
以质量、健康和性能为核 心的心灵归宿
关注客户的全流程触点， 致力于为客户提供专业、 集约、主动的is务
好扭£
探索邻里关系新模式，促 进城市人居回归"睦邻而 居"的传统
“好”房子
万科好房子，以"质量、健康和性能"为核心，我们从消费者的需求出发，打造优质、绿色、符 合需求的住宅产品，为居住者提供安全W舒适的心灵归宿。
为普通人盖好房子，盖有人用的房子
万科一直坚持普通人定位，为普通人盖好房 子，盖有人用的房子。2016年，万科的住宅 产品持续以中小户型普通商品房为主，在公 司销售的产品中95%以上为普通住宅，其中 42%左右为户型面积90平方米以下的小户 型产品。
2016 2015 2014
_ 90平方米以下	_ 90-144平方米 _ 144-180平方米 ■ 180平方米以上
53%	3% %
45%	48%	4% %
53%	38%	6%	%
^QO
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
精工质量
产品质量是安居的前提。我们构建完善的管理体系，对建筑材料、工程拖:Dfi行严格把关，切实保障 住房质氪2016年，共交付21.4万套房屋，万科业主对于交付时的万科产品质量认可程度实现连续 三辑是升。
工程曽理app
2016年，万科推出以业务场景为基础，对整个工程建造周期进行业务管理的信息化平台——"匠心"。
"匠心"由APPS尚和后台端共同应用组成，具 备五大核心功能，涵盖了 19个功能模块（274 个功能点）和三大基础支撑模块，在不增加一 线管理人员工作量的前提下完成数据记录，_
方面提高现场工作效率，避免重复性的工作，
另一方面也能追溯现场的管理情况和形成大数 据分析，供进行决策。
目前该app已在佛山、贵阳、珠海、中山、南宁 地产上线，覆盖45个分期项目、在建面积623 万平方米，182家合作单位，用户量达1700人。
"匠心"app正在逐步推广上线中，计划2017 年5月在万科集团一线公司全面上线。
两个工具一张表
"两个工具一张表"指的是实测实量、项目交付评估及客户验房指引表，从过程监控、结果控制和客 户视角三个维度全方位保障产品质量。
•实测麵一	. _______________
委托第三方评估机构对所有在建项目进行实测实量，整个施工过 程中进行数据化管控，每季度开展现场评估，内容包括房屋尺寸 合格率评估、渗漏空鼓开裂情况评估、集中加工和样本管理评估、
安全生产和文明施工评估等，通过常态化测评保障项目质量。
2016年实测实量成绩96.30%,实测成绩保持较高分值。
实量实幻成&	单位：％
2014	2015	2016
交付倒古
所有交付项目集中交付前，委托第三方评估机构 开展交付评估，评估内容包括户外观感、公共 部位观感、外立面观感、园林景观观感等，杜 獅目带敵付，努力为客户願满意的产品。 2016年交付评估成绩82.27% ,交付成绩稳步
交付评估成绩
73.78
79.45
单位：％
82.27
2014	2015	2016
装修客户验房指引表
在装修房交付时以《万科集团装修房客户验房指 弓丨表》作为向客户交付产品时的重要表单。表单 从客户视角列明了最基础的客户验房标准，包括 9个大类、43个小项、99个子项，帮助缺乏专 棚识的客户验房，有房屋验麵项„
天网行动
为杜绝偷工减料、以次充好的行为，万科2016年继续在全集团实施"天网行动"。集团和—线公司 泪结合，对所有到货的产品进行检查。集团负责产品性能、参数等质量合格检查，一线公司负货 产品的规格、型号等合同履约检查。
"每一砖一瓦都有讲究， 这才是好房子。，1
一一万科麓城 徐先生37岁
"我来自矿大力建学院， 很早就立志要用一土一 木去构筑我自己憧憬居 住的产品，倾力为之付 出。现在，作为万科北 度项目的一名土建工程 师，不相信天份，我更 相信专注、技艺、对完 美的追求，耐住性子， 透过用心的建筑去传达 心里的想法。"
—^酿团±51工程师 赵先生
天网行动 检查项类
经营之道 Operational Practices
BU〇jjBjad〇 ISN^dd膨

2016y?4Fi->t=洋 #amfgDFF
2〇16<anke corporate sodal?oesponsfcrE;ty?oeport
蔵ifli辑
1
..00s.
ST^-tc7SJ;bHH^3H)}ni^sl?»^M。
yii' SI®- »
2016#,课3绺w钸7®諭孕绺B洲筇，®洲 筇蹄卟^併^^«81闺3:荏冈，憩漭瞄3:郅卅
社 7 菊imm®^>fiJ-TIa 憩i± 邮 3H)}Ja
HgJ^ii^i^m^^m^B^mR^aa
iwa^Iaf憩。洲筇 m 皿 s^^-rlfilailK Ifffi邮3i ,皿SSK^Si^^tH。 UK邮 3011凇豸卟 ,皿 SJasaa
il^asis^^'
fl§ss5f—。
outdoor
EAIR
霉R
indoor
SAIR
萡，邮字H)}JilK刺筇，Ka;溶«憩恭锌
0 sawii ' ^
赛aulJIA 邮 as 绺Bf□苒EE邮字 sH)}Jm
' i^fs^'
ii°
字 iisslil-911®
OAIR
0 3 outdoor
RI 回a
indoo
醤咖21
露s-tp 簦-FFTkHH?粱温T}瞄餐w>5rdSR y_
咖pMt洲6+2味臶
yf4DMT}押洲 6+2 味；'W®WHH2005#, I 3 SI 屋41m画鄉_奋费>:13:聊1]-押洲«描^ w。6+2 味w淋H+DMT}JJTyf4 猫 Ms 除部a
ffisi' ' iss
si±DMT}ms^_、;Dr, S auDMTJ^fly 瞄
iBSI°
2016#,yf4^DMT}押洲 6+2 味ww>理爾 iT ,
' S0000SS0$$S
筇—fn—SJF#, MR_ 瞄 fsi 菊聊5許琢 stt 观挪國。到画 140->I£H皿 tER連m-,味
JA雌—
Afilwa
6 + 2 味w+ 断24=dt
瞅^淋讲釙
yii
蜃冊4W
iA渲
J.,2 ;T
■ii猫
墨馨
f
J..4h
pni;I:-fl
i
i
J..6h
n
Am
3i^
0$ Dllpm—
H第落
描in瞄巯
if*
啦±[xllt\
1 爾
a±i
3呦，葙茹
瞄ttfB菡露 0, $0
笼载iA渲跗 ipHDJt Hw+知笃, ?sgoiD91lllJT
->描谛疟W
isi
姊锘7514郯 縣^㈠
11眷1#扫到
I
郢m嘛.)<)[
馨塑«
钿郯阇珊本 瞄莩挡.蹢 涪商its蓊
縣迓咎_笆
If _擗漆諸 f ^00 嬴it鲰舸回 sfsDfflF+FI 舟DIls)aM
00S
si
	万科服务举措		客户关注点	6+2步法
	1? 擗s IS fg [tffl t£- «i 嘸		设施优良、邻里和谐	—藏1行
	^老社区改造、提升社区便利性、社区硬件投) 入等		硬件提升、旧区改造	持续吴怀
eu〇jjBjad〇 _N*D_
少。
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
互联网服劳平台
作为房地产行业中最早拥抱互联网的企业之一,万科一直积极尝试突破与创新，希望为您带来更便捷、 优质的目勝与体验。在房地产行业多业态发展、大数据支持的发展趋势下，万科借势移动互联网工具, 推出"在线家""分享家"’1S务家"SE务平台，为客户提供更便捷、更丰富的月S务。
•在线家是整合了官方产品及服务的一站式互联体验
平台，旨在打造消费者了解和购买万科产品及服务 的官方渠道。截至2016年12月31曰，在线家实 现了 10.13亿销售歓。
分享家通过系统化地将楼盘信息详情、户型详情、 推荐理由等进行整合，让用户能够实现将万科项目 _键分享给客户，并且将客户一键推荐到销售现 场，9月8日上线至12月31日，分享家新増经纪人 603373人，有效推荐客户72060人，实现69.2亿成 交额。
服务家是购房后服务的统一入口，未来将与物业服 务系统统一，客户进入后，系统自动识SU分配维修， 将大対是升服务效軸业主脸
客户满意度
2016年，万科继续通过移动互联网的方式开展万科业主的客户满意度调查。通过从客户签约后一个 月、签约后半年、签约后一年'交付后一个月、交付后半年、交付后一年、交付后两年及交付后两年 以上等几个客户生命周期中重要节点的跟踪，开始紧跟到项目销售、交付的关键客户时刻，更聚焦的
管理关键节点上的客户反馈与目勝响应。
全年共跟踪160,033个有效客户样本，系统性 的描摹了万科业主对万科产品和服务的具体表 现。2016年，万科集团总体客户满意度86分， 保持了同体量品牌开发商中持续优良的客户口 碑表现。

客户满意度	单位：分
全心物錢努
物业响着客户入住后的生活方式，唯有向客户提供细致固到的目勝和优良的公共管理，才能保 P章客户高品质的生活，让客户感到物超所值。万科物业遵从"安心、参与、信任、共生"的核心价值 观，持续为客户J廳超綱待的物业月晓。
-1)1^1
睿服务是由万科物搬出的，运用互联网思维与技术手段、改善物业管理的生产组织方式、 提开运营效率与相关利益方体验的解决方案。2016年，万科在睿服务1.0、睿服务2.0的 ®出上，锐意创新，提出激活社区生态的睿服务3.0。
■
人和物的基础
»项目都有经纬度 *设备都有身份证 »岗位都有二维码 »员工都有经验值
CO
2.0
••••• •••••
(办广、
3.0
链接人和物
_任务平台：
记录每一件小事 *管家平台：
用信任构建链接 ■报事平台：
人人都是監督者 *作业平台：
普及物业服务技能 所有服务后台都放 在了云端
开放阳光社区
对物业服务费以外的公 共广告收入、场地租赁 收入等向业主公开。
业主扫二维码即可查看 维修保养记录，实现对 设施设备的闭环监督。
配备2917名网格责任管家
管家添加客户微信好友总计181万人，覆盖接管房屋户数92%
"让社区回归业主，物 业行业的本质不是去收 钱，而是要把钱花好， 把钱花好了，不用摇一 摇，业主也会把钱给我 们的。〃
麵业事业音_麵預
经营之道Operat
员工通过助这儿app代客报事或主动巡查拫事约2 3 7万件，响应客
户月勝请求372万次，客户报■務工单处理评价茜意度93%
^bo
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
案例）智能机器人——黑猫一号与黑猫二号
"黑猫-
是首个由万科物业自
主研发的智能机器门。"黑猫一号" 最强大的功能是人脸识别系统，只要 业主站在入口处，黑猫一号即可通过 智能人脸识别确认业主身份，自动开 门放行。与传统社区出入口相比，"黑 猫一号"除了刷卡出入外，还实现了 多种方式识别进社区，比如时下最流 行的"摇一摇'
"黑猫二号"在"黑猫-
的翻上进行了升级，碰新技术应用，不酿现了客户通行便 利，还能够通过远f留受权管控降低运营成本及减少职务舞弊风险，提升停车场经营收入。在业 主網纺面，实现了免取卡、来访预约、便捷支付、一德®车等多种功能。在社区管理成本方 面，减少了岗亭收费员、后台成本、管理成本等，有效1?约了社区资源。
经营之道 Operational Practices
“好”社区
在强调产品品质的基础上，万科从住户的居住感受出发，增力胜活酉己套服务的便利性j了造和谐的社 区氛围。公司将居家养老、儿童教育娱乐等服务纳入万科的社区体系j只极推广和谐、互助的社区文 明，培肓和谐温馨的邻里关系。
和谐文明
社区是家的延伸。和谐社区为生活的文明与质量力盼。万科鼓励构建邻里互信，让服务与被服务者和 谐相处，让住户与住户间建立邻里亲情，并借助移动互联技术，建立守望相助的新型邻里关系。
成立业委1
单位：个
27
26
2012	2013	2014	2015	2016
业委会
万科物业一贯重视社区建设、业主声音。自1991年 推动天景花园成立全国第一家业委会以来，万科物业 一直秉持尊重业主权利、推动甲方归位的态度，坚持 主动、平等、中立的立场，着力提高万科物业业委会 成立醒。
社区议事
为引导业主参与公共事务监督，推进社区民主议事，共管共治，增强物业务的透明度，万科物业在 所有在管住宅小区内推行社区议事机制的建立。议事既包括在单元、幢、苑落及社区人员密集区域、 出入口等处设置的议事板，在幸福骚站设立的社区议事厅，也包括在"住这JL；'上设立的热点议事厅、 微信圈等。通过线上线下议事的内容，都需公布在"住这JL"热点议事厅，以此来引导业主表达意见 和诉求。
为了让业主更好的参与社区议事，万科物业还编制了《社区议事操作指引》，明确了社区目g务人员的 相关职责及社区议義3范围、规则等。
幸福温暖
幸福温暖是衡量个体生活质量的关键指标，也是居住产品所能创造的客户体验价值的最高标准，是客 户生活理想的终极体现„万科倡导增强邻里互动，营造社区特色文化，让社区老有所养、小有所乐， 共建幸福社区。
2016 年
49个 管理中心
举办
社区议事
952次
解决
558件
社区纠纷、决 议及相关具体 案例
经营之道 Operational Practices

2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
友邻计划
2016年9月25曰，万科物业在睿服务3.0发布会上正式推出了 "友邻计划"，旨在搭建一个业主 与商家的平台。邻居在友邻市集购买产品或月勝，商家将向"友邻计划"捐赠一定比例款项，"友邻 市集"承诺自身〇利润。"友邻计划"会樹副曽的资金投入S喀户小区的硬件更新及文化建设两大领 域。汇聚友邻力量，帮助客户的物业资产保值增值。一时间，"去友邻市集打个酱油"在万科物业小 区开始流行„经过短短三个月尝试，"友邻市集"吸弓|了近3万名业主参与，为"友邻计划"募集§1」 小区建设资金近300万元。
朴里节
守望相伴，邻睦风亦暖。2015年，伴随着万科物业市场化，朴里节在万科物业睿联盟社区应运而生， 每年9月的最后一个星期日被定为朴里曰。在朴里曰前后，万科物业会开展一个多月的社区活动，以 此倡导最本真、朴实的邻里关系和文明礼让的社区生活。
2016年的朴里日，万科物业在深圳发布了睿服务3.0。同时，晚会、百家宴、邻里公约签约等各式 各样的朴里节活动，也在全国各地热火朝天展开。在一个多月时间里，在全国的64个城市，万科物 业共举办了 2400余次活动，吸引了近40万业主到场参与，通过微信、住这儿APP线上参与的业主 则数以倍计。在邻里公约签约活动中，仅线上即吸引了 14余万户业主参与。
幸福社区测量模型
为更好地建设幸福社区，万科物业和中国社会科学院社会学研究所合作进行了幸福社区调 查，调查样本包括17个城市的30多个社区。调查报告将幸福社区划分为生活品质、令哩 关系、社区参与、社区认同、社区治理5大幸福社区指数，并细分为物业服务品质、宜居性、 社区公共事务参与等17项细化具体指标。靡冬，万科物业根据调查结果形成了 "幸福社区 监测模型"，从"安心、参与'信任、共生M四个维度对幸福社区进行监测。
为客户提供安全舒适的居住环境
满足新时代客户新需求， i：上客户生活更便捷
，贝占心：
以S艮务为荣，想客户所想
•倡导绿色环保，人与环境 和谐共生
•服务与麵务者和谐共处 *社区与社会的共生
>参与表现为对业主拥有物 权的尊重
*开展分层有质的邻里交流 •鼓励业主共建社区
>互信友好的邻里关系，守 望互助的社区归属
>新型〃网络邻里关系〃的 信任
•服务者与被服务者的信 任等
从最初的万科物业法宝"——地上无烟头'草绿如臟、不丟自行车，到如今的"安 心、参与、信任、共生‘‘的幸福社区价值观，万科物业对幸福社区的理解正在经历一个从 感性gij理性、不断提升的过程。
BU〇jjBjad〇 ISN^dd膨
BU〇jjBjad〇 ISN^dd膨

2016y?4Fi->t=洋 #amfgDFF
2〇16<anke corporate sodal?oesponsfcrE;ty?oeport
♦親讯副滿誦浙勁
望爾_ 養适經 」p_s_at=SKWJ^Ms凰，醬
;b_。
激辕
岛4>>-2009#^辞荦淖#眯t=浙，fpf挪 sltysli^nk丑，MAJS_iiD>丑画画 1这±#左
S麗。
痤撕UNA^。yf4s#(^I£H皿，笔1»路你 A斯雜1,斯 iyjt,斯容到 SB«w';DH,JJT§fnI^两 Mi«ii#^D>^,^l&M»I£Hm,^^D>UKiAsws^、;Dr,JJrUK±tK§^
B^a J#a4~ ,
■ ■-J=~ -n .. —I
I - 1• »
鯉阳2016#海，yf4scv判±pnil適J-L出*芟'|1雜*热|尸筑画，迚田«结研本 t=臨 7 匿00〇->i£H皿。
DI1]决涠东邮>>珊辟ijdcv锄研钳芑||I 還亡冈铉，ISH皿圉 _7 3000 mslBw 冈，3000 nf ga冈；R 2000泛斜函冈。 JJTis ,I£H皿»菡滕7 =p ?> 游，
S^S^SI'
两节社脔s,酿»社«曲，社东邮JT
0^.^SSM. ^1#^
rim菡洚筠涸裳丑亡
^^^>|£淵閃麥|>讓，漂||1]-^>音邮鄉_东雜14-#|\包皿證1§眯3节瞄逮留311->, 羅»+节瞄aHfgaf憩，齑$&皿雜^«沒靡證^,社眯#聊1]-?馨—5斑两节眩妒酿»节瞄，靈 彌游，^WJti®眯##羿 Bsi 产Dffl鄉 M浙«w>tri-ig浙，題；bHHJT 瞄»斯注姍F#s#^fi^gDs。ISH皿
51 着 Is =iist_±r f。

# ^

fr

2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
物流地产
现代电商及物流网络的发展急需物流设獅勺更新升级，城市存在着土地及产品功能改造、提升的需求。 万科步入物娜产领域，定位为物灘出设_共商，主要为电商、零售、第三方物流公司、快递快 运、冷链等客户提供仓储设施基础服务，其业务范围包括高标准现代化仓储的投资选址、开发建设、 招商运营等，并通过网络化布局，迅速扩大规模。
截至2016年12月底，万科物流地产已获取18个项目，覆盖北京、上海、广州、杭州'南京、成都、 武汉、天津、佛山、宁波等核心城市，本达到行业领先水平。
此外’万科物流地产絲还将通过自建、并购、投资等多种方式，从基础设施业务层面延伸至物流运 营层面、纖服务层面，打造物流大生态，立具有核心能力的物流地产平台，完成多元合作并 实现展。
2016年11月19曰开业的上海七宝万科广场是万科最大的购物中心。七宝万科广场定位为全家人一 站式娱乐消费综合体，核心理念提炼为〃为家而建'开业当曰，七宝客流达26万人次，累计会员 数量3万以上，开业率85.16%。
建筑面积（m2)
82,528
91,953
76,043
236,075
幵业时间
2016年5月 2016年9月 2016年10月 2016年11月
城市
北京
贵阳
宁波
上海
顷目名称
北京住总万科广场 贵阳大都会万科广场 万科1902广场 七宝万科广场
七宝万科广场
2016年万科新开业购物中心项目
购物中心
万科购物中心品牌万科广场为万科商业地产两大产品线之一，目前消费人群面向全客层，并以家庭消 费人群为重点，雖"以家庭型综合消费为主，以快速流行时尚为特色，以餐饮休闲娱乐为亮点"的 商业原则臟y,为客户願优质的生活与月勝。
2016年，万科通过外延式并购，与合作方联合收购了印力集团控股有限公司的多数股权。未来万科 将携手印力集团打造国内最优秀' 最有竞争力及最受客户欢迎的商业平台。

经营之道 operational-oractices
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
^bo
社区商业
万科社区商业定位以周边三公里范围内居民为主要服务对象，以便民、利民，满足和促进综合消费为 目标，提供«饮、零售、社区教肓及生活配套等商业服务，通过差异化招商，精细化运作，提升消费 者粘性，打造家庭一站式社区商业。
截止到2016年12月底万科累计在
15个城市开展 43个社区商业项目 管理面賴73.5万平方米
2016年万科共在
11个獅开展 22个社区商业项目
卿釣30.2 5万平方米
案例:)广州江燕路•万科里
广州江燕路•万科里定位为瞄准周边1.5公里高频次消费的邻里中心，涵盖日常购物、社交、 休闲M本，业态布局以教育产品、生活配套及餐饮类品牌为主，致力于为社区居_共贴近 生活的产品和精细化的服务。
mm

经营之道Operationa
产业办公
万科持续关注产业发展与企业需求，为企业发展各阶g共空间与服务；同时关注城市产业的变化与 发展方向，为选定产业配置产业要素，通过集聚、共享、众包的方式进行产业重构。截至2016年底， 万科在11个城市，开展了 23个项目，经营面积超过63.3万平方米。
品牌写字楼
万科全力打造城市级品牌写字楼，服务于优 质、成熟型企业，提供办公空间服务、企业 商务服务，打造城市名片。以广深区域为 例，2016年新建品牌写宇楼4座，总面积 15.61万平方米，入驻企业168家。其代表 项目有深圳前海公馆、佛山金融中心、福州 福湾项目等。
共享服努式办公
互联网发展带来了企业组织结构的不断变化，企业小型 化趋势显著，创业群体活跃。P道着中小型企业数量的急 速增加，万科推出共享服务式办公业务，为中小型企业 提供共享办公空间，解决企业对于降低办公成本的空间 服务需求及共享协作互助的社群需求。代表项目包括厦 门创想公社、广!H伝工坊、广外I创客小镇、福!H'膜北公 社、福rtl万创公社等。
产业集群
随着城市更新和产业发展，万科为选定产业进行重构， 提供适用于产业的空间，邀请产业要素聚集，用共享的 方式让空间和资源的使用更高效，用众包的方式让服务 的类型更丰富，以互联网为工具，连接人与人、人与物、 人与事件，让信息更加自由地流动，重聚、融合、协同， 提供"空间"和"服务"的产业地产全新模式。其代表 项目包括：厦门设计公社、深圳星火ONLINE、东莞 769文创园等。
^bo
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
长租公寓
Ril着is®化率的不断提高，城市流动人口逐步增长。万科积极酉己合城萌专展的需要，推出长租公 寓业务，满足城市居民租房需求。截至2016年底，万科在上海、深圳'广州、厦门、东莞、西安、 重庆、济南、沈阳等18个重点城市开业44个项目，在客户中获得良好白勺口碑，形成了万科"泊寓" 品牌的市场影响力。
各门店提供宜家风格的私享空 间，设置了公共大厅、公共厨 房等公共空间，租客可以共享 投影室影院、健身设备等。
泊萬的运营管理团队不定期开展社
群活动，如开业派对、互联网创业 交流会、周末众筹自驾游等。通过 业务系统的内部合作和对外部市场 反懐的分析，共同提升租户的租房 觸。
万科长租 公寓特色
泊寓APP线上平台完成初步构 建，具备预约、看房、交租、 催费、报修等日常租务功能， 大幅提升租户处理租务活动的 便捷程度和服务体验。全国已 有20个城市上线，所有已开 泊寓项目均己上线。
品质化的居住条件
信息化管理
共享与社交的氛围
经营之道 operational Practices
(案例）北京长阳半岛
----------------------------------------
•••.•••
北京泊寓长阳半岛店是万科集团自持项目，2016年10月正式对外营业。该项目主要针对青 年学生、白领不同居住功能需求，引入couple (―居室）、standard (开间）、mini (单人 间）三种房型，建筑面积约3752平方米，有100多套（间）租赁住房。截至2016年底出租 率为92%以上。租户大部分为良乡大学城将毕业学生以及工作在总部基地周边白领，92%为 北京以外户口，90%以上为80后和90后年轻人。
万科度假
万科结合度假生活市场的多维度需求，依托自然资源及环境$候等地缘优势，发展休闲度假等相关产 业，创造更美好的城市生活及生活方式f满足家庭周末及节假日深度度假需求。
	万科度假项目表	
城市	项目名称			I 开业时间
三亚	酿林髓假村	2015年1月
吉林	吉林王子酒店	2014年12月
吉林	吉林青山客栈	2014年12月
深圳	深圳浪骑游艇会	1998年5月
深圳	深圳双月湾翻瞎栈	2013年7月
深圳	深圳朋湾普拉特罗旅舍	2014年6月
东莞	东莞松湖中心酒店	2014年12月
广州	清远万科白天鹅温泉酒店	2014年12月
广州	森林悦度假村	2015年1月
广州	规湾万科餓	2015年8月
苏州	雅诗阁挪	2014年9月
杭州	杭州雖翻酒店	2008年3月
職	名悦酒店	2014年7月
職	讓酒店	2015年5月
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report

2016年，万科继续打造滑雪与山地度假业务。目前已运营吉林松花湖、北京石京龙和桥山北大壶三 个滑雪场及配套经营酒店，雪道面积'造雪系统服务面积'索均居全国第一，已成为亚洲前三 的滑雪与山地度假集团。2016年雪季接待客流超过37万人次。
北大壶滑雪场
万科教育
万科深耕教育产业，旨在成为基于优质教学、考核和服务体系的全时素质教育解决方蔚副共者，为城 市居雜 是供多样化优_育解决方案。万科教育立足万科集团资源优势，开发四大产品线，包括社区 营地，城市营地，户外营地，以及全曰制学校。
全曰制学校
万科全日制学校旨在构建完整的智素与学科体系，开创中国优质教育新风尚。2016年底，万科双语 学校、万科梅沙书院、謙外国语d哮、天誉势佥学校等一批全日制学校已经投Aii营。
经营之道 Operational Practices 一
万科双语学校
麓城外国语轉
户外营地
万科户外营地旨在为3-18岁孩子提供专业的户外教育产品，培养孩子坚毅的意志、强健的体魄，掌 握一•项可持续终身的户外运动爱好。万科在全国拥有多个完善的青少年儿童户夕_地，并自主研发及 营运包含帆船'潜水、登山、滑雪等户外运动项目。截至2016年，万科已建设投入运营4个城市营 地，10个户外营地^
社区营地
万科社区营地是家门口的一站式优质教育平台，为1-12岁的少年儿童提供每一成长阶段所需要的素 驗育。社区营碰组织丰富多彩的少年儿童涵、开设多种类课程，丰富孩子的课余生活，提高综 合素质。截至2016年底，万科已建成投入运营66个社区营地，累计招生超过5万人次。
万科里营地Alpha School亲子绘本课堂
万科里营地艾莎舞会课程
万科里营地亲子木
经营之道 Operational Practices j
Environmental Practices
关注气候变化	绿色供应链	绿色建筑	绿色建筑认证面积	开展垃圾分类社区	70家
Focus on Climate Change	Green Supply Chain	Green Building	2834万平方米	282个	房企加入绿色供应链行动
可持续城镇化	湿地保育	住宅产业化			
Sustainable Urbanization	Wetland Conservation	Housing Industrialization			
绿色技术创新	生物多样性保护	垃圾分类			
Green Technology Innovation	Biodiversity Conservation	Garbage Sorting			

2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report



环境之道
Environmental Practices
3〇«
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
去关注气候变化
2016年，全球的气候变化行动展现出强劲势头。由近200个国家共同努力达成的全球气候协议《巴 黎协定》于11月4曰正式生效。作为关注气候变化和绿色发展的先锋企业，万科积极参加国内外气 候会议，共同探讨与推动城市低碳发^
马拉喀什联合国气候变化大会
2016联合国气候大会在摩洛哥马拉唁什市召 开，来自中国政府、NG0组织、企业等社会 各界代表出席了本次大会。与会各方就《巴黎 协定》程序性议题达成一致，重申支持并落实 《巴黎协定》的决心。
2016年，万科连续四年参加气候大会，并组织 阿拉善SEE生态协会、中城联盟、深商会、中 国纺织工ik联合会、欧美同学会2005委员会等 近100名中国企业家和行业协会代表参会。11 月17曰，由万科公益基金会主办的"携手商业， 迈向可持续城镇化新征程"企业边会在气彳隹大 会"中国角"上成功举办，包括政府官员、全 球各大NGO组织代表、企业环保专家在内的来 自25个国家的524位^出席会议》
在本次边会上，由中城联盟、万科等数十家中国 房地产企业共同发起的"中国房地产行业绿色供 应链行动"，参与企业目前已经达到70家，参 与企业一致承诺：在共同的采购指南和行动方案 的指导下，管理自身供应链，坚觸色采购，从 原材料采购源头、生产过程、终端消费等多个角 度入手，绿化整个供应链条，提高环境效益和资 源利用效率，为中国社会发展、环境保护承担起 @己的责任。
绿色经济与应对气候变化国际合作会议
2016年6月13-14日，由中国国际经济交流中心、美国"气候现实项目"'万科公益基金会联合举办的第二届 绿色经济与应对气候变化国际合作会议在北京召开。会议的主题是"低碳创新绿色未来——榜样的力量"，与会 中夕Kt表围绕低碳创新、全球气候治理'气候变化国际合作、绿色经济等议题展开深入讨论。
应对气候变化领袖训练营
2016年6月16-17曰，万科公益基金会联合美国气候现实项目，在深圳举办了中国第一届气候领袖训练营。气 候领袖训练营项目旨在帮助政府官员、商业领袖、学界和社会大众了解气候危机的影响以及在地区和国家层面解 决危机的方案。本次深圳气候领袖训练营共成功培训了 540位关注气候变化的嘉宾。

2016测企业社缝任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
少《
绿色供应链
2016年6月5曰，由阿拉善SEE生态 协会、中城眹^全联房地产商会、朗诗、 万科共同发布了 "房地产行业绿色供 应链行动"。加入绿色供应链行动的 企业一致承诺：在共同的采购指南和 摘方麵旨导下，難自謝赃链， 坚持绿色采购，从原材料采购源头、 炉过程'議肖角SA手， 绿化整个供应链条，提高环境效益和 资源利用效率，为中国社会发展、环 境街觸跑自己的葡壬。
房地产行4k嫌色供应链行动 首批联署企此
房地产行业绿色供应链行动计划从2016年gij 2025年，分三个阶段实施。第一阶段提出了钢材、水 泥重污染排放、铝合金无铬钝化、木材来源合法化'室内装饰人造板等五个品类的采购控制。在实施 一段时间后，将联合第三方评估机构，发布合格供应商的白名单，并公布不合格供应商的黑名单。
截至2016年12月31曰，已有70家房地产企业加入该行动，约占中国房地产行业总规模12%左右， 覆盖产业链的相关企业2000家以上。
绿色供应链旨在以市场化方式带动绿色生产，这是国内首次以行业联盟的形式，推行^色供应链管理。 房地产行业绿色供应链行动将促^境表现好的供应商拥有更多的市场空间，形成良性彳盾环，助力中 国大气污染等环境问题的解决及绿色转型。
▲可持续城镇化
作为由保金会和中国国际经济交流中心联合发起的"中美可j雜昧賴化CEO理事会"的发起成员 公司，万科在2016年继续推动 可持续城镇建设工作。2016年 5月，万科、世界自然基金会、
難報公司可纖木 材和木纤维的采购行动，与沃尔 玛'凯陡百威英博'复sm 中建方腾理成员公司分享 最佳实践„ 2016年7月万科邀 请理事会19家中美企业前往其 LEED铀金级认证总部进行参观
湿地保育
万科公遽鈴3^槲椹展姐幡木为代表白擴海湿地保育。2016年，保育工作_"湾的 鸟类为保护对象，以一河之隔的香港米埔自然保护区和香港湿地公园为学习榜样，通过鱼塘的改造、外 来入侵物种的麵駿栖害她，通过科普宣徽育减少游客活动对鸟类6勺干扰。
环境之道 Environmental Practices
摄影：晴天
2016万科企业社会责任振告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
节材、室内环境与运营管理
六个方面。

A绿色建筑
我们积极推进绿色建筑发展，在建筑的全寿命周期最大P艮度地1?约资源'保护环境和减少污染，为人 们撤共麵、适用和識的使用空间，与自麵験生的鐵。
在新版国家碰《绿色建筑评价标准》（GB/T50378-2014 )全面实麵—年时间中，万科积极探3 新标准的推进应用，建造更高标准的绿色建筑。
2016年，万科绿色建筑认证面积2834万平米，其中绿色一二星2651.2万平米，绿色三星182.8 万平米。
绿色一星与绿色二星
绿色建筑认证面积（单位：万平方米）
绿色三星
2651.2
1308
674.8
2014	2015	2016
205.3
182.8
99
2014	2015	2016
	
2〇i6年新增运营标识项目3个,91.8万平来	累计已获取运营标识项目143.1万平米 	 	
万科五龙山公园项目是位 于成都市新都区的住宅项 目。项目按照绿色三星级标 准设计、建造，并严格根据 设计进行运营使用，应用的 技术包括节地、节能、节水、
绿地率达到	丨 人均公共绿地 |	节能达到
f 33.46%	1_62平方米	60
节水器具	非传统水源	可再循环材料
使用率达	利用率达到	的比例高达
：100-	39% ' 		j	10.88%
		\
		现场装配施工相较传统的施工方
工厂化集中生产的方式，降低了		式，极大程度减少了建筑垃圾的产
建筑主材的消耗；装配化施工的		生、建筑污水的排放、建筑噪音的
放，降低了 amw才的损耗。		干扰、有害气体及粉尘的排放。
降低建筑耗材		减少施工污染 j
按照2016年：Dlk化开工面积3347.93万平方米计算，我们相当于减少约能耗14.7万吨标准煤，减 少二氧化翻酿36.8万吨，节水3013.5万立方米，节约木材43.6万立方米，减少垃圾排放133.1 万吨。
^8^住宅产业化
万科率先腿住宅标准化和产业进程化，驗结构体系的优化形成可自由分割的户内大空间，用工Ik 化和干法作业的建造方式，提供室内产品化、模块化、安装化的完整解决方案，并采用穿插施工管理 斌翻极致工期，保駿造质量的同时减少麟立圾的产生，瓶效降低噪音。
2016年新开工业化项目面积 3347.93万平方米
各类折算面积占工业化项目面积比例
7赚J
装配式内墙_
内外麵末灰 穿插驗
减少能源消耗		节约水资源
：〇]£化住宅因其围护材料的革新，		工业化生产改变了混凝土构件的养
使用能耗远低于传统住宅；同时		护方式，实现养护用水的循环使用，
建造过程中的集中生产也使得建		大大节约了水资源。
造能耗低于传统手:D^。 i			^		
环境之道 Environmental Practices
^oo
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
去绿色技术创新
我们秉承匠人精神，不断创新绿色技术，为实现人居、生活、环境的可持续发展而努力。
科研团队
人才是发展的动力。我们重视科研人才队伍建设，构建多梯队的创新型人才队伍。
研发员工占比
14人
28人
MI1AM (主管级社）
研发/技术AS
研发员工学历
(人
1人
15人
0^
博士
硕士
綱
大专
环境之道 Environmental Practices
绿色研发成果

案例5屋顶绿化为城市添绿意
随着獅化进勸口快，樹七 用地往往减少。在钢筋水泥 组成的森林里，錢建筑密 度大大增加，可供绿化的面 积却很难再增加，随着环境 日益恶化，城市普通居民重 返自然的呼声越发高涨。
万科建筑研究中心顺势而为，研发出"预制"轻型屋顶绿化产品：屋J®§化无土复合种植草 毯。这种難依次由过滤棉阻根层、保湿层、过滤棉固根层'轻基质及草五部分组成，具有 施工成效快、荷g、耐高温、耐贫療、免后期养护的特点，能起§1」美化、隔热、防 渗漏、节能减排的作用，适用于住宅、商业、市政配套及厂房等屋顶绿化及墙体垂直绿^七。
万科建研中心基地四期厂房屋顶
^ (Environment Practice
2016万科企业社会责任报告
2016 Venke Corporate Social Responsibility Report
&生物多样性保护
生物多样性对人类的生存与发展有着重要的影响。万科一直秉承可持续发展的理念，保护生态环境。
雪豹保护
2016年是万科公益基金会雪豹保护项目在西藏珠峰保护区开展雪豹及其栖息地研究和保护工作的第 三个年头。项目围绕科学研究、公众教育、社区发展和人才培养四个工作目标而开展。
在西藏自治区林业厅、珠峰国家级自然保护 区管理局、北京林业大学的大力支持及合作 下，2016年"雪豹保护计划"项目共进行野 外样点样线科考工作82天，项目官员及当地 志愿者合计步行约900公里并访问了173个村 庄以科学研究雪豹生存状况。目前，该项目 已对珠峰保护区内4个雪豹活动热点区域进行 充分考察，对雪豹密度、生存威胁、食物状 况有了基本了解。
雪豹保护计划特约自然摄影师耿栋先生 于珠峰保护区内拍摄的雪豹照片
翅 Environment Practice
^bo
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
植物多样性保护
近5年以来，我们持续开展植物多样性保育研究工作，关注自然植被的保护，着力城市生态园林的建 设探索。努力开展植物引种、繁育和栽培等关键园艺技术的积累和完善，并积极推进乡土植物、珍稀 植物和新优品种的园林应用研究，从而形成以引种、熱直、培育1U应用为路线的植物多样性保訪式。
2016年共新弓丨种各类植物超过700种，主要分类群包括蕨类'豆科'玉蕊科'野牡丹科、龙脑香科、 凤梨科、姜科、兰科等具有热带和亚热带属性的植物。从植物的生态习性和观赏特性出发，对120 多种繁育和栽培成功的植物在园林项目中的开展配置应用，包括金毛狗、翠云草、金花茶、大叶冬青、 五月茶、董棕、益智等一扎S食稀物种和乡土植物。
案例）景观标准化
良好的城市自然环境需要多样化的植物景 观组合。我们运用模块化思路，配置固定 植物群落组团，形成涵盖六大景观分区的 植物模块库。从功能角度解构社区景观场 景，设定满足场景功能需求并落实到做法 与造价的模块单体，完成标准方案产品包 的模块库。通过对模块的选择与组合，实 现社区场景方案和施工图纸的快速输出，
为景观设计的提升提供有力支持。
2016年，我们完成了上海万科徐汇中心中轴公园项目，该项目以植物专类园概念开展绿化建设， 旨在传达植物多样往保育理念,强调獅公园的植物保育功能。项目落成了岩石药用园、水生园' 禾草园和香草园四个植物专类园，栽培展示了 400余种专类植物。
去垃圾分类
万科持续在自己所属的社区、写字楼推进垃圾分类处理，践行并倡导绿色低碳的环保理念。
开展垃圾分类各类社区	单位：个
■ S级社区 ■ A级社区 ■ B级社区■ c级社区
188
2014	2015	2016
2016年，万科持续关注着城市生活垃圾处理问题，在各新项目社区保持垃圾分类传统的同时，在如 何对生活垃圾进行减量化处理方面进行了研究与实践。在东竞建研基地，落地实验了合作研发的生活 垃圾炭化处理设备，该设备可以通过干溜和热解将其中的有机质转化为水蒸气、不凝性气体W炭，处 理过程无有害气体产生，适宜社区配备，经测试垃圾减量率可达到75-85%。

Social Practices
合作共赢
Win-win Cooperation
公益慈善	健康运动	员工关爱	万科公益基金会支出	乐跑赛跑者
Charity	Health Movement	Care for Employees	9710.6万元	165000 名
员工总人数
58280人

2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
48
社会之道
Social Practices

47
社会之道
社会之道
Social Practices
^QQ
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
公益慈善
万科公益基金会
万科公益基金会是由万科企业股份有限公司于2008年发起成立，由 国豕民政部主蒼的全国性非公昜基金会^万科公益基金会在精准扶鼠 教育发展、儿童健康运动、环境保护等方面，与中国80多个公 益组织建立了紧密的合作关系，鼓励并组织志愿者、万科员工、业主 以及社区团体共同参与公益项目，携手更多的利益相关方用爱心和温 暖回馈社会。
第五届中国慈展会
万科基金会支出-
单位：万元 9710.6
2680.1
2637.3
■ ■
2014	2015	2016
万科集团荣获 "鹏城慈善捐 赠企业金奖』
2016年9月，万 ^ 科参加了在深圳举 办的第五届中国公 益慈善项目交流展
小会〇

在慈展会慈善项目对接仪式上，万科为回馈政府和社会的关怀，响应市政府关于参与深圳对口援 藏工作的号召，和深圳市共同在西藏拉萨捐贈建立西藏非物质文化遗产博物馆。
社会之道Social Practices 奶
精准扶贫
精准扶贫是全面建成小康社会，实 现中华民族伟大"中国梦"的重要 保障。作为负责任的企业公民，万 科充分发挥自身资金、市场、管理 等优势，从教育、产业、就业等多 个维度参与精准扶贫，发挥辐射和 带动作用。
HOT塔合曼学校
万科作为深圳企业，主动响应深圳市集中优势资源援建新疆塔县的统一部署，援建新疆塔县塔合曼学校，并开 展提升师生素质等举措。
始建于1960年的新疆塔合曼学校坐落在‘'慕什塔格峰"雪山脚下，援建前，塔合曼学校存在校舍陈旧师资力 量不足、缺少体育设施'用水困难等问题，导致孩子们得不到优质的教育。
为改善以上情况，万科组tq人员克服高原缺氧、寒冷干燥、材料缺乏、长途运输等困难，耗时半年多，为学校 新建一栋2697平米的综合教学楼，一栋680平米室内风雨操场，1500平米标准室外塑胶运动场，以及完善校 门、围墙'教具'办公用品等学校教学配套设施。援建后，学校扩建成包含大中小3班幼儿园和小学丄^年级 的六年制完全小学。
------------------1 -------- t -------------------------各--------------------------
功能布局		绿色环保		民族风情		局强t/l震
为低年级学生配备活动室、午		项目采用的被动式设计手法，		建筑色彩和构图来自于对塔吉		在建筑上部结构和基础之间的
休室，为高年级学生配备科学、		结合当地高寒高海拔、空气干		克族民族服饰元素的提炼，整		架空层处共设置了 33个橡胶
音乐、美术等专业教室。		燥、昼夜温差大的气候特点，		体建筑凸显了塔吉克民族特		隔震垫，延长建筑物的自振周
		最大程度利用自然条件，创造		点，又兼具现代^校氛BL		期，减小上^构地震危害。
		出良好的室内舒适环境。				
2016年9月10日，新疆塔 合曼学校（援建后命名为塔 合曼乡寄宿制小学）正式交 付并开学。
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
张家口张北县
张北县地处河北省西北部，内蒙古高原南缘的坝上地区，海g高、气温低，自然条件恶劣。目前张 北有贫困村110个，建档立卡的贫困人口 47089人。2016年底，为助力张北县脱贫与发展，万 科与张北县人民政府签订精准扶贫合作协议，捐资人民币3000万元，在产业、教育'就业等三个 领域开展帮扶。
根据张北县海拔高，光照充分的特 点，万科在其中建设条件良好、具 备并网条件的12个行政村捐建12 座300干瓦、总规模3600干瓦的 村级分布式光伏扶贫电站。光伏电 站并网发电后，电费收益按照每户 3000元/年的标准分配给当地贫困 户，收益剩余部分将分配给贫困村村 集体，用于村级基础设施建设、公 共月勝供i合和扶持产1km®等。
此为示意图
对健康运动的关注是万科精准扶 贫的重要组成部分，2016年， 万科出资捐建张北县天路中学 (张北县第一中学分校运动场， 支持张北县教育事业发展。捐建 项目包括运动场设施及看台设施 两部分。建成后，运动场面积将 达到2465平方米，看台占地面 积4S8平方米，项目将按照国家 最新的环保标准建造，确保为学 生提供安全'完善的运动设施。
万科通过万科物业，与张北县职教中心开展校企合作。职教中心胺照万科的用人需求，组织"物业管 理〃专业，招弱长北符合条件的贫困家庭学生进行培养，万科录用顺利毕业的学员到万科物业工作， 通过一人稳定就业带动全家脱贫。
社会之道 Social Practices51
校企合作助力就业
扶贫先扶智。2016年，万科结合行业和自身特色，提出"职业教育+就业„的精准扶贫模式通 过与贫困地区的职业学校合作，建立"万科物业班"，对适龄的贫困学生进行专业教育，提升其专 业技能，在万科及关联方就业，从而实现贫困人口脱贫。
目前万科已在贵州台江、丹寨、江西会昌、河北顾平、张北等地开展校企合彳乍项目’提供 括物业管家、物业客服、安全管理和水电维修等。
_
Social Practices

2016年中考中 参考的62名 学子中
9人达八级
33人达轉
A、B级总数占
詩学生总数
67.74%
2016测企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
教育发展
教肓是万科公益的重要组成部分。一直以来，万科关注贫困地区教育及青少年成长，通过捐建学校、 推广教育改革成果、奖励优秀人才等举措，助力素质教育的实施与普及，更好地推动文化资源的 均衡配置，彳热卩识传递给更多孩子。
四川遵道学校
2008年汶川地震中，四川省绵竹市遵道学校严重垮塌。灾后万科立即展开援建行动，按照9年制学 校iS计重建校舍。遵道学校是灾后第一批开工、第一丨t險工交付使用的永久性学校。
教育改革
万科深知，只有当学校成为好学校，建筑物才有其延续的价值。万科在遵道学校成立了教育发展委员 会，与当驢育专家一起，共同推动遵道学校的教育改革。通过设立专项助学金、优秀教师奖励基金 等形式，切势是升学校教育质量。曾经排名倒数的遵道学校，已连续5年重点高中上线率位居全市同
持续关注
从八年前的汶川地震开始，万科一直持续关注并 援助四川遵道学校的发展和学生的成长。截至 2016年，遵道学校的初中毕业生中已有50人考 上了大学。2016年，万科招募了 100余位万科 员工志愿者，指导他们分析解决问题，促进他们 对社会变化的感知和价值观的树立，引导他们对 末来发展的思考，帮助他们更好地成长。
512地震时，何此平 在遵道学校就读初中 二年级„ 2016年从西 藏民族大学计算机专 业毕业后，进入万科 总部流程信息部、沃 土计划实习，目前就 职于重庆万科物业。
乡村支教
"美丽中国"万科专项
在中国主要发达城市，将近80%的学生可 以进入大学，然而在贫困的农村地区，只 有5%的优秀学生才能进入大学。
为解决优秀的教师资源极度缺乏的困境， 万科公益基金会与北京立德未来助学公益 基金会合作，捐赠人民币200万元支持“美 丽中国”支教项目，招募优秀的支教老师， 为云南省临沧市云县17所学校提供H质 量的课堂，让每个孩子都能享受优质教育。
万科桂馨乡村教师支教项目
2016年，万科公益基金会与桂馨基金会合作，以关注和支持贵州省贞丰县乡村学校基础教育环境改善和水 平提升为目标，开展乡村教师支教项目。
项目为贞丰县1298名乡村教师购买意外和健康保险，关爰乡村教师身心和健康。为贞丰县15所乡村,」浮设 立桂馨书屋项目，共捐赠图书5万册，于2016年12月全部完成分类上架工作。2〇17年春季学期将陆续启 动实施教师阅读成长培训项目和桂馨科学课项目，万科公益基金会将继续与桂馨基金会共同努力'，让贞丰县 的乡村师生因为公益支持而更加有力量，助力当地教育发展。	一

新接收病患孤儿
452名
累计完成养护
437名
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
儿童健康
多年来，万科联合社会各界力量，针对特殊儿童群体，开展专项救助、帮扶行动，呵护孩子健康快乐 成长。
爰佑■万科养护中心
受制于偏远地区医疗水平较低、福利院管理经费紧张等因素，我国部分地区尚有一些重症病患孤儿 无法及时获得最佳的医疗救助，部分已获得医疗救助的孤儿缺乏术前、术后专业医疗养护。万科联 合爱佑慈善基金会在武汉、昆明、南昌开设病患孤儿养护中心。
关爰孤独症儿童
孤独症是一种全球性的严重婴幼儿期障碍，患病孩子天生缺乏社交能力，生活无法自浬，需要通过科 学的行为干预及专业的康复训练来改善，这些康复训练除了要花费家庭大量时间、精力以外，还需要 更多专业机构的指导与帮助。
自2013年起，万科公益基金会就关注并发起关爱孤独症儿童活动，并通过借助马拉松赛募集善款的 形式，给予孤独症儿童家庭一份支持。
2016年，万科在全国41个城市举行社区乐跑赛，发起“爱的每一步”主题活动，将跑者振名费和 万科公益基金会1: 1配捐的款项捐赠给孤独症机构。截至2016年底，万科累计向28个孤独症机 构捐款224万元。
社区乐跑赛\ 孤独症捐赠J
I 项目/
參 ,-丄-.'' \	•	• ,一丄〜、
\ 特教老师	孤独症儿童	孤独症儿童
能力提升!	社区融入）	家长心理支援 ： \ / 、 /
	•		I •	
万科累计向 28个
孤独症机构捐款
224万元
先心病患儿救助
根据国家卫生部门公布的数据，我国每年出生的婴儿中，约有7-11%患有先天性^童心脏病，且高 发于经济落后地区。P逭着现代医疗技术的提高，在大型医疗专科中心，大部分患有先天性心脏病0勺婴 幼儿都可以通过手术治愈，但动辄数万元的儿童心脏病手术费用，让很多贫困家庭的孩子因筹不到手 术费而失去救治机会。
万科公益基金会与爱佑慈善基鈴、北京春苗儿童救助基鈴、海南省医疗救助基金会合作，开展先 天性心鹏贫困儿童救助公益项目。2016年救助了 138个孩子，救助患儿遍及广东'江西、广西' 山西、辽宁、安徽、内蒙、山东、河北、重庆、海南、四川、黑龙江、湖北、河南等地。自2010年 启动以来，先心病儿童救助项目已累计救助2832名儿童。
社会之道 Social Practices56
>5〇u
"运动是化解压力的好 方法。以跑步为例，经 常跑步会让你变得很阳 光J咸少负面情绪，还 可以通过跑步交到更多 朋友。"
—^棚纖 郁亮
——
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
淨健康运动
"创造健康丰盛的人生"是万科的核心价值观。我们持续构建积极向上、麵活力的公司文化，更通 _广多种形式的健康运动活动，引领城市健康运动发展，向社会传递健康'快乐的运动哲学。
乐跑
城市乐跑赛是一个面向在职城市白领的跑步活动赛事，全程5公里。赛事联合城市有影 响力的企业单位参与，以"跑出麵、跑出快乐、跑出友谊"为宗旨，是非商业性、无冠名、 不以竞技为目的的全民健身活动。
在国家体育总局群众体育司及各级政府机关的支持下，城市乐跑赛事已成为国家践行全 民健身和健康中国国家战略的重持项目之一。
-城市乐跑
............■^社区乐跑|-、
社区乐跑赛以家庭为载体，参赛人群涵 盖长者和儿童，赛事距离为3公里，在 沿途设置趣味性较强的互动游戏，通过 健康的奔跑方式，促进邻里和谐、家庭 和睦。
社区乐跑赛携手万科公益基金会发起 "爰的每一步"孤独症关怀公益行动，
除参赛者报名费外，万科公益基金还会 以1 : 1比例捐出同等金额善款，用于 虫^庭救助公益项目。
全年举办乐跑赛事	乐跑赛事席卷全国	参赛企业逾
98场	44座城市	5300 家
165000余名	吸引超	在全国14所著名高校
乐跑者参赛	10000多个家庭	； 举办大学乐跑赛
.....-.......
大学乐跑赛是由万科发起并主办，以大 学为载体，面向高校学生而组织的非商 业性、非竞技性健身活动。万科期望通 过大学乐跑赛，鼓励即将投身社会的青 年积极参与健康运动，培养阳光积极的 运动习惯，提高身体素质，传递正能量。
城市乐跑
社区乐跑
大学乐跑
社会之道 soda
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
新年马拉松
2017年1月1日，第四届深圳大鹏新年马拉松赛在深圳大鹏半岛鸣枪开跑a 3〇〇〇多名来自17个 国家的马拉松爰好者在新年的第一天，在阳光、沙滩、跑友的相伴下，完成了全长42.195公里的马 拉松。
大鹏新年马拉松由万科于2014年发起，已成功举办四届。赛事持续以"乐跑迎新年"为主题，以关 注跑者的快乐体验为方向，不设奖金、不以追求成绩为办赛目的，真正让参赛者感受到跑出健康， 跑出快乐，跑出友谊的"乐跑"精神。作为主办方之一的万科发挥丰富的项目管理经验和在全国范
围内的影响力，彳_事传播得更广	，旨^响和带动更多的人，关注群众体育，感受运动魅力。
	a
跑者最期待的热门赛事	不只是一场马拉松
	
3000名参麵者	87万跑友共同捐步 融炫频12 9亿步 /
参赛选手来自17个国家	
	全方位保陣的精品赛事
	全程设置20个医疗点 招募100位专业医生作为急救跑者
			y
大鹏新年马拉松自创办之初就坚持公益与运动结合的理念，不仅吸引众多跑者参加，同时也以实际行 动积极践行公益。本届赛事，万科公益基金会与腾讯公益携手，在大鹏新年马拉松当天，全球使用微 信运动和手Q健康的人将其步数捐出，万科公益基金会按10000步=1元出资捐赠相应金额,本次 鹏马微信捐步页面浏览量高达598万，共87万跑友参与捐步，累计捐出步数129亿步。善款全部 赠予深圳市大鹏新区珊瑚保育志愿者联合会，共同用于大鹏半岛珊瑚保育等公益项目，促进海洋生态 修复及保护。2017鹏马还积极配合深圳市"±立圾不落地"行动，设置保护海岸线'清扫海洋垃圾等 公益活动，积®J鍵精神文明、生态文明平台。
社会之道 Society Practice59

2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
多员工关爰
万科的成功源于全体员工的不懈努力与付出。我们持续营造健康和正能量的工作氛围，探索新的人才 培养激励机制，同时不断完善现有员工权益保障体系，为员工快速成长并充分发挥才干创造最佳条件， 实现企业与员工的共同成长。
员工组成
-集团员工总数-
单位：人
58280
111
2014	2015	2016
-集团员工男女比例-■男性 □女性
单位：％
28
72
-各业务系统员工组成-
单位：人
1280
447
■地产系统 ■物业系统 ■商管系统 ■酒店系统 ]其他系统
各业务系统员工学历
单位：％ —			单位：％ —
■硕士及a上 ■本科		■硕士及a上 ■本科
□大专 ■其他		□大专 ■其他
67.3 13.7 179 1 H ■■国		40.3 35.2 AI
酒店系统		其他系统
员工权益
万科高度麵员工腦保圆乍，依照国家法衛规的相关要求开展人才招募工作，醒錢民主管 理，不断完善激励机制与薪酬福利制度，加强职业健康_，有效保障员工合法权益。
公平就业
万科严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》等法衛去规，公司属下所有业务 均禁止雇用童工及各种形式的强制劳动。同时为实现万科第四个十年中长期发展规划的目标，我们以 黯并蓄的开放姿态开展人才招募、管理工作，充分尊重不同背景的员工，5角保艦y没有种族、肤色、 性gu或年龄上的歧视，为每一员工创造机遇均等的工作环境。
薪酬与福利
万科尊重每一位员工为公司发展付出的努力，在严格执行国家收入分配政策的基础上，我们贯彻"按 照市场化原则，撤共业内富有竞争力的薪酬，保有和吸纳优秀人才"的理念，根据员工I作岗位、能 力、业绩和市场水平支付薪酬。在获得超越同行平均业绩的时候，员工也将^得超越同行平均水平的
社会之道 social~aractices | ^

2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
我们持续推进员工福利保障体系的搭建与完善工作，除国家规定的基本保障以外，万科还为员工J是供 额外的福利和援助，功是升员工工作和生活质量。
一A A----
丨■额外福利
包括额外带薪年假'各类喜丧仪礼等
除按国家规定为员工购买医疗保险 夕卜，公司每年为全体员工购买大病 医疗、意々Ms害等商业保险。此外， 公司提供家属医疗险渠道，员工可 根据家人的身体健康状况自愿投保。
案例）家庭开放日
2016年11月27曰，万科举办"家庭开放曰"活动，330余名万科员工家属走进万科， 参观了悬浮的办公大楼、万科博物馆，参与了家庭趣味运动会。通过这项活动1员工家 属了解了万科的历史与"健康丰盛的人生"的核心价值观，拉近了员工之间、员工与员 工家属之间的距离。
社会之道 Scdal Practices63
畅顺沟通
万科为员：0是供"十二条沟通渠道"，在员工与管理层间架起透明'畅顺、高效的沟通桥梁，充分保 障员工维护、主张和申述自己的合法亂同时，我纖行由全体员工民主选举而成立的职工委员会 制度，由员工代表全体万科员工利益，对企业发展战略决策发言献策。
(2
(上级经理）门户开放
吹风会
公司信息发布渠道
©
工作面谈
工作讨论和会议
E-mail给任何人
©
(案例;总部微信群
2016年10月，万科建立总部微信群，进一步拓展员工与企业之间沟通渠道。
在无领导的气氛下，员工在群内就办颂境、企业福利、社会时事等话题各抒己见，畅所欲言。 同时，针对员工在群内提出的各种咨询与投诉，集团办公室、人力资源部、集团工会等部门及 时响应，有问必答，快速帮助员工解决工作中遇到的各种难题。微信群的建立，是万科在新媒 体时代拓展内部沟通渠道的一次全新尝试，成为原有12条沟通方式以外的又一备受欢迎的沟 通渠道。
职业安全
万科重视员工的职业安全，以OHSAS18000安全及卫生管理体系的要求为指导对所有工作场所的健
康危害因素进行严格监控和管理，设置专人专岗，负责监控员工安全状态，通过不同渠道在员工中普 及健細识，定期开展安全培训和应急演练，全力保障员工健康和安全。

2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
员工健康
关注员工織与企业的效率《长期发展息息泪关。万科是首个将管理层的奖金与员工的麵挂钩的企 业，我们每年聘请专业第三方机构为员工开展体质测试，如果员工的体能和健康状况（BMI指标） 出现下降或不及格，難■補口除一定奖金。
身体形态、身体机能、身体素质

身高、体遠、BMI值 肺活量、台阶指数
握力、座位体前屈、选择反应时、纵跳、闭眼单脚站立、 俯卧撑（男）/仰卧起坐（女）
测试优良率 85%
测试参与率89%
社会之道 Social Practices |65
员工发展
人才是企业最重要的持续发展动力。万科以吸纳、培养和成就优秀人才为目标，为员工提供富有价值 的培训课程和良好的事业发展前景，为员工^长创造最广阔的平台。
培训
2016年，我们以培养卓越事业合伙人为目标，成立了由八个区域、业务单元管理学院所组成的万科 管理学院联盟。通过"联盟"的形式，汇聚与传承万科智慧，兼顾业态与区域差异，构建多元化人才 培养生态圏。
领导力培训
结合集团人才发展体系，建立 珠峰精品课程体系、"智'行" 通用领导力课程体系，持续培 养领导者。2016年，珠峰行 动围绕"事业合伙人"开展培 训，以事业合伙与奋斗精神为 切入点，联合区域共创领导力 培训体系。
专业化培训
建立完整专业领域精品课程、 "智+行"通用专业力培养体 系，持续供给专业人才。针对 商业核心骨干培养，设计并推 出了 "百将计划"，为未来的 商业业务培养领军人物.
企做化培训
建立完整事业合伙人课程体 系、开展新动力/新职员培训 项目。2016年，新职员培训 全新升级，与新动力一起形 成NE和NP两个培训品牌。全 年累计103S位新职员完成8期 NE16培训，209名新动力完 成为期3周的NP17集训。
在现有"手机App" u微信服务号"6勺基础上，我们全面推进培训曰常管理电子化，为全国各地员 工提供线上选课，一地授课多地学习，网络同步直插等便捷学习方式。2016年10月，启动新一代 在线学习平台建设，为员工提供覆盖PC端和手初端的全面的学习渠道。
Social Practices
^oo
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
公平成长
员工帮扶
本着尊重付出、尊重个性的原则，我们以绩效表现为根本，在充分考虑员工意愿的基础上，开展员工 晋升相关工作，为员工创造公平、开放的成长环境。
在为员工创造良好工作环境的同时，我们重视对员工的人文关怀，关注员工需求，针对困难员工开展 专项帮扶计划。
2016年，万科获评中 国年度最佳雇主10强， 排名第六。
"万科给予每位员工充 足的空间，根据每位员工 的特点帮助其完善发展 自己，充实其人生。我 身边的人和环境也让我 可以很开心的去工作"。
—万科资金中心业务经理 郭灶
〇以规范的绩效管理体系作为人才选拔、岗位调整、团队配置等决策的根本。
O员工根据岗位性质不同，分别参加季度年度考核，并在考核过程中享有充分 的知情权和申诉机制
〇董事会薪酬与提名委员会负责监督公司高管的考核与激励，公司通过年度述 职会议，对高级管理人员业绩状况、岗位价值和绩效达成情况进行评估
共济会
万科共济会由职工委员会发起并组织管理，以"居安思危，同舟共济；人人为我，我为人人，以团队 的力量，增强万科员工抵御生活中灾难性事件的能力"为宗旨。
自1998年万科员工共济会设立以来，已有138位遭遇重大灾难性事件的会员获得了共济会的援助， 总计援助金额760万元。
2016年通过万科共济会获得援助的人员共计21人，援助合计金额133万元，截至2016年底，万 科哄济会会员总数达到47092人，万科哄济会入会率80.8%。
共济会会员人数
3.33
单位：万人
4.71
3.61
2014	2015	2016
共济会累计援助金额
88.5
单位：万元
133
100
2014	2015	2016
员工关爱计划
作为对"共济会"的有益补充，我们于2008年底启动"员工关爱计划"，以更好的帮助家庭、生活 遭遇重大突发变故的员工，通过为困难员工提供一次性援助金或无息借款的形式，减轻员工经济负担， 缓解员工精神压力。2016年，员工关爱计划共资助5名员工，提供20万元无息借款。截止到2016 年底，我们共资助88人，资助金额199.87万元。
绩效导向
规范透明	客观公正
68
67
社会之道
社会之道
Social Practices

2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
69
冬^合作共風
独行快，众行远。万科致力于搭建开放、互利的合作平台，连接行业内外企业，携手创造共享价值。
供应商管理
作为地产标杆企业，万科持续探索供应商管理机制。2013年起，万科在行业内率先推行供应商评估 分级制度，依据行业标准，建立严格'透明、规范的供应商审核流程，并向社会发布合格供应商名录, 以此促进供应爾餅产品质量管理水平，推动"整个房地产业共同把事做S峨致"。
供应商评级
2016年，万科再次升级供应商评估方法，将多个考评维 度相结合，建立起可量化、可考核、可追溯的全维度评估 体系，并以此为依据对总包、装修总包、景观绿化、门窗 幕墙、材料设备等五大类供应商进行了评估分级，合格供 应商达965家，其中"A级供应商"117家。
Q天网行动材料检测合格率 A分公司合作反馈 办麵返修率
红黄牌制度
为规范供应商管理，杜绝不良合作供应商的违约行为。我们在2012年开始实施红黄牌管理制度，根 据供应商质量缺失或违约行为，给出黄牌'红牌或黑名单等不同程度的处罚，并对各地合作供应商的 违约行为在集团内做111实时共享。2016年，共处罚黄牌供应商3家，红牌供应商1家。
规范化链I
劳工权益保障
万科建立并持续完善安全文明施工 管理流程与现场安全文明施工管理 标准，以一种尊重生命、敬畏生命 的态度对待我们任何一个建造环节。 2016年，通过和施工方的共同努力 万科旗下在建项目百平方米死亡率 降低至0.28 ,显著低于1.5的行业 平均水平。我们会向"零死亡、 火灾"安全事故的目标继续努力。
承包商 安全管理
恭
万科严格遵守国家相关法规，与施工总 包商推行劳务工工资保证金制度，要求 施工单位、合作方严禁雇用未满16岁 的童工，保护未成年人及女工的权益， 依法为劳工办理各项社会保险。同时， 我们要求施工总包商为员工定期提供安 全及健康培训，为高危岗位员工办理意 夕卜伤亡保险，切实保障在一线辛勤劳作 员工的各项权益和健康安全。
企业合作
随着城市配套Sg务商的不断迭代丰富，万科以品牌IP 0勺姿态跨界各大领域优质品牌，形成解放深活力阵营， 为用户创造越来越多美好而新鲜的生活体验。
2016年6月12日，由万科集团与深圳地铁集团 联合主办的"2016轨道交通与城市发展高论坛" 在深圳举行。论坛上，万科、深圳地铁与重庆城 市交通开发投资集团、东竞实业投资控股集团、 中轨集团等单位分别签署了四项备忘录，为深化 万科与深圳地铁在地铁四期轨网上的战略合作， 探索城市轨道建设PPP新模式，以及"轨道+物 业"模式向全国的推广进一步凝聚了共识。
2016年12月13日，万科与比亚迪签署战略 合作协议，双方拟以开放、共享的理念，通过 资源共享 > 建立多元化合作模式。
万科将在城市轨道交通发展、工业园区开放及 海外业务开发中，与比亚迪展开深度合作，共 同解决当下城市交通拥堵和环境污染问题，推 动中国城市化健康可持续发展。
variKe?!^ | (hv^)
寶川• variM：-
战輅合作备忘录签宇仪式
联手深圳地铁"轨道+物业"模式走向全国
牵手比亚迪新模式解决城市问题
社会之道 Scdal Practices
^bo
2016万科企业社会责任报告
2016 Vanke Corporate Social Responsibility Report
指标索引
ESG Index
环境
1层面	指标编号	指标内容	所在报告位置 [
	—般披露	有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害 废弃物的产生等的： (a)	政策；及 (b)	遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的数据。	P35-36/P39-40/P46
	A1.1	排放物种类及相关排放数据。	/
A1	A1.2	温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每 产量单位、每项设施计算）。	/
排放物	A1.3	所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如 以每产量单位，每项设施计算）。	/
	A1.4	所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如 以每产量单位，每项设施计算）。	/
	A1.5	描述减低排放量的措施及所得成果。	P37/P39-40/P46
	A1.6	描述处理有害及无害废弃物的方法，减低产生量的措施及所 得成果。	P37/P39-40/P46
	—般披露	有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）的政策。	P37/P39-40
	A2.1	按类型划分的直接及/或间接能源（如电，气或油）总耗量（以 千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位，每项设施计算）。	/
A2	A2.2	总耗水量及密度（如以每产量单位，每项设施计算）。	/
资源使用	A2.3	描述能源使用效益计划及所得成果。	P39-40
	A2.4	描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划 麵得成果。	P39-40
	A2.5	制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生 产单位占量。	/
A3 T-7-+S -nL _	—般披露	减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。	P35-46
环i奠及大热 资源	A3.1	描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有 关影响的彳了动。	P37-38/P41-46
社会
层面	指标编号	指标内容	所在报告位置 I
B1	—般披露	有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假期，平等机会，多元化， 反歧视以及其他待遇及福利的：（一）政策；及（二）遵守对发行人有 重大影响的相关法律及规例的资料。	P62-63
雇佣	B1.1	按性别，雇佣类型，年龄组别及地区划分的雇员总数。	P61
	B1.2	按性別，年龄组別及地区划分的雇员流失比率。	/
	—般披露	有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：（一）政策；及 (二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。	P64-65
B2	B2.1	因工作关系而死亡的人数及比率。	P69
1連康勺文王	B2.2	因工伤损失工作日数。	/
	B2.3	描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相妇丸行及监蔡方法。	P64-65
	—般披露	有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。	P66-67
B3 发展与培训	B3.1	按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理层等）划分的受训雇员 百分比。	P66
	B3.2	按性別及雇员类別划分，每名雇员完成受训的平均时数。	/
B4	—般披露	有关防止童工或强制劳工的：（一）政策；及（二）遵守对发行人有重 大影响的相关法律及规例的资料。	P64/P69
劳工准则	B4.1	描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。	P64/P69
	B4.2	描述總见违规情况时消除有关情况所纖的步骤。	P69
	—般披露	管理供应链的环境及社会风险政策。	P69
B5	B5.1	按地区划分的供应商数目。	/
供应链管理	B5.2	描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以及 有关惯例的执行及监察方法。	P69
	—般披露	有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及私隐事宜以及补 救方法的： (一)政策;及(二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。	P16-17
	B6.1	已售或已运送产品总数中因安全与健藤1由而须回收的百分比。	/
B6 产品责任	B6.2	接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。	/
	B6.3	描述与维护及保障知识产权有关的惯例。	P5
	B6.4	描述质量检定过程及产品回收程序。	P13-14
	B6.5	描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监蔡方法。	/
	—般披露	有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑钱的：（一）政策；及（二）遵守对 发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。	P5
B7 - 反贪污	B7.1	于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及 诉讼结果。	/
	B7.2	描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监蔡方法。	P5
	—般披露	有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区 利益的政策。	P20-P22/P49-60
B8 _ 社区投资_	B8.1	专注贡献范畴（如教肓，环境事宜，劳工需求，健康，文化，体肓）。	P49-60
	B8.2	在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。	P49-60
72
a
>peqpaad百_知扭嫌

2016y?4Fi->t=洋 #amfgDFF
2〇16<anke corporate sodal?oesponsfcrE;ty?oeport
姍saalss
Feedback
5198@vanke.com
^NnD0B^ -is' ai?^sl
tou wu @vQ)n ke.com
淋HHS、S粱，*鬚知4_?客邮：
ir@vankehom
' iNsiR§s -
cwr@vQ)nkpco3
淋HHystttt##, i*s :
www.vankefoundation.org
淋HHig蜜 § , i*鬚：
cwr@vQ)nkpco3
5fr>_ss$®, i*s:
http://www.vanke.com/citizenship.aspx
FSC
www.fsc.org
混合产s
源自负责任的 森林资s的纸张
FSC® C022764
O 《万科企业股份有限公司2016年企业社会责任报告》的印刷纸张来自获得FSC®为可降解环保纸。
建议您看完后与他人分享。此行动将有助于有限资源的重复利用。本报告文字和图片版权受到保护。 任何未经允许的复制、收藏和转换将承担相关责任。