Greatest Love Hearts the Common People
康美药业2016年企业社会责任报告
康美药业股份有限公司
KANGMEI KANGMEI PHARMACEUTICAL CO.,LTD.
二〇一七年四月
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
目求
关于本报告.............................4
领导致辞..............................5
关于康美..............................7
(1)康美简介..........................7
(二）	康美文化........................13
(三）	康美20年.......................13
责任模式——大健康生态圈.....................17
责任之根--夯实基础，精准服务民众................18
(一）	优化经营，规范公司治理.................18
(二）	严控质量，生产放心药品.................20
(三）	创新服务，提供优质体验.................27
(四）	员工成长，确保人才优势.................37
责任之干——聚焦产业，创造共享价值................43
(一）	原料采购，重构价值分配................4 3
(二）	药材生产：打造中药标准.................45
(三）	绿色运营，呵护生态环境.................48
(四）	药品交易，提高市场效率.................52
责任之实——打造生态，引领行业发展................56
(一）建立标准，规范行业环境.................5 6
康美药业2016年企业社会责任报告
K當睫美药业
(二）	传承文化，弘扬民族医药................58
(三）	加强交流，推进跨界合作................63
(四）	关爱社会，分享企业成果................68
未来顧.............................74
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
关于本报告
*报告发布周期、时间跨度、组织范围
康美药业股份有限公司（或“康美药业”、“公司”、“我们”）连续多年
发布企业社会责任年度报告，与公司年度报告同时向社会各界公开康美药业的企 业社会责任绩效。
本报告记录了康美药业股份有限公司及其旗下各分子公司2016年1月1日 至2016年12月31日期间（部分内容超出上述范围）企业社会责任活动和成果。 *参考标准及可靠性保证
本报告在编制过程中参考了《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、 全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4)》、中国社会科学院《中国企业 社会责任报告编制指南（CASS-CSR3.0)》和GB/T36001-2015《社会责任报告编
写指南》。
公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
*信息来源与数据说明
本报告内容所涉及的财务数据来自康美药业股份有限公司的正式文件和统 计报告，受数据统计截止日期影响，部分数据可能存在不一致情况，与《康美药 业股份有限公司2016年年度报告》出现不一致时，以年度报告为准。报告中的 财务数据以人民币为单位，特别说明除外。
*日常信息披露
康美药业股份有限公司在官方网站设置企业社会责任专栏，您可通过官方网 站企业社会责任专栏阅读更多企业社会责任信息或下载本报告的电子文本。公司 官网： www.kangmei.com.cn
4
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
领导致辞
2016年是“十三五”开局之年，是中国全面建成小康社会决胜阶段的开局 之年，也是推进供给侧结构性改革的攻坚之年。这一年，全球经济形式复杂且严 峻，经济状况欠佳、消费疲软。面对诸多不确定性，康美药业从未停止前进的脚 步，紧抓机遇，迎难而上，围绕“持盈保泰云开龙腾”的发展思路，深入构筑 “大健康+大平台+大数据+大服务”体系，全面发力大健康产业精准服务体系， 积极履行企业社会责任，做中医药事业的促进者、推动者和传承者！
君子务本，本立而道生。康美药业牢记传承和发扬中医药的使命，全生命 周期保证药品安全和质量，结合自身中医药全产业链资源优势，成功构建了由网 络医院、智慧药房、智慧养老等组成的“智慧+”大健康平台，成为唯一承担编 制国家中药材价格指数的民营企业，首个国家医药信息化医疗试点单位，获批国 家网络医院资质，率先探索中药饮片、中药材等级分类、中药材大宗交易及中医 药编码、互联网医疗、智慧药房等，推动多项国家和地方政府试点工程，取得了 较好的经济效益和社会效益，成为“健康中国”和“互联网+ ”理念的积极践行 者。
创新创业二十载，扶贫济困十几年，感恩社会，反哺桑梓。康美药业秉承“心 怀苍生，大爱无疆”的核心价值观和“用爱感动世界，用心经营健康”的经营理 念，内修其身、外行其道，心怀感恩、肩负使命，在发展企业的同时，康美药业 牢记关心民生、回报社会，坚定不移地履行企业社会责任，广播爱心，持续助力 “健康中国”建设，在筑造伟大的“中国梦”路上，在全面建成小康社会、深化 改革的路上，力所能及地帮助困难百姓，汇聚更多的社会正能量！
千帆齐并，百舸争流，经营二十载、风雨二十载、收获二十载。路漫漫其修
5
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
远兮，回首上下求索二十年，荆棘与成就历历在目；展望未来，守正出奇，同心 致远，不忘初心，砥砺前行，康美药业将持续与伙伴精诚协作、携手共进，保持 激昂的斗志和创新的情怀，迎难而上，用奋斗的精神回报社会的期待，积极推进 中医药事业产业化、规模化、标准化，深入构建开放、连接、平等、互惠的智慧 医疗生态圈，探索深化医疗改革、多方共赢的合作模式，以创新的成果和昂扬的 气概向时代交上满意的答卷，康美药业将持续发力大健康产业精准服务体系，深 入构筑全民福祉，助推“健康中国”伟大梦想。
6
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
关于康美
(一）	康美简介
1.公司介绍 *公司概况
康美药业股份有限公司（600518)成立于1997年，于2001年在上交所上市， 是国内率先借助互联网布局中医药全产业链，全面打造“大健康+大平台+大数据 +大服务”体系的中医药全产业链精准服务型“智慧+大健康产业”大型上市企 业，国家高新技术企业。公司现有总资产548.24亿元，净资产291.16亿元，近 三年纳税40亿元。位列中国企业500强、全球企业2000强、广东纳税百强，是 上证50成份指数股，也是国内资本市场率先突破千亿市值的医药企业。
康美药业专注于中医药事业的发展，率先做出了多个方面的国家标准，是国 家信息化医疗服务平台试点单位，获批国家民营网络医院资质，参与“互联网+ ” 中药药事服务标准化研究的医药企业；康美药业积极参与国家医药卫生改革事业 和医药延伸及公立医院改革事业，打造上至药材种植、药材交易，下至生产开发、 终端销售，贯穿中医药产业链的上、中、下游产业，业务渗透中药产业链的各个 关键环节，有效地整合全产业链资源。康美药业依托17个国家及省部级研发平 台和14个自主研发平台，以互联网思维和技术全面改造、升级传统医疗健康产 业，打造具有卓越用户体验、覆盖全生命周期、一站式完整医疗服务闭环的移动 健康管理大平台，为“健康中国”率先垂范，服务大众健康人生。2016年，康 美药业实现营业收入216.42亿元，同比增长19.79%，净利润33.37亿元，同比 增长21.05%,支付税费14.94亿元，同比增长6.40%。
7
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
^ J: _ I1 ^	..r ^
-t. . P	
~fn~i 1	
康美药业普宁公司总部
康美药业深圳运营总部
*组织架构
康美药业组织架构图
*公司荣誉
公司荣誉	评选单位
2016年全国中药饮片智能制造试点示范企业	国家工信部
2016年国家技术创新示范企业	国家工信部、财政部
2014-2015年度国家级“守合同重信用”企业	国家工商总局
2016年（第23批）国家企业技术中心（康美	国家发改委、科技部、财政部、
药业技术中心）	海关总署、税务总局
国家中药标准化项目单位	国家发改委、国家中医药管理局、 中药标准化项目专家委员会
中国民营企业500强（第254名）	全国工商联
中国民营企业制造业500强（第156名）	全国工商联
8
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
“互联网+”中药药事服务国家标准单位	国家中医药管理局
2015年度中国制药工业百强（第10名）	国家食品药品监督管理局南方医 药经济研究所
2016中国最具竞争力医药上市公司20强（第 8名）	中国医药企业管理协会
“2016中国医药年度人物”（康美药业董事 长、总经理马兴田）	国家食品药品监督管理总局南方 医药经济研究所、《医药经济报》
全国首家通过中药编码国家标准验收的企业	深圳市中医药标准联盟
2016广东年度经济十大风云企业	广东广播电视台、羊城晚报报业 集团主办，广东卫视、羊城晚报 承办
2016福布斯全球企业2000强（第1608名）	《福布斯》
《财富》2016年度中国企业500强（第293 名）	全球财经杂志《财富》
中国百佳CEO (第15名）（康美药业董事长、 总经理马兴田）	《哈佛商业评论》中文版与英文 版研究团队
康美药业荣获“2016广东年度经济十大风云企业”称号
9
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
2.康美药业积极实施中医药全产业链战略
康美药业遵循“健康中国”发展理念，实施中医药全产业链一体化运营模式， 上至药材种植、药材交易，下至生产开发、终端销售，已基本贯穿中医药产业链 的上、中、下游产业，业务渗透中药产业链的各个关键环节，有效地整合全产业 链资源。
康美药业中医药全产业链图
康美药业业务分布图
10
康美药业2016年企业社会责任报告
3.康美品牌
业态
板块
名称
上游
医药
中游
中药种植基 地
药物研发
中药生产
西药生产
药材交易市 场
集安大地参业有限公司 康美药业（文山）药材种植管理有限公司 康美新开河（吉林）药业有限公司 康美（亳州）世纪国药中药有限公司
康美（北京）药物研究院有限公司
康美（北京）药业有限公司
康美新开河（吉林）药业有限公司
中药生产基地
康美滕王阁（四川）制药有限公司
中药配方颗粒基地（筹）
上海德大堂国药有限公司
康美药业奉贤基地（上海）
北京康美制药有限公司
成都康美药业生产有限公司
康美（阆中）生产基地
康美（亳州）世纪国药有限公司
康美药业吉林人参产业园
中国-东盟康美玉林中药产业园
康美保宁（四川）制药有限公司
西药基地
康美（普宁）中药材专业市场
康美（亳州）华佗国际中药城
西宁（康美）国际中药城
康美甘肃西部中药城有限公司
康美中药城（玉林）有限公司
11
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
业态		板块	名称
			康美中药城（玉树）有限公司
			中国•普宁康美中药城
		医药物流	广东康美物流有限公司
	下游	医疗终端	康美医院投资管理有限公司 康美医院 康美梅河口市中心医院 开原市中心医院 康美中医馆
		连锁终端	康美人生 康美大药房 康美之恋大药房 新开河产品连锁门店
	互联网 +大健 康	互联网医院	康美医院
		智慧药房	康美智慧药房
		健康智库	新华康美健康智库
		健康社区	康美人生健康屋
		互联网+中药 材	康美•中国中药材价格指数、康美e药股、 康美中药网、康美中药材数据信息服务有限 公司
		健康管理	康美健康云服务有限公司
		医药电商	康美（深圳）电子商务有限公司
食品	饮料		菊皇茶、菊皇露、玉颜茶
金融	支付		广东康美通信息服务有限公司 广东康美支付有限公司 “康美通”、康美钱包
保险	康美人保		康美健康保险（筹）
直销	企业		康美时代
12
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
业态		板块	名称
	产品子品牌		参胶元、参泽、参姿、净怡佳等
(二）康美文化
企业文化	打造百年康美
企业理念	用爱感动世界用心经营健康
企业团队	爱心创新协作责任
企业愿景	中国最受尊敬的公众公司
企业定位	品质先导行业典范创新先锋领军品牌
核心价值观	心怀苍生大爱无疆
发现才能发明，发明才有发展	>秉持发现才能发明，发明才有发展的理念， 以中药为重点，致力于药物研发、生物科 技、现代中药融合发展的创新与开拓。
创新才能创造，创造才有创业	>以哲学智慧融入企业文化，以创新精神培 养企业理念和品牌基因，以科学创造推动 事业发展，以奉献情怀创造价值财富。
诚实才能诚信，诚信才有成功	>康美人深深地懂得，只有成就人类的健康、 成全社会的和谐、才能成功康美的事业。
善良才能善为，善为才有善报	>心做良田百世耕之有余，康美人以和谐之 心视物，以博爱之心待人。
尽心才能尽力，尽力才有进步	>康美人吸收汲取一切古今中外的人类自然 科学和社会科学的文明营养，心系万众健 康，立志医药济世，成就百年大业。
(三）康美20年
不忘初心，砥砺前行。20年来，康美药业以发展大健康产业、为百姓苍生 谋福祉为己任，秉持“心怀苍生，大爱无疆”的核心价值观，以勇于开拓的企业
13
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
精神和踏实进取的企业作风促使公司快速发展。
1997-2001年：起步——中药产业市场领跑者
粤东普宁自然环境优美、风景秀丽，是一方人杰地灵的沃土。这里是康美药 业的诞生地，怀着传承发展中医药、造福苍生的理想，企业创始人马兴田先生与 许冬瑾女士以严谨、务实、科学的作风深耕中医药产业，推动康美药业迈向新台 阶。
大事记：
籲1997年：康美药业前身——广东康美药业股份有限公司成立。
鲁2000年：康美药业被认定为国家级重点高新技术企业，并通过国家科技 部和中国科学院“双高”认定。
籲2001年：康美药业A股股票在上海证券交易所挂牌上市，股票简称“康
美药业”，证券代码为600518。
2002-2010年：沉淀——中医药全产业链模式构建
打造百年康美是公司矢志不渝的追求，创新精神是企业强大的文化核心，远 大的目标和优秀的文化使康美药业前进的步伐更加稳健从容。经过多年不懈努 力，康美药业发展成为现代化大型医药上市企业，国家重点高新技术企业，成功 打造全新中医药全产业链模式。
大事记：
* 2002年：康美药业建成全国规模最大、起点最高、品种最齐全的中药饮 片生产基地。
14
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
鲁2003年：作为国家首批实施中药饮片GMP认证的三家试点单位之一，康 美药业中药饮片生产基地通过国家食品药品监督管理局组织的GMP(含 毒性饮片）认证。
_ 2007年：康美药业中药物流配送中心和普宁康美医院项目奠基；“康美 博士后科研工作站”投入运营。
籲2008年：康美药业董事长、总经理马兴田先生当选第十一届全国人大代
表。
* 2010年：康美药业吉林人参产业园和康美（亳州）华佗国际中药城奠基; 康美药业董事长、总经理马兴田先生荣选为广州亚运第16届亚运会火 炬手，参加第16届亚运会揭阳站火炬传递。
2011年-今：腾飞——“智慧+”大健康全产业链
康美药业根植于中医药产业，以中医药全产业链服务体系建设为中心，推进 产业创新发展，创新集团管理模式，成为核心竞争力优势凸显的中医药企业。 大事记：
*	2011年：康美药业“中药饮片标准重点研究室”挂牌；普宁中药材市场 管理经营权移交康美药业；康美药业新总部奠基。
*	2012年：康美药业与人保资本投资管理有限公司、中国人民健康保险股 份有限公司签订合作协议，共同成立健康管理公司；康美药业携手CCTV 财经频道举行《资本的故事》纪录片发布；康美药业获认定为“国家火 炬计划重点高新技术企业”；康美药业销售收入突破百亿大关，成为粤 东首家销售破百亿企业。
15
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
*	2013年：国家发改委授权的唯一国家级中药材价格指数一康美•中国 中药材价格指数正式发布；康美药业中药材大宗现货交易平台（康美e 药谷）启动运行；全球最大的中药城——中国•亳州康美中药城隆重开 业。
籲2014年：康美药业直销业务启动；康美医院正式运营。
*	2015年：康美药业成为国家信息化医疗服务平台试点单位、国内资本市 场首家突破千亿市值医药企业，获批全国首家网络医院，与青海省签署 全面合作战略协议，成立康美健康云公司，携手新华网打造国内最权威 的健康智库，推出全国首个“智慧药房”，联合深圳打造“中医药创新 之都”。
*	2016年：康美药业成为国家工信部智能制造试点示范企业、国家“互联 网+ ”中药药事服务标准化项目单位、国家中药标准化项目单位；康美 药业技术中心被认定为国家企业技术中心；与云南省、重庆市签署全面 合作战略协议；投资管理梅河口市中心医院、开原市中心医院等；西宁
(康美）国际中药城、康美中医馆、康美人生健康屋开业。
16
康美药业2016年企业社会责任报告
K當睫美药业 责任模式——大健康生态圈
“心怀苍生，大爱无疆”是康美药业的核心价值观，是康美药业责任文化的 精髓。当前康美药业全力构建大健康产业精准服务体系，全面实施中医药全产业 链战略，这一责任文化将继续指导康美药业践行全产业链社会责任，构建康美药 业大健康责任生态圈，为全产业链各主体创造价值，与全产业链各环节利益相关 方共享价值。
*通过核心业务创新，为股东创造利润，为员工提供平台，为客户提供优 质服务，从而实现企业自身价值；
*通过产业业态创新，带动产业链上中下游全面发展，促进企地共同发展， 实现中医药全产业链价值；
*通过社会生态创新，规范行业环境，促进跨界合作，传承中医药文化， 实现大健康生态圈价值。
康美药业大健康责任生态圈 —心怀苍生大爱无疆
责任M 对象
社会生态创新		-建立标准 -跨界合作 -文化传承 -公益慈善	
产业业态创新	-原料釆购 -环境保护 -市场交易		
核心业务创新 -公司治理 -科d研发 -产品质量 -服务创新			■ ‘
企业自身	中医药全产业链大健康生态圈	价值
价值	价值	价值	创造
S ^ 0
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
责任之根--夯实基础，精准服务民众
近十年随着企业社会责任加速发展，政府对企业履行社会责任更加重视，消 费者对企业社会责任提出了更高要求。康美药业的责任文化体现在公司运营的各 个环节，作为上市公司，康美药业贯彻上市公司规范要求，优化公司治理；严控 药品质量，积极履行相关责任；创新服务管理，为消费者提供大健康服务；优化 员工管理，让员工与企业共同成长。
(一）优化经营，规范公司治理
康美药业严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规， 根据自身经营目标和具体情况制定较为完整的企业管理内部控制制度，并随着公 司的业务发展变化不断完善。
*董事会结构
公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第七 届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。根据中国证券监督管理委员会相 关规定，独立董事在2016年第一次临时股东大会中就股权激励计划相关议案向 公司全体股东征集投票权，充分发挥独立董事作用。
*信息披露
康美药业严格按照有关法律法规、《章程》及《信息披露事务管理制度》的 规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息。公司根据《投资者接待和 推广工作制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠道，保证信息披露的公平、公开、 公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益。2016年，通过电话、现场调研 等方式，开展和丰富中小投资者和机构投资者的接待工作；认真落实《康美药业 投资者投诉处理工作制度》，通过电话沟通和邮件联系，收集投资者对公司发展 的建议，并及时向上反馈；参加上市公司协会组织的投资者接待日活动，针对公 司业绩报告等与投资者进行互动交流和沟通。2016年11月，公司获得“最佳投 资者关系团队奖”。
*审计与监督
康美药业设审计部，在公司董事会所属审计委员会的直接领导下独立开展内 部审计工作，成立以董事长为第一责任人的领导工作小组，认真学习防控内幕交
18
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
易相关政策法规，并结合公司的实际情况，开展防控内幕交易检查工作，杜绝公 司内幕交易的发生；围绕公司年度战略发展目标，开展对子公司各项常规审计， 对子公司在财务核算及管理、内控规范和经营管理进行审查与监督，协助公司规 避或减少经营风险，提升公司管理效率；针对物资采购、工程建设、市场销售等 容易发生职务腐败的环节采取现场调查和暗访等方式进行控制，坚持做到“无红 包”，杜绝违规违纪行为的发生。
*依法纳税
康美药业自成立以来依法建账，依法核算，依法纳税，严格遵守国家财务管 理制度和相关税收征管法。近三年上交税收总额居全市同行业前列，成为广东省 纳税百强，多次荣获地方“纳税特别贡献奖”和“纳税户金奖”称号。
康美药业荣获“2015年度光荣纳税户特别贡献奖”
经济绩效
指标	单位	2014	2015	2016
营业收入	亿元	159.49	180. 67	216.42
净利润	亿元	22. 86	27. 56	33.37
总资产	亿元	278. 79	381. 05	548.24
净资产	亿元	167.19	188.38	293. 83
支付税费	亿元	11. 02	14. 04	14.94
*诚信经营
康美药业牢固树立“客户第一，信誉至上”的理念，诚信守法，恪守信用，
19
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
建立健全企业信用体系，将诚信贯穿到生产经营各个环节。为落实诚信经营理念， 康美药业连续多年引入第三方评估机构，综合评价康美药业信用等级；康美药业 将诚信经营理念延伸至下游药商，积极奖励诚实守信药商、传播诚信理念。
信用等级通知书
信评委函韦2016丨1336M号
廉美药业収汾有限公司：
受货公司委托.中诚俏国(W、倍用评级有限责任公司对 贵公司的信用状况进行了综合分析•经中诚信田际信用评 级委员会最后审定，货公司主体信用等级为AA+,评级展 钽为稳定《
特此通告
康美药业2016年信用等级通知
(二）严控质量，生产放心药品 1.质量管理体系
康美药业坚持以质量创造品牌，坚持质量第一原则。公司设有专门的质量管 理团队，建立并不断完善公司质量保证体系，起草并颁布多个规范化质量管理制 度，如《生产质量管理规范体系文件管理办法》《集团质量改进管理办法》《食 品药品质量安全约谈管理制度》等，规范质量监管工作，并从产品全生命周期开 展全方位产品质量检查与控制。
20
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
*采购重视源头控制
康美药业依托亳州、普宁等中药材专业市场，同时与国内的中药材原产地建 立了广泛的定产定购合作关系，对原料供应商进行严格管理。康美药业缜密地筛 选中药原料，确保所购药材的产地、采摘时间、农药残留、重金属含量等符合质 量标准，从源头保证高质量原药料。
*生产重视过程控制
康美药业引进计算机技术，设计安装国内第一套全面覆盖中药饮片生产、质 量控制、存储、销售的软件系统，实现了中药饮片生产全过程的信息化管理。应 用新技术，实现中药饮片规模化、自动化、标准化生产，运用电脑管理系统控制 主要技术指标，把中药饮片生产中的选料、生产、包装、储存等过程纳入到有序 的质量控制中，达到中药饮片标准化生产，体现了现代技术与传统产业的完美结 合，实现了中药饮片的产业升级。
*产品重视指标控制
依托质检中心液质联用仪、气质质联用仪、电感耦合等离子体质谱仪、高效 液相色谱仪、气相色谱仪、薄层成像系统仪、岛津黄曲霉素检测系统、PCR仪等 各类高端检测设备，按照《中国药典》，康美药业对药品各项指标进行检测，确 保每批次产品质量合格。
2.提尚质量意识
为了提升员工质量意识，康美药业建立了一个系统的质量管理培训体系，根 据各级岗位制定详细的培训计划，大力开展产品质量培训。新入职员工必须经过 药品法律法规、GMP、GSP培训及考核；特殊工种员工，经过法定培训且持证才 可上岗；人力资源部将员工质量培训成绩记录在册并进行归档保存，做到“人人 有培训，培训有考核，考核有记录”。
21
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
开展员工质量培训
质量培训绩效
指标	单位	2014	2015	2016
药品质量培训次数	次	289	345	412
药品安全培训次数	次	20	20	20
3.培养创新能力
*研发团队
强大的科技人才队伍是康美药业研发事业的顶梁柱。康美药业拥有国家企业 技术中心、企业博士后科研工作站、广东省院士专家企业工作站等17个国家、 省部级研发平台，引进大量不同细分领域和专业优势的国内外优秀人才及团队， 形成完善的多元化综合型医药研发人才队伍。
康美药业重视与国内外重点科研及教学单位建立合作关系。截至2016年， 康美药业与中国中医科学院、北京大学、广州中医药大学、青海大学、加拿大多 伦多大学、瑞典卡罗林斯卡学院、乌普萨拉大学等国内外医药领域顶尖高校科研 院所建立长期稳定交流和合作关系，组建了陈可冀、王永炎等7位中国科学院、 中国工程院院士组成的专家委员会，为康美药业的发展提供强大的外围技术支 撑。
22
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
与加拿大多伦多大学科学家讨论植物药研究 中的活性药物筛选
研发团队内部技术讨论
与加拿大多伦多大学科学家讨论中药研究	与加拿大专家讨论西洋参质量标准
与瑞典卡罗琳斯卡学院、乌普萨拉大学科学 家就中医药研究进行交流
*研发设施
康美药业在北京市成立康美药物研究院，在北京市设置研发中心。分设天然 药物研究中心、炮制技术研究中心、制剂研究中心、化学药品开发研究中心、健 康产品开发研究中心、药品检测研究中心、信息中心、注册中心，承担着康美药 业研发和创新的重要职能。康美药业拥有国内唯一的中药饮片国家地方联合工程 研究中心、国家企业技术中心、国家中药饮片标准重点研究室、广东省中药标准
23
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
化技术委员会、广东省中药饮片工程技术研究开发中心、广东省中药饮片企业重 点实验室、广东中药产业技术创新联盟、国家中医药管理局信息化医疗服务平台、 国家企业博士后科研工作站、CNAS实验室等中药产业公共服务和技术创新支撑 平台，获批国家或国际组织认证的实验室3个。康美研究院依托公司中药全产业 链的综合资源优势，现已开展了包括中成药、保健食品在内的产品研发和基础研 究，并拓展了化学药细分领域研发管线和国际合作项目，逐步推进国际化水平研 发实力。
康美药业研发平台建设数量
名称	数量（个）
国家省部级研发平台	17
自主研发平台	14
六大中心职能
天然药物研究中 心	主要从事中药、天然药物、配方颗粒、中药经典复方配方颗 粒等的研究开发，包括中药提取、分离、浓缩、制剂及质量 研究等。
炮制技术研究中 心	主要从事中药饮片标准化研究、中药炮制工艺及其质量标准 研究，炮制前后作用机理研究，中药新型饮片的创新研究、 中药饮片GMP实施以及提供行业公共技术咨询与服务等。
化学药品开发研 究中心	主要开展神经系统、消化系统、心血管系统、癌症等疾病治 疗药物的研究与开发，以及对已上市品种的一致性评价研究。
健康产品开发研 究中心	主要围绕大健康领域，针对不同市场人群开展多种需求类型 的系列保健食品、食品、医疗器械等的研究与开发。
制剂研究中心	以新药研发为核心竞争力，充分利用技术优势，整合各方资 源，构建制剂研究平台；依托国内先进制剂技术力量，致力 于研制开发国内领先技术和产品。
药品检测研究中 心	承担着研究院所有项目的研究检测，检测方法开发，质量标 准研究，稳定性考察等与检测有关的工作。
信息中心	主要负责科技项目申报及管理、企业自立项目可行性报告等
24
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
	材料的收集及编写、医药行业信息收集等。
注册中心	是公司与政府主管部门、检验机构、专家等沟通的桥梁，承 担公司所有产品的注册报批工作。
康美药物研究院
康美药物研究院聚焦于研究具有更广阔且需求更有效产品的健康领域、疾病 领域。疾病领域如心脑血管系统、癌症、骨科、妇科、神经系统等。健康领域如: 将传统的中药保健治疗转化为功能因子相对清晰、保健功能相对明确的健康产品 等。在主要服务于本企业的同时，康美药物研究院通过承担国家、省和其它企业 的研究项目，开展技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务等推动产业技术进 步和产业结构优化升级，提高研究开发水平。康美药物研究院的职能不仅是从事 新药研究开发，而是定位于企业技术创新体系的核心和支撑企业可持续发展的战 略制高点上。康美研究院在技术创新的同时要形成面向市场、充分调动内部资源、 广泛利用外部资源的开放式运行机制，形成合理的决策程序、立项程序和管理程 序
康美研究院具备以下主要职能：
鲁新产品、新工艺的研究开发职能；
*企业技术创新战略核技术发展战略的决策咨询职能；
*产学研合作和对外交流合作职能；
*技术服务与技术孵化和辐射职能。
*技术创新
康美药业近年来开展研发项目成果丰硕，在中药饮片制造上率先提出使用小 包装；在中药全生命周期溯源系统中采用信息化技术；在中药饮片炮制过程中使 用AOTF近红外技术提高生产过程质量控制水平。康美药业成功获得“国家企业 技术中心”和“中药饮片智能制造试点示范企业”等荣誉称号。截至2016年底， 康美药业已承担国家及省部级项目近百项。其中，联合中国食品药品检定研究院、 北京大学等40余家高校和科研院所和基地企业组成产学研联盟，牵头承担国家 发改委新兴产业重大工程包暨国家中医药管理局“西洋参等20种中药饮片标准
25
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
化建设”（No. ZYBZH-Y-GD-13)，将助推公司以标准引领创新为中药研发宗旨 的传承与创新。公司承担国家药典委员会“全国中药饮片炮制规范（第二批）” ——乌梢蛇、蕲蛇、蛇蜕的3个品种（8种中药饮片）项目，已顺利完成指定机 构的复核，进入验收和评审阶段，这是继在参与第一批全国中药饮片炮制规范工 作之后，公司作为唯一一家以企业名义获批的项目，对于推动国家中药饮片建设 具有重要意义。以传统人参炮制技艺为基础，以全国规模最大、涵盖品种丰富的 人参种植基地为背景，“人参炮制技艺”入选第四批国家级非物质文化遗产代表 性项目。布局全国各地，拥有符合现行GMP等要求的化学药、中成药、中药饮片 的生产基地达10个以上，建立了较为完善的化学药、中成药、中药饮片、保健 食品和食品等多元化的大健康领域产品体系。其中，中药饮片品种达1000个品 种，20000多个品规。目前已拥有授权发明专利近50件，累计授权专利共计150 余件，其中中成药独家品种“保宁半夏颗粒”拥有国家发明专利（一种止咳化痰、 和胃止呕的保宁半夏颗粒及其生产方法，专利号：200610021646.3)。主持和参 与的中药国际标准、国家标准或行业标准近20项。近三年获得化学药临床批件 和原料药审批通知件的原料药及其制剂项目有4项（批件号：2016L06541、 2016L06530、2016L06512;获批并等待下发批件的项目受理号：CXHL1600038、 CXHL1600039、CXHL1600040、CXHL1600041，等），公司开发的康美牌菊皇茶（国 食健字G20160226)、康美牌人参灵芝鱼胶液（国食健字G20140654)成为国内 热销的保健养生产品。
康美药业累计获得授权专利及科技奖励
名称	数量（项）
授权发明专利	50
实用新型专利	21
外观专利	70
软件著作权	87
省级及以上科技奖励	7
康美药业近三年承担的中药标准化建设重大项目
项目名称	项目主管部门
新兴产业重大工程包——西洋参等20	国家发改委
26
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
种中药饮片标准化建设	
中药提升和保障领域项目一长白山 人参标准化、规模化生产基地建设	国家工信部
常用中药材商品规格等级标准	国家商务部
全国中药饮片炮制规范（第二批）	国家药典委员会
南药系列中药饮片的生产规范及标准 制定的研发及产业	广东省科技厅
康美（北京）药物研究院有限公司荣获国家高新技术企业认证
研发绩效
指标	单位	2014	2015	2016
研发投入	万元	5,801	7,700	12,459
研发人员数量	人	392	534	570
新增专利数	个	4	7	13
(三）创新服务，提供优质体验
康美药业紧抓国家“互联网+”和“健康中国”战略快速推进的发展契机， 全面打造“大健康+大平台+大数据+大服务”体系的中医药全产业链精准服务型 企业，构建了由网络医院、智慧药房、智慧养老、健康智库、健康管理、第三方
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
支付和健康保险、社区健康、智慧养生等组成的智慧+大健康产业平台，率先探 索中医药事业供给侧改革，更好满足消费者的需求。
*网络医院
康美药业与国内外多家知名医疗机构携手合作，通过康美网络医院平台，实 现了掌上医院、网络门诊、远程会诊、远程影像、国际医疗、健康档案、慢病管 理、智慧药房等云健康服务，同时优化了我国医疗资源、落实分级诊疗、降低医 疗成本、提升诊疗效率；链接台湾、美国斯坦福、马来西亚、新加坡等国际优质 医疗资源，构建海外医疗云平台，实现了远程会诊、海外就医等高端服务。
康美网络医院六大服务模板
患者个人远程 咨询系统	通过终端软件上集成的在线聊天、电话、视频等方式实现跨空 间的实时医患沟通，远程解决消费者轻、慢病需求。
远程预约就诊 系统	通过康美网络医院平台实现医院选择、医生查询、远程挂号、 导诊、候诊、诊间支付、报告查询、复诊管理等就医服务。
远程会诊系统	利用最先进的进程视频、音频、检测、远程传输设备，为远程 会诊提供全方位的技术支持。
远程影像	康美影像云平台是是互联网、信息技术和远程医疗服务的有机 结合。实现为患者用户、基层医疗机构、医学影像检查机构找 到最专业的医生为其检查影像做出诊断报告及提供影像诊断第 二意见等专业医疗影像服务。
远程控制系统	负责全系统流程的所有技术系统维护和业务控制。
网络药房及物 流配送系统	医生通过远程系统为患者诊疗后，利用网络药房系统出具医嘱， 网络药房工作人员根据医嘱发药、代煎、配送，亦可自取。
建立健康数据 档案库	通过健康档案和电子病历的规范和集成，形成完善的个人医疗 数据库。
28
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
康美网络医院*页
预约挂号0间诊国际医疗会员套《药店就珍点
JBI
医院在线
HOSPITALS ONLINE
北京迦南门诊CEO张捷参观康美网络医院
康美网络医院在线平台
*智慧药房
为解决“看病难、看病贵”难题，康美药业在国内率先推出智慧药房。智慧 药房是康美药业创新推出的城市中央药房，是医改政策下全新的就医取药模式。 患者在合作医疗机构完成就诊后，医生的电子处方会通过智慧药房系统发送至所 在城市的康美中央药房，由专业药师完成药品的调剂、中药煎煮与配送，患者可 像收快递一样，在家坐等配送上门。这一模式有效解决了候诊取药、煎药以及交 叉感染等问题。
康美智慧药房自2015年6月启动以来，同广东省中医院、广州中医药大学 附属医院、中山大学附属医院、中国中医科学院广安门医院、北京中医医院、华 西医院等100余家医疗机构建立良好合作关系，并与其它200余家医疗机构达成 实质性的签约意向，建立起广州、深圳、北京、成都等多家城市中央药房，日处 方量最高达14,000张，累计处理处方180万张，服务门诊医生10,000余人，服
29
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
务患者超70万人，让百姓足不出户就可以完成诊疗、服务与体验。目前康美智 慧药房已被列为国家信息化医疗服务平台试点单位，国家“互联网+ ”中药药事 服务标准化研究项目试点单位，并获批开展“互联网+ ”中药药事服务标准化研 究项目。
智慧药房——中药服务新体验
智慧药房通过融合“互联网+ ”和“物联网”技术改善患者的就诊体验，同 时提升医院效率改善医院环境。
从患者的角度，通过智慧药房项目服务，提升就诊便利性：
•通过移动端即可轻松实现网上挂号、了解确切就诊时间；
•随时查看个人在医院就诊的挂号、处方、药品配送等信息；
•无需自行煎煮，解决患者不会煎药及煎药的质量问题；
•药品配送到家，无需排队等候取药；
•节省患者挂号、候诊、取药时间，提高患者就诊满意度。
从医院角度，通过与康美智慧药房项目合作：
•减少门诊人流量，改善门诊就医环境和秩序；
•减少门诊药房调剂、煎煮人员，节约人力成本；
•帮助医院节省空间场地；
•帮助医院节省资金；
•提升患者对医院服务的整体满意度。
“不忘初心，方得始终，质量是我们的牛命线，我们会将每个患者的健康当 作我们自己的健康，用心去考虑患者的体验，努力做得更好，走得更远！”
30
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
—康美药业副总经理李建华
“康美药业创造件地推出智慧药房樽式，给百姓带来安全、便捷、贴心的药 事服务，是实实在在的惠民、便民之举。康美智慧药房不仅推进了中医药瑰宝的 继承和创新，也推动了中医药在深化医改中更好地发挥作用。”
—中国妇幼保健协会终身名誊会长张文康
*健康智库
康美药业与新华网双方充分发挥各自优势资源，以新华康美健康智库为载体 共同搭建中国最权威的健康大数据平台，开展健康数据挖掘、健康行业搜索引擎、 健康精准营销、健康产品研发、慢病管理平台、健康在线咨询、健康教育培训等 应用产品和业务线，并以健康文化传播、健康高峰论坛、健康产业引导、健康信 息传递、健康互动社区、智慧养老、健康资源普查业务作为数据沉淀支撑服务。
新华康美健康智库还重点为政府决策、企业运营提供医药卫生健康方面的数 据支持，为具有健康管理意识的中高端人群提供健康资讯服务，业务贯穿大健康 全产业链，建立全方位的专业数据库，提供个性化的数据支持服务，并在大数据 平台上延伸开展互联网医疗、电商、互联网金融等多种业务协同平台。
康美健康智库股份有限公司签约仪式
*健康保险
十八届五中全会强调推进“健康中国”建设，发展健康保险将是“健康中国” 建设的重要一环。在此背景下，康美药业积极参与健康保险事业。康美药业与广
31
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
发证券、普邦园林、蓝盾股份等六家发起人筹建“康美健康保险公司”，全方位 促进大健康产业保险服务发展；康美健康保险的设立将进一步完善公司中医药全 产业链的布局，有助于加快公司“大健康+大平台+大数据+大服务”体系的建设。
鲁智慧养生
随着“健康中国”概念的兴起，中医智慧养生滋补已经成为全民热门话题。 2015年12月，康美药业旗下全资子公司一康美人生在广东普宁康美医院开设 全国首家智慧养生体验馆，智慧养生体验馆是在康美人生原有30余家高端养生 滋补品专卖店基础上进行升级改造的全新业务模式，根据消费人群及消费习惯的 不同，分为“轻养生”“重养生”两个市场类型，以“检测+体验+定制”的模式 向广大消费者提供科学、专业、精准的中医养生服务。
轻养生	结合购物中心、百货商场等商业主体，以时尚休闲健康的轻餐饮 体验为主，抢占快时尚的轻养生市场。
重养生	覆盖大型社区及大中医院，是针对性检测的专属定制，以专业药 膳的重养生体验为主，抢占食疗养生市场。
康美人生智慧养生体验馆
药膳馆
*社区健康
康美药业社区健康服务通过“互联网+ ”模式，为社区居民提供精准、便捷 的智慧医疗服务，包括：健康知识教育、健康体检、健康档案管理、慢病管理、 肿瘤术后康复、网上挂号、转诊、居家养老、网络医院、进程会诊、国际医疗、 智慧药房等业务。
2016年，康美药业首创康美人生健康屋，打造中医药特色、以社区医疗服
32
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
务和健康管理服务为中心、线上线下紧密结合的精准健康服务平台，为社区及周 边居民提供集临床诊疗、未病防治、医学养生、健康管理、健康生活于一体的全 链条服务，使居民足不出户就可以在社区享受高品质、全流程的健康、医疗和生 活服务，有效缓解优质医疗资源的分布不均，促进优势医疗资源下沉。
康美人生健康屋开业剪彩仪式	康美人生健康屋互联网医疗设备
*智慧养老
依托康美药业在“互联网+ ”、云计算、大数据、智慧医养、健康慢病管理 等方面的优势经验和资源，康美药业与旗下专业互联网公司康美健康云联合打造 智慧养老和网络医疗的“互联网+养老”医养服务模式，为社区老人提供全方位 的服务。社区老人通过佩戴实时监测健康数据的智能穿戴——健康手表，进行居 家健康管理，此外康美健康云还将精准推送健康产品和服务，提供集未病防治、 经络理疗养生、健康管理、远程咨询、健康生活于一体的一站式智慧医养服务， 社区老人可以随时到线下医养服务站免购获得健康咨询服务和支持。康美健康云 已与北京、上海、洛阳、常州、成都等多地政府、社区街道、医疗机构、养老机 构等合作开展了智慧养老、医养服务站等业务，并在国内各大城市推广医养服务 站模式。
“自从家门口开了康美健康云智慧养老服务中心，毎周都要来两三耥，通过 中心提供的一块智能手表，就可以全天监测血压、心率以及日常活动状况等相关 数据，还具备一键呼叫子女或者服务中心的功能，实在太方#了。”
—北京市西城区大栅栏地区61岁的居民耿淑玉
33
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
61岁的耿淑玉老人正在测量血压、血糖、血氧等指标
“大栅栏地区60岁以上老人共14,878名，已经占到该地区总人口的26.4%， 自2016年1月正式开业以夹，通过专业的智能穿戴设备和完善的大数据收集系 统建立健康挡案，实现了线上、线下联动的一体化智慧医养服务新樽式，有效缓 解了社区、居家养老资源短缺的问题。”
—北京大栅栏鹤云康美居家养老爱心服务中心主任任桂荣
小贴士：智能手表有妙用
智能手表及居家养老服务可以实现家人对老人的零距离关怀，通过GPS定位 使家人随时随地找到迷失老人，老人在家有任何突发状况可以通过一键求救实 现。通过蓝牙外接健康检测设备，可以建立、查询老人的健康档案，实现健康监 护和居家照护，数据平台也可以连通民政卫计系统，实现医养护一体化。
34
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
老人佩戴的智能养老手表
康美药业首家智慧养老医养服务站
百家企业代表参观康美药业首家智慧养 老医养服务站
智能穿戴健康手表
鹤云康美服务中心工作人员向老人们 演示智能手表
*康美中医馆
2016年，以打造“名医+好药+优服务”太医馆的首家康美中医馆在广州开业，
35
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
这是由康美药业携手广东省中医药学会共同开办，云集国医大师、南粤名中医， 方便人们看上名中医，喝上道地好中药。名中医诊疗+道地好药+优质服务成为康 美中医馆的核心优势。未来五年内，康美中医馆连锁将在全国铺开，把南粤文化 精髓、南粤名中医和康美道地好药推向全国。等到康美中医馆发展成熟后，还将 在亚洲具有影响力的国家和地区建立分馆，辐射整个亚洲。
“康美中医馆”占地860多平方米，共有13个诊室，药馆完全复制中国传 统中药铺的形式，在这里，针灸、推拿、火罐、刮痧、熏洗、按硗、古典音乐愉 悦疗法等纯中医适宜技术的治疗一应俱全。此外，康美中医馆还将打造成为南粤 名中医学术交流的会所，除配置中医类科室之外，康美中医馆还将开设中医养生 课堂，专门配置资深中医养生师，提供道法养生方面的咨询和教学，通过书法交 流、传统讲学、养生功法传教等形式，传播中医智慧和传统文化，提高人民生活 幸福指数。
康美中医馆
36
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
(四）员工成长，确保人才优势
1•员工权益 *平等雇佣
康美药业严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，公平公正地对待 不同性别、宗教信仰、文化背景的员工，依法与员工签订劳动合同；坚持公平、 公正用工原则，反对任何形式的用工歧视。
员工情况
指标	单位	2014	2015	2016
少数民族员工比例	%	3. 62	3. 91	4. 03
残疾员工比例	%	0. 01	0. 01	0. 01
报告期内吸纳就业	人	927	1, 479	1,027
人数				
劳动合同签订率	%	100	100	100
社会保险覆盖率	%	100	100	100
*福利保障
公司严格遵守劳动法律法规，与员工签订用工合同，发放《员工手册》，规 定双方行为准则，明确双方权利义务。康美药业建立完善的员工福利政策机制， 实施每周5天工作制，根据国家规定，执行员工有薪假期及有薪病假、婚假、产 假、丧假、工伤假、年休假等；依法为所有员工购买社会保险，养老保险、基本 医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等，康美药业积极推行股权激励制度 以激励优秀员工，2016年3月，公司授予205名激励对象1,969万股限制性股 票，占公司总股本的0.45%。
2•员工发展
康美药业结合战略发展要求及员工职业发展规划需求，以“全生涯管理、全 过程培养”为指导，建立完善的培训管理体系，并设有专职培训部，为员工提供 全方位的培训。在常规的课堂培训、户外拓展、轮岗训练、案例研讨、技能竞赛、 读书交流等基础上，增设“康美讲堂”、微信公众平台、E-learning学习系统
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
平台，与中国500强各大优秀企业搭建沟通交流渠道，引导员工自主学习，不断 提高员工的工作水平和创新能力。为进一步拓宽人才的发展平台、规范员工职业 发展工作，康美药业制定一系列标准，规范每级别用人标准，为不同岗位工作员 工提供平等的职业生涯路径和机会。
新员工	岗前培训：包括公司介绍、企业文化、基础礼仪、行为规范及 职业道德素质、工作技能培训等。
	在职培训：根据员工需求开展针对性培训。
中层管理者	与华南理工大学工商管理学院合作，全额出资开展MBA培训。
销售人员	每季度邀请销售方面著名专家、专业人士开展专业培训。
其他人员	为其它部门专业人才积极提供学习机会，如不定期派遣技术人 员、质量管理人员以及其它专业人员参加在全国各地开展的专 业培训。

员工管理能力培训
“康美讲堂”搭建互动式学习平台
康美讲堂成立于2015年，以“面向全局、自由开放；内外结合、兼容并蓄; 按需开班、主题开讲；机制运营、平台分享”为宗旨，面向企业全体员工搭建 学习、展示、成长的平台，构建分享、互动、交流的桥梁。学员上班之余，免 费学习，就近上课，通过便捷的途径提升专业技能。
38
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
学员积分制度
讲师体系
兴趣和责任是工作的动力一一记年度生产标兵顾晓波
来自康美（文山）药材种植管理公司生产部的技术员顾晓 波从一毕业就来到康美。由简单的接白芨苗做起，学习母 液及培养基的配制，到最后的负责培养室、培养苗的管理 工作，带实习生、为团队做培训、带接种工人进行播种工 作，顾晓波每天在忙碌的工作中乐此不疲。
“感恩康美，感谢康美，能够到康美工作，是我职业生涯里的一个很好的 起点，刚毕业时毫无工作经验就来到公司，而公司却给我提供了这么好的学习 和展示自我的平台，同事们总是支持我、帮助我，让自己每天都在进步，这都 离不开公司和身边同事的支持。”
在平凡岗位上活出自己的精彩——记年度生产标兵方金畅
自2007年加入康美药业大家庭，方金畅工作认真，敬岗 爱业，带着热情和信心在平凡的岗位上工作。八年多来， 他从一名普通员工做到领班的职位，并被评为“优秀生产 标兵”，从众多的员工里脱颖而出，获得大家的赞同和认
可。
“当初进入康美这个大家庭中，我还是一个什么都不懂的小男孩，是老员 工们照顾帮助，让我快速地融入这个大家庭。公司乐于奉献、互帮互助的传统 是一种使命，是一种荣誉，需要我们不停地传递。”
39
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
员工培训情况
指标	单位	2014	2015	2016
员工培训次数	次	1, 113	1,529	1,559
参与员工培训人数	人次	40,000	50,000	55,000
员工培训投入	万元	120	160	200
员工培训覆盖率	%	100	100	100
3•员工关爱 *健康关爱
康美药业对员工诉求进行动态化跟踪，为保障员工在劳动生产过程中的安全 和身体健康，公司每年组织在职员工进行健康体检，并安排专人为员工的体检结 果提供咨询，确保员工及时了解自身健康状况。为了进一步巩固员工的健康安全 意识，康美药业为员工提供定期的职业健康与安全培训。2016年职业健康与安 全培训共举办12次。公司开设员工投诉举报、合理化建议与邮箱服务，为员工 提供诉求直通车。
职业健康情况
指标	单位	2014	2015	2016
职业安全健康培训	次	12	12	12
人均带薪休假天数	天	16	16	16
员工体检覆盖率	%	100	100	100
*工作与生活
为丰富员工的生活，平衡工作与生活之间的关系，康美药业定期组织员工开 展文体活动，外出旅游，及时为员工提供生日惊喜，为员工提供节日福利。
康美药业职工生活区设施齐备，设有图书室、多功能活动厅、篮球场、羽毛 球场、网球场、台球室、健身房等，逢节假日组织开展丰富多彩的职工娱乐活动， 提升员工的归属感和幸福感。
40
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
员工拔河比赛
员工篮球赛
员工放心午餐
康美药业中药基地举行2016年终总结演讲比赛暨内部优秀表彰大会
*关爱女性
2016年康美药业女性员工占员工总数的51.13%。康美药业重视女性职工权 益保护，严格执行男女员工同工同酬，在职业发展中保障女性职工的各项权利， 用心呵护女性职工健康，每年为女性职工安排专项健康检查项目，组织开展女性
41
康美药业2016年企业社会责任报告
健康知识讲座。
女性员工情况
指标	单位	2014	2015	2016
女性员工比例	%	49. 92	48. 86	51. 13
女性管理者比例	%	4. 20	5. 59	5. 29
42
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
责任之干——聚焦产业，创造共享价值
国务院发布的《中医药发展战略规划纲要(2016-2030年）》明确提出“加快 打造全产业链服务企业”，中医药全产业链是指中医药企业向产业链上下游延伸， 以消费者的需求为导向，从产业链源头做起，对质量进行全过程管控，实现产品 安全可追溯。康美药业积极实施中医药全产业链战略，业务贯穿中医药产业链的 上、中、下游产业，从药材源头的质量把控，生产过程的环境管理，到市场交易 的系统优化，努力践行全产业链责任。
(一）原料采购，重构价值分配 1.自有基地：带动产地发展
康美药业自建种植基地，推进产业标准化种植。精选人参、三七等品种在吉 林省、云南省等全国各主要道地药材产地建立GAP种植基地，通过“企业+基地+ 农户”模式，在河南、安徽、四川、山东、广西等多个省市建成菊花、金银花、 怀山药等30多个大品种药材的联盟种植基地。公司“企业+基地+农户”的运营 模式，不仅从源头上保证药材质量，保障部分药材的稳定供应，同时把先进的发 展理念和成功的发展模式带到当地，合理安置了当地剩余劳动力，为农户提供先 进的种植技术和设备支持，提高农户收入水平，带动了当地中医药健康产业的创 新进步，实现了企业与地区共同发展。
中药规范化种植，带动农户增收 *集安大地参业有限公司
康美药业旗下集安大地参业有限公司是以农田人参种植为主的企业，大地参 业自2003年开始进行农田种参，通过技术合作，对人参种质资源遗传多样性和
43
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
亲缘关系进行研究，培育适合农田栽培的人参新品种，在2012年被确定为吉林 省人参生产综合示范基地。公司采取“公司+合作社+农户+科技服务”的基地建 设模式，开创了中国大面积农田栽参的先河，现有农田人参种植基地15处，带 动5个人参种植专业合作社，共286户农户，人参田间管理承包户300余户，增 加就业2,000余人，使村民年收入增加2万元以上。
*康美新开河（吉林）药业有限公司
康美新开河（吉林）药业有限公司人参种植基地是国际上公认的优质边条人 参的主产地。公司现有人参种植基地面积2,700余亩。采取“公司+基地”、“公 司+农户”的运作模式，广泛示范推广人参规范化种植，带动2万多农户从事人 参种植、生产、加工，扩大农村富余劳动力就业，促进农民增收致富。同时还辐 射、带动医药、保健食品等相关产业的发展壮大，使全市人参产值达到20亿元，
利税达1.5亿元，农户人均年收入达1.8万元。
鲁康美药业三七规范化种植基地
康美药业三七规范化种植基地通过本地米购带动当地农资、设备、服务业等 行业的发展，拉动了三七产业上下游发展，同时解决了百户农户就业问题。项目 建设蓄水池和灌溉系统，从根本上减少了三七种植户的硬件投入，建设的基础设
44
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
施将留给当地发展农业生产，对促进当地农业结构调整和发展其它特色农业产业 有极大的促进作用。
*康美（亳州）世纪国药中药有限公司
康*(毫跗）址纪国药有限公司厂区鸟瞰
康美（亳州）世纪国药中药有限公司成立于2011年，2014年8月顺利通过 GSP再认证，2015年连续两年获得A级纳税信用等级，采取〃企业+农户+合作社〃 的规范化种植模式分别在安徽亳州十九里镇、安徽亳州五马寨、安徽太和李兴镇 建立规范化种植基地，现已完成了白芍、牡丹皮、桔梗、菊花、丹参等种植基地 建设。
2.市场采购：促进药商成长
康美药业十分重视供应链责任管理，对供应商实施资质评估、定期考核等机 制，促进供应商能力提升，带动供应商共同履责。质量控制部门根据药材产地、 质量标准及药材采购部门提供的基本情况，对供货方进行质量保证体系、产品质 量、供货价格等多方面评估，与药材采购部门共同确定供货厂家。在日常管理中 依照“按时、按质、按量”的原则对药材供应商进行考核，督促药商提高技术水 平，确保高质量的药材供应。
(二）药材生产：打造中药标准
康美药业在广东、北京、上海、四川、吉林、安徽、甘肃等地建立了 20多
45
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
个大型医药生产基地，覆盖全国的生产布局已经基本完成。有9个中药饮片生产 基地通过GMP认证；11条制剂生产线、2个原料药生产线通过GMP认证；16家 药品、医疗器械经营企业通过GSP认证；14家食品、保健食品生产、经营企业 取得食品生产许可证5张，食品经营许可证15张。
*康美药业股份有限公司（普宁中药生产基地)
康美药业中药生产基地是全国规模最大，起点最高、品种最齐全的中药 饮片生产基地。中药生产基地生产普药饮片1,000多种，20,000多个品规， 2003年顺利通过国家食品药品监督管理局的中药饮片GMP认证，是国内首 批三家试点通过GMP认证的示范基地之一，被列为“国家中药饮片GMP规范 化生产示范基地”。
中药生产基地于2002年建成，中药饮片二期工程于2007年11月顺利 落成投入使用。公司率先在国内提出使用小包装中药饮片，在变革饮片传统 包装模式上深深的打上了康美烙印，切实有效的解决了传统中药配方存在的 “称不准、分不匀、效率低、复核难、浪费大、卫生差”等问题。形成年产 中药饮片万吨以上的生产能力，项目运用先进生产设备对饮片炮制工艺及生 产工序进行机械化操作，把中药饮片生产中的选料、生产、包装、储存等过 程纳入到有序的质量控制中，达到中药饮片标准化生产，体现了现代技术与 传统产业的完美结合，实现了中药饮片的产业升级。
中药基地生产车间根据中药饮片生产工艺流程制定了七道生产工序：
采用筛选、风选、手工拣选、大小分档等方法，除去杂质、
粗选工序
非药用部位及变质部分，提高中药净度。
对需清洗或切片的药材进行清洗、浸润、软化，“少泡多润”
洗润工序
保证中药净度，减少中药有效成分的流失。
46
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
切制工序	根据中药的不同性质需求，需切制的，按标准将中药切成片、 块、段、丝等不同的片型。
干燥工序	通过干燥使药材水份控制在标准规定的范围内，避免药材在 储存过程中变质。
炮炙工序	采用传统炮制工艺与现代炮制设备相结合的方法，严格控制 炮炙时间、温度、辅料用量等技术参数要求，增强疗效、改 变性能，降低毒性。
细选工序	采用筛选、风选、手工拣选、大小分档等方法，除去杂质、 非药用部位及变质部分，提高中药净度。
包装工序	根据药物临床调剂、配方常用量，精确称量后将药物分装成 相应规格的大、小包装。提高处方配药速度，避免“手抓称 量”带来的二次污染，方便携带、利于贮藏。
*康美（北京）药业有限公司
康美（北京）药业有限公司位于北京市房山区石楼镇坨头村西，2009 年4月正式投产。公司拥有北京市药品监督管理局颁发的《中华人民共和国 药品生产许可证》，已通过GMP认证，认证范围为中药饮片（含净制、切制、 炒制、灸制、蒸制、煮制、锻制）。
自2009年改制以来，公司投资2000余万元，加大对厂房、设施设备的 投资，并进行全面升级，配备各类仪器设备，现有气相色谱、液相色谱、理 化分析、生物培养等分析检测仪器等15台套，新增全自动包装机设备15台 套，已建成一套由粗选、洗润、炮制、干燥、细选、包装组成的先进、完整
47
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
的中药饮片生产线。能够满足不同饮片的加工炮制需求，并满足新版GMP要 求。
*成都康美药业生产有限公司
成都康美药业生产有限公司是以优势资本建设的一个高规格、高标准、 通过GMP认证的中药饮片生产加工基地，设计产能6000吨，常年生产各类 中药饮片1000余种，5000多个品规。已被列入成都市医药重点项目和重大 产业化项目。
成都康美药业生产有限公司依靠康美药业在国内建立的中医药全产业 链优势，严格依照康美药业统一采购、统一仓储、统一加工、统一质控、统 一等级、统一营销等形式，构筑覆盖全国、辐射海外的生产及交易平台。康 美中药饮片系列产品种类齐全，包括叶类、花类、皮类、根茎类、全草类、 动物类、矿物类等类别产品。
(三）绿色运营，呵护生态环境 1.环境管理制度
康美药业高度重视全产业链过程中的环境管理，严格遵守环境保护相关法律 法规，建立完善的环境管理机构和环境管理制度，成立环境管理委员会，下发《环 境保护管理制度》等制度。康美药业新、改、扩建项目严格执行国家“三同时”、 环评等环境管理制度；降低或避免废水、废气、噪声对环境的影响，加强固体废
48
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
弃物管理，规范化学品的管理和使用；预防污染，尽可能避免重大环境事故。在 全公司范围内开展大规模的源头控制、污染防治、风险评估、清洁生产、健康安 全、危害辨识、防火防灾等活动。公司先后通过了国际环境管理体系 ISO14001:2004认证，国际质量管理体系IS09001:2008及职业健康安全管理体 系 OHSAS18001:2007 认证。
康美药业环境委员会组织架构图
2.环境监测和考核
康美药业科学确定、分解落实环保、节能减排的各项目标任务，合理控制能 源消费总量，设兼职环保管理和监测人员进行日常环境管理和监测，加强评价考 核，定期对各子公司开展环境检查工作，监督公司各单位做好环境保护管理，实 行严格的责任制和问责制。
康美药业生产基地定期接受当地环保部门的监测，并将监测结果公布在企业 官网上，加强社会公众对企业生产经营过程中环境信息的了解与监督。
49
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
康美药业积极宣传环保知识，充分利用广播、简报等宣传工具宣传国家有关 环保的方针政策、法律法规和标准规范，充分调动员工保护环境的自觉性，形成 人人关心环境和热爱环境的良好氛围。公司定期开展环境保护应急演练，为员工 积累实战模拟经验，熟悉应急操作，进一步增强职工的应急处理能力。
西药基地环保事故应急演练
50
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
4.节能减排实践
康美药业成立节能减排领导小组，各个生产基地设立节能减排办公室，各部 门负责人为成员，明确相关部门在节能减排管理中的职责，形成部门联动齐抓共 管的工作机制，并建立节能减排目标责任评价考核和奖罚机制，有力地促进节能 减排工作的推进。
*节约资源能源
康美药业按照减量化、再利用、资源化的原则，以提高资源产出效率为目标， 推进生产、流通、消费各环节循环经济发展。从建筑物设计、施工及其对材料、 设施设备的选择上提出节能减排合理化建议，推动在建项目节能减排工作的开 展，同时积极参与重要设备的调试验收工作，为日后管理中节能工作的开展打下
基础。
*污染物管理
康美药业严格按照相关法律法规对污染物进行管理。在各涉及排污的单位设 有污水、废气处理设施，依法领取排污许可证，严守排污许可标准，按规定足额 缴纳排污费。对排污口进行规范化设置，主要污染物C0D、S02等排放总量满足 环境保护部门下达的总量控制指标要求。工业固体废弃无害化处置率达100%， 环保设施稳定运转率达98%以上。
中药基地使用天然气锅炉替代燃油锅	中药基地使用蒸汽余热回收利用装置
炉
*无纸化办公
康美药业全面推行OA办公，实现OA与客户关系管理系统、人力资源管理系 统、公司门户网站、视频会议系统、公司企业邮箱系统之间的无缝集成，目前已
51
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
进入OA性能优化推广以及其他系统集成研究探讨阶段，更进一步实现流程管理 的标准化、规范化，基本实现无纸化办公，降低了纸张消耗。
(四）药品交易，提高市场效率
1.高效物流保证
康美药业积极践行“互联网+”和“健康中国”两大战略，将自身产业优势 与国家政策法规、未来医药物流发展趋势精准融合，强力整合中药生产基地、中 药材市场、中药网、电商等资源平台，先后在东北、四川、北京、上海、普宁 等区域、省、市设立30多处现代化医药仓储物流中心。康美药业利用“互联网” 及“物联网”平台，构建了信息流、物流、资金流、商务流“四流合一”的医药 物流生态链新模式，全面提升医药物流服务质量，建立各种服务主体与消费者直 接多元交互的现代医药大流通体系。2016年，康美药业荣获首届中国物流行业 “金蚂蚁奖”、“2016年度中国医药物流行业杰出企业”等殊荣，成功入选《药 品冷链物流运作规范》国标试点单位。
康美药业斩获首届中国物流行业“金蚂蚁奖”
广东康美物流有限公司
广东康美物流有限公司是康美药业下属全资子公司，是一家专业化、信息化、 规模化的现代化物流企业。公司在北京、深圳、上海、成都、广州、厦门、亳州 建立分公司，业务覆盖整个珠三角、长三角、环渤海等地区。公司通过专业的方
52
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
案策划、丰富的运力资源与先进的运输管理系统及专业化的项目人员，为客户提 供综合的一体化高效物流服务。
2.立体销售格局
康美药业根据公司产品及业务分类采用了全方位多层次的销售模式，包括医 院直营、药房托管、商业批发、连锁药店配送、电商、直销等。
*医院直营
将药品直接向医院销售，公司与超过2,500家医院（以三甲医院为主）建立 了长期的合作关系，合作医疗机构年门诊总量达到2.5亿人次以上，是公司中药 饮片的主要销售模式。
康美医院
*药房托管
对医院的药房进行经营和管理，在全国托管医院药房超100家，通过托管药
53
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
房销售公司中药饮片与药品。
鲁商业批发
西药贸易主要向各类具备相应经营资格的医药贸易公司等医药流通企业销 售，截至2016年底，公司已与约15万家药店建立了长期合作关系；中药材贸易 主要将中药材分批直接或间接销售给中药饮片厂、中成药厂、保健品厂等需求对 象，部分贵细药材销售给终端客户，销售模式主要为自有品牌经销与销售。
*连锁药店配送
面向医药零售店、连锁药店销售；公司自建有“康美人生”“康美之恋”“康 美大药房”等连锁大药房和连锁专柜。
康美之恋大药房
*电商
建立第三方健康类产品零售平台一康美健康商城，入驻商家近千家，覆盖 食品、药品、器械等品类，会员超过180万。
办5糊B
抱+Bi I ：
ElriBW
A
w€
.女人节
i 上世界知道你的美

<③康美健康
KANGMEI WWW.kml8l8-C〇m

V〇/ T-n®iF	fttTTft
方抓药+_*汉方
康美健康商城-康美药业网上药店
54
康美药业2016年企业社会责任报告
K當釀美药业
*直销
建立专业管理团队依法依规积极开展直销及相关业务，通过多个渠道的资源 整合与拓展，进一步加大直销业务与其他模式的融合，集合各业务板块的优势资 源，以大健康产业为核心，用“互联网+ ”的思维将直销、电商、连锁三大商业 模式有机融合，搭建一个轻松自由、多元化经营的创业平台。
55
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
责任之实——打造生态，引领行业发展
中医药文化承载着数千年的悠久历史，以其深邃的哲学思想为中华民族繁衍 昌盛做出了卓越贡献，被誉为打开中华文明宝库的钥匙。中医药文化的传承与保 护对于推动中医药产业的健康发展，逐步构建继承传统、富有创意、竞争力强的 中医药文化产业体系有着重大而深远的意义。康美药业自创立以来始终肩负将民 族传统中医药发扬光大、开创人类健康事业的历史责任和神圣使命，将自身发展 融入时代大局，致力于做中医药文化的传承者、中医药发展的推动者、中医药关 怀的传播者。
(一）建立标准，规范行业环境
康美药业专注于中医药事业的发展，率先做出了多个方面的国家标准：制定 中药饮片国家标准以及生产管理GMP、小包装、色标管理、炮制等国家标准；参 与国家商务部中药材等级分类标准制订；承担编制和运营国家发改委批准、授权 发布的全国的中药材价格指数——康美.中国中药材价格指数；推出“实体与虚 拟市场相结合”的中药材大宗交易平台，开创中药材交易新模式；承担编制400 多项中医药编码的国家标准，助力实施统一的中药、中药方剂、中药供应链编码 体系；成为国家信息化医疗服务平台试点单位，获批国家民营网络医院资质，参 与“互联网+ ”中药药事服务标准化研究的医药企业。
*中医药国家标准
康美药业积极参与制定中药饮片国家标准以及生产管理GMP、小包装、色标 管理、炮制等国家标准，被国家中医药管理局予以全国推广；参与国家商务部中 药材等级分类标准制订，对行业规范和中药材质量及水平的提高发挥了极其重要 的作用。
*中医药编码标准
截至2016年11月，中药编码国家标准验收会通过了康美药业承担参与的 444个中药饮片、146个中药材和2,000多个品规的认证。中医药编码标准的制 定，有利于推动中药饮片药品目录公共编码标准服务体系信息化协同平台的建 设，助力实施统一的中药、中药方剂、中药供应链编码体系，确保多方客户通过 标准服务平台统一处理药品信息，并向客户提供药品生命周期关键质量信息溯源
56
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
服务，打造贸易公平、公正、透明的平台，为中医药标准化、规范化、数字化、 信息化提供有力技术支撑，促进了中医医疗服务和中药产业适应“互联网+ ”及 物联网发展需求。
*医药信息化服务试点
康美药业开创国内互联网医疗模式，成为国家医药信息化服务试点平台单 位，获批国家民营网络医院资质，参与“互联网+ ”中药药事服务标准化研究的 医药企业；积极摸索网络医院、智慧药房、健康管理等发展模式，助推国家医疗 改革。
*康美•中国中药材价格指数
康美•中国中药材价格指数是由康美药业负责具体实施的民营企业编制的全 国性价格指数。依托康美药业中药材经营管理的专业中药材交易市场，从各市场 采集康美•中国中药材价格指数信息数据，采用科学合理的指数计算方案，选择 一系列反映中药材市场价格变化情况的指标，进行综合处理，得出各类数值。2013 年1月正式运行以来，该指数充分发挥了服务国家、服务社会、服务药农、药商 和药企的功能。
〇康美•中国中药材价格指〔駿:
KANGMEI w w w . c m k p> r i o 6 . c:
康美•中国中药材价格指数
*康美药业中药材大宗交易平台
康美药业利用康美•中国中药材价格指数和管理占全国交易量75%以上的普 宁、亳州等中药材专业市场等平台优势资源，推出了“实体与虚拟市场相结合”
57
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
的康美e药谷-中药材大宗交易平台，涵盖中药材信息服务、中药材电子交易与 结算服务，推动中药材贸易的金融创新和行业转型升级。该平台已相继在全国各 地设立了多个区域服务中心，在各产地设立二级服务网点，实现了相关产业联动 功能。目前已有多地药商、药企和药农上线使用，日交易量迅速攀升。
康美涵谷
中祺材投資
交易安全公正
金交屏
Mj	1 f	回
8
康美 e 药谷-中药材大宗交易平台
(二）传承文化，弘扬民族医药
中医药文化是中华民族优秀传统文化的重要组成部分，是中医药学发生发展 过程中的精神财富和物质形态，康美药业始终肩负中医药文化建设的使命，依托 多样化的表现形式，在丰富中医药文化传播内容、加强中医药非物质文化遗产保 护、推动中医药健康养生文化的创造性转化和创新性发展等方面做出了实质性的 探索和建设。
*影视宣传
为更好地宣扬中医药传统文化，康美药业有创造性地打造了多个经典影视作 品，形成了广泛的社会影响力。
《秘境神草》探索中华本草的力量
2013年，康美药业携手广东卫视启动中药纪录片项目，以最原生态的野生 本草为题材，打造人类首部本草全景式纪录片《秘境神草》，并于2017年全国 首播。拍摄过程耗时三年，行程达八十多万公里，行经广东、云南、西藏、新疆、 甘肃、内蒙古等十六省（区），拍摄的自然秘境有横断山脉、阿尔金山国家自然 保护区、怒江大峡谷、塔克拉玛干大沙漠等地，纪录人们寻找野生本草的生命痕 迹。
58
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
《秘境神草》共包含《天造神力》《地造良药》《山珍野味》《花草拔毒》 《沃野驱风》《大地之恩》六集，以一种特殊地貌、一户普通人家、一味野生本 草、一段人生故事为线条，如昆仑山系天山山脉等地百姓摘取高山雪莲和变草为 食材的民间故事，西藏雪域的手掌参采挖，中国边界珍稀本草桑黄菌的发现和采 摘等。从“中国题材，全球视野”的立意出发，以人与自然、人与本草的中国故 事，向人类展现东方本草的文化精髓。《秘境神草》是康美药业传承中医药文化， 助力“一带一路”跨文化传播的一次新尝试。
“《秘境神草》的首播恰逢其时，正是全国上下贯彻落实习近平总书记关于 ‘保护好、传承好、发展好’中医药重要批示精神，推动中医药振兴发展的大好 时期。《秘境神草》播出不仅对推动国家《（2016—2030年）中医药发展战略 规划纲要》和《（2016-2020年）中医药‘一带一路’发展规划》贯彻落实有极 大促讲作用，也是大力官传贯彻《中医药法》推动中医药‘走出去’的具体抓手 之一，不仅对推动中医药健康养牛文化创造件转化、创新发展有积极促讲作用， 更是推动形成全社会‘信中医、爱中医、用中医’的浓厚氛围的抓手之一。”
—国家中医药管理局副局长于文明
59
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
《神草之恋》
《神草之恋》是以最原生态的野生本草 为题材的六集人文地理纪录片《秘境神 草》的主题曲，由广东广播电视台和康 美药业股份有限公司联合出品。《神草 之恋》是由长期从事纪录片音乐制作的 马汉阳，为《秘境神草》纪录片原创的 音乐。《神草之恋》由著名作曲家王晓 峰老师创作、著名歌手孙楠演唱。其苍 凉而深情的旋律，深入了独特地貌的骨
髓，丰满了人物故事的朴素人生和自然
康美之恋》
情怀。
《康美之恋》由影视明星李冰冰、任泉 担纲主演，由著名作曲家王晓锋与著名 导演童年全力打造，歌星谭晶演唱片中 歌曲。作品风格优雅、情深意长，美妙 动听的歌曲诉说着创业的信念与情怀， 倾情演绎康美药业董事长马兴田与副 董事长许冬瑾在神奇秀丽的山水间的 爱恋、共同创业的感人故事。自2007 年5月1日在中央电视台播出以来，便
60
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
在社会引起强烈反响，广为民众传唱， 成为展现我国中医药文化的优秀代表。 2008年，《康美之恋》更是成为我国申 报中药世界文化遗产项目的重要材料。
《菊皇茶语》是由演艺巨星郭富城和李 冰冰倾情演绎的一部音乐电影，作品以 表现中国茶文化为主线，用唯美穿越的 创作风格，展现出天人合一、中西交融 的智慧与境界，展示了康美药业深厚的 文化内涵以及中国源远流长的茶文化。
菊皇茶语》
《国参传奇》
《本草寻源》
《国参传奇》是由康美药业、康美新开 河与北京太阳圣火国际传媒有限公司 联袂打造，唐国强主演、韩磊演唱主题 曲的一部企业音乐MTV,讲述了汉唐时 期人参被进贡给汉朝皇帝，之后被武则 天作为国礼送给外国使节的故事，展现 了人参文化的悠长历史。
《本草寻源》是由康美药业独家冠名、 广东卫视推出的一档全新大型中医药 类电视专题节目，旨在探索中医药发展 脉络，展示中医药制作精髓，传承中医 药文化。栏目从知识传承和养生角度出 发，邀请国内知名中医药专家坐堂主 讲，带给观众更多科学、前沿的健康知 识，树立健康养生理念，推行简单实用 的养生方法，满足大众健康信息需求。
61
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
	《参娃与天池怪兽》是由康美新开河、 紫晶动漫公司、吉林动漫集团联合出品
《参娃与天池怪兽》	的长白山人参主题动画片，以长白山天 池和新开河为主要场景，以“康康”“美 美” “新新”“开开”“河河”等人参 家族的快乐精灵们为主人公，讲述了长 白山人参精灵和天池怪兽之间发生的 有趣故事。该片生动反映了以康美新开 河为代表的吉林人参文化。
鲁弘扬民族医药
康美药业高度聚焦民族医药发展，弘扬民族医药文化，打造康美中药城虫草 旅游文化节，传播青海虫草文化，助推产业发展；打造西宁（康美）中药城中藏 药博物馆，运用现代全息影像技术，全新展现中藏药传统文化，丰富青少年学习 体验，深度挖掘中藏药历史宝库，继承振兴中藏药文化。
在中医药非物质文化遗产保护方面，康美药业“人参炮制技艺”入选第四批 国家级非物质文化遗产代表性项目。
中医药文化传承从小抓起
2016年，来自新华网、亳州晚报社、揭阳日报小记者站的小记者们先后来 到康美药业的智慧药房、中药城、生产基地，亲身感受传统中医药的神奇魅力。
新华网小记者走进康美智慧药房
62
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
爱药都逛药市”小记者走进康美中药城
^ iiB Sii ii5 iiii Ri III ii^ BSl iBil| SIi| SB ^ m
^rni iBS	113 SI E£1 m	33 ^
密美,闫ft
揭阳市小记者站走进康美药业
(三）加强交流，推进跨界合作
康美药业作为中医药行业的领军企业之一，一直积极促进行业内外的交流与 合作，推进行业共同发展。2016年康美药业承办了亳州国际药博会、青洽会暨 第二届冬虫夏草产业发展国际高峰论坛等行业交流会，加强行业内的交流与分 享。同时，积极建立与政府、企业、学校、媒体之间的战略合作，包括与重庆、 云南等政府达成战略合作，全方位开展大健康产业合作，深入推进“一带一路” 建设；与中国联通广州分公司、上海银行建立全方位战略合作关系；与成都中医 药大学签署合作协议等，充分发挥战略各方优势，共同推动中医药行业的人才培
63
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
养、科技创新、传承发展。
中国科学院刘杏忠教授在青洽会暨第康美药业承办2016年亳州国际药博会 二届冬虫夏草产业发展国际高峰论坛 上演讲《冬虫夏草：从真菌学到中药学》
康美药业与中国联通广州分公司签署 战略合作协议
积极开展跨界合作，深入推进“一带一路”
康美药业紧跟国家“一带一路”发展战略，布局“丝绸之路经济带”，投资 青海、广西、云南、广东和重庆等地，积极融入并带动“一带一路”区域化布局， 推动“一带一路”向纵深化方向深入发展。
64
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
青海
青海作为我国中藏药材资源大省，是中国与中亚国家药材贸易及进口中心， 是丝绸之路重要通道和国家“一带一路”战略节点地区。为积极融入国家“一带 一路”计划，康美药业投资兴建“康美国际中药城”、“青海玉树虫草交易市场 及加工中心”、“青海（康美）中药材交易中心”等项目，并配套建设大宗中药 材、藏药现货交割仓储中心，提供增值金融服务，建设互联网医疗服务平台，积 极开展经营活动，广受当地认可。2016年8月3日，作为贯彻落实“一带一路”、 “西部大开发”、“健康中国”等国家战略的重要举措——西宁（康美）国际中 药城正式开业暨六大配套支撑项目揭牌启动，此项目对推动青海中藏药特色产业 发展具有历史性意义，将为“一带一路”发展开拓新的支撑点和增长极。
西宁（康美）国际中药城盛大开业
广西
广西作为与东盟海陆相连的重要地区，是构建面向东盟国际大通道、打造西 南中南地区开放发展的重要战略支点，是形成“一带一路”有机衔接的重要门户。 为积极融入国家“一带一路”计划，康美药业投资“中国——东盟康美玉林中药 产业园”、“中国——东盟康美玉林中药材（香料）交易中心”等项目，并与广 西壮族自治区玉林市人民政府签订《医疗健康服务产业战略合作框架协议》和《中 国——东盟（玉林）中药材交易所合作框架协议》，推动各个产业项目稳步建设， 促进玉林中医药产业快速发展，助推“一带一路”战略。
65
顧药业2〇i6年企业社会责任报告
广西政协主席陈际瓦率团考察康美玉林中药材（香料）交易中心
云南
云南地处中国、东南亚和南亚经济圈的结合部，连接南亚和东南亚国家，是 面向南亚、东南亚的辐射中心。为积极配合云南实施“一带一路”战略，康美药 业与云南省政府签订《战略合作协议》，在“互联网+医疗”、药材规范化种植、 健康旅游产业、药材物流中心等方面展开深入合作，投资建设“林下生态中药材 种植基地及精深加工”、“道地中药材及茶叶交易平台”、互联网医疗健康服务 平台等项目，推动东亚、东南亚中药材市场规范化和标准化。
康美药业与云南省政府实现战略合作
广东
广东毗邻港澳，与东南亚国家隔海相望，是连接海上丝绸之路沿线各国的海 上门户，具有通道和地缘优势。康美药业积极融入广东“一带一路”计划，奋力 推进健康广东建设取得新突破。康美药业与广东普宁市人民政府签订《互联网医 疗健康服务合作协议》，在深圳建设运营智慧药房，并实现与深圳中医院等数十 家医疗机构上线联动，与怀集县人民政府签订战略合作协议，使以上这些地区的 公立医院进入康美的互联网医疗服务平台系统，实现医院服务信息化和互联网 化，康美药业还积极建设中国•普宁康美中药城、康美（普宁）中药材专业市场，
66
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
顺应医药流通改革需要，推进普宁中药材专业市场实施企业化改造，发展壮大普 宁市医药产业，促进地方经济快速发展。
康美（普宁）中药材专业市场
中国•普宁康美中药城
重庆
重庆是国家中心城市和长江上游地区经济中心，地处“一带一路”和长江经 济带的战略节点，是国家实施西部大开发和长江经济带发展战略的核心增长极， 也是全国六大老医药工业基地之一。康美药业积极融入重庆地区“一带一路”进 程，与重庆市人民政府签订《战略合作协议》，计划投资50亿元，全面参与重 庆市医药卫生事业和医药产业改革发展，就中医药创新研究平台建设、康美药业 (南川）生产加工基地、道地药材种苗培育、“互联网+医疗”及智慧药房、参 与公立医院改革、公立医院药品耗材采购配送服务、中药材大宗现货交易中心、 中医药健康养生、中医药博物馆及文化广场等事项达成战略合作意向，助力重庆 打造千亿级产值的医药支柱产业和“互联网+大健康”产业集群。
康美药业与重庆市人民政府签订战略合作协议
“康美样本”——参与公立医院改革
康美药业近年来积极参与当地公立医院改革，打造了独特的“康美样本”。 2016年4月27日，康美药业投资参与梅河口市公立医院改革，规划建设集医
67
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
疗、教学、医养结合和中医药产业四位一体的康美梅河口医疗健康中心，旨在 成为辐射吉林东南部地区的区域医疗中心，推动公立医院改革、公立医疗机构 综合药事服务、“三级联动”医疗联合体等产业发展。
康美梅河口市中心医院
(四）关爱社会，分享企业成果
1.精准扶贫
1、	精准扶贫规划
公司秉承“心怀苍生，大爱无疆”的核心价值观，以产业扶贫、健康扶贫和 社会扶贫等为主要方向，积极投身精准扶贫和公益慈善事业。公司于2008年成 立康美扶贫福利会，将企业服务社会公共事业纳入规范化轨道，为公司更好开展 精准扶贫工作提供了有力的组织保障。
2、	年度精准扶贫概要
报告期内，公司以中医药产业为依托，重点开展中药材种植的产业扶贫，以 “企业+基地+农户”的模式，把先进的发展理念带到当地，向贫困户免费传授技 术、提供信息，对农村贫困家庭劳动力进行中药材技术培训，带动贫困人口致富 脱贫。同时，公司以健康扶贫为己任，积极开展贫困人口疾病救助、疾病义诊等 活动，帮助贫困人口及时得到大病和慢性病救治。通过多种公益项目资助贫困家 庭学生、“三留守”人员、贫困残疾人。
积极开展产业扶贫，公司全资子公司康美新开河（吉林）药业有限公司组织 职业技能培训，带动农户从事人参种植、生产、加工，农户人均年收入大幅增长， 帮助部分农民建档立卡贫困人口脱贫；公司云南文山三七规范化种植基地通过本 地采购带动当地农资、设备、服务业等行业的发展，建设蓄水池和灌溉系统，带
68
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
动当地农户发展产业。
积极开展疾病救助、疾病义诊等活动，公司下属医院康美医院和梅河口市中 心医院开展白内障复明手术、血透患者、肾透患者补助等活动，帮助贫困患者及 时得到救治。
积极发起一项长期性精准扶贫创新公益项目“青禾行动”，解决孤贫儿童大 病救助难题，向怀集县儿童福利中心捐款捐物，连续多年出资出力推动揭阳大学 生发展基金会发展，捐建普宁市政工程莲花山公园，以实际行动助力精准扶贫。
3、上市公司2016年精准扶贫工作情况统计表
单位:万元币种:人民币
指 标		数量及开展情况
一、总体情况	1.1.资金	567.9
	1.2•物资折款	71.1
	1.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 (人）	520
二、产业扶贫	2.1产业扶贫项目类型	□V农林产业扶贫 □旅游扶贫 □电商扶贫 □资产收益扶贫 □科技扶贫 □其他
	2.2产业扶贫项目个数（个）	10
	2.3产业扶贫项目投入金额	20
	2.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数(人）	10
三、转移就业脱 贫	3.1职业技能培训人数（人/次）	50
	3.2•帮助建档立卡贫困户实现就业 (人）	10
四、教育脱贫	4.1资助贫困学生投入金额	103
	4.2资助贫困学生人数（人）	960
	4.3改善贫困地区教育资源投入金额	110
五、健康扶贫	5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额	288
六、兜底保障	6.1帮助“三留守”人员投入金额	42
	6.2帮助“三留守”人员数（人）	100
69
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
	6.3帮助贫困残疾人投入金额	2.4
	6.4帮助贫困残疾人数（人）	8
七、其他项目	7.1•项目个数（个）	5
	7.2•投入金额	2.5
	7.3•帮助建档立卡贫困人口脱贫数 (人）	510
所获奖项（内容、 级别）	1•康美药业获评揭阳市“公益助学突出贡献单位”荣誉称号， 这是继2013年后第三次获得该荣誉。	
	2.康美药业再获“广东省扶贫济困红棉杯”银奖。	
	3.在海南博鳌西普会上，康美药业“青禾行动”荣获“健康中 国*2016金葵企业公民奖”。	
	4.康美药业的“青禾行动”在2016博鳌直销高峰论坛上获得 “2016企业社会责任楷模奖”。	
	5•康美药业“青禾行动”获“风云2016 •亚太地区直销行业 最具社会责任感企业”殊荣。	
4、后续精准扶贫计划
公司将继续依托公司大健康服务产业体系和中医药全产业链优势，积极开展 中医药产业扶贫、健康扶贫、社会扶贫工作，进一步带动公司中药种植基地地区 发展，带领贫困户脱贫致富；进一步培养中医药人才、规范中医药发展，努力为 贫困人群普及中医药服务；进一步利用企业自身力量开展扶老济困、助残助学活 动。
康美药业2016年春节扶贫慰问捐赠仪 式
康美药业玉树行大型慈善活动
精准扶贫创新公益项目——“青禾行动”
康美药业认真学习贯彻党中央“精准扶贫”政策，打造出一项具有康美特色 的精准扶贫创新公益项目——“青禾行动”。2016年公司凭借“青禾行动”荣
70
康美约业	康美药业2016年企业社会责任报告
获“中国公益节创新大奖”“健康中国*2016金葵企业公民奖” “风云2016 •亚 太地区直销行业最具社会责任感企业”“2016博鳌直销高峰论坛•企业社会责 任楷模奖”等殊荣。
丨孩子的 麵未来
016康美“青示行动”爱心幵学曰
2.社区关怀
2016年，康美药业积极开展各类社区服务，包括敬老活动、义诊活动、赠 药活动等，服务社区居民，共赢和谐发展。
康美医院在普宁开展系列义诊活动
2016年5月7日、14日，康美医院联合普宁市红十字会，分别在普宁市兰 花广场和高埔镇坪上村开展了 “红十字开放日暨义诊赠药活动”及“送医送药 送健康下乡义诊活动”。由康美医院副院长带队，来自内科、外科、妇产科、儿 科等科室的30位专业技术人员组成医疗队，免费为当地人民群众提供血压测量、 血糖测定、心电图检查、眼部检查、现场诊疗等多项免费义诊服务，同时为部分 群众开具处方并免费发放药品。康美医院急诊科的医护人员还为群众宣传讲授急 救知识，教会大家在发生紧急事故时如何挽救伤者生命、维护机体功能与健康。 活动共接诊群众500多人次，发放各种药品、保健品300多盒（瓶），免除各项 费用约2万元。
71
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
视觉第一，普宁光明行”爱心义诊活
仪式
动
中国梦•劳动美”关爱最美劳动者健	“关爱老人•孝行天下”敬老活动
康行活动
3.拥军工程
康美药业在快速发展的同时，不忘关心支持部队建设，构建军企友好关系。 开展篮球、文艺等联谊活动，利用医药健康资源优势，帮助部队解决医疗建设问 题，并积极帮助官兵及家属解决就业等问题。2016年7月31日至8月1日，康
康美药业2016年企业社会责任报告
K當釀美药业
美药业“八一”慰问组走访慰问了普宁市消防中队、武警部队、英歌山驻地部队 以及大南山海军观通站，为部队官兵送去慰问品和节日的问候，感谢他们为地方 社会经济发展和安全稳定所做出的贡献。
为官兵们送去健康产品
与英歌山驻地部队开展篮球友谊赛
73
K營釀美药业
康美药业2016年企业社会责任报告
未来展望
二十年深耕细作，二十年始终如一，自康美药业成立以来，始终秉承“心怀 苍生，大爱无疆”的企业核心价值观，和“用爱感动世界，用心经营健康”的经 营理念，康美药业的企业文化就是责任的文化，主动履行企业社会责任已深入到 每一位康美人的血液中。未来康美药业将围绕“大健康产业”和“中医药全产业 链”认真履责，为消费者提供全方位的大健康服务，与伙伴携手前进共享价值， 与社会和谐相处共享成果。
为消费者提供全方位的大健康服务。根据“共建共享，全民健康”的建设健
康中国战略主题，康美药业整合中医药全产业链资源，扩张大健康、大服务产业 规模，打造服务面更广、服务程度更深入的大健康产业精准服务体系；以健康需 求的多元化和健康管理需求的精准要求为导向，深挖消费者需求，完善大健康服 务体系生态圈，为消费者提供满意服务。
与伙伴携手前进共享价值。康美药业通过纵横发展全产业链，加强科研合作 关系，构建协同创新体系，实施横向一体化整合战略，利用“互联网+ ”，发挥 公司“大健康+大平台+大数据+大服务”体系资源优势，构建大健康产业新模式， 实现全产业链合作伙伴价值共享。
与社会和谐相处共享成果。利用企业自身产业资源优势，积极投身精准扶贫、
社区建设、灾难救助等，带动中药产地农户发展致富，帮助社会弱势群体，与社 会各界共享发展成果。
大时代呼唤大担当，大担当方有大作为。处在时代变革风口，站在20周年 节点，康美药业将坚守初心，紧抓大健康产业发展历史机遇，围绕“大健康产业” 和“中医药全产业链”两大主题，坚定不移地传播大健康文化，推广大健康理念， 增进全民健康福祉，助力“健康中国”，为实现“百年康美”梦和伟大的中国梦 而不懈努力！
74