2016企业社会责任报告
corporate social responsibilit丫 report
STIANMA
天马微电子股份有限公司
深天马A〇〇〇〇50
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
QTIANMA
天马微电子股份有限公司 2017年3月
■关于本报告
报告内容界定
本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，简称GRI)的实质 性和利益相关方参与、可持续发展背景等原则，在对运营环境进行综合分析与考量的 基础上，我们识别了主要利益相关方。并以调研问卷等形式进行了利益相关方沟通与 对话，收集不同利益相关方的关注与需求，并据此进行排序。经评估，我们确定了本 报告信息披露的议题、内容及指标。
报告范围
本报告的组织范围涵盖了公司对财务和运营政策及措施有控制权或有重大影响的 所有实体，列出了公司合并财务报表的所有实体。
本报告介绍了托管公司厦门天马微电子有限公司（简称厦门天马）和联营公司上 海天马有机发光显示技术有限公司（简称上海有机发光），但本报告中所有统计数据 类信息，都不包含厦门天马和上海有机发光在内，与公司年报所覆盖的范围一致（部 分指标的边界可能不同，详见本报告各章节备注）。
编写依据
结合公司实际，公司选取了全球报告倡议组织（Global Reporting lnitiative，GRI) 《可持续发展指南4.0版本》（简称G4)指标中的一般标准披露项38项，具体标准 披露项48项，并按“核心”方案进行编写。我们通过现场调查、员工访谈、资料查 阅等方式，确定报告信息的统计范围，完善收集途径和计算方法。
报告声明
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
表述说明
天马微电子股份有限公司 简称“公司本部”）； 上海天马微电子有限公司 成都天马微电子有限公司 武汉天马微电子有限公司 上海中航光电子有限公司 NLT技术株式会社（简称
(股份公司简称“天马”公司”或“我们”；深圳产线
(简称“上海天马”或上海G4.5);
(简称“成都天马”或成都G4.5);
(简称“武汉天马”，包括武汉G4.5和武汉G6);
(简称“上海中航光电子”或上海G5);
“日本NLT”）。
报告期间：
2016.1.1-12.31
备注：本报告中的“国内四地五公司”是指：天马微电子股份有限公司、成都天马微电子有限公司、
上海天马微电子有限公司、上海中航光电子有限公司、武汉天马微电子有限公司。
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
报告发布周期:
每年一次
报告目录
管理者致辞
04
关于公司
公司概述 可持续发展
社会责任担当	30
为政府	32
•合规运营	33
•商业道德管理	36
为股东	40
•财务绩效	41
•资本市场责任	42
为环境	44
•爱护环境	45
•绿色运营	50
为员工	56
•员工人权保障	58
•健康安全至上	59
•员工培训	60
•薪酬福利	61
•员工关爱活动	62
为合作伙伴	66
•供应商管理	67
•客户关系	70
为社区	74
附录	82
GRI指标索引表	82
专业术语注释	86
加入协会与组织	87
读者反馈表	88
我们的世界，每一天，都在孕育着颠覆与变革。面对显示市场需求的持续增长，以及新 型显示应用领域的日益拓展，过去的一年里，在洞察机遇并迅速占据有利市场地位方面，天 马人交出了一份亮眼的成绩单，用行动诠释了“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念， 实现了“十三五”的完美开局。
2016年，天马马不停蹄。厦门天马G6LTPS产线于2月4日在中国大陆率先点亮，刷新 了行业纪录；9月，该产线再次突破领先，率先向全球主流品牌手机客户量产交付，并将于 2017年实现满产，届吋厦门天马将成为全球最大的LTPS单体工厂；在武汉，暴雨、洪水和 持续高温没能阻挡天马一往无前的脚步，8月26日，武汉天马G6AM-OLED产线提前封顶， 再次缔造行业奇迹。武汉天马G6 AM-OLED、厦门天马G6 LTPS产线的建设和投产，为天马 在全球竞争中占领行业制高点奠定了坚实的基础。
2016年，天马敢为人先。在技术创新方面，我们的TED技术全球率先量产，Force Touch技术填补国内显示行业空白，柔性项目开发平台已经搭建完成，5.46寸柔性AM-OLED 屏幕获得中国电子信息博览会组委会颁发的“CITE2016创新产品与应用奖”……在市场拓展 方面，我们继续聚焦以智能手机、平板电脑、智能穿戴等为代表的移动智能终端市场和以车载、 医疗、POS、HMI等为代表的专业显示市场的整体布局，并积极进入智能家居、充电桩、无人机、 AR/VR等新兴市场，在各个关键领域均取得了重大进展。
文化是一个优秀企业的灵魂，为进一步使“激情、高效、共蠃”的核心价值观深入人心， 2016年我们开展了质量文化专题研讨。“价值引领，明是非，零缺陷，定规则，勇担当”的 质量文化核心理念，通过多场核心中高层的反复研讨和认证讲师在全公司范围的层层转训， 在公司上下达成了高度共识。我们通过官方微信平台发布具体案例引爆员工讨论企业文化， 再邀请公司各高管现身说法进行点评，与员工坦诚沟通。企业文化不仅根植于员工内心，更 转化为日常工作中的价值判断标准和行为准则。优秀的天马文化正激励着天马人以零缺陷的 信念和方法论，在每一个环节都极尽可能的追求极致，以饱满的激情投身于技术创新和价值 创造。
“抓市场、强能力、优成本”是我们2016年的战略主题，而员工能力的快速提升是“强能力” 的重要组成部分。我们持续推进人才战略，梳理组织与岗位体系，完善人才盘点方案和流程， 进一步完善晋升机制并在年中全面的实施了晋升工作；天马学院针对管理、技术、专业等不
同序列的员工开展了多层级的专项培训，并持续加大管理人才领导力培养力度，完善领导力 标准与测评方式，为公司组织能力和盈利能力持续提升提供关键人才保障，为员工个人职业 发展架设通道，真正实现“快乐工作，幸福生活”。
在绿色制造方面，我们推行绿色清洁生产运营，不断提升自身产品的绿色竞争力，推动 行业绿色产品的发展。我们对新项目建设启动环境影响评价及环境监测，对危废等严格按法 律法规要求进行处理，不断进行设备技术改造。我们把EHS工作切实融入公司战略、生产运 营、工程建设中，通过推行班组安全标准化建设，以及IS〇14001&〇HSAS18001管理体系、 ISO50001能源管理体系、ISO14064温室气体管理体系的实施，保证EHS体系有效运行。我 们在发展中兼顾经济效益、环境效益和社会效益，打造人与自然和谐共生。
天马始终重视企业社会责任的承担。2016年，我们持续关注员工职业健康、劳动保护， 开展形式丰富的员工关爱活动，积极投身公益资助和社区共建。我们履行企业的社会责任并 通过公开发布年度社会责任报告的方式，向相关方公开披露公司在经济、社会、环境等方面 的实践和绩效。2016年7月出版的2015年《深圳市企业社会责任评价报告》中，整章节收 录了2015年天马企业社会责任实践，该报告作为深圳市第_本企业社会责任蓝皮书，已被列 入深圳市收藏文献。
从1983年引进中国第一条液晶生产线开始，天马就一直致力于在显示领域耕耘。激情 燃梦，实干兴业，未来，我们将继续以创新之姿，领先之态，不断创造精彩，引领视界！
董事长陈宏良
www,mqL〇rg.cn
04/05
ABOUT US
关于公司
公司概述
I公司基本信息
公司名称
天马微电子股份有限公司
英文名称
TIANMA MICROELECTRONICS CO.,LTD.
法定代表人
陈宏良
公司注册地址
广东省深圳市深南中路中航苑航都大厦22层南
公司总部办公地址
广东省深圳市南山区马家龙金龙工业城64栋7楼
注册成立吋间
1983年11月08日
运营涉及地点
中国大陆、香港、日本、美国、韩国、德国等
公司所有权性质
国有企业
上市证券交易所
深圳证券交易所（“深天马A”，证券代码000050)
公司简介
天马微电子股份有限公司成立于1983年，1995年在深圳证券交易所 上市，是一家在全球范围内提供显示解决方案和快速服务支持的创新 型科技企业。
公司所属行业
电子元器件制造业
经营范围
信息技术服务、咨询服务；代理销售液晶显示器及相关材料；机械设 备租赁及自有物业租赁（不包括金融租赁)；经营进出口业务（法律、 行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方 可经营)。从事液晶显示器及相关的材料、设备、产品的设计、制造、 销售；提供相关技术开发、技术咨询、技术服务和技术转让；信息技 术服务；普通货运。
产品类别
液晶显示屏及液晶显示模块
主要产品
天马服务于移动终端消费类显示市场和专业类显示市场，产品广泛应 用于智能手机、平板电脑、智能穿戴、车载显示、医疗显示、工业控 制、航空显示和智能家居等众多领域，同吋布局未来新型显示领域， 如柔性显示、虚拟现实等。
总市值
264元
丨公司与实际控制人之间的产权及控制关系图
(以下中航系公司对公司持股比例为非公开发行新增股份上市以后持股比例。）
100%
14.31%	14.31%	62.52%	8.86%
100%
33.93%
37.5%
20.81%
5.56%
5.79%
联营公司
天马微电子股份有限 公司
托管公司
境外子公司
境内子公司
中航国际控股股份有 限公司
中国航空技术深圳有 限公司
中国航空技术国际控 股有限公司
中航建银航空产业 股权投资（天津） 有限公司
中国航空工业集团 公司
北京普拓瀚华股权 投资基金合伙企业 (有限合伙）
全国社会保障基金 理事会
国务院国有资产监督 管理委员会
100% 100% 100% 100%
武汉天马微电 子有限公司	成都天马微电 子有限公司	上海天马微电 子有限公司	上海中航光电子 有限公司
▼
上海天马有机发光显示技术有 限公司
		
40%	托管 1	51.1%
16.2%
100% 100% 100% 100%
深圳中航显示 技术有限公司	天马微电子(香 港)有限公司	天马NLT欧洲 公司	韩国天马公司
100%
厦门天马微电 子有限公司		天马NLT美国 公司	NLT技术株式 会社
10.8%
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
08/09
关于公司
I公司治理结构
公司按照法律、法规和规章的要求，建立了规范的公司治理结构 和议事规则，逐步建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事 制度。并不断完善公司法人治理结构，努力加强现代企业制度建设， 提升公司规范运作水平，逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构 和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制，维 护股东特别是中小股东的合法权益。
股东大会
监事会
股东大会是公司最高权力机构，依法行使公司对外担保、利 润分配、关联交易、选举董监事等重大事项的决定权，2016年公司 共召开5次股东大会，其中1次为年度股东大会，4次为临吋股东大会。
董事会为公司权力执行机构，按照法定程序召开会议，并严格 按照法律、法规及《公司章程》规定行使职权。公司董事由股东大会 选举产生，董事会成员构成充分考虑了公司情况、自身业务模式和具 体工作需要，兼顾成员年龄、文化及教育背景或专业经验。2016年6月， 因公司第七届董事会任期届满，公司完成了换届选举工作，第八届董 事会成员由9名董事组成，其中独立董事3人，占董事会成员人数的 三分之_。2016年公司董事会共召开12次会议，董事会就公司定期 报告、利润分配、审计机构聘任、对外担保、关联交易、董事会换届 等事项进行了审议，充分保证了其对公司重大事项的战略决策及公司 发展目标的长远规划，切实维护公司整体利益，尤其是保护中小股东 的合法权益。
高级管理层
董事会下设战略、审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会， 各专门委员会根据各自职责认真审核公司有关经济、环境、社会方面 的重要事项，为董事会形成正确、合理决策奠定基础。战略委员会由 5名董事组成，负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议， 并提出建议；审核委员会由5名董事组成，负责公司内、外部审计的 沟通、监督和核查工作；提名和薪酬委员会由5名董事组成，负责对 公司董事、高管人员的人选、薪酬等标准和程序进行审议，并提出建 议；风险管理委员会由公司董事、高管5名组成，负责审议和评估公 司的风险管理状况，提出风险管理及内部控制相关建议。
监事会为公司监督机构，监事会向股东大会负责。2016年6月， 公司完成了监事会换届选举工作，第八届监事会成员由5名监事组成， 其中职工代表监事2人，外部监事3人。2016年公司监事会共召开 7次会议，公司监事会依据法律及公司相关规定，认真履行监督职责， 切实维护公司和股东利益。
高级管理层对应的决策机构为公司总经理办公会，由公司总 经理、副总经理、财务总监及董事会秘书等高级管理人员组成，负责 公司的生产经营管理工作，向董事会汇报并实施董事会决议。
I企业文化与战略发展
一、企业文化
10 /11
天马价值观:
激情
高效
共赢
■■■
■…
天马愿景：
成为备受社 尊重和员工 爱的全球显 领域领先企业
天马使命：
创造精彩 引领视界
关于公司
二、战略发展
(1)战略规划
战略目标:
实现整体超越领先
通过打造核心竞争力技术领先，保证卓越 品质，成就客户、供应商，塑造天马品牌 形象，客户端综合感受领先，实现整体超 越领先。
打造核心竞先争力保证卓越品质
中小尺寸领域综合实力
战略举措:
四大支撑战略
移动智能终端业务
中小尺寸移动智能终端市场引领者 关键词：量产领先、技术领先
新兴业务
智能家居、智能家电、VR/AR等 关键词：做到行业领先
专显业务
专业显示市场领车企业 关键词：品质、快速提高市占率
www.mai.or
(三）技术规划
积极布局前沿显示技术，实现TED、光配向、AM-OLED、Force Touch等技术的快速量产；积极研 发可弯曲、可折叠显示技术，集成式输入方案；布局全息投影技术、人机交互一体化解决方案。
积极布局前沿显示技术
(二）市场规划
移动智能终端市场聚焦中高端，提升高端、差异化市场市占率；专业显示市场持续提升市占率，同 时关注新技术、新市场，识别及开发新市场，并做到行业领先。
n-
^1
中期项目：
•可弯曲显示技术 •可折叠显示技术 • 集成式输入方案
近期项目：
•	TED (Touch Embedded Display)
•	光配向技术
•	AMOLED技术
•	Force Touch
* *
远期项目：
• 全息投影技术
•人机交互一体化解决方案
关于公司
12/13
I全球化技术支持平台
公司产线分布在深圳、上海、成都、武汉、日本五地，并在美国、 德国、韩国、日本、中国大陆、台湾、香港等地区设有营销网络。
2006 年
1983 年
上海G4.5
	成都G4.5	
2008 年		武汉G4.5

• > MO丨关据库
www,mqi.org.cn
Q
欧洲
香港
14/15


2015 年
2009 年
武汉 G6 LTPS AM-OLED
上海G5
关于公司
丨技术创新与领先
公司始终将技术创新作为战略发 展重点，积极布局TED、柔性显示、 AM-OLED、窄边框、光配向、负性液 晶等前沿显示技术，截止2016年底 累计申请专利6848项，累计授权专 利3834项，专利的质和量均达业界 先进水平。同时，公司在移动智能终端、 专业显示和新兴技术领域不断取得突 破，助力公司成为全球领先的创新型 科技企业。
丨技术实力
In-Cell 技术
天马In-cell小尺寸产品已成功量产，目前开发的中大尺寸8英 寸a-Si TED In-Cell样品已成功点亮（TED是指将显示屏的公共电极 设计成若干单位阵列，实现由1颗IC和1颗FPC同时驱动显示和触 控的技术，此技术可实现显示屏超窄边框、超薄厚度、高报点率和 超灵敏的触控效果），9.7英寸及10.1英寸产品正在开发中，预计 2017年具备量产能力。
TED Force Touch 技术
天马是国内首家提供内嵌式触控解决方案并实现机型量产的面 板厂商，TED Force Touch技术除了集成显示、触控功能，还将压力 感应功能_并集成到了_块芯片上，从而使设备可以感知轻压和重 压的力度，并调出不同的对应功能，天马5.0英寸TED Force Touch 样品于2016年SID展惊艳亮相并备受瞩目。
Flexible AM-OLED 技术
柔性AM-OLED显示屏具有可弯折、超轻薄、抗碎屏、显示优良 等特点，天马开发的5.46英寸HD柔性AM-OLED显示屏曲率半径 为20mm，S_技术指标已达到业内领先水平并获得中国电子信息

J^3 H
1 ■丨全球最高PPI纪录_I_Zm.'
裸眼3D技术
天马成功开发的23英寸FHD裸眼3D样机采用固定透镜光学单 元和TR3I眼部追踪技术，有效提高了三维视角范围，同吋减少了串 扰区域的鬼影现象，裸眼3D效果已达国内先进水平。
AM-OLED显示
5.5英寸HD AM-OLED显示屏来自天马G5.5 AM-OLED产线， 目前已向品牌移动智能终端客户量产出货，彰显了公司在国内OLED 领域的领先实力。
全球最高PPI纪录
公司推出847PPI的10.4英寸8k4k LTPS平板显示屏拥有 7680X4320的物理分辨率，在平板显示行业它的PPI记录至今无人 能及，该产品接连获得由SEMI和SID联合颁发的“Awards 2016杰 出产品奖”和由中国电子信息博览会组委会颁发的“CITE2016创新 产品与应用金奖 〇
大尺寸、曲面、触控、多屏联动、高PPI车载显示
天马全球首发12.3英寸曲面触控显示屏集合了大尺寸、可触控 等优势之外还是_块全曲面屏。从TFT-LCD到背光，再到触摸屏都 是曲面设计，加之结合曲面的全贴合工艺，实现了真正的全曲面技 术，除了全视角、高对比度、宽色域和高可靠性的特点外，该产品还 搭配超灵敏的全指、防水、手套触控技术。此外，天马推出的1.3英 寸+12.3英寸车载显示屏用户可通过触摸圆形显示屏切换显示内容， 多屏联动能够为驾驶者带来更高级、便捷的互动体验。
/VWW.ITI'
目T小SX
)「o.cn

16 /17
天马凭借创新的技术、领先的实力，正在实现快速发展和 全面突破，公司在中小尺寸显示领域的领先地位不断巩固。相信 随着技术实力进一步加强，公司在高端显示领域的竞争力和占有 率将不断提升，天马全球领先的战略目标将加速实现。
高PPI纪录
TED Force Touch技术
大尺寸、曲面、触控、多屏联动、高PPI车载显示
关于公司
2016年业务发展
2016年，公司聚焦以智能手机、平板电脑为代表的移动智能终端类显示市场和 以车载、医疗、POS、HM丨为代表的专业类显示市场，并积极进入智能家居、充电粧、 无人机、AR/VR等新兴市场，向在全球范围内提供显示解决方案和快速服务支持的 创新型、科技型领先企业的战略目标加速迈进。
公司产品以显示模组为主，坚持中髙端产品策略，聚焦价值客户，稳定并扩大现 有市场占有率，积极进入新兴市场。一方面，公司加大对车载、轨道交通、航空、 航海等快速成长市场的投入力度，同时，积极开拓智能家居、充电粧、无人机、AR/ VR等新兴市场；另一方面，继续加强与现有国内外大客户的深度合作，积极进入客 户髙端产品线，支持多家客户实现新产品全球首发。2016年，公司车载业务快速增长， 航空、航海等领域持续领先，新兴市场成功开拓，现已基本实现全球主流客户全覆盖， 并成为诸多客户的核心供应商。
www.mqi.org.cn
2016年度重大事件
2016年2月4日，厦门天马G6LTPS产线全线贯通，首款5.5 英寸FHD LTPS产品成功点亮，成为中国大陆第一条成功点亮的第6 代LTPS产线。2016年9月，该产线领先同业同等规模产线实现率 先量产，对中小尺寸中高端显示面板国产化的进一步提升起到重大推 动作用。
2016年8月26日，武汉天马G6 LTPS AM-OLED产线仅用 123天便完成从土方开挖到主体项目结构封顶，建设速度业内最 快。该项目建成后，公司将进一步巩固在中小尺寸显示领域领军 地位，打破AM-OLED行业竞争格局，同吋拉动产业链上游需求， 进一步完善新型显示产业链，提高关键材料及设备的配套水平， 对国家《2014-2016年新型显示产业创新发展行动计划》顺利完 成起到推动作用。
|	2016年品牌宣传
2016年，天马利用展会、研讨会、Road Show等形式进行品牌宣传，持续提升品牌知名度。
2016年1月6曰
美国拉斯维加斯 | CES (International Consumer Electronics Show) |天马亮相全球最盛大的消费类电子产品展会。
2016年2月22曰
西班牙巴塞罗|世界移动通信大会（MWC2016)|天马AM-OLED 柔性显示屏、4k笔记本/超级本显示屏、10.4英寸8K5.2英寸 4K LTPS等惊艳亮相。
2016年2月23曰
德国纽伦堡|全球最大的嵌入式电子与工业计算机应用展 Embedded World |天马盛装出席。
2016年4月8曰
中国深圳|第四届中国电子信息博览会（CITE 2016) |天马携几 十款显示产品亮相。
2016年5月24曰
美国旧金山|美国显示周（SID Display Week) |天马首次全球首
秀TED Force Touch技术、1.3英寸+12.3英寸曲面触控车载显示屏、
14.1英寸2K车载显示屏等。
2016年4月17曰
中国上海|第75届中国国际医疗器械（春季）博览会（CMEF 2016) |天马三大领域的多款医疗专业显示产品完美亮相。
2016年5月31曰
中国台北|亚洲最大的电脑展-台北国际会议中心。
-台北Computex展|天马闪耀



4
Tei；iiiirjlaSJPS
BTlAMrv


2016年11月8曰
德国慕尼黑|享誉全球的德国慕尼黑电子展|天马向与会者全方 位展示业界领先的新技术产品。
I 2016年度荣誉
奖项	单位	年月
十佳年度贡献奖	深圳市平板显示行业协会	2016 01
Golden Display Awards 2016 “杰出产品奖”	SEMI(国际半导体设备与材料协会）、 SID (国际信息显示学会）	2016 03
CITE 2016创新产品与应用奖 (5.46英寸柔性AMOLED屏）	CITE创新产品与应用奖评选委员会	2016 04
CITE2016创新产品与应用金奖 (10.4英寸8K4K平板显示屏）	CITE创新产品与应用奖评选委员会	2016 04
2015年中国质量协会 “质量技术奖六西格玛优秀项目”	全国质量技术奖励大会暨第十三届全国六西格 玛大会	2016 05
优秀企业奖	2016中国国际OLED产业大会	2016 06
V	mif.
A為釀^ T典W有
关于公司
■可持续发展
天马CSR使命
以人为本，绿色运营，促进经济、社 会、环境的和谐与可持续发展。
天马CSR愿景
成为备受社会尊重和员工热爱的全 球显示领域领先企业。
天马CSR战略
发展员工价值，营造和谐商业环境， 实现合作者共赢，使企业价值最大化。
vvww.rncii.o「Q.cn
公司CSR项目组成员来自人力资源、环安、采购、证券、营销、财务、行政、工会等多个部门， 致力于将CSR管理体系融入到公司运营的各个环节之中。基于EICC5.0、丨S026000、SA8000 及相关法律法规等要求，公司制定生效了《CSR管理手册》、《商业道德管理制度》、《利益相 关方对话制度》、《冲突矿产管理制度》和《CSR评估程序》等CSR制度，持续提升CSR管理 体系，并通过CSR报告管理向利益相关方披露公司的CSR缋效。
CSR管理体系提升
公司重视CSR培训宣导工作，2016年，公司CSR新人训参训总 人数达12157人。公司采用CSR自评和CSR现场评估相结合的方式， 由风险管理部与环安部组成审核小组开展2016年CSR内部评估并更 新CSR风险数据库，持续推动CSR不符项改善，推进员工关爱计划、 绿色运营计划和服务社区计划落地，并积极开展CSR咨询与CSR存 档工作。结合利益相关方CSR管理建议，修改供应商CSR协议、并 新增生效了供应商CSR承诺书。
CSR报告管理
自2012年以来，公司每年通过发布企业社会责任报告披露公司 在与客户、员工、股东、政府、供应商、社区、政府等利益相关方共 蠃发展方面的主张与绩效。2015年天马企业社会责任实践作为优秀 案例被收录进2016年了月出版的2015年《深圳市企业社会责任评 价报告》中，该报告作为深圳市第一本企业社会责任蓝皮书，已被列 入深圳市收藏文献。报告期间，公司未发生重订前期报告的情形。本 报告新增披露海外公司信息，参照G4指标和《中国上市公司社会责 任报告信息披露标准》，结合公司实际情况进行编制。
24/25
作为一家负责任的上市公司， 公司不仅注重在经济、环境
与社会层面的绩效与均衡，
还密切关注利益相关方的心声， 并积极回馈与改进。


利益相关方沟通与回应
主要利益相关方的识别
不同的利益相关方，受到公司的影响或者对公司所产生的影响程度有所不同。公司依照最新 AA1000利益相关方参与标准对利益相关方进行初步识别和排序，最终选出供应商、政府、客户、 员工、社区、股东六个利益相关方。
基于如下三个方面，进行利益相关方优先度识别：
(A)	可能已对公司在经济、社会、环境方面造成影响；
(B)	未来可能对公司在经济、社会、环境方面造成影响;
(C)	公司可能对其经济、社会、环境方面造成影响。
主要利益相关方的沟通、互动
公司针对不同类别的利益相关方，建立了多样、通畅的沟通方式，以确保能够及吋、准确、 全面地了解不同利益相关方的需求，并予以回应。
www-mai.o「Q_cn
检查与自查 会议研讨 信息披露 函件往来
股东大会 实地接待 官网投资者专栏 深交所“互动易”平台
员工满意度调查 员工座谈会 工会活动 员工信箱 官方微信公众号

供应商大会 供应商培训 供应商串核
客户
客户满意度调查 客户日常沟通 客户调研和串核 行业展会
实地走访 志愿者活动 公益项目
MDI关键定呈指标数据库
www.mqi.org.cn
26/27
关于公司
I实质性议题调研结果
2016年，公司依据生效文件《利益相关方对话制度》，由公司CSR工作委员会办公室启动对政府、股东、员工、供应商、客户、社区等 利益相关方的调研工作，通过在线调研、电话调研、现场调研、电子邮件调研和访谈等方式，依据议题对公司的重要程度和利益相关方的关注 程度两个维度，我们对议题进行了排序。就此，通过以下象限图展示实质性议题调研结果，并指出对利益相关方和公司较为重要的20个议题。
绿色产品与服务
合规运营
修可持续增长
环境保护
•技术创新与领先
•员工关爱 修客户满意度管理
健康与安全
战略管理
企业文化
供应链可持续发展
财务绩效
社区公益与慈善活动
依法纳税
商业道德管理
能源消耗与气侯变化
尊重知识产权
社会责任管理
公司治理
员工培训和发展
ia
对公司的重要性
局
备注：
1、	上图中“•”代表经济面、“•”代表环境面、“•”代表社会面。
2、	本报告新增“能源消耗与气候变化”议题，并将2015年天马企业社会责任报告中的“与当地社区的友好关系”
和“志愿者活动”这两个议题合并为“社区公益与慈善活动”。
3、	针对主要利益相关方高度关注或对公司具有重大影响的20个实质性议题，公司做出的回应请参见本报告各章节。

www. mi
目T小SX
)「o.cn

主要利益相关方关注度
丨实质性考量之影响边界
就公司对重要议题之实质性考量面，对于公司内外均产生实质性影响，具体按照如下图标呈现:
表格说明	符号“•”代表重要、具有实质影响，且有资料；“1”代表重要、但不具有实质影响
类别	重要议题	公司 本部	上海 天马	武汉 天马	成都 天马	中航光 电子	曰本 NLT	政府	股东	客户	供应商	员工	社区
	可持续增长	•	•	•	•	•	•	•	•	•	•	•	•
经济面	财务绩效 - 一												
	公司治理 ♦♦♦ —												
													
	依法纳税 —												
	环境保护	•	•	•	•	•	•	•	•	•	—	—	•
环境面	能源消耗与气候变化	•	•	•	•	•	•	•	•	•	—	—	•
	绿色产品与服务 ♦♦♦♦♦♦♦—♦———												
	员工关爱	•	•	•	•	•	•	•	•	•	—	•	—
	客户满意度管理 — — ♦ — — —												
	供应链可持续发展	•	•	•	•	•	•	—	—	•	•	—	—
	技术创新与领先	•	•	•	•	•	•	•	•	•	—	—	—
	企业文化	•	•	•	•	•	•	—	•	•	•	•	—
	合规运营	•	•	•	•	•	•	•	•	•	—	—	—
社会面	员工培训和发展	•	•	•	•	•	•	—	—	—	—	•	—
	社区公益与慈善活动	•	•	•	•	•	•	•	—	—	—	—	•
	战略管理	•	•	•	•	•	•	•	•	—	—	—	—
	商业道德管理	•	•	•	•	•	•	•	•	•	•	•	—
	健康与安全	•	•	•	•	•	•	•	—	•	—	•	—
	尊重知识产权	•	•	•	•	•	•	•	—	•	•	—	—
	社会责任管理 ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦												
28/29
组织外边界
组织内边界
考量面 /边界
关于公司
V.
MCJI关键定H指标数据库
www.mqi.org.cn
BEAR THE SOCIAL RESPONSIBILITY
社会责任担当
MCJI关键定识指标数据库
www.mqi.org.cn
标数据库
g.cn
FOR THE GOVERNMENT
为政府
合规运营
常规合规性评价
公司每半年组织开展一次常规合规性评价，评价范围涉及环境与职业健康安全类、物流运输类、劳动关 系类、质量管理类、公司股权及治理机构类，针对新增或最新修订的法律法规和客户标准，组织专题会议进 行学习与逐项对标，并推动不符项整改。2016年评价法律法规和客户标准共计14529个，完成不符项整改共 计41个。
深度合规性评价
除定期开展常规合规性评价以外，2016年，公司还针对筛选出的重点部门开展了深度风险调研和评价工 作。梳理出实际可能发生的风险和潜在可能发生的风险，并做出风险提示，督促相关部门及吋采取针对性整 改措施，制定并实施阶段性控制措施，对相关工作人员进行宣导培训，循序渐进地完善公司运作模式，全方 位落实零风险经营，让依法合规成为一种守则、习惯和文化。
32/33
社会责任担当 为政府
法律风险体系建设
为深入推进合法合规治企，2016年，公司开 展了法律风险体系建设工作，通过法律风险识别、 风险量化测评、风险分析、制定实施控制计划及 监督检查等几个阶段的工作，全面梳理和排查了 公司法律风险，形成了公司法律风险清单、绘制 了公司法律风险图谱，从中确定了高风险行为并 制定实施了相应的风险控制措施，有效提升了公 司的法律风险控制水平。报告期间，公司未因违 反法律法规而被处以重大罚款。
I 2016年公司普法活动

•每月在公司微信公众号发布普法专栏。
•制作发布4期法律部期刊《天马法务视界》。
•制作并张贴普法墙报4次。
•开展年度普法活动，组织线上和现场法律知识竞赛。
A.	2016年11月22日至11月27日开放线上答题系统，共收到 有效问卷879份，评选出特等奖9名、一等奖35名、二等奖78名、 三等奖156名、优秀奖601名。
B.	2016年12月12日至12月15日在各产业基地开展现场普法 活动。
34/35

社会责任担当
■商业道德管理
公司依据《商业道德管理制度》，持续推动商业道德管理体系建设。
公司商业道德管理方针
廉洁经营方针
遵纪守法、恪守廉洁、杜绝腐败、全员自律。
信息公开方针
真实、准确、完整、及时地披露信息，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
知识产权保护方针
遵守知识产权法律法规，尊重第三方知识产权激励创造，有效运用。
a
商业秘密方针
遵守法律及公司的保密制度；保护公司及客户的一切商业秘密；加强保密教育， 提高全员保密意识；完善保密措施，预防信息安全事故。
公平交易方针
和客户的往来基于公平交易的原则，杜绝采取欺瞒、胁迫等非正常措施。
举报申诉方针
恪守“公平、公正、客观、实事求是”的原则，提倡实名举报申诉，严格保守举 报申诉人信息。
n
隐私保护方针
充分尊重隐私，不采用非法渠道收集、传播隐私信息。
©
冲突矿产方针
和平发展，远离冲突矿产〇
www.mqi.orQxn
2016年工作总结
1、	按要求进一步加强廉洁从业体系建设。
2、	持续推动党风廉政建设工作，为公司廉洁经营、合规管理保驾护航。
3、	组织签订《党风廉政建设责任书》和《岗位任职期间党风廉政建设责任书》，通过层层签订责 任书，落实一级抓一级的党风廉政建设责任制。公司各层级干部和关键岗位人员签署各类责任书、 承诺书共2479份。
4、	对公司领导班子成员开展廉洁从业应知应会测试，共完成8份；按要求认真完成对天马领导班 子成员廉洁从业履职考核等。
5、	按要求开展纪律教育宣传月活动，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神及相关学习材料， 组织观看反腐倡廉宣传教育片8场次。
6、	对一年来新晋升、新入职的中层人员进行廉洁从业集体谈话。
7、	重点监管G6LTPS生产线的新建厂房、购置大型设备及其他工程建设招投标活动。
8、	对公司领导班子成员组织开展兼职企业负责人履职待遇业务支出自查自纠和监督检查工作。
9、	公司明确规定员工禁止向任何个人或组织，包括政府官员、政治团体、客户、分销商、代理或 个人提供贿赂、回扣或其他不适当的报酬。公司禁止员工接受贿赂、回扣或任何其他形式的不适 当的报酬。
2017年工作计划
1、	继续进一步推动廉洁从业相关活动。
2、	组织开展2017年党风廉政建设责任工作。
3、	除常规业务正常有序开展以外，着手从创新的角度开拓2017年的纪律教育宣传月工作。
4、	重点对曰常交易活动监管的硬件配套改善优化。
36/37
廉洁经营
社会责任担当 为政府
知识产权保护
2016年工作总结
1截止2016年12月底，已获得6848项专利申请，其中，海外 专利申请1328项，申请总量较2015年增长54〇/〇,较2014年增长 16〇〇/〇。已获得授权专利3834项，授权总量较2015年增长25.1〇/〇。
2、运用“专利管理逆向管理”策略，与研发部门在柔性显示、触控技术、 有机发光显示和低温多晶硅技术展开项目合作，从专利分析中总结热 点技术和发展趋势引导研发部门进行相应的专利挖掘和产出，组织多 次头脑风暴，布局攻防专利400余件。
3、面向研发部门开展知识产权系统培训，完成5次知识产权基础课 程培训。同吋，邀请国内外专利律师定期进行知识产权研讨和培训， 提升知识产权团队知识产权综合处理能力。
4、	建立完成集团发明初级CPO评审会和高级CPO评审会两级评审 制度，针对重点技术领域设立专项案件特定技术专家评审，专利提案 与专利评审委员会专业对口程度达90%，评审效率提升约40%。截 止2016年12月评审案件已达到4434件。
5、	更新完善中国专利申请撰写评价体系，提高对代理人撰写案件的 质量监控，案件撰写周期缩短约60〇%和专利质量评分提高约20〇/〇。
6、	截止2016年12月已梳理的2155家供应商中必须签订知识产权 担保协议的供应商为342家。必须签订知识产权担保协议的供应商中 已签订了采购框架协议供应商为172家，其中，157家同吋签订知识 产权担保协议，签署率达到了91.2〇/〇。
7、	上海中航光电子作为上海市知识产权试点企业完成验收；上海天 马被评为上海市知识产权示范企业和国家知识产权优势企业。
8、	进一步优化集团发明CPO两级评审制度，提升评审效率和评审技 术吻合度；建立CPO评审团队奖励制度，评选年度最佳评审专家和 十大发明人，最佳撰写IPR等。
2017年工作计划
1、	维持国内申请量20〇/〇增长比例，海外申请量30〇/〇增长比例，管 控申请过程，提升专利授权比率。
2、	继续深化“专利管理逆向管理”策略，针对企业关键技术领域展 开项目合作和攻防专利申请布局，加强竞争对手专利与产品监控和分 析。同吋，加大对公司无形资产的合理运用，促进与行业内的知识产 权合作，增加企业专利许可与技术成果运用和转化。
3、	通过内训、外训等多方式培训模式打造知识产权团队梯度成长； 重点开展研发业务部门知识产权相关的高级课程培训，提升重点研发 人员的知识产权业务处理技能。
4、	建立中国和海外中间文件处理评审机制，提升专利申请的处理效率， 提高专利申请授权率。
5、	督促供应链加快必须签订知识产权担保协议的供应商的采购协议 的签订进度。在供应商已签订采购框架协议的基础上，跟进和要求供 应商同吋签订知识产权担保协议，继续提升已签订采购框架协议供应 商的知识产权担保协议的签署率。
6、参与中国专利奖的评选。
2016年Q1:法律部请公司各系统负责人，指定了各一级部门商业秘密管理员，并于3月分别对部门负责人和 商业秘密管理员进行了公司商业秘密管理制度宣贯，重点讲解了商业秘密的特征、密级划分及判断标准和明确了下阶 段识别各部门商业秘密清单的相关工作方法和要求。
2016年Q2：开展公司各系统一级部门商业秘密保护清单的识别工作，期间法律部的主要工作是与各部门接口人 沟通各部门初步梳理的商业秘密信息清单，并指导相关人员按照商业秘密定义和业务实际情况综合设置各类信息的密 级、保密期限及披露范围。通过梳理，形成了各部门商业秘密分类表。需要说明的是，本次识别的范围较法律规定的 范畴广，我们认为在不影响工作效率的情况下，在内部对商业秘密信息从严管理，对有效保护公司信息安全有积极意义。
2016年Q3：回收旧版保密印章并刻制、下发与现行内部制度匹配的新印章，同吋通过公告发布保密实物印章与 电子印章的加盖规则，目前公司范围内的保密印章已全部更新并正常使用。同吋，针对工作开展过程中发现的实际问题， 重新修订了竞业禁止协议范本，从法律文本角度更严密的保护公司商业秘密安全。
2016年Q4:开展保密措施执行情况调研，确定于2017年选取重点风险部门进行商业秘密管理审计。
38/39
商业秘密管理
社会责任担当 为政府
稳健运营 创造价值
〇
FORTHE
STOCKHOLDER
为股东
■财务缋效
2016年，公司结合各类成本费用的特点，从效率提升、开支的必要性、管理平台的搭建与整合等方面统一规划， 开展了系列举措进行降本增效。
■建立统一采购平台，集中采购材料，通过设计标准化、材料标准化、材料国产化，制造协同，降低采购成本， 有效提升效率。
■统一管理生产损耗，建立检讨机制，对标最佳水平持续优化，通过液晶回收再利用、胶材回冰再利用、降低玻 璃崩裂不良率等方式，降低生产损耗。
■统筹管理各项费用，提升资源投入产出效率。统筹规划13项通用性备件、耗材，比较各地理论用量与实际用量， 建立各地实际用量标准，并建立仓库标准化管理平台进行寿命预警；推进CVD、真空泵的国产统一维修；统一各地备 件管理规范；梳理面板厂辅料单价、单耗目标，组织制定辅料“竞价”机制，二供准入，限制现有业务不涨价等策略； 物流费用方面，搭建统一的物流管控平台，建立通用运输规则、动态监控运输数据等。
■持续推行各项费用costdown项目，环保费方面，配套烘干设备，降低危险废弃物重量或排放量；新品试验、 开模等方面，开展专项管控、预算管控、分析监控，科学设置良率、提高设计成功率和试做良率、科学立项审批；动 力费用方面，优化排产、开展节能专项项目。
备注：以下数据已按四舍五入统计，数据单位均为"万元"。
运营成本
848,179
26,690
留存的经济价值
109,797
2017年财务绩效规划
1、	持续优化集中采购平台业务流程，降低采购成本，有效提升效率。
2、	采取系列措施持续降低生产损耗，不断提高良率水平，提升盈利空间。
3、	持续推行各项费用costdown项目，节约现有业务的费用幵支，提升费用效率。
4、	按不同费用性质，结合费用管理需要区别设置0A费用报销界面，优化费用管理流程。


www. me
KmS
40 / 41
xn
社区投资
(不包括实物捐赠)
向出资人支付 的款项
14,779
员工薪酬 禾口福利
167,631
营业收入
1,073,676
净利润
56,918
社会责任担当 为股东
■资本市场责任


扎实做好信息披露工作
公司严格按照法律、法规及章程规定，建立 健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息 披露义务，真实、准确、完整、及吋地对所有投 资者进行信息披露。2016年，公司在指定信息 披露媒体上共发布公告88项，内容涉及定期报 告、权益分派、募集资金使用、关联交易、对外 担保等重大事项。2016年，公司成立了 “信息 披露委员会”，并按照相关指引制定了《信息披 露委员会议事规则》，持续加强信息披露管理， 提高公司透明度。公司有效落实内幕信息事务及
知情人报备流程，未发生内幕信息知情人利用内
公司在指定信息披露媒体上 共发布公告
幕信息买卖股份，以及受监管部门查处和整改的
88
MOI关
qi
OI
现场接待
25批次
现场接待 162
家机构
现场接待
192名投资者
平台回复投资者提问530条
100%回复率
投资者关系管理
公司持续积极与投资者进行沟通交流，不断加强良性互动，倾听、 尊重并理解投资者的意见和建议，通过各种途径为投资者行使权利提 供方便，增进投资者对公司的了解和认同。
公司充分利用投资者专线（0755-86225886)、深圳证券交易所 “互动易”平台、实地调研、投资者开放日活动、投资者信箱（sztmzq@ tianma.cn)、微信公众号（tianma-1983)以及参加策略报告会、 国内外投行及券商会议等渠道和方式，与投资者积极互动，广泛听取 投资者的声音，拉近投资者与公司的距离，增进投资者对公司的了解 和认同，增强投资者对公司的信心，并将投资者的合理意见和建议及 吋传递给公司管理层。同吋，公司官网设置了投资者保护宣传专栏， 发布投资者教育公益广告片、公司投资者关系活动记录、投资者关系 宣传手册等，为投资者权益保驾护航。公司安排专人对上述渠道和平 台进行维护，确保服务渠道的畅通以及及吋、有效地沟通，构建投资 者与公司沟通的桥梁。
2016年，公司与投资者保持密切沟通，公司通过深圳证券交易 所“互动易”平台回复投资者提问530条，回复率达100Q/〇;现场接 待投资者25批次、162家机构、192名，并按要求及吋向深圳证券 交易所报备，确保信息披露的公平性。
2017年，公司将持续优化投资者关系管理，不断提升部门人员 专业素质，同吋，公司也将不断探索创新，开拓投资者保护工作的新 形式、新内容，持续有效地开展投资者保护工作，在不断提升业绩的 基础上，健全投资者回报长效机制，持续为股东创造长期价值。
42/43
社会责任担当 为股东
FOR THE ENVIRONMENT
为环境
绿色环保 清洁生产
■爱护环境
公司高度重视EHS工作，把EHS工作切实融入公司战略、 商业计划、业务发展、工程建设、生产运营、节能减排、安全管理、 社会公益等每一项具体工作中，完善和发展环保、职业健康、安全、 风险管理一体化管理模式，致力于精益EHS管理。公司高度关 注节能环保，并为客户提供绿色解决方案，帮助客户乃至用户终 端践行节能减排，为构建一个绿色世界贡献力量。
公司成立安委会，负责公司EHS管理工作。截止2016年底， 公司安委会人数207人，其中员工代表人数89人，员工代表占 比43%〇。公司始终坚持“遵纪守法、以人为本、节能降耗、预 防污染、绿色生产、持续发展、全员参与、健康安全”的EHS 方针，将EHS工作纳入各部门和负责人的绩效考核中，层层分 解落实。


MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
44/45
社会责任担当 为环境
环境保护
公司环保设施正常稳定运行，废水、废气、噪声等各项污染物达标排放， 危险废弃物分类收集后委托有资质的厂商进行处理，各项排污指标均符合环保 总量控制标准。2016年，公司未发生任何环保事故。
2016年10月，成都天马被四 川省环境保护厅评为“2015年度环 保诚信企业”。
2016年，天马顺利通过丨SO14001体系复串串核，不断提升及完善公司的 环境管理绩效；武汉天马通过了清洁生产串核、在辐射安全上获得辐射安全许 可证；上海天马通过TFT-LCD项目技术改造，减少污染物排放，通过了环保 局验收；上海中航光电子通过实施废水减排项目，废水排放总量顺利达成了总 量削减10%〇的目标，并现场通过了专家的串核检查。
www.mqi.org.cn
公司持续加大环保方面的投入力度， 2016年环保投入费用达到7,568万元。
2016年公司本部
561
万元
2016年上海天马
506
万元
2016年成都天马
万元
3,872
2016年武汉天马
894
万元
2016年上海中航光电子 万元
1,302
2016年日本NLT
434万元
46/47
社会责任担当 为环境
节能减排
2016年，公司继续推进GB/T23331、丨SO14064体系建设，公司本部、武汉天马、上海天马、 上海中航光电子顺利通过GB/T23331、ISO14064体系复串，成都天马首次通过GB/T23331、
丨SO14064体系认证串核；采取能源及温室气体管理体系的理念和通用工具，对节能减排项目 进行规划及跟踪、能源计量数据进行系统化管理，持续提髙企业能源使用效率，降低企业生产 成本，实现节能减排目标。
通过提升能源管理，公司均按时完成年度节能目标。公司本部2016年碳交易如约履行， 实施空压机、空调系统优化等节能措施，实现节能；武汉天马积极开展磁悬浮冰机、空压机群 控等节能减排项目，累计节能量338万KWH;成都天马通过了成都市及髙新区环保局对我司 的清洁生产项目的验收串核。
2016年公司节能减排数据：	备注：以下节能减排数据只披露“国内四地五公司”内容
工业总能耗/吨标煤	同比下降1.63%〇
总耗水量/立方米	同比下降8.72%〇
温室气体排放量/吨	同比下降6.81%〇
直接温室气体排放量/吨	同比下降40.68%〇
温室气体排放强度（CO2吨/平方米）	同比下降5.03%〇
废水排放总量/立方米	同比下降1.17%〇
节电量/万kwh	439.06
www.mqi.org.cn
节能减排案例
智能化电磁电控节能厨房项目改造
为响应国家节能减排号召，践行可持续发展理念，公司委托深圳蓝坤节能环保股 份有限公司针对天马现有燃气厨房进行智能化电磁电控节能厨房项目改造，上海天 马试点完成，较改造前消耗能源费用结余8.41万元/月。
热回收代替蒸汽项目改造
上海中航光电子热回收代替蒸汽项目，利用现有冰 机冷冻水与冷却水的热量进行回收，并利用水源热泵进 行温度提升后供给OAC新风预热及纯水原水预热。该 项目每年节省680.8万元。
社会责任担当
绿色产品与服务
绿色设计
公司秉承产品质量至上原则，在推出任何一款新品吋都严格遵循新品开发流程和项目管理流程，都 会组织技术、工艺、供应链相关人员进行完整的开发评估，产品产出后DQV会进行完整的可靠性测试， 测试通过后方推出产品。公司获得QC080000证书，不断提升自身产品的绿色竞争力，确保所有项目在
绿色资讯
公司实行HSF平台化管理，绿色产品管理平台组织专业团队持续关注法规变化和客户动态，并及吋 识别与转化。公司2016年共识别法规8部，客户要求52份，已全部转化为公司内部要求，并定期发布 内部宣传期刊《绿色资讯》。2016年9月，公司结合欧盟RoHS指令、RoHS 2.0等要求，修订生效了《环 境物质管理基准》1.5版。

50/51
社会责任担当
EHgaL&i
绿色供应链管理
公司与供应商签署《环保协议》，要求供应 商提供的原材料满足《环境物质管理基准》，并 通过有害物质调查表和REACH调查表了解供应 商提供的原材料是否存在有害物质。为强化供应 商有害物质管理意识和管理能力，从源头上降低 公司的HSF风险。2016年11月，公司举行了 2016年供应商HSF宣导大会，135家重要材料 供应商共计178人参加了本次大会，参与率和培 训平均分较往年均有大幅度提升。
指梳辦
監)15年
绿色生产
公司秉承“绿色生产，持续发展”的方针， 高度重视生产过程中的有害物质管控，强化内部 审核细节，统筹组织对现有有害物质管理流程进 行统一的风险识别，并平行改善优化。在原材料、 生产过程、半成品及成品等各个生产环节中全面 执行有害物质的监测，2016年全年IQC共拦截 原材料超标事故8起，客户端超标事故0起。
%
%
%
www. mcii .oro.cn
绿色课堂
为同步提升公司的有害物质管理水平，公司统_规划开展内容丰富的HSF培训。 如面向一线操作序列员工宣导的《HSF基础知识》，针对关键过程管理能力提升的《HSF 专业知识培训》和《有害物质过程风险识别培训》，提升环保检测能力的《XRF专业 知识培训》，以及为提高HSF管理团队专业能力的《有害物质风险库》、《天马有 害物质管理流程》等。
HSF培训课程总数:
2013 年
3个
2014 年
8个

2015 年
II
2016:
绿色服务
公司积极推行的绿色产品管理体系获得了客户认可。2016年10月，公司正式通 过SONY客户GP审核并获得GP认证证书，并通过了华为、LG、FIH等其他大客户 的认证。2016年，公司积极参加广达、联想、LG、OPPO、伯恩等客户组织的宣导会议， 掌握客户在有害物质管理方面的最新要求，并及时通过平台管理团队的月度会议进行 内部分享，以更好地服务客户，提升客户满意度。
2丨
53
社会责任担当 为环境
丨绿色物流
由于公司大张玻璃基板存在面积大、厚度薄的特性，特别是在空运过程中的起飞、降落、装卸货等可能导致大张玻璃基板存在破损风险， 公司在2016年采取了改善措施。在散货运输方面，公司继续采取“按车、按立方报价”的方式，合理设计物流方案，有效提高车辆的配载量， 节省运输成本，减少公司碳排放量；在运输模式方面，为减少温室气体排放，公司不断优化空运模式，整合空运、陆运操作方式，经统计， 2015年度国内空运占整体物流费用6.1%，2016年度国内空运占整体物流费用下降为4.4%，主要通过推动前段各生产衔接环节，预留合理的 物流运输吋效。
公司通过包材重复利用、改变交易装货方式，降低耗材使用。对供应商送货的包装材料，如托盘，吸塑盘、纸护角等，经过收集、筛选后， 尽量实现回收再利用。W公司采取塑料托盘结合PPBOX的包装方式，进行反复利用，并每日进行跟踪与管控，降低损耗与损失，降低了包装成本。
在物流供应商CSR管理方面，公司要求各运输物流供应商均签署CSR协议，共同承担社会责任，截止至2016年年底，公司已完成10家 物流供应商签署，占比100%〇,在物流供应商体系中积极推行社会责任理念，实现共蠃。
2017年工作计划
1、	加强对运输物流供应商CSR管理，完善CSR审核标准，制定准入、淘汰机制。
2、	在包材利用方面，通过对包材进行重复利用、改变装货等方式，以此降低对耗材的使用。
3、 对各运输物流供应商完CSR协议完成^商年度CSR审核。
4、进一步扩:^
I[物流供应商的审核范围，覆盖至仓储、项目类供应商。
I绿色丨T
2016年，公司通过流程合并与优化、无纸化办公推广等举措，使在线使用业务流程数量增至202个；OA申请数 量达到435,495次，环比增加9.8〇%;纸张及打印成本节约349,063.5元，超出节约32万元的目标。
公司通过桌面虚拟化项目完成节能减排绿色目标，其中瘦客户机同比传统PC年度用电功耗从1565784 KWH降 低至782892 KWH，降低50〇%用电功耗，年度累计结余电费79318.24元（以下均为人民币）。根据此项目，公司 通过虚拟化技术使单独服务器的计算资源可以被多个环境共享，服务器利用率提高了 66%，年度用电功耗降低从原 1379458.08KWH降低至829068.24 KWH，累计结余电费418,296.28元。另外，因运行多台服务器会产生大量的热量， 并需要额外的能耗进行冷却，公司通过虚拟化技术，将多台服务器整合到一台，大幅降低二氧化碳排放量。
备注：以上绿色产品与服务章节只披露“国内四地五公司”内容
www.mqi.org.cn
54/55
以人为本 共同成长
FOR THE EMPLOYEES
为员工
I我们创造公平公正公开的机制，营造激情开放、共同成长 的环境，快乐工作，幸福生活。
公司人数主要受业务发展、产能变动等因素影响。
2016年年底，公司国内四地五公司和日本 NLT的员工总人数为
17495
人
固定期限员工总数：
15009
人
男性：9726
女性5283
无固定期限员工总数：
2486
人
男性：1632
女性：854
员工中50岁以上员工：
234
人
员工中30岁以下员工：
13222
人
占比：1.34 %	员工中30-50岁员工： 4039 人	占比:23.09 %
		
占比：75.57%	少数民族员工： 945 人	占比：5.65%
备注：以上员工人数为“国内四地五公司”和日本NLT 的正式员工、实习生和劳务派遣工总数。

MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
社会责任担当
■员工人权保障
公司设立多种沟通渠道，收集员工 的意见与建议。开通举报热线和邮箱，全
面受理员工举报申诉；在食堂、宿舍、办
公室等区域的显眼位置设立员工意见箱，
并安排专人负责定期收集与回复；每月组 织员工交流会、定期组织员工代表大会，
倾听员工心声；通过微信平台，及时答复
员工关心的问题
升本地化运营效率，促进就业和增加税收，对当地社会发展做出贡献。
公司规定招聘、晋升、薪酬等方面不应有种族、性别、国籍、年龄、怀孕或残疾等方面的歧视，自
公司成立至今，未发生歧视事件，也未收到歧视方面的投诉。公司明确禁止使用强迫、抵债或契约劳工，
并在企业招聘、用工和离职等重要环节上都做了详细且合理的规定，从具体实践中杜绝了使用强迫劳工的
现象，在公司运营过程中从未发生过强迫劳工的情况。
公司在招录过程中，切实履行社会责任，注重本地化人才管理和培养，优先招录当地社区人员，提
公司绝对禁止招录童工，我们在员工招聘、用工等重要环节都制定了相关政策及完善的预防措施， 从而杜绝使用童工的现象。同吋，我们将这一要求传递给供应商，并定期监督审核，确保其不使用童工。 自公司成立至今，未发生一起招录童工事件。
公司尊重员工自由结社和集体谈判的法定权利，组建了工会，负责集体协商与谈判，国内四地五公 司集体合同涵盖的员工比例为100%。工会员工代表由员工民主选举产生，代表员工发表心声，与公司进 行自由谈判而不受打击报复。公司工会参与各项与员工切身利益相关管理制度制定或修订，针对如何更好 保障员工权利进行有效讨论。
MGI关键定fi指标数据库
www.mqi.orgxn
WWW
58/59
健康安全至
安全生产
2016年，公司安全生产形势持续稳定，没有发生一般及以上生产安 全事故，实现了全年安全生产的目标；公司获得2016年度中航国际“安 全生产先进单位”；武汉天马获得武汉市人民政府颁发的“2015年度安 全生产优秀单位”，同时获得武汉市安全生产监督管理局颁发的“全市 安全文化建设示范企业”；武汉天马、成都天马、上海中航光电子分别 通过安全标准化二级复审并取得认证证书；公司本部通过了生产安全事 故应急预案备案；上海中航光电子荣获上海市莘庄工业区安全生产委员 会颁发的“上海市莘庄工业区2015年度安全生产工作先进单位”称号， 以及2015年度全国“安康杯”竞赛（上海赛区）优胜单位称号。
消防安全
公司贯彻“预防为主、防消结合”的工作方针，落实消防安全责任制； 积极配合主管消防部门的监督检查，建立单位微型消防站，实现火灾自 动报警及消防联动控制，落实日常防火检查、消防系统维保检测、员工 消防安全培训等工作。
根据新规，2016年度重点推动消控室值班人员参加建构筑物消防员 持证上岗培训；在消防应急管控方面设有应变小组并定期组织应变小组 成员做器材实操新训、复训以及紧急应变演练，确保厂区异常事件能得 到及时的处理，同时不定期组织员工消防紧急疏散、自救逃生、火灾等 应急培训及演练，提升员工消防应急处置能力。2016年公司未发生火灾 事故，实现了全年消防安全工作目标。
职业健康安全
公司一贯坚持“预防为主，防治结合”的工作方针，把预防、控制 和消除职业病危害放在工作首位；2016年度职业病防治工作仍然坚持把 管理重点放在基层岗位和生产一线。公司积极建立健全职业卫生管理制 度，建立详细的职业健康监护档案、完善职业健康管理信息，形成_人 —档；积极开展职业卫生培训与宣传，实施职业健康监护，整理职控岗 位安全分析表，推动职业病危害因素监测事项及职业卫生应急救援预案。
武汉天马、成都天马重新梳理辐射危害岗位，为辐射岗位人员配发 个人辐射剂量卡片，定期检测辐射剂量；同时定期对机台及环境进行辐 射环境和职业卫生监测。
2016年，公司无发生职业病，因工死亡人数 为零；2016年年度职控工种人业人数为188 人，共安排215名体检，其中岗前体检120 人次，在岗体检81人次，离岗体检14人次； 职业危害岗位人员岗前、岗中、离岗体检合 格率100%〇。
■员工培训
为助力公司战略发展，促进人 才发展战略实现，公司针对员工的 能力发展需求，制定并开展人才培 养计划，促使员工的专业技能和通 用能力提升，增强员工和企业的核 心克争力。
公司成立天马学院，负责组织开展员工培训工作。公司重视培训体 系建设，持续开展多能工/全技员培训、公司战略及企业文化价值观培 训、新人入职培训（含CSR培训）、应届生培训项目（T-PLAN)〇2016 年，国内四地五公司统筹开展了领导与管理能力提升培训（雏鹰计划1、 LAMP1、鲲鹏计划）、技术与指导能力提升培训（TAMP1-品质班/IE班、 六西格玛绿带/黑带、TAMP2-精益生产班)、关键群体专业能力提升“232” 培训计划（操作序列上岗）、天马学历教育；日本NLT组织开展了 PL培训、 SPC培训、技术员丨eade「讲座、中坚技术员讲座、IP规则讲座等培训项目。
	人次	人时数量
公司本部	1852	37040
成都天马	901	21624
上海天马	2914	82194
武汉天马	7041	128185
上海中航光电子	1553	23498
曰本NLT	771	7726
备注：
表格中的“人次”是指：2016年接受培训的员工总数；“人时数量” 是指：2016年员工接受培训的总小时数。
公司将持续重点关注中层管理人员的管理能力提升，精心筛选各层 级的培训项目，加大培训资源匹配；针对技术人员（包括应届生等新入 职员工）的快速培养，设计培养方案；进一步固化内训师管理制度，包 括讲师选拔、认证、培养、激励等；着手构建海外培训机制，建立入职 培训、文化培训的初步流程；通过e-learning的学习，加强员工对CSR 的理解；增强英语、汉语的培训科目。2017年，国内四地五公司计划开 展雏鹰计划2、LAMP2;日本NLT计划开展未来经营干部培训、管理层 培训、新任部长/经理/主任研修、应届毕业生研修经营革新等项目。
MGI关键定fi指标数据库
www.mqi.orgxn
■薪酬福利

公司员工的薪酬福利，主要依据劳动力市场状况、岗位价值、工作表现等要素 来确定，根据不同岗位及职位的特点，确定不同的薪酬等级，最大限度地激励员工。 公司的最低工资不低于所在地法律规定的最低工资标准，不因员工的性别划分不同 的薪酬标准。公司使用A+ABC绩效管理模式和职业发展考评方案，据此进行人效 管理和员工晋升。2016年公司各类员工接受绩效考评的比率达100%〇。
社会责任担当
WWW
62/63
运动季
社会责任担当 为员T
员工生曰会
丨
www.mqi.or
wf 3?n
i.cn
海外员工活动
64/65
社会责任担当 为员T
共同发展 实现共赢
FOR THE PARTNER
为合作伙伴
公司供应商类别以高科技（LCD前段材料）和劳动密集型（定制件材料）为主，设备制造，零配件代理，文教， 电商业为辅。劳动密集型的供应商逐渐通过提升自动化水平，降低对人工的依赖。报告期间，公司新导入供应商216家， 淘汰98家，截止2016年年底，公司拥有供应商2038家。其中，人民币交易供应商1625家、外币交易供应商413家。 报告期间，公司供应商所在地及供应链结构未发生重大变化。按照材料特性，公司供应商分为I类、II类、III类、IV 类供应商，其中1、11、111类为生产类供应商，IV类供应商为非生产类供应商。生产类供应商为提供LCD&LCM产品直 接材料或生产过程中使用到的化学品、气体等物料的供应商，共528家；非生产类供应商为设备及相关备品备件、固 定资源等供应商，共1510家。公司重视本地供应商的使用和培养，设置了国产化材料/设备覆盖率的指标和相应的 行动方案。2016年，公司全年采购金额为70亿人民币，其中，国内供应商的采购金额为41亿人民币，占公司总采 购金额59%〇。
公司自2011年已制定采购业务相关管理流程，对策略制定、资源开发、供应商导入、供应商管理等提出明确的要求。 为推动供应商共同承担企业社会责任，公司要求全部供应商签订CSR协议，新供应商导入前必须签署CSR协议才可 成为天马合作方。CSR协议内容涵盖人权、劳工实践、环境、职业健康与安全、商业道德等方面，并规定了违约淘汰 条款。各采购资源人员负责具体推动CSR协议的签署，SQE人员定期对供应商进行审核，未发现童工、强迫劳动事件， 未发现对环境、人权、劳工、社会存在重大实际和潜在负面影响的供应商。
(g)冲突矿产管理
2016年工作总结
1、	87家供应商签署了《冲突金属承诺书》；
2、	完成了对42家供应商的冲突矿产调查；
3、	客户冲突矿产核查之回复率达100%;
4、	由公司质量管理部负责对公司QS、Sourdng及供 应商进行冲突矿产管理方面的培训宣导。

2017年工作计划
1、	冲突矿产相关供应商《冲突金属承诺书》签署率100%〇；
2、	冲突矿产相关供应商冲突矿产调查率100%〇；
3、	客户冲突矿产核查之回复率100%;
4、	逐步优化冲突矿产调查与管理规定，持续开展冲突矿产管理
的宣导工作。

www. me
S据S
66/67
:n
社会责任担当 为合作伙伴
E-Sourcing e办公e竞争
采购中心通过建立E-Sou「cing平台，包括供应商管理、 询价项目、竞价项目、价格管理等业务。将原本线下Mail、 电话沟通供应商形式，改变为线上与供应商信息交互的形式， 并实吋记录沟通内容。建立供应商公平竞争，线上计吋竞争 等公开环境，让供应商在保密的环境下，通过限吋竞争价格 排名名次，产生紧迫感，并快速刷价，得到比采购预期更加 优势的价格，树立了天马的良好形象，打造公平、公正的线 上项目评估环境，严控价格不平和风险，让信息可视化，杜 绝暗箱操作的发生，与此同吋也提高了员工工作效率。
2016年公司对采购模式进行了改善，以提升公司盈利能 力为目标。2016年通过电子采购平台实现生产性材料采购业 务覆盖率45%,其中_般性资源覆盖率90%,竞争性资源覆 盖率65%。
2016年天马全球供应商大会
2016年3月10日，天马2016“创新•领先”全球供应 商大会在厦门隆重召开，现场汇聚了来自美国、欧洲、曰本、 韩国、台湾等世界各地的400余位行业精英，共话显示新蓝 图！会上，公司高管团队分别就消费品、专业显示市场规划， 技术发展趋势以及采购资源和质量情况做了精彩的专题报告， 与来自全球的194家天马核心材料、设备、技术供应商共同 分享天马精彩，畅想显示未来。为答谢众多合作伙伴的全方 位支持，天马向表现卓越的供应商颁发荣誉奖杯，肯定合作 伙伴们对天马的支持与配合。公司高管团队在刘静瑜女士的 带领下，现场宣读了廉洁承诺。天马将秉持公平、公正、公 开的合作原则，与所有合作伙伴共同持续不断创新，积极开 拓进取，一起携手打造强大显示产业链，共同创造显示行业 发展的崭新明天！
www,mqL〇rg.cn


68/69
社会责任担当
为合作伙伴
■客户关系
公司聚焦于移动终端消费类显示市场和专业类显示市场， 目前主要服务中国大陆、台湾、欧洲、美洲、日本、韩国等市场。
客户满意度管理
在2016年客户满意度调查的过程中，公司实行客户选择原则和客观原则。客户选择原则是指过程透 明，与相关部门特别是销售组充分沟通确定，以公司目标大客户为依据，宜精不宜多以便后续深耕；客观
原则是指“交叉调查原则”，不同部门交叉调查，保持客观公正。
2016年，公司移动智能终端客户组共计调查10家客户，回收率100%；公司专显客户组共发出27 份调查问卷，回收率100%。调查结果显示，客户满意度整体表现良好，基本与2015年持平，客户对公 司品质服务和商务沟通等方面给予了肯定，但因受2016年整体市场波动的影响，公司在价格与交期方面 仍需持续改善。
公司《客户开发与管理程序》规定，交易过 程中必须将生产研发与交易执行相隔离，确保各 客户享有公平交易机会；建立了价格决策委员会， 对公司报价和与客户交易价格进行审批，确保交 易公平。2016年公司未发生与反不正当竞争法 和反垄断法相关的法律诉讼。公司《商业道德管 理制度》对客户隐私保护作出了详细规定，不得 采用非许渠道收集客户信息，严禁违规泄露客户 信息，2016年未收到任何侵犯客户隐私权及泄 露客户资料的投诉。公司依法经营，对于公司产 品涉及的禁售市场及禁售物质，明令禁售，也从 未出售利益相关方质疑或公众争议的产品。2016 年未发生因违反有关市场推广、产品/服务健康 与安全、产品/服务信息及标识等法律法规而导 致罚款或警告的事件，也未发生违反相关自愿性 准则的事件。
客诉处理
2016年，公司结合“抓市场、强能力、优成本”的战略目标， 实现客户质量的分级管理机制。打通客户质量目标要求到天马策划落 实的各个链条，将客户服务部与产品质量部合并，建立客户质量保证 部，强化对客户的质量保证能力。
2485原则（出现质量问题的处理原则）：
首次响应在	紧急措施及二次响应在
原因分析、制定对策 及三次响应在
48H以内
24H以内
曰本NLT销售方针说明会
日本NLT每年面向代理商举行销售方针说明会。2016年1月和 7月，日本NLT分别在川崎和大阪两个地区举行销售方针说明会。通 过说明会向13家产品代理商介绍公司的销售方针及产品规划，同吋 巩固了公司和代理商之间合作关系。
70/71
对策实施、验证对策的 有效性及四次响应在
5D以内
首次响应在
2H以内
社会责任担当 为合作伙伴
2016年部分客户奖项
Continental WH “最佳供应商奖”
2016年1月28日，Continental Automotive WH 召开供应商大
会。天马凭借优秀的产品质量表现和优质高效的客户服务，喜获 Continental WH颁发的“最佳供应商奖”，成为唯一一家获得 该奖项的LCD供应商。这个奖是天马首次在车载类客户获得的最 佳供应商奖。
长城开发“优秀供应商”
天马首次得到长城开发科技股份有限公司的”优秀供应商奖”， 代表客户对天马的肯定，充分体现客户对天马产品品质和服务的 高度认可。
华硕 “Supplier of Best Quality Control”
天马首次荣获华硕 “Supplier of Best Quality Control” 奖，成 为华硕最大的LCD供应商。
金立集团“优秀合作伙伴奖”
2016年1月26日，天马荣获金立集团“优秀合作伙伴奖”
www.mqi
伟世通“优秀供应商”和“项目开发奖”
作为汽车零部件领域的佼佼者一伟世通优质的产品性能和一流 的产品质量闻名全球，其对供应商也是一直高标准、严要求。此 次两项大奖的获得充分体现出天马车载产品品质的稳定性和可靠 性。同时，天马也是上海伟世通“优秀供应商”获奖供应商中唯 十的LCD®应商。
华为“质量优秀奖”
在华为定制件物料供应商质量大会上，天马荣获“质量优秀奖”
华为“最佳质量合作伙伴奖”
2016年11月15日，华为召开2016年度CPC大会（CORE PARTNER CONVENTION ),天马凭借在质量、交付等方面的出色表现，荣获2016年度 华为“最佳质量合作伙伴奖（The Best Quality Partner)”。本次，华为从上 千家供应商中评选出四家公司获得该奖项，而天马是“LCD&TP及摄像头”领 域的唯一一家。
联想“供应商钻石奖”
2016年5月17日，联想核心供应商大会在深圳举行。继去年获得 联想移动业务“钻石奖”后，今年天马作为移动业务优秀供应商代 表，从全球数百家供应商中脱颖而出，喜获联想集团全球供应商最高 奖——“供应商钻石奖”。
迈瑞“优秀合作伙伴”
2016年4月16日，迈瑞生物医疗电子股份有限公司召开供应商 大会，天马获评“优秀合作伙伴”。迈瑞“优秀合作伙伴”奖旨 在表彰在产品、品质、服务等全方位配合优秀的供应商，天马是 唯一获奖LCD供应商。
Siemens“Best Key Account”
2016年5月3日，西门子在德国埃朗根举行供应商大会，天马获评为“最佳供应商”。西门子“最 佳供应商”奖旨在表彰在客户管理、优秀沟通、彳夬速反应、优质产品等全方位配合优秀的供应商，
天马是唯一获奖LCD供应商。
72 / 73
社会责任担当 为合作伙伴
FOR THE COMMUNITY
为社区
积极回馈 无私奉献
资助武六高中贫困生
2014年以来，武汉天马党委与湖北爱心社达成互助协议，通过“一 对的方式，每年资助三名贫困学生直至其高中毕业。到2016年 已是第三年，武汉天马党委继续援助三名武穴高中贫困生帮助他们完 成高中学业。
让生命在爱中延续——爱心募捐
2016年6月，武汉天马党委协助模组厂号召全体员工为模组厂 白血病同事进行爱心募捐，公司员工纷纷献出爱心，各支部共筹得万 余元爱心善款，一起帮助患病同事共度难关。
让爱传递——捐赠衣物
2016年9月，武汉天马向湖北省利川市志愿者协会、湖北爱心 社恩施分社捐赠短袖服装200件。
74/75
社会责任担当
共建美丽家园环保行动
探访佛祖岭福利院
2016年6月23日，武汉天马党委与环安部一起组织党 员、环安干事共50余名志愿者，利用下班后闲暇吋间徒步武 汉市江夏藏龙岛湿地公园，耗吋两小吋清理了4公里汤逊湖 湖岸垃圾。
“关爱社会，关爱老人”，这是一个永恒不变的话题。根据武汉 天马党委年度安排，2016年12月24日上午，党员志愿者前往佛祖 岭福利院，为福利院开展义工服务，与福利院老人们一起欢度圣诞节。 志愿者们有的扮成圣诞老人、有的头带圣诞帽、鹿角，红红火火的装
www.mqi.t
扮给福利院带去一丝欢乐喜庆的节日气氛。与工作人员简单沟通后， 志愿者们分成了两组，一组负责为福利院181名老人每人送去圣诞平 安果，另一组为每间寝室悬挂清洗后的窗帘。本次志愿活动，志愿者 们充分发扬天马人激情、高效、共蠃的精神，受到爷爷奶奶们集体点赞。
尊老敬老是中华民族传统美德，武汉天马党员大多是20、30岁 的年轻人，公司党委希望通过此次活动，让年轻党员们更多地了解福 利院老人们的日常生活，传承尊老、爱老、敬老的精神。
雷锋活动
为纪念建党95周年，根据莘庄工业区区域化党建项目的安排，上海中航光电子党委组 织党员在园区广场开展志愿者活动，为居民提供理发、擦鞋、修理家电、磨刀等义务服务。
重阳节慰问敬老院
为了弘扬中华民族敬老爱老的传统美德，践行“你我共行动，情暖夕阳红”区域化党建 共建项目，九九重阳节之际，上海中航光电子党委赴莘庄工业区敬老院开展慰问活动，向老 人们表达了节日的问候和祝福。
76/77
社会责任担当 为社会
社区清扫活动
2016年4月11日，110名日本NLT员工自愿参与工厂周边道 路的清扫活动。
开放工厂参观
2016年9月15日，日本NLT面向日本红十字会秋田看护大学 看护学部4年级的17名学生，以产业看护实习为目的，开放工厂参观。
2016年9月29日，日本NLT面向秋田大学理工学部3年级47 名学生，以就职场教育、增强职业意识为目的，开放工厂参观。
开放厂内设施
每年4 ~ 11月，日本NLT面向社区居民、邻近的初中和高中的 网球部成员开放网球厂。
参与秋田竿灯祭
2016年8月，日本NLT通过赞助并派8员工直接参与国家重要 无形民俗文化财产的秋田竿灯祭活动。该活动，不但促使国家重要无 形民俗文化财产的延续，还对公司的地区宣传起到了重要作用。
78/79
社会责任担当 为社会
2016年8月12日，天马NLT美国公司向慈善机构c/o Schwab捐赠5000美元
慈善机构c/o Schwab将此捐赠款项资助给Nairobi, Kenya地区的一所儿童学校。该 校儿童的家庭有艾滋病患者，公司的捐赠能够帮助该儿童学校有机会添加更多艾滋病 家庭的学童，并能帮助该学校完成必要的建筑维修。
资助慈善机构
NLT美国公司向慈善机构Sacred 1〇〇〇美元，慈善机构Sacred Heart se，California,致力于改善饥饿和无家 ^本需求给需帮助的个体与家庭。
80/81
2016年8月26日，天马 Heart Community Service 捐贝曾 Community Service位于San Jo 可归问题，会提供食品和衣物等基
赞助中学体育运动
2016年，天马NLT美国公 司向公益机构Community All-Stars共计支持1951.35美元， 以帮助天马NLT美国公司附近的 两所高中Chino High School和 Ruben S. Ayala High School 维 持和促进他们的体育运动。
社会责任担当 为社会
附录
GRI指标索引表
标准披露（第一部分）：一般标准披露项	备注："•"充分披露、"〇"部分披露、"△"未披露
G4指标			索弓	1	披露程度
1.战略与分析	G4-1	机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明	P4、P5、P12、 P13、P18、 P19、P28		•
	G4-2	描述主要影响、风险及机遇	P4、P5		〇
	G4-3	机构名称	P8 •		
	G4-4	主要品牌、产品和服务	P8		•
	G4-5	机构总部的位置	P8 •		
	G4-6	机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持 续发展主题特别相关	P14、P15		•
	G4-7	所有权的性质及法律形式	P8 •		
	G4-8	机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受益者的类型）	P8、P70		•
	G4-9	机构规模	P8、P9、P14、 • P15、P41、P57		
2.机构概况	G4-10	按雇佣合同和性别划分的员工总人数	P57		•
	G4-11	集体谈判协议涵盖的员工总数百分比	P58 •		
	G4-12	描述机构的供应链情况	P67		•
	G4-13	报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化无重大变化	P8、P9、	P67	•
	G4-14	机构是否及如何按预警方针及原则行事	P10、P25、P50		•
	G4-15	机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议	P87 •		
		机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织，并且：			
		•在治理机构占有席位			
	G4-16	•参与项目或委员会 •除定期缴纳会费外，提供大额资助 •视成员资格具有战略意义	P87		•
		主要是指以机构名乂保持的成员资格。			
	G4-17	列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体；说明在合并财务报表或 同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体	P2、P8、P9、 • P14、P15		
	G4-18	说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用界定报告内容的报告原则	P2		•
3.确定的实质	G4-19	列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面	P28 •		
性方面与边界	G4-20	对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界	P29		•
	G4-21	对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界	P29 •		
	G4-22	说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因	P25		•
	G4-23	说明范围、方面边界与此前报告期问的重大变动无重大变化	P28 •		
	G4-24	机构的利益相关方列表	P27		•
4.利益相关方 参与	G4-25	就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据	P26 •		
	G4-26	利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指 明是否有任何参与是专为编制报告而进行	P27		•
	G4-27	利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以 报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别	P28 •		
	G4-28	所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）	P2		•
	G4-29	上一份报告的日期（如有）	P25 •		
5.报告概况	G4-30	报告周期（如每年一次、两年一次）	P2		•
	G4-31	关于报告或报告内容的联络人	封底 •		
	G4-32	说明机构选择的"符合"方案（核心或全面）	P2		•
	G4-33	机构为拫每寻求外部鉴证的政策和目前的做法 -IX, Ml i-Jk-. BB J.K X— WJL	P2 •		
c涯疋莖？日你效阵
www.mqi.org.cn
G4指标
披露
程度
索引
机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、 社会影响决策的委员会
6.治理
7.商业伦理与
诚信
G4-35	说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题 的过程	P10	〇
G4-36	机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向 最高治理机构汇报	P10	〇
G4-37	利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商， 说明授权的对象和向最高治理机构的反馈过程	-	△
G4-38	说明最高治理机构及其委员会的组成	P10	〇
G4-39	最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及 如此安排的原因）	-	△
G4-40	最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构 成员的条件	-	△
G4-41	最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲 突	-	△
G4-42	在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、 政策与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色	-	△
G4-43	为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施	-	△
G4-44	评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立 进行，频率如何。此等评估是否为自我评估； 对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少应 包括在成员组成和组织管理方面的改变	-	△
G4-45	在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。 包括最高治理机构在实施尽职调查方面的角色； 是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、 风险和机遇的识别和管理	-	△
G4-46	在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构 的角色	-	△
G4-47	最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率	-	△
G4-48	正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员 会或职位	-	△
G4-49	说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程	-	△
G4-50	说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解 决机制	-	△
G4-51	说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策；说明薪酬政策中的绩效标准如 何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标相关联	-	△
G4-52	说明决定薪酬的过程	-	△
G4-53	说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票 的结果，如适用	-	△
G4-54	在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该 国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率	-	△
G4-55	在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构 在该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率	-	△
G4-56	说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则	P11、P36、P37	參
G4-57	寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助 热线或建议热线	-	△
MOf 1
举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过 直线管理者举报#t制或热线
△
www. me
:n
82/83
标准披露（第二部分）：具体标准披露项
类别	管理方法和指标		页码
	G4-DMA	说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质性方面或其影响；说 明管理方法的评估	P26、P28、P41
	G4-EC1	机构产生和分配的直接经济价值	P41、详见年报
	G4-EC2	气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇	P44-P55
	G4-EC3	机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度	P61
经济面	G4-EC4	政府给予的财务补贴	一
	G4-EC5	不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率	P61
	G4-EC6	机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例	一
	G4-EC7	开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响	一
	G4-EC8	重要间接经济影响，包括影响的程度	一
	G4-EC9	在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例	P67
环境面
31
G4-DMA
G4-EN1
G4-EN2
G4-EN3
G4-EN4
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN7
G4-EN8
G4-EN9
G4-EN10
G4-EN11
G4-EN12
G4-EN13
G4-EN14
G4-EN15
G4-EN16
G4-EN17
G4-EN18
G4-EN19
G4-EN20
G4-EN21
G4-EN22
G4-EN23
G4-EN24
G4-EN25 G4-EN26 G4-EN27 G4-EN28 G4-EN29 G4-EN30 G4-EN31 G4-EN32 G4-EN33 34
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质性方面或其影响；说
明管理方法的评估
所用物料的重量或体积 采用经循环再造物料的百分比 机构内部的能源消耗量 机构外部的能源消耗量 能源强度
减少的能源消耗量 产品和服务所需能源的降低 按源头说明的总耗水量 因取水而受重大影响的水源 循环及再利用水的百分比及总量
机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管理的运营点 机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区的重大影响 受保护或经修复的栖息地
按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟（IUCN)红色名录及国家保护名册的物种总 数
直接温室气体排放量（范畴一）
能源间接温室气体排放量（范畴二）
其他间接温室气体排放量（范畴三）
温室气体排放强度
减少的温室气体排放量
臭氧消耗物质（ODS)的排放
氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量
按水质及排放目的地分类的污水排放总量
按类别及处理方法分类的废弃物总重量
严重泄露的总次数及总量无泄露
按照《巴塞尔公约》附录klkllkVIl丨的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处理的重量，以及运往境外 的废弃物中有害废弃物的百分比
受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态及生物多样性价值
降低产品和服务环境影响的程度
按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比
违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数无罚款 为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响 按类别说明总环保支出及投资 使用环境标准筛选的新供应商的比例 的重&实际|
处理奪角’
负嚅料:f采取
^賴费处理f啼肖竟!p向齊
www.mqi.org.cn

据库
P26、P28、P44
P48
P46
P34
P69
P47
P67
P67
管理方法和指标
G4-DMA
G4-LA1
G4-LA2
G4-LA3
G4-LA4
说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质性方面或其影响；说
明管理方法的评估
按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率
按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利
按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例
有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明
P26、P28、P56-
P65
P61
P61
	G4-LA5 G4-LA6	由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的员工代表在总职工人数中	P45 P59
社会面		所占的百分比 按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数	
劳工实践及体	G4-LA7 G4-LA8	从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题	P59
面工作	G4-LA9	按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数	P60
	G4-LA10	加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划	P60
	G4-LA11	按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比	P61
	G4-LA12	按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成	P57
	G4-LA13	按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率	P61
	G4-LA14	使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例	P67
	G4-LA15	供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施	P67
	G4-LA16	经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量	一
	G4-DMA	说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质性方面或其影响；说 明管理方法的评估	P26、P28、P58
	G4-HR1	含有人权条款或已进行人权串查的重要投资协议和合约的总数及百分比	一
	G4-HR2	就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比	一
	G4-HR3	歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动	P58
社会面	G4-HR4	已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以及保障这呰权利的行动	P58
	G4-HR5	已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝童工的措施	P58、P67
人权	G4-HR6	已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施	P58、P67
	G4-HR7	安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比	P69
	G4-HR8	涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动无此类个案	一
	G4-HR9	接受人权串查和/或影响评估的运营点的百分比和总数	P25
	G4-HR10	使用人权标准筛选的新供应商的比例	P67
	G4-HR11	供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施	P67
	G4-HR12	经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量	一
	G4-DMA	说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质性方面或其影响；说	P26、P28、P74-
		明管理方法的评估	P81
	G4-SO1	实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例	一
	G4-SO2	对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点	一
社会面	G4-SO3	已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险	P37
	G4-SO4	反腐败政策和程序的传达及培训	P37
-	G4-SO5	确认的腐败事件和采取的行动	一
社会	G4-SO6	按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值无此类捐赠	一
	G4-SO7	涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果	P71
	G4-SO8	违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数无相关处罚	P35
	G4-SO9	使用社会影响标准筛选的新供应商的比例	P67
	G4-SO10	供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施	P67
	G4-SO11	经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量	一
	G4-DMA	说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质性方面或其影响；说 明管理方法的评估	P26、P28、 P50-P53、 P71
	G4-PR1	为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比	一
	G4-PR2	按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则的事件总数	P71
社会面	G4-PR3	机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种信息要求的重要产品及服务 类别的百分比	一
-	G4-PR4	按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数	P71
产品责任	G4-PR5	客户满意度调查的结果	P71
	G4-PR6	禁售或有争议产品的销售	P71
	G4-PR7	按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事件总数	P71
| |^4-PR$_ 如有违反提供及使用产品及服
www, mo
$资§隱诉■邐
ro.cn
已违反相关法律或处罚金
P71
P71
84/85
专业术语注释
术语	注释	
GRI	Global Reporting Initiative全球报告倡议组织	关于本报告
LTPS产线	Low Temperature Poly-silicon低温多晶硅	
AM-OLED	Active Matrix/Organic Light Emitting Diode主动矩阵有机发光二极体面板	管理者致辞
POS	point of sale销售终端	
HMI	Human Machine Interface人机界面	
In-Cell 技术	将触摸面板功能嵌入到液晶像素中的集成触控技术	
TED Force Touch技术	嵌入式压力感应触控显示技术	
FlexibleAM-OLED技术	柔性AM-OLED技术	
Oxide TFT 技术	金属氧化物TFT技术	技术创新与领先
裸眼3D技术	裸眼三维显示技术	
AM-OLED显示	主动矩阵发光显示	
PPI	分辨率	
VR	Augmented Reality增强现实	2016年业务发展
AR	Virtual Reality虚拟现实	
CSR	Corporate-Social-Responsibility企业社会责任	CSR管理
CPO	专利评串委员会专家，泛指专利评串委员会	知识产权保护
EHS	Environment环保、Safety安全、Health职业卫生，环安卫的简称	
KWH	千瓦曰寸	爱护环境
OAC	空调新风处理机组	
DQV	Design Quality Verification设计质量验证	
GP	Green product绿色（环保）产品	
SVHC	高度关注物质	绿色产品与服务
REACH	欧盟法规《化学品的注册、评估、授权和限制》	
HSF	Hazardous substances什ee有害物质减免	
XRF	X Ray Fluorescence X射线荧光光谱分析	
LAMP	Leadership And Management Program领导与管理能力提升项目	员工培训
LCD	液晶显示屏	供应商管理
LCM	液晶显示模组	
www.mqi.org.cn
加入协会与组织
公司依据经营战略目标，结合利益相关方关注程度，支持以下协会与组织发起有关经济、环境和社会方面的相关公约、原则或 其它倡议。
全国平板显示技术标准化委员会	副主任委员
深圳工业总会	副会长
深圳市企业联合会、企业家协会	副会长
深圳市平板显示行业协会	副会长
深圳市高新技术产业协会	普通会员
深圳市光电显示产业专利联盟会员	普通会员
虚拟现实产业联盟	会员
中国电子化工新材料产业联盟	常务理事
中国光学光电子行业协会液晶分会	副理事长
中国上市公司协会	会员
深圳市上市公司协会	会员
上海市光电子行业协会	副会长
四川省平板行业协会	副会长
成都市电子信息行业协会	副会长
SID Display Industry Award Committee	委员
SID Program Committee	委员
SID Asia Committee	委员
IDW (International Display Workshops)	委员
AM-FPD(W〇「ksh〇p on Active-Matrix FlatPanel Displays and Devices)实行委员会	副委员长
ITC(International Thin-film transistor Conference)	Program 委员
电气学会第二期次世代 第二期次世代交互式显示器协同研究委员会	委员
The LaserSodety of Japan	Program 委员
www.mcii.orQ.cn
86/87
STIANMA
读者反馈表
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读天马《2016年企业社会责任报告》。天马非常欢迎您的意见和建议，请您不 吝赐教！非常感谢！
天马微电子股份有限公司 2017年3月
注：每一评价指标分为5级，1为最低分，5为最高分
报告评价	平衡性	可比性	准确性	时效性	可靠性	清晰度
关于公司						
社会责任担当						
姓名	工作单位
联系电话	电子邮件
您对下一份报告的期望
www.mqi.org.cn
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
STIANMA
天马微电子股份有限公司
地址：深圳市南山区马家龙工业城64栋7层 电话：（86) 755 -8622 5886 传真：（86) 755 -8622 5772 电子邮件：cs「_off 丨ce@tianma.cn 本报告有在线版本和印刷版本两种，
在线版本可在公司网站（http://www.tianma.cn/)阅读。
版权所有：天马微电子股份有限公司 免责声明
本文档可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、运 营、产品系列、新技术等信息。由于实践中存在很多不确定因素， 可能导致实际结果与预测信息有很大的差别。因此，本文档信 息仅供参考，不构成任何要约或承诺。公司可能不经通知修改 上述f息，恕不另行通^	&