SDW ------
ssflrJIfffmgDff NOI-bflrsOD
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
报告编制说明
2016年度社会责任报告
^编制依据
本报告根据深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》（2015年修订 版）、《主板监管业务备忘录1号一定期报告披露相关事宜》（2016年修订） 《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号一一年度报告的内容 与格式》（2016年修订）关于公司社会责任披露要求等相关规定编写而成。
丄指代说明
本报告中"我们”、“公司〃和"农产品公司〃均指代深圳市农产品股份 有限公司。
^时间范围
报告期为2016年1月1日至2016年12月31日，并与年报同时披露。
^数据说明
如无特别指出，本报告所引用的2016年数据为最终统计数，财务数据如 与年报有出入，以年报为准，货币单位为人民币。
2

BHEIEN JUMiCULTUKAL PRODUCT% CP Lmt
2016 拼m±ltl^mmlnlf
nD
0
itDllf: "s 咖、、卽藤dlT.m 巍、雲
一
2016flrii¥isffi
2
.m 溢心霉 I雲 AD>E#—
3
.m 溢’’N—咖 i_l

^Hs
5 .m溢心8WP
00		〇>
d rttt	d rttt	d rttt
Uh 细]	Uh 细]	Uh 细]
% H	% H	% H
S		
嵌 1111	泔 SUr	挪
>tt n	锎	湘
H	翌	dIT
tS	i¥	
	t\> 耽 Jlinl 顶 l#	4i! m 钸 湎
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
前言
海古星”品牌与“錄色交易”理舍
1989年，深圳市农产品股份有限公司经深圳市工商行政管理局注册成立，注册资金为517 万元。1997年，公司股票在深圳证券交易所挂牌交易，成为国内农产品流通领域的第一家上市 公司。二十七年来，农产品公司已发展成为总资产约172亿元的国有控股上市公司，成为以农 产品批发市场投资、开发、经营、管理为核心业务，在农产品供应链增值服务等领域开拓创新， 为核心业务保驾护航的大型企业集团，成为了国家级农业产业化重点龙头企业。
二十七年前，农产品人探索了 "企业办市场，市场企业化〃的"布吉模式”，推动了新型农 产品流通体制的建立。此后，农产品公司又踏上了新的征程：成为"绿色交易〃创导者，塑造 "海吉星〃高端品牌，引领农产品批发市场行业的发展与变革。
是农产品公司倾力打造的农产品批发市场高 端品牌，通过创导绿色交易实现行业转型升级，成为引领中国新一代农批市场发展的开拓者。

是"海吉星〃品牌的核心理念：绿色交易是人与人的和谐相处，
是人与物的和谐共存，是对人、对物的高度尊重。公司旗下农产品批发市场在软硬件建设与管 理、员工行为、客户培育等各方面的工作理念和行为，都必须是诚信、安全、责任、高效、环
保的。
4
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
诚信
2016年度社会责任报告
诚信就是诚实，讲信誉。诚信是"绿色交易〃理念的立身之本，是内外部客户立人之本、 公司经商之魂。要求公司、员工和批发市场经销商言必信、行必果，知行合一。
安全
安全是农产品批发市场绿色交易的基础性目标。通过建立完善商户准入与可追溯体系、强 化检验检测等能力，确保农产品质量安全可靠。同时，切实保障市场交易环境和公司运营管理 的各流程节点中人、财、物的安全。
责任
责任是赢得认可的基础，员工、商户都要勇于承担责任、说到做到，做绿色交易的创导者。 要敢于承担社会责任，成为政府平抑物价、解决"三农〃问题的重要依托。
高效
高效是企业快速发展的重要体现，是绿色交易的直接承载形式，是节约资源、践行绿色交 易理念的表现。
环保
环保是绿色交易的本质要求和具体体现，农产品批发市场从硬件的设计建设，到软件的开 发管理，再到员工的意识行为都要追求生态环保、低碳节能。
5
獬训市柁产秘般识有限公司
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
绿色交易创导者
6

_讕市柁产品般价有限fcicai
SHEKZMEN MHIOJLTliillAL PfKXHJCT% d Lm —■
2016年公司社会责任大事记
2016年度社会责任报告
1.	2016年3月4曰，公司参加了 2016年全市食品药品安全工作会议，公司总裁胡翔海先生 作为全市唯一的企业代表在会上发言。
2.	5月16曰，农产品公司与深圳出入境检验检疫局签署《供港农产品质量安全监管模式推广 示范园区合作备忘录》。
3.	公司荣获“2016第二届深圳质量百强企业”。
4.	公司荣获"全国文明诚信示范单位〃荣誉称号。
5.	公司"海吉星"品牌蝉联"深圳知名品牌"荣誉称号。
6.	第30届世界批发市场联合会大会（WUWM )暨首届中国国际农产品供应链交易洽谈会在 中国湖南长沙开幕。公司旗下长沙黄兴海吉星国际农产品物流园作为大会的技术观摩市场。
7.	公司旗下天津海吉星农产品物流有限公司获得“2014~2015年度天津市文明诚信市场" 荣誉称号。
8.	公司旗下深圳市农产品电子商务有限公司获得国家级高新技术企业证书。
9.	公司旗下上海农产品中心批发市场经营管理有限公司荣获上海市电子商务示范企业称号。
10.	公司旗下深圳市果菜贸易有限公司荣膺"中国扶贫•企业贡献奖"。
7
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
“錄色交易〃之维护股东和幘权人合法权益
木公司法人治理整体情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及证券监管部门有 关文件的要求，根据行业及自身特点，不断完善公司法人治理结构，维护股东特别是中小股东 的合法权益。
股东大会
股东大会是公司的最高权力决策机构，公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》 的规定召集召开股东大会，股东依其持有的股份数量在股东大会上行使表决权，享有平等的权 利，并承担相应的义务。召开股东大会时，公司为股东提供网络投票等多种投票方式，使股东 可以依法行使股东权力及充分表达意见。
公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决予以单独计票 并公开披露，充分体现中小投资者的意志和诉求。
董事会
董事会是公司股东大会的执行机构，公司严格按照公司《章程》、《董事会议事规则》的规 定召集召开董事会会议，执行股东大会通过的各项决议，董事会对股东大会负责并向其报告工 作。
监事会
监事会是公司的监督机构，监事会对股东大会负责，行使法律法规、公司《章程》和股东 大会赋予的各项权利，召开监事会会议，切实维护公司及股东的合法权益。
董事会专业委员会设置
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略管理委员会、提名委员会等四个
8
獬训市柁产秘般识有限公司
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
专门委员会。公司第八届董事会专门委员会构成情况如下：
1董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作，对董事会负责。 董事会审计委员会由4名董事组成，其中独立董事3名，主任委员由其中一名有专业财务背景 的独立董事担任。
2、	董事会薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核； 负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。董事会薪酬与考 核委员会成员由6名董事组成，其中独立董事3名，主任委员由独立董事担任。
3、	董事会战略管理委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建 议，对董事会负责。董事会战略管理委员会成员由5名董事组成，其中独立董事2名，主任委 员由董事长担任。
4、	董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行确 定并提出建议，对董事会负责。董事会提名委员会成员由4名董事组成，其中独立董事2名， 主任委员由独立董事担任。
董事会制定各专门委员会实施细则与工作流程规范，促进了各专业委员会充分发挥其作用， 为董事会形成公正、科学、合理的决策起到积极作用，充分维护和保障了股东，尤其是中小股 东的合法权益。
专门委员会	委员数量	独立董事数量
审计委员会	4人	3人
薪酬与考核委员会	6人	3人
战略管理委员会	5人	2人
提名委员会	4人	2人
9
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
：独立董事切实维护中小股东合法权益
2016年度社会责任报告
公司独立董事严格按照相关法律法规和公司《章程》的要求勤勉尽责，关注股东，尤其是 中小股东的合法权益，维护公司整体利益。2016年度，公司独立董事积极出席了公司召开的董 事会和股东大会，对会议的各项议案进行了认真审议，并对以下重大事项（包括但不限于）表 达了独立意见：公司对外提供财务资助事项和对外担保情况；公司重大资产处置事项；公司使 用部分闲置募集资金投资银行保本理财产品事项；公司续聘2016年度会计师事务所，变更会 计估计事项；公司控股股东及其他关联方占用公司资金情况以及关联交易情况；公司2015年 度内部控制评价报告；2015年度财务报告；2015年度利润分配预案等。
公司独立董事作为董事会下属各专业委员会的召集人或委员，运用经济、企业管理、会计、 法律等专业知识和实践经验，对公司的重大投资项目、董事和高管人员的年度考核、薪酬情况、 年度审计等重大事项进行了审核，在必要的时候开展现场调研，为董事会形成公正、科学、合 理的决策起到积极作用，切实履行了独立董事的相关职责，充分维护和保障了中小股东的合法 权益。
木信息披露
公司重视并充分履行上市公司信息披露义务，严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、 完整、及时地披露有关信息，确保全体股东和投资者对公司重大事项享有平等的知情权和参与 权，切实维护股东合法权益。
：投资者接待
公司严格遵守《接待和推广工作制度》开展投资者咨询接待、调研、访谈等活动，公司及 相关信息披露义务人严格遵循公平信息披露的原则，未有实行差别对待政策，未有有选择地、 私下提前向特定对象披露、透露或泄露未公开信息的情形。
10
獬训市柁产秘般识有限公司
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
：分红送股
2016年度社会责任报告
自公司上市以来，在业务规模与经济效益取得长足发展的同时，也十分关注给予股东投资 回报。公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，历史利润分配方案和执行情况如下：
年份	基准股本(股）	分配方案	送股数量（股）	现金分红（元）
1993	20,000,000	10送2股	4,000,000	-
1994	24,000,000	10送1股	2,400,000	-
1995	26,400,000	10送2股	5,280,000	-
1996	50,680,000	10送3.5股	17,738,000	-
1997	68,418,000	10送7股	47,892,598	-
1999	128,443,576	10送2股配3股派3.00元	25,688,715	38,533,072.80
2000	184,857,643	10派2.00元	-	36,971,528.60
2001	184,857,643	10派2.00元	-	36,971,528.60
2002	184,857,643	10配3股	-	-
2003	215,368,579	10派2.00元送5股转增3股	172,294,863	43,073,715.80
2004	387,663,442	10派0.50元	-	19,383,172.10
2007	387,663,442	10派1元	-	38,766,344.20
2008	452,063,442	10股派1.5元每10股转增7股	316,444,409	67,809,516.30
2009	768,507,851	10股派1元	-	76,850,785.10
2010	768,507,851	10臟1.1元	-	84,535,863.61
2011	768,507,851	10股送2股派1元转增6股	614,806,280	76,850,785.10
2012	1,696,964,131	10臟0.5元	-	84,848,206.55
2013	1,696,964,131	10臟0.5元	-	84,848,206.55
2014	1,696,964,131	10臟0.5元	-	84,848,206.55
2015	1,696,964,131	10臟0.5元	-	84,848,206.55
2016	1,696,964,131	10臟0.5元		84,848,206.55
合计			1,206,544,865	943,987,344.96
备注：2016年度利润分配预案需经公司2016年度股东大会审议通过后方能实施。
11
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
錄色交易”之保护審户和消赉者权裊
"民以食为天，食以安为先”，公司不断发挥批发市场管理职能，编织食品安全防护网，积 极维护消费者权益。2016年，公司积极贯彻落实新《食品安全法》和《农产品质量安全法》， 通过借鉴国内外先进的食品安全管理经验，提高食品安全探索层面,从完善食品安全管理制度、 强化责任机制、实施市场准入监管、加强抽样检测、建立食品安全可追溯机制等多方面着手， 建立起行业领先的海吉星食品安全防控体系。
木持续开展食品安全相关工作
>检测量持续快速增长，全国性战略布局初步形成
公司旗下深圳凯吉星农产品检测认证有限公司（原名"深圳海吉星农产品检测科技中心有 限公司"，以下简称"F.Q.T")是公司食品安全检测认证平台，也是公司食品安全体系建设的 重要抓手，公司将依托其及时公布的产品检测数据，对下属的所有批发市场进行数据共享，并 针对高危食品进行安全预警和管控，通过建设食品安全应急预案，提高安全防范能力。2016 年，F.Q.T共完成快筛检测项目约120万批次，完成定量检测约5.8万项，出具检测报告近万 份，同比去年大幅增长。2016年，F.Q.T在全国范围内分中心或合作实验室的数量达到了 18 家，逐步建设覆盖全国农产品流通节点城市的分中心战略布局，全面为旗下农批市场的食品安 全检测工作服务。
>	"3，15"食品安全宣传周
在345期间，公司及下属企业开展了以"创建"为主题的"345食品安全周"系列活动。 通过此次活动使广大食品生产经营者及消费者主动参与到"国家食品安全城市"建设工作中， 形成"良性互动、理性制衡、有序参与、有力监督"的全民共建格局。部分活动如下：
2016年3月15日，深圳海吉星联合深圳市市场监管委、经贸信息委、平湖街道办及F.Q.T
12
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
在深圳海吉星物流园共同举办“3.15食品安全周暨创建国家食品安全城市动员活动〃。活动以 "创建食品安全城市”、"我关注，我参与，我收益〃为主题，共有200多名经营户和市民代 表参与了本次活动，现场发起了诚信宣誓并进行现场承诺签名。
在由福田农批主办的2016年“3.15食品安全周〃系列活动上,F.Q.T与福田农批正式签署 了食品安全管控服务协议，活动现场F.Q.T展示了 "溯源优选〃二维码蔬菜和"优质流通〃二 维码蔬菜，同时派送了干货二氧化硫和水产品孔雀石绿免费检测券。
同时，公司旗下其他企业也积极开展形式多样，内容丰富的系列活动，如现场举办农产品 农药残留速检、真假商品展示鉴别、食补知识解答、消费知识讲解等。
：创新食品安全追溯系统和管控体系
>建立食品安全立体化管控体系
2016年8月1日，F.Q.T与公司旗下深圳市海吉星国际农产品物流管理有限公司（以下简 称平湖海吉星）共建食品安全立体化管控体系。即"监管主体立体化、市场环节立体化、产品 监管立体化、食安数据应用立体化、食安意识提升立体化〃五个方面。
在监管主体立体化方面，平湖海吉星对进驻物流园的经营户100%签订食品安全协议书， 在公司内部各层级也逐级签订了食品安全责任书，落实食品安全工作责任到具体的工作岗位和 人；在市场环节立体化方面，平湖海吉星研发了来货报备APP操作系统，引导生鲜经营户进行 线上预报备，2016年，蔬菜档位来货报备率达90%以上，2016年8月全面启动蔬菜瓜豆区、 水菜区售前抽检工作，截至12月，公司共计售前检测蔬菜102693批次，合格率为99.83% ; 在产品监管立体化方面，平湖海吉星与F.Q.T签订了《委托检测服务协议》，2016年食品安全 检测数据为476227批次，合格率为99.83% ,累计销毁不合格农产品133.89吨；在食品安全 数据应用立体化方面，建立海吉星食品安全舆情管理小组并负责在全国范围收集食品安全舆情 信息，一经发现将迅速对该舆情进行专项食品安全管控；在食安意i识提升立体化方面，平湖海
13
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
吉星不定时组织经营户进行食品安全培训及告诫会。2016年，平湖海吉星还组织员工参加食品 安全管理员持证上岗培训及报考工作，截至12月，持证上岗工作人员占平湖海吉星总员工数 的94.57%。目前该项目已获得深圳市国资委自主创新项目奖励。
>打造食品安全可追溯系统
2016年，“大白菜+〃电商平台和成都农产品中心批发市场共同打造的"批发市场食品安 全智慧监管体系〃成功落地，成农批成为全国首批实现食品安全流通信息全溯源的农批市场。 该系统可以从产地追溯、场内追溯、品类追溯、商户追溯、监管追溯、订单追溯六大维度溯源 食品安全信息，保证由农批市场分发进入消费市场的食品安全及全程可追溯。目前该系统已成 功复制到公司旗下上海市场和惠州市场。
2016年9月，公司旗下F.Q.T和深圳市中农数据有限公司（以下简称"中农数据〃）联合 召开了 "农产品质量安全可追溯系统发布会〃，F.Q.T作为农产品流通市场全供应链的第三方质 量安全服务商，与为农产品流通市场提供现代化、数据化、金融化信息服务的中农数据强强联 合，利用在农产品领域经验优势，将可追溯系统化繁为简，追溯链交易证据精准简单，从农产 品加工配送端到农产品流通超市终端实现食品安全可追溯，提高了农产品加工企业的经营效率 和质量安全水平。
2016年，F.Q.T联合深圳市小农女供应链有限公司在罗湖区东门商业街吉兆手握寿司店举 行了餐饮行业食品安全电子可追溯系统试点启动仪式，此次合作标志着F.Q.T不仅依托农产品 流通实体批发市场，也可以依托O2O的食材电商，为农产品基地，农批市场，农产品加工配 送企业，商超，餐饮食堂等提供食品安全管控服务。
■I■探索食品安全新局度
2016年5月16曰，公司与深圳出入境检验检疫局在深圳海吉星国际农产品物流园举行了 《供港农产品质量安全监管模式推广示范园区的合作备忘录》（以下简称《备忘录》）签署仪式
14
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
活动。此次签署的《备忘录》，约定应用供港农产品检验检疫管理模式，建立健全"以企业为龙 头、基地为依托、标准为核心、品牌为引领、市场为导向〃的五位一体管理机制，在公司旗下 的深圳海吉星农产品物流园区建设符合国家食品安全城市要求的规模化、标准化农产品质量安 全示范园区。
示范区将充分借鉴并推广深圳出入境是检验检疫局在供港农产品检验检疫监管方面的成功 经验，参照供港农产品质量安全标准，逐步实现供港供深农产品从基地到餐桌的"同线、同标、 同质”，在供港供深农产品风险信息、技术标准、检验检测技术、产品追溯等方面实现资源共建 共享，打造一个供港供深农产品"信息云平台”，带动深圳市农产品质量安全整体水平的提升。
15
獬训市柁产秘般识有限公司
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
錄色交易”之员工关爱
2016年度社会责任报告
员工是公司的主体，农产品公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳 动安全卫生制度、社会保障等方面执行了国家相关规定和标准。
公司高度重视内部组织氛围的和谐与员工的身心健康，通过提供完善的员工保障、丰富的 业余活动和开放的沟通平台，使员工获得认同感和归属感，在企业获得持续成长的同时，实现 员工的个人价值。
木员工基本情况
截至2016年12月31日，公司员工人数合计为是5244人（含并表企业X >员工岗位构成
构成类别	人数（人）	占比
市场管理人员	3051	58.18%
销售人员	180	3.43%
技术人员	530	10.11%
贝才务人员	453	8.64%
行政人员	344	6.56%
管理人员	686	13.08%
合计	5244	100.00%
员工岗位构成
管理人员
3%
>教育程度分布
教育程度类别	人数	所占比例
高中及以下（含中专）	2451	46.74%
大专及本科	2641	50.36%
博士及硕士	152	2.90%
合计	5244	100.00%
员工教育程度分布
博士及5页士 3%
高中及
16
■STr^'llsBS^IKa
9HEKZHEN MHCVLTIMAL PROOLKTS Co—rm ▲
2016 拼m±ltl^mmlnlf
+-钿 Hit浓JIT钸湎
>>刨料SAH®^g5l§,JSBOAHPAm®SH{-Tfl-,K^^^m§^AHS{-Tfl-^{-Tfl-^AHH {■Tfl-s菡钭m# ,茄mJT碲茚$t=琺昂姊湎s圈ilAH。汪陨飧舟菊她，皿鄄卬陨进mym師
芦—JSSAH姊馨洲。
V溫A4钸謹i
S00^0S00'0^ 0^ - s, 8- s ^ - M^HSSa
璁SM錢玲t=描邙AHi—,描—v-fr®lDfAH瞄细s料容济；荏字，$-&>>刨AH姊湎，>> 刨本彌m^^ll-flT^#AHww#«SAHml§,iEfBO«SPAmKfm^';sy-。
V 囲 iRAIAiijs
>>刨屮 2008-flTsiz^yp# 郓(PTM 芩、#齊、)，咖_T、、M#III訪，= s
s$ . =W„^WK= ' n^
_«猫酵。
2016 * , #郓l§iR7slll、、邮涔&訏"v-t-mjll , #g#»D^t S3 A ,國镟>>刨|=#.陨_
^ ^1' My,^0i0s0s^ $p$i
A^M 皿腓0>,®lDf»DHmM»^t=#sl哲；！4l-fMll-flT#-H»DH^湎、、邮■" illl &雜醒啦還.1|*3-错座|=#|洲涅茄#泡皿，玴&洲淨3-&200窃1|*#屮細1#吋，芑踊 §^->t=s、、w5>H:Mir ,瞄碲 i®m^s^>0^;荏字，訪 PSD# 郓51口親邮Ta^t#^
^31=' SMSSS^il#^s?°
V 茄腳>-4 钸 il¥DI>
>>刨菡蒒釧囫師錢AMS茄mil^,冷師冷胱描邙茄m ,確®m師浴.飧胱浬SAH茄m
I-J
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
机制，公司总部与下属试点企业共同建设"农产品公司人才培养基地"，为公司跨越式发展提供 足够的人才支撑。
2016年3月份，上海人才实战培养基地挂牌成立，作为公司第二个人才实战培育基地， 上海市场将实现"委托培养、轮岗锻炼、企业互通〃三大功能，优化创新人才发展机制，快速 有效培养各类优秀实战人才。
：员工关怀--持续打造幸福企业
公司非常关注员工的关爱成长和群团组织的建设，高度重视抓好青年员工、外派干部、病 困员工几个群体的关爱帮扶工作，并以"幸福企业〃建设为抓手推动各属下企业开展"幸福工 程〃工作，提升内部管理水平，为员工打造幸福成长环境。
>员工关爰工程
在青年员工关爱成长方面，公司领导与2016年入职的90多名新员工面对面交流，分享成 长经历和心得体会，引导他们尽快完成从校园向职场的角色转变；同时公司团委还开展基层团 组织换届工作，举办了青年内部创业大赛、青年代表座谈、领导与员工共度"五四〃青年节、 "双11”欢乐青春趴等系列活动，为青年员工搭建成长交流的平台。
"双十一〃欢乐青春趴活动
18
獬训市柁产秘般识有限公司
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
在外派干部关怀方面。公司策划开展了第一届外派员工家属的亲子关爱活动，邀请外派干 部的家属和孩子们参观海吉星市场，体验食品安全检测，让家属们感受到农产品人工作责任的 重大，引导她们理解和支持外派人员的工作。在病困员工的关爱方面，公司整合社会资源，为 员工打造长效帮扶机制。2016年，公司筹备关爱资金21.3万元，慰问帮扶了困难员工79人 次。
>员工幸福工程
公司一直立志于提升员工的生活质量和幸福指数，2016年公司在系统内40家企业开展 2015年度幸福企业综合评比，对各企业员工幸福指数、幸福工程建设、企业经营业绩三个指标 进行了分析、总结和评比，形成了《2015年度幸福企业白皮书》。
2016年3月31曰历时一年半的"幸福人格的量化与培育〃活动在深圳海吉星圆满收官。
幸福人格量化了培育模式从"爱自己、爱他 人、爱工作、爱社会、爱自然"五个维度的 幸福传递贯穿始终，通过帮助员工提升自我 认知，找到幸福短板，制定整改计划，培养 员工获取幸福的能力，使得员工对企业的满 意感不断增加，为企业创造更大的价值。
幸福人格量化与培育活动
19
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
>员工兴趣工程
2016年，公司持续打造"幸福大讲堂"、"绿动生活"等文化活动品牌，营造幸福文化氛围。 一是整合内外部资源，开展了 "幸福大讲堂〃之"云想衣裳花想容"女性着装讲座、"女神〃节 烘焙体验课程，为公司女性员工带来提升形象、丰富生活的切实福利。二是以"绿动生活〃为 主题，组织开展了 "大白菜杯〃乒乓球赛，9家下属单位70名爱好者参赛，参赛踊跃，运动健 身氛围浓厚；同时还组I只参加了深圳市第三届企业运动会"益田玫瑰府邸杯〃篮球赛、"三地 同心护海洋〃净滩活动及深圳资本圈羽毛球比赛，为员工搭建了丰富业余生活、增进沟通交流 的活动平台。
"轻舞飞扬，幸福成长"徒步活动	"大白菜杯"乒乓球t匕赛
>员工福利工程
在员工福利待遇方面，公司也通过完善薪酬考核制度、创新激励机制等方式，为员工创建 良好的福利待遇。在营造和谐奋进的企业文化氛围方面，公司下属各企业深入了解员工需求， 通过改善就餐条件、搭建员工自助培训阅读区域、设立充电室等，丰富员工业余文化生活，促 进企业精神文明建设，增强企业创新力和凝聚力。
20
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
錄色交易”之安全生产
2016年度社会责任报告
安全生产是公司的生命线，公司一直以来对安全生产工作高度重视。2016年，公司按照深 圳市"城市管理治理年〃和"创建国家食品安全城市〃的工作部署，认真落实安全生产主体责 任，从健全制度、现场管理、保障投入、强化监督、推动消防安全、食品安全和民兵队伍建设 对标管理等方面进一步规范和推进安全管理工作。
>芫善安全管理制度
2016年，农产品公司制定了《安全自查自纠工作指引》，要求各企业对照安全自查事项， 定期进行全面的隐患排查和梳理，逐项对照落实隐患整改。同时，公司还推动了安全档案体系 建设，要求各企业从制度建设到机构设置、从日常巡查到隐患整治、从宣传教育到应急演练等 各个环节都要留痕存档。
>落实安全管理责任制
为深化落实"党政同责、一岗双责、齐抓共管”，确保安全生产工作落到实处，农产品公司 结合国家新《安全生产法》、新《食品安全法》对公司《安全管理目标责任书》进行了进一步修 订和完善，明确了责任单位的安全工作目标、安全管理职责、监督与考核、责任追究等事项。 通过落实安全责任，不断强化企业和人员的主体意识和责任意识。
>创新安全监管模式
2016年，为了针对公司旗下不同企业间不安全因素的差异，公司创新安全监管模式，推动 "消防分类监管模式〃。实体批发市场为"一类企业〃，建设期及非实体批发市场企业为"二 类企业”，筹建期企业为"三类企业”，通过分类管理，进一步突出重点，化解难点。
为提高企业人员安全生产监督管理和安全隐患整治工作的意识，各二级企业每周制作《安 全生产一周简报》，内容包括安全工作动态、案例警示等内容，以达到工作通报、交流互学、事
21
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
故警示等目的。
>积极开展"安全生产月"活动
2016年6月是全国第15个安全生产月，公司紧密围绕"强化安全发展观念，提升全民安 全素质〃的活动主题，开展了_系列活动。期间，公司在全系统内开展了 "两查〃活动，_是 开展安全设施和特种设备的专项检查；二是开展汛期专项检查，对建筑和设施老化等问题进行 整改。
公司还通过制作安全警示视频、开展安全教育课程、进行知识竞赛等方式，提升安全观念、 加强安全文化建设；此外，各二级企业积极组织开展安全生产、消防安全、食品安全等综合预 案、专业预案、现场处置方案的演练，通过演练来检验应急预案实战能力，提高全员应急避险、 自救互救能力和事件处置能力，在安全生产月期间开展各项应急演练共计51次。
>加强民兵队伍管理
加强公司民兵队伍管理，是保障企业正常运转的必须要求，也是保障国有资产的有力抓手。 2016年，公司武装部根据上级军事机关的要求，一是大力推动民兵政审工作，保障民兵队伍的 纯洁性；二是大力抓好日常管理，禁止民兵穿着制服私自外出；三是大力抓好军事训练，提高 应对突发事件的能力等。
4月12日，公司武装部被深圳市罗湖区人民武装部评为"先进基层武装部〃，深圳海吉星 民兵营被深圳警备区评为"先进民兵营”。
>推动政企合作和社会共治
2016年，公司联合市食安办、市食药监局、深圳国检局以及深圳市农业产业化龙头协会、 蔬菜、水果、干货等协会单位共同举办食品安全宣传教育活动。此外，公司还建立社会监督系 统，聘任社会监督员，对市场的食品安全状况进行不定期暗访。
22
■STr^'llsBS^IKa
9HEKZHEN MHCVLTIMAL PROOLKTS Co—rm ▲
2016 拼m±ltl^mmlnlf

slMr瘃sm遄®错苦孕挪';01|凇，边鹊孕{知Bmd-ilff♦裂细@蹓，囫B4&咖玲t=ff#
s$3iMS0 ®^0Hf ®°
Mos - ss, ii= -'
MKf鹊遄sfy油，m豸鉼!]!]冈a-&m^姊猫0>iw知泡皿。2016*,猜埘邮孕{知>>刨瞄^回® Kf鹊遄浬油.Hm鹊^畔春闽鹊姊-.迓茬姊进孩3-斯岂痛^春回洚^浬油#挪抖，？7碲難成 fR^^pSD豸鉼l],d>>刨猜埘邮難成呦珈瞄妗S料绉ffHm淮纽f ffHmlf猜埘邮卽锸3-MSff#
>>刨蒒-71§孕{知>>刨烬訏屮^阱鹊遄浬油，南訪^卽豸鉼1]1]冈3-&璐^姊丑7_1<回油.阱
豸闽|羅开斯岂»〇>昂箪阱7^猫〇>^命泡皿。2016舟书韹7_1<「淳瞄7_1<_415800(1,丑7_1< 回油_ 278000,1,回油«±半10% ,卟进知雄7$吵书靜節_ , 7j<闽淋苒逑苕fm油 ff ;2016 f*>>刨腓嵙7沖挪猜埘晒01|7_1<淳『泡皿._-5-|猜埘随01|7-1<淳瞄「泡皿苕残><3
m®amssHIii¥iim+Hf^n®il£JH{-Tfl-。
书韹猜埘邮孕{知凍究[fflslll->a皿屮2016舟la]&H®s , _屮|||引搿藤ima皿， 屮2016舟sa]31rrlm抖泔囡姊册，？^+舟姊[»_^5^6+砘；残><3猜埘_帘2016舟腓嵙
7—slM-ml 醫皿 ®s。
菡蒒甜搿矣呢 m^,S0>SB1 皿淋画 ffof ,>>刨srT^f/^Bal}mnH^pSDll —fsiT姊。2016舟salnHlSDf¥卽陨酿卸襲讲腑毁缠||斯崗>>1§=,茹淋3+迷擊知
ho
LO
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
符合NY1106-2010含腐植酸水溶肥料标准，正在编写沼液产品研发的配方工艺专利申请书。
2017年环保公司将完成沼液产品的第二阶段的研发和提交沼液产品专利申请。
24
獬训市柁产秘般识有限公司
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
錄色交易”之公共关系和社会公裊事业
木保供应便民生
>保障市民"菜篮子"供应
2016年7月，武汉市蔬菜供应遭受持续性强降雨极大影响。为保障市民"菜篮子"供应、 平稳物价，武汉东海吉星农产品物流管理有限公司（以下简称"武汉海吉星〃）结合自身园区 设施条件"开门迎客"，通过新闻媒体广泛告知各受灾商户为其免费提供交易场地、平台、餐饮、 住宿及其它生活配套等消息，为社会输送正IM,切实保障武汉"菜篮子〃的供应。从12曰 凌晨截止到中午，武汉海吉星商户入场100余家，入场来货车辆200余辆，来货品种50余 种，来货量达到了 3000吨。
>优化流动便民服务项目
2016年，公司继续保质保量完成了深圳市政府下发的《社会责任白皮书》保供应的要求。 公司旗下深圳市中央大厨房物流配送有限公司（以下简称"中央大厨房〃）负责深圳流动售卖 车项目"鲜品300”的运作，承担企业社会责任，积极配合政府部门，确保平价商品的充足供 应，切实保障市民生活。2016年，该项目结合互联网，从单一销售，初步转型升级为集"配送、 地投、自提、销售"等功能为一体的流动零售网点，进一步优化流动零售网点功能，稳步提升 流通效率。
1公益永不停歇海吉星志愿者在路上
6月5曰第8个世界海洋曰和第43 个世界环境日接踵而来，公司海吉星志愿者 协会与深圳市红树林湿地保护基金会、香港
>开展"两岸三地护海洋"活动
25
獬训市柁产秘般识有限公司
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
世界自然基金会、澳门理工学院、深圳市蓝色海洋环境保护协会、上海仁渡海洋公益发展中心 等大陆、香港、澳门三地的环保机构携手，举行"三地同心护海洋〃净滩活动。海吉星志愿者 队在接近2个小时的活动中，共捡拾垃圾300余斤，净化了约5公里的海岸线。
>爰心支教活动
2016年，继对外援建"海吉星图书室"后，
公司海吉星志愿者协会陆续开展贫困小学支教活 动，把知识和爱心带给孩子们。4月、9月和11 月，由分别来自公司旗下5家企业的60余名志 愿者组成了支教团队，分三批次前往潮讪饶平新 圩镇苗田基础小学、东官小学以及河源登云镇梅 花村小学开展支教活动。志愿者中有来自FQT的专业营养师、有深圳海吉星专业声乐8级的音
乐老师，还有获得市级奖的美术老师，他们发 挥自己的专长，为当地小学二到五年级的同学 们带去了音乐、美术、手工、食品营养等课程。 此外，志愿者们还带去了由公司员工捐赠的书 籍、文具等各类学习用品，为孩子们输送持续 的精神力量。
26
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
“錄色交易”之精准扶贫工作
2016年度社会责任报告
公司高度重视精准扶贫工作，积极贯彻落实省、市委、市国资委要求和统一部署，切实增 强公司党委的政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，充分发挥农产品公司的企业优势， 在河源市和广西市等地区，落实开展精准扶贫精准脱贫工作，切实担负起国企的政治责任和社 会责任。
木红河泸西县扶貧工作
2013年开始，公司旗下深圳市果菜贸易有限公司（以下简称"果菜公司〃）参股的云南 天露高原果蔬有限公司（以下简称"天露公司〃）在红河泸西境内水利等农业生产条件有保障 的区域流转土地，以建设"农业园"并实行"七统一"（土地流转、蔬菜标准、采配农资、包装 规格、蔬菜品牌、配送运输、集中竞价交易等七个统一）的模式分批建设5万亩规模化、标准 化的蔬菜种植基地（即"红河模式"）；同时建设集加工仓储、物流配送、信息管理、综合配套
-体的滇东农产品物流交易中心，提供"基地+市场"的一站式服务及增值服务。
2016年，蔬菜基地建成面积25000
余亩，约15000亩为带动农户种植面积，
并通过"公司+合作社+基地+农户+
科技"的方式带动当地农户发展，现已引
进县内外种植大户100多户，种植的产品
销往深圳、广州、成都、上海等大中城市；
滇东农产品物流交易中心目前每天有近1200吨当地优质果蔬在滇东农产品物流交易中心完成 交易，每天供深圳的蔬菜量达300余吨，年供深蔬菜12万余吨。"红河模式"因地制宜，分
类指导，帮扶工作从"授人以鱼"到"授人以渔"，帮助农民转变思想、脱困致富，同时带动了
27
JStliffi 农产 价有陏 yen
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
周边县市的经济发展，形成长效、多赢的格局。截至2016年底已在当地带动农户1.2万户， 每户平均年增加收入超过2万元。
2016年9月，在由中央农村工作领导小组、人民日报社指导，《中国经济周刊》主办的"首 届中国扶贫论坛"上，果菜公司凭借全国独创的"红河模式"典型案例，在全国参选的500多 家政府及大型企事业单位中脱颖而出，荣获"中国扶贫•企业贡献奖”，成为广东省参选唯一获奖 的企业。
木河源市梅花村扶貧工作
2016年，公司以"办实事、见实效〃为原则，成立了扶贫开发小组，对河源市梅花村贫 困户深入核查，分析致贫原因，为59户贫困 户建档立卡，针对农业产业不成规模、劳动力 缺乏、因病因残致贫较多的现状,与当地政府、
村委积极探讨合作社、蔬菜种植、禽畜养殖、
土地流转等产业扶贫项目，把贫困户搭进扶贫 产业项目，形成"造血式〃长效脱贫机制。2016 年公司首期投入60余万元扶贫专项资金，用于对口梅花村的危房改造、小学围墙及电线路改 造、海吉星图书室建设、村道改造等基础设施项目，切切实实帮助村民改善生活设施，提高生 活质量。
：广西百色等地区扶貧工作
2016年，公司针对广西市百色、河池等地区的扶贫开发工作，开展了一系列举措。一是公 司下属的广西海吉星市场及广西新柳邕市场两个大型农产品交易市场，协调配合扶贫工作组对 农产品流通模式及广西河池、百色地区农产品的市场交易情况进行了详细调研，为深圳对口河 池、百色地区的农产品产业帮扶工作探索创新思路；二是推进产业扶贫开发工作。针对融安大
28
2016年度社会责任报告
.备必 JStliffi农产价有陏fciS)
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
坡飞鸡养殖扶贫项目，对广西新柳邕市场上的三鸟活禽交易情况进行调研和走访，掌握融安大 坡飞鸡在广西新柳邕市场上的详细交易状况及行情，组织有兴趣收购融安大坡飞鸡的经营业户 与其养殖户进行对接，并通过自有媒体和渠道帮 助融安大坡飞鸡进行品牌建设。此外，公司还随 同协助扶贫工作组到广东佛山、四会等地对带动 贫困户养殖澳洲淡水龙虾脱贫致富方案进行实 地调研论证，积极推进"公司+农投公司+合作 社+致富带头人+贫困户〃的项目落地。
29
獬训市柁产秘般识有限公司
9HEKZHEN MHC4ILTIMAL PRODUCTS CQL Lm 如丨
2016年度社会责任报告
級色炙签钊4名
深圳市农产品股份有限公司 客服中心：4008800061 电话：0755-82589000 传真：0755-82589099
地址：深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦13层 邮编：518040
30