证券代码：000060证券简称：中金岭南公告编号：2017-13深圳市中金岭南有色金属股份有限公司2016 年度社会责任报告本公司及董事局全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误 导性陈述或重大遗漏。报告说明：1、深圳市中金岭南有色金属股份有限公司（以下简称‘‘中金岭南”、‘‘公 司”或‘‘我们”）已连续八年发布企业社会责任报告，本报告为公司发布的第九份社会责任报告。2、本报告 依据深圳证券交易所发布的《上市公司社会责任指引》、《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》而编制， 内容符合指引中的有关要求。本报告介绍了 2016年公司在保护股东利益、引领行业发展、维护员工权 益、加强消费者权益保护、参与社会公益等方面的具体实践，真实、客观地记录了公司报告期内履行社会 责任方面的重要信息。3、报告主体范围涵盖中金岭南及其所属企业、分支机构，报告期间为2016年 1月1日至2016年12月31日，部分内容适度向前追溯。1 一、概述2016年，全球经济错综复 杂，总体表现出低增长、低通胀、低利率、低贸易的‘‘四低'特征，宏观经济政策协调性降低、全球化进程 受阻、大宗商品市场波动不定、地缘政治风险上升、贸易投资保护主义抬头等诸多因素加剧全球经济走势 的不确定性。同期，我国经济出现底部阶段性趋稳向好态势，国内主要有色金属消费继续保持上升势头， 价格反弹的幅度超出了市场预期。2016年是实施‘‘十三五”发展规划的开局之年，中金岭南面对严峻的市 场和产业形势，积极应对原料采购困难、成本刚性上升、加工费持续走低、汇率大幅波动等不利因素，全 面推进‘‘运营改善”和“成本削减”两个计划，最大限度地挖潜增效，全面优化产业布局，加快体制机制改革， 以新作风引领新常态，保持了全年生产经营平稳运行，全面完成了各项任务目标，核心竞争力进一步提升。 与此同时，公司始终有效履行各项社会责任，坚持以良好效益回报股东；切实做好资源节约和清洁生产， 实现安全、环保与职业健康目标；全力促进企业与员工共同成长，尊重和确保员工权益；大力支持地方 建设，维护良好社区关系，热心参与社会公益，用实际行动回报社会，实现企业与社会和谐、健康、持续 发展。二、公司的社会责任观多年来，中金岭南在全力打造最具价值的多金属国际化公司的同时，始终 坚持“秉承社会责任、实现和谐共荣”的责任理念，以促进社会和谐发展为己任，将诚实守信、绿色发展贯 穿经营管理全过程，并融入企业文化和责任体系之中，带给利益相关人更多的回1报。公司在实践中不 断追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，注重生产过程的节能与环保，生产环境友好型产品，同时最 大程度地保护自然环境，以实际行动回报社会、保护环境、关爱自然，创建和谐的发展环境，切实履行 社会责任。对投资者的责任承诺：我们承诺给投资者以最优厚最长期的价值回报。对客户的责任承诺： 我们承诺给客户提供最优质最满意的产品和服务。对员工的责任承诺：我们承诺给员工提供最公平最良 好的实现人生价值的成长空间。对社会的责任承诺：我们承诺对社会恪守诚信、遵纪守法、保护环境、 热心公益，成为优秀的企业公民。三、对股东和债权人的责任公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证 券法》等法律法规的要求，规范运作，建立健全了法人治理结构，不断完善内部管理和控制体系。1.股 东权益保护情况根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规范运作指引》等法律法 规，公司已较好地建立了公司治理的各项基础制度并有效执行，从制度上保护股东权益。公司与控股股 东在业务、资产、人员、机构和财务方面分开，各自独立核算，独立承担责任和风险，有效保障了控股股 东、实际控制人和公司的独立性，保障中小股东的利益。报告期内，根据《上市公司章程指引（2014年 修订)》、《上2市公司股东大会规则（2014年修订)》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引 (2015年修订)》的规定，公司2015年年度股东大会对《公司章程》有关股东大会所提议案涉及需要 保荐机构发表意见、关联交易关联股东回避表决等内容补充到《公司章程》中，进一步维护公司股东尤 其是中小股东权益。2016年，公司以现场和网络投票相结合的方式共召开3次股东大会，方便中小投 资者积极参与公司重大事项的决策；公司董事、监事的选举采用累积投票制度；公司通过落实各项制度， 保障中小股东知情权、参与权、决策权等各项合法权益。2.近三年利润分配情况根据中国证监会深圳监 管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等要求，公司制定了《中金岭南未来三年（2016-2018年）股东回报规划》，并在《公司章程》规定，在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后， 每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10°/。，最近三年以现金方式累计分配的利润 不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。2013 ~ 2015年度，公司现金分红合计1.50亿元，占最 近三年年均可分配利润的42.47%。2013-2015年中金岭南现金分红情况表（单位：元）现金分红金额
合并报表归属年度分红（含税）母公司的净利润2013年61,888,226.40 391,372,082.33 2014年 66,378,838.14 470,134,648.82 2015 年 22,126,279.38 200,946,689.36 最近三年合计 150,393,343.92 1,062,453,420.51最近三年年均可分配利润-354,151,140.17三年累计分红占三年年均的比例-42.47%
3	3.信息披露和投资者关系2016年度，根据《深圳上市公司信息披露委员会工作指引》等有关规定，公 司设立信息披露委员会，制定了《信息披露委员会实施细则》，建立起信息披露跨部门协调机制，有利于 公司进一步完善提升信息披露效率和质量。2016年度，公司在《中国证券报》、《证券时报》以及巨潮资 讯网中国证监会指定信息披露媒体披露94项公告，及时、准确、真实、完整地向投资者、社会公众、市 场各方披露公司生产经营、重大投资、财务报告等情况，保持信息披露透明度。公司信息披露工作连续 四年获深交所考评为A。公司重视与投资者的沟通与交流。2016年，公司参加了海通证券、招商证券、 安信证券、摩根士丹利等7家知名券商策略会，接待广发证券、方正证券、长江证券、西南证券等9家 证券公司41位机构投资者的现场调研，回复深交所互动易投资者网络提问89项，解答投资者日常热 线电话咨询。公司通过上述多种渠道，就投资者关心的有关公司发展前景、经营情况、财务状况等方面 进行沟通与交流，增进彼此了解与互信。公司将始终如一的做好投资者关系管理工作，尊重投资者提出的 发展建议和意见，有利于支持公司健康发展，实现共赢。4.债权人权益保护公司一贯秉承稳健、诚信经 营的原则，高度重视对债权人合法权益的保护。公司在经营决策过程中，依法加强信息披露，提高信息 透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流情况。公司严格遵守信 贷合作的商业规则，严格按照与债权人签订的4合同履行债务，及时向债权人通报与其债权相关的重大信 息，充分保护了债权人的合法权益。公司与国内主要银行建立了良好的合作关系，获得各家银行的高度 认同，保障了投资建设项目、生产经营资金需求。在银行借款方面，严格按照借款合同所规定的款项用途 使用借款，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。四、对员工的责任公司严格遵守《中华人民 共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，在用工、 劳动安全卫生、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。同时，公司关爱员工，改善工作条件，加强劳 动保护，保障员工权益，注重人才培养，积极创造社会就业，重视人文关怀，实施人性化管理。1.遵守 法律法规，保障员工权益公司建立和完善了相应的管理制度，用工政策、薪酬体系和激励机制符合《劳 动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等劳动保障法律法规的规定和要求，持续构建和谐劳动关系，切实 维护劳动者合法权益。公司努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，关注员工心理和身体的健康。公司 重视劳动保护，不断改善生产工作条件，发放劳动保护用品，为员工提供优质安全卫生的工作环境。公司 积极推行OHSAS18001职业健康安全管理体系和丨S014001环境管理体系建设，不断健全劳动安全卫 生方面的制度，积极搭建安全文化平台，注重员工的劳动安全卫生教育和培训，增强员工的安全卫生意识， 全力营造安全生产良好氛围。公司重视职业病防护工作，有完善的职业5病防护制度，对重点岗位员工 有相应的疗养制度,确保员工职业健康。2.加强职业培训，提升人才素质公司重视人才培养与能力发展， 树立“为发展做准备，为员工创价值”的人才发展理念，公司积极推动员工职业生涯发展规划，制定并下发 《关于建立和完善员工职业发展通道的指导意见》，逐步建立‘‘管理人才、专业技术人才、操作技能人才”的 晋升通道，将合适的人安排在合适的岗位上；公司按规定每年在薪酬总额中提取培训经费，有计划地开 展各项职业培训，鼓励并支持员工参加学历提升、资格考试等各种业余进修和培训班，努力提升员工个人 以及工作团队的素质与能力，提升人力资源价值，从而构建一支高素质的人才队伍。目前，公司拥有一 批行业专业技术专家，其中享受国务院政府特殊津贴人员17名，在岗教授级高级工程师21名，博士研 究生10人，高级职称人员387余人，拥有各类经营管理人才和专业技术人才1966人，拥有高级工及 以上高技能人才3035人。3.拓展公司业务，增创社会就业通过拓展公司新业务领域，为社会提供更多 工作岗位，促进社会就业。2016年通过到各高校招聘应届大学毕业生和从劳务派遣工中择优招聘一线员 工的方式，公司共招聘新员工380余人。4.关爱员工家庭，提高生活质量公司在员工中广泛实施‘‘关爱 工程”，切实对员工施之以爱、帮之以需、济之以困、解之以急，充分发挥‘‘关爱”的传递作用，增强员工 对公司的认同感和归属感，不断增添和谐的‘‘源动力”。6针对南方暑期湿热的特点，公司工委会向一线员 工及时发放清凉饮料，认真做好高温期间员工防暑降温工作。2016年，公司开展了‘‘日常困难补助”、‘‘金
秋助学”、‘‘特困员工家庭帮扶”和‘‘员工医疗互助保障”等多项帮扶工作。从困难群体的需求出发，实行帮扶 项目管理，促进各项帮困措施的落实，通过扎实有效地工作，使更多的困难员工得到帮助。同时，公司 积极应对外部严峻的经济形势,稳住企业效益，薪酬福利向一线员工倾斜，促进员工生活质量的提高。五、 对供应商、客户和消费者的责任公司始终坚持诚实守信、合作共赢、质量第一的原则，合法合规开展商 业活动，不遗余力向所有客户提供高品质的产品和服务，尊重和维护供应商、客户和消费者的合法权益。
1.	完善诚信经营制度，促进协同发展公司高度重视与供应商、合作伙伴建立长久稳定的合作关系，不断 完善物资采购流程，加强对供应商的管理，努力实现合作共赢，协同发展。公司组织开展了供应商评价维 护体系工作，推行供应商动态管理，对不合格供应商进行淘汰，保证供应商的质量。公司原燃料采购定 价公开透明、科学合理，以国内商品交易市场、期货交易所或国际期货交易所的价格作为定价的基础；以 签订年度长约的方式与国内知名供应商建立了长期稳定的战略合作伙伴关系；公司重合同、守信用，不 拖欠供应商货款，及时按照合同约定交割货物。2.继续推进品牌战略,提供优质产品7公司以诚信为本， 努力为客户提供一流的产品，严把质量关，不断加强产品质量控制，大力实施品牌战略。公司韶关冶炼厂 ‘‘南华牌”锌锭和铅锭为伦敦金属交易所（LME)和上海期货交易所注册商品，白银为伦敦贵金属协会
(LBMA)注册商品，丹霞冶炼厂‘‘南华牌”锌锭已向上海期货交易所提交了注册申请材料，目前处于试用 阶段；公司铅锭、镉锭曾获国家金质奖，锌锭曾获国家银质奖，荣获有色金属产品实物质量‘‘金杯奖”；‘‘华 加日”牌铝型材为广东省名牌产品，质量好，美誉度高，获得了客户的广泛好评；高性能碱性电池用无汞 锌粉的“Nonfemet”商标，被认定为广东省著名商标,产品品质达到国际先进水平，为下游产业提供了优质、 高效、节能、环保的绿色功能材料。公司各生产单位均通过ISO9000质量管理体系认证，采取源头控 制、分段管理、分段监测和参数指标控制等措施，不断强化生产过程管理，保证了产品质量稳定，2016年 未发生一起产品质量异议。3.规范营销业务，提供优质服务公司致力于营销管理规范化、营销风险可控 化，不断完善《营销管理流程规范》、《套期保值业务操作规则》及其相关配套的各项管理制度。公司竭 诚向客户提供优质服务，努力构造便捷、多元的营销渠道，运用信息化技术，升级优化商务系统，实现了 定价、合同审批、客商管理、仓库管理、检化验管理等营销业务的网络化、标准化，着力打造产供销一 体化平台。同时，对业务流程中的风险点进行识别、评估，确立风险等级，制订防控措施，规避营销风险。
六、对行业的责任公司对行业的责任体现在通过行业排头兵的影响力，引领行业8技术进步，在节能降 耗、环境保护、资源综合利用等领域做出了一定的社会贡献。公司是国家高新技术企业，拥有国家认定 企业技术中心，技术力量雄厚，科技成果曾13次获得国家科技奖励，拥有“院士工作站”、“博士后 科研工作站”、“广东省重点工程研究开发中心”、国家和省级认定“企业技术中心”等研 究平台。多年来公司不断进行新技术、新工艺、新设备、新材料的研究开发和应用，切实履行了做好排 头兵的责任。1.敢为人先，引领行业技术升级中金岭南是国内首家引进“锌氧压浸出”全湿法工艺并于 2009年建成投产，为国内第一家大规模成功应用锌氧压浸出工艺的环保型锌冶炼企业；国内首家大规模 采用针铁矿除铁、国内首家成功掌握超大极板电积技术和自动化剥锌技术、国内首家自主突破并掌握硫 磺生产的锌冶炼企业，有力地推动了氧压浸出工艺在中国锌冶炼行业的应用和锌冶炼技术的进步。2016 年，公司又在硫化物滤饼和铁渣无害化处理等方面取得突破，有力地促进了绿色冶金，循环经济的发展。
2.	变废为宝，加快资源综合利用公司坚持发展循环经济，提高资源利用效率，建设资源节约型、环境友好 型企业。在2017年初召开的国家科技创新大会上，公司“有色金属共伴生硫铁矿资源综合利用关键技术 及应用”获国家科技进步二等奖。项目以利用硫铁矿中铁资源为目标，以有色金属共伴生硫铁矿为研究对 象，在国家科技部、国家自然科学基金委等多个部门的支持9下，产学研紧密协同，经过十多年的理论研 究和持续攻关，取得了一系列重大突破，形成了以“多晶型硫铁矿同步回收-表面疏水性控制深度精选-高 温过氧焙烧脱硫制酸-直接联产铁精矿”为核心的新技术，将硫铁矿从化工矿产拓展为铁矿资源，为我国增 加了 5-8%的铁矿资源量，据地质专家测算，潜在价值超过1.2万亿元。3.开发新品，促进下游行业发 展公司长期坚持产学研联合，加大有色金属新材料产业项目的培育力度，努力打造有色金属新材料产业 基地。公司近年开发的新材料有：应用于中低速磁悬浮轨道的铝合金导电轨道，应用于电子信息材料的 金属复合材料，应用于太阳能光伏产品的铝合金型材及导电浆料，应用于重防腐涂料的片状锌粉及防污材
料的氧化亚铜等，对促进相关下游行业的发展作出了一定贡献。七、对公益事业的责任积极履行社会责 任既是依法办企的要求，也是企业责任担当的体现。2016年，中金岭南积极开展支持地方及周边发展、 扶贫“双到”等工作，在对口扶贫工作中，公司总部及韶关、广西片企业先后投入资金达300多万元，用 于支持希望工程、扶贫、救灾、慈善等公益事业以及支援地方经济建设，带动地方经济发展。2016年以 来，公司认真按照各级政府和上级公司关于精准扶贫工作的相关要求和部署，实施定点扶贫，精准确定帮 扶对象，通过帮助修建村公路、实施水利设施改造、建设照明实施、送农耕物资及科技扶贫等措施，提 高了当地村民的自我造血功能，增加了村民的收入，有力地提升了企业履行社会责任能力和社会形象。10 公司2016年度精准扶贫工作情况指标单位数量/开展情况一、总体情况其中：1.资金万元312.75 2.物资折款万元27.133.帮助建档立卡贫困人口脱贫数人155二、分项投入1.产业发展脱贫塔下引水 渡槽建设，路灯建设，加深抽水井建设，种植其中：1.1产业发展脱贫项目类型莲藕、贡柑、桔子，养 殖肉鸽、猪、鸡等。1.2产业发展脱贫项目个数个18 1.3产业发展脱贫项目投入金额万元126.061.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数人141 2.转移就业脱贫其中：2.1职业技能培训投入金额万元15 2.2 职业技能培训人数人次97 2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数人46 3.易地搬迁脱贫其中：3.1帮 助搬迁户就业人数人4.教育脱贫其中：4.1资助贫困学生投入金额万元7.77 4.2资助贫困学生人数 人58 4.3改善贫困地区教育资源投入金额万元3.5 5.健康扶贫其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入 金额万元6.生态保护扶贫其中：6.1项目类型6.2投入金额万元7.兜底保障其中：7.1“三留守”人 员投入金额万元0.6 7.2帮助“三留守”人员数人8 7.3贫困残疾人投入金额万元1.62 7.4帮助贫困残 疾人数人17 11 8.社会扶贫其中：8.1东西部扶贫协作投入金额万元8.2定点扶贫工作投入金额万 元235.11 8.3扶贫公益基金投入金额万元0.29.其他项目其中：9.1.项目个数个139.2.投入金额万 元115.36 9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数人110八、展望作为上市公司，中金岭南充分意识到企业 发展与承担社会责任相辅相成。2017年是实施“十三五”规划的发力之年和国有企业改革的深化之年，也 是中金岭南深化改革、创新驱动、提质增效、转型升级的关键一年。中金岭南将牢牢把握“稳中求进，进中 求新”的工作总基调，坚守安全环保两条底线，以推动企业绿色发展为中心，以市场为导向，以有色金属 矿产资源发展为基础，以“三项制度”改革为抓手，以多元发展为途径，在改革中优化，在创新中提升，着 力打造最具价值的多金属国际化公司，不断开创公司改革发展新局面。展望未来，公司将继续把提升公 司业绩、全面履行社会责任和义务与公司发展紧密结合起来，遵循诚实守信原则，遵守社会公德、商业 道德，强化责任理念，坚持以良好效益回报股东，积极保护利益相关方的各项权益，努力践行精准扶贫社 会责任，在实现企业自身可持续健康发展的同时，不懈追求经济、社会和环境的综合效益最优化，以实 际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型社会做出更大贡献，促进社会和谐进步！深圳市中金岭南有色 金属股份有限公司董事局2017年4月1日12