广州广日股份有限公司
2016年年度社会责任报告
城市现代生活与管逋模式的
城市优质生活方式的
编制依据
本报告编制按照上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券 交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求编写。
时间范围
报告时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容追溯以往年份。
发布周期
本报告为年度报告。
数据来源
本报告所引用数据来源于广州广日股份有限公司内部正式文件和相关统计。
报告范围
本报告以广州广日股份有限公司为主体，涵盖公司所属的主要子公司、孙公司。
报告范围
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并 对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告获取
您可在广日股份网站下载本报告的电子文档，网址为：http://www.guangrif.com/
若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可按以下方式联系我们。
联系人：杜景来
联系地址：广州市天河区华利路59号保利大厦东塔12楼 电话：020-38319228 传真：020-38373152 电子信箱：grgf@guangrigf.com
2
目录
第i部分关于广日股份.............................4
1、公司概况...............................4
二、公司治理...............................6
(一）	三会运作规范有序、审议事项尽职尽责.............6
(二）	内控体系精细搭建，章程制度有效执行.............7
第二部分关于2016年度社会责任履行情况...................7
一、	企业责任..............................9
(一）	充分利用各种途径，保护股东及债权人权益...........9
(二）	创造和谐公司文化，企业员工共同成长............10
(三）	打造特色供应商管理体系，建立长期共赢关系.........12
(四）	产品质量服务质量“两手抓”，不断提升消费者满意度.....14
(五）	落实安全生产责任制，全面建设安全文化企业.........19
二、	环境责任.............................23
(一）	积极开展清洁生产研发，加大清洁生产技术转化推广应用....23
(二）	减少能耗及污染物排放，提高资源综合利用水平........24
三、	社会责任.............................26
(一）	普及电梯知识进社区校园，提升市民安全乘梯意识.......26
(二）	精准扶贫献爱心，提高上市公司社会责任感..........28
(三）	热心公益回报社会，支持慈善、教育、环保、体育事业.....30
四、	总结和愿景............................31
3
第一部分关于广日股份
一、公司概况
广州广日股份有限公司（证券简称：广日股份，证券代码：600894,以下简 称“公司”于2012年8月由广州钢铁股份有限公司（以下简称：“广钢股份” 更名而成，是广州广日集团有限公司（以下简称“广日集团”控股56.56%的A 股上市公司，注册资本为859,946,895兀人民币。
公司前身为广钢股份，1993年12月6日经批准由广州钢铁有限公司改组设 立，1994年1月1日起按股份制运作。1996年2月28日，经中国证监会批准， 公司发行社会公众股A股4313.7万股，每股发行价3.60元，本次发行的股票于 1996年3月28日在上海证券交易所挂牌交易。后经多次资本公积金转增股本、 增资配股以及2006年3月29日股权分置改革，截至2011年12月31日，公司 总股本为762,409,623元。2012年7月，公司完成了与广日集团的重大资产重 组及向维亚通用、花都通用、南头科技合计发行26,108,701股股份及购买相关 资产，广日集团持有公司总股本的60.13%，成为公司的控股股东，公司成功转 型为以电梯整机制造、电梯零部件生产及物流服务为主业的电梯制造与服务企业。 通过本次重大资产重组，公司的股东结构、资产、业务等均发生了彻底改变，公 司业绩明显改善，盈利能力增强，具备较强的可持续发展能力。2012年8月1 日，公司名称变更为广州广日股份有限公司。2014年5月，公司完成非公开发 行股票工作，共9家特定投资者以货币资金认购，合计发行股份数为71,428,571 股。2016年3月30日，公司子公司松兴电气股票在全国中小企业股份转让系统 正式挂牌公开转让。
广日股份作为国内电梯制造历史最悠久的企业之一，经过近四十年的发展， 如今公司已成为以电梯整机制造、电梯零部件生产及物流服务为主业，引入国际 化高端合作向关联产业领域拓展，科技研发实力和市场竞争能力突出的企业集团。 公司的电梯整机及零部件业务规划建设了广州、天津、昆山、成都四个生产基地， 具备辐射华南、华东、华北、西部的全国性生产能力，通过运用互联网、物联网 等技术拓展后端服务市场，提升市场份额。公司自身雄厚的研发、制造实力，结 合国家一带一路、工业4.0的政策指导，通过整合先进技术和设备，打造智能制
4
造工厂；通过资本运作切入智能制造领域，积极发展轨交业务。通过不断完善的 产业布局，公司致力于由区域性企业向全国性的电梯生产及服务企业转变，由传
统性企业向先进、高端的装备制造业转型。
过去一年，公司密切关注公司股价在二级市场的表现，严格按照相关监管部
门要求履行上市公司责任，积极开展市值管理活动。2016年公司继续入选中证 500指数、上证治理板块、恒生A股500强指数以及两融标的股票；公司董事会 在由证券时报、中国基金报主办、中国上市公司发展联盟承办的“第七届中国上 市公司投资者关系天马奖”高峰论坛暨颁奖典礼上被评为“2015年度中国主板 上市公司投资者关系最佳董事会奖”；公司在中国证券报主办的第18届“（2015 年度）中国上市公司金牛奖”中被评为“2015年度金牛最高效率公司”，体现了 公司服务团队的专业性，显示出社会各界对公司在投资者管理及市值管理方面所 取得的成效的肯定。
2016年是全面实施“十三五”规划的开局之年，公司坚守电梯主业，不断 拓展智能制造装备产业，从制造型企业向制造服务型企业转变。面对现今的电梯 市场形势，公司继续强化销售网络的建设，完善售后维保服务体系，不断完善产 品架构以适应市场需求，持续推出有竞争力、有技术含量的高新技术产品，加大 市场的拓展力度；公司工业园不断优化生产管理，建设信息化和自动化高度融合 的数字化工厂，提高制造水平，优化物流供应链管理系统，努力把公司生产基地 逐步打造基于信息化平台的智能机器、仓储物流系统、生产设备一体化的智能制 造体系。在智能制造方面，公司从技术关联、工艺关联的角度出发，通过收购广 州松兴电气股份有限公司并成功登陆新三板，积极响应市场需求，完善产业链， 为其在技术研发、营销创新、市场开拓、企业形象等提供了一个巨大的平台。松 兴电气内部也积极培育自身科研团队，探索开发自动焊钳技术及具备视觉定位与 检测能力的机器人技术，通过与行业龙头建立战略合作伙伴关系，开发出了适合 铝合金电阻焊接工艺及超大功率激光复合焊机器人等技术，增强市场竞争力。同 时，公司通过资本运作积极推动资产证券化，实现资产价值最大化。2016年， 公司以自有资金出资2亿元人民币参与发起设立广州国资国企创新投资基金。随 着“一带一路”政策的逐步落地实施，基础设施建设投资渐成新的经济增长点， 结合自身企业战略投资发展方向，公司通过二级市场买入新筑股份5%普通股（股 票代码：002480)，希望在轨道交通市场形成联动和业务协同，加速公司业务拓
5
展。
在做好运营和发展的同时，公司高度重视社会责任的履行，以公司与股东、 客户、员工、行业、社会与环境之间的和谐为目标，在创造价值、贡献价值、共 享价值方面取得了长足进展。
企业基本理念：
今以“专注城市装备、引领现代优质生活”为指导，发挥装备制造产业优势，缔造 城市新生活模式。
核心价值：
今务实创新，追求卓越。
重要方针：
今通过企业文化的深化和整合，营造积极向上、不断创新的文化氛围。
今以核心价值观统领企业管理工作和员工行为规范，形成有责任心、进取心、事业 心、凝聚力的员工队伍。
今建立真诚、进取、公平、尊重、和谐的企业氛围，让员工与企业共同成长。
今通过持久企业文化活动，使企业的核心价值和品牌得到不断提升。
二、公司治理
广日股份把完善公司治理作为提升发展水平的关键举措，不断完善公司治理 架构和工作制度，提升子公司的治理水平，强化风险管理和内部控制，提升核心 竞争力，全面促进公司各项业务的健康稳定发展。
(一）三会运作规范有序、审议事项尽职尽责
1、	股东大会
报告期内，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，董事会召 集了 3次股东大会，其中召开年度股东大会1次，临时股东大会2次，审议通过 了《2015年年度董事会工作报告》、《2015年年度监事会工作报告》、《2015年年 度报告》全文及摘要、《2015年年度财务决算报告》、《2016年财务预算方案》、 《2015年年度利润分配预案》、《关于增补董事的议案》等议案10项，均有见证 律师现场见证。
2、	董事会
(1)董事会会议召开情况
6
2015年，公司按照法定程序共召开董事会会议11次，其中以现场形式召开 7次，以通讯表决的形式召开4次，审议通过了《2015年年度报告》等四份定期 报告以及《关于拟使用部分自有资金进行证券投资的议案》、《关于实施2015年 年度员工激励计划的议案》、《关于聘任蒙锦昌先生担任公司总经理的议案》等议 案38项。
(2)董事会各专门委员会履职情况
2016年，第七届董事会下设的各个专门委员会认真履行职责，就定期报告、 内部控制评价报告、续聘会计师事务所、修订《董事会审计委员会实施细则》、 审计委员会2015年年度履职报告、2015年年度及2015年半年度募集资金存放 与实际使用情况专项报告、提名公司董事、提名公司董事长秘书、聘任总经理、 实施2015年度员工激励计划、公司高管2015年年度考核与薪酬标准、修订《高 级管理人员薪酬管理办法实施细则》、2016年公司发展战略、公司十三五规划等 18个事项进行了审查，为董事会的科学决策提供了专业性的建议。其中，审计 委员会召开会议4次，审议议案9项；提名委员会召开会议4次，审议议案4 项；薪酬与考核委员会召开会议2次，审议议案3项；战略委员会召开会议1 次，审议议案2项。
3、监事会
2016年度，公司监事会按照中国证监会的有关规定，本着对全体股东负责的 态度，认真履行《公司法》和《公司章程》赋予的职责。报告期内，监事会共召 开4次会议，审议议案9项，并列席了年度股东大会、临时股东大会和董事会会 议，认真听取了公司在生产经营、投资活动和财务运作等方面的情况，参与了公 司重大事项的决策，对公司定期报告进行审核，对公司经营运作、董事和高级管 理人员的履职情况进行了监督，促进了公司规范运作水平的提高。
(二）内控体系精细搭建，章程制度有效执行
1、加强制度建设，完善内部控制体系
公司董事会秉持诚实守信、规范运作的原则，在各监管机构的指导下，按照 上市公司的实际情况，不断完善公司各项管理制度，积极加强内控体系建设，促 进公司治理水平稳步提升。
7
2016年，公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求， 结合公司实际情况，共修订制度7个（其中包括：《招投标管理制度》、《工程 项目管理制度》等），分别报经董事会（3个）和总经理办公会议（4个）审议 后在2016年5月颁布实施；组织完成了公司本部《内控手册》的修订工作，新 修订的《内控手册》经总经理办公会议审议后在2016年5月颁布实施，进一步 完善了公司的内控体系；同时要求下属子公司分别根据其经营需要修订和完善其 制度体系，通过对制度体系的不断修订和完善，及时规范各项经营行为和业务流 程，完善了内部控制体系。
2、	加强内部控制评价与整改，提升内控执行有效性
公司组织实施了对本部及下属9家子公司2015年年度内部控制评价工作， 同时委托立信会计师事务所（特殊普通合伙）实施2015年年度内部控制审计工 作，通过穿行测试和控制测试发现存在的内控缺陷，经评价未发现公司存在重大 或重要的内控缺陷。公司本部及下属9家子公司在2016年3月均完成了内控缺 陷的整改工作，有效地提升内部控制制度的执行力。
3、	加强内部审计监察工作，发挥内部监督职能
公司内审部门组织实施了对公司2015年年报、2016年第一至三季度季报信 息的审核工作；组织实施了对下属6家子公司及其分（子）公司2015-2016年财 务收支情况和采购与付款环节内部控制执行情况的审计工作；组织实施了对下属 2家子公司原董事长任职期间经济责任和财务收支的审计工作；组织实施了对华 东工业园建设工程项目竣工决算审计工作，组织实施了对西部工业园建设工程项 目合规性审核工作，充分发挥内审部门内部监督职能。
4、	加强员工职业道德教育，防范舞弊行为
公司制定了《利益冲突申报制度》、《反舞弊管理制度》、《员工就业规则》、《员 工行为规范管理办法》等制度，规范了员工职业道德和行为规范。2016年，公 司中层以上管理人员和重要岗位员工均向公司进行了利益冲突行为的申报，公司 中层以上管理人员均签署廉洁从业承诺书。
8
第二部分关于2016年度社会责任履行情况
一、企业责任
(一）充分利用各种途径，保护股东及债权人权益
1、	通过制度建设及认真贯彻执行决策程序，维护股东利益
公司建立了健全的法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系，明确股 东大会为公司最高权力机构，并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。 2016年公司召开了十一次董事会会议、四次监事会会议，三次股东大会，审议 了公司制度完善、证券投资、高管聘任、年度报告以及财务预决算报告等公司经 营管理重大事项，依法依规履行公司重大决策程序，保障投资者权益。
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露管理制度》 等有关规定，认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整。本年 度，公司共披露定期报告4份，临时公告39份。
2、	落实监管要求，做好投资者保护工作
2016年，公司贯彻《关于学习贯彻2016年全国证券期货监管工作会议精神 的通知》（广东证监〔2016〕6号）、《关于召开广东辖区上市公司监管工作会议 的通知》（广东证监〔2016〕10号）及《关于开展2016广东上市公司投资者关 系管理月活动的通知》（广东证监〔2016〕27号）等相关文件的要求，积极做好 投资者保护工作，积极响应并完成证监会“公平在身边”投资者保护专项活动的 各项工作。同时，公司积极做好市值管理，董事会工作有条不紊地进行，积极推 进员工激励计划、证券投资等事项的进行，保持公司上市业务的规范化及标准化。
3、	开通便利渠道，引导中小投资者全面了解公司
公司通过公司网站、投资者热线电话、上证e互动、投资者关系互动平台等 多种途径，引导中小投资者全面了解公司，积极做好投资者关系管理工作。公司 通过网站“投资者关系”专栏，向投资者发布股票行情、股本结构、公司公告、 公司治理、互动交流、投资者保护以及股东回报等信息。公司通过投资者热线电 话、上证e互动及投资者关系互动平台积极回答投资者提问，其中公司在2016 年在e互动平台回答投资者问题107条，投资者关系互动平台回答130条，董秘
9
接待日回答70条。同时，公司积极采用业绩说明会、投资者交流会、现场调研 等多种方式与投资者进行沟通，2016年公司合计举办了 31次投资者现场交流会， 除就定期报告与投资者进行业绩解读外，还重点针对公司智能制造及高端装备新 方向、加强轨道交通企业合作的公司战略进行了专项交流和推介，加上接受日常 投资者调研访问，累计接待投资者超过100余人次。各种措施确保了公司与投资 者沟通渠道畅通，引导中小投资者加强对公司基本面、经营发展现状和企业发展 战略的认识，提高公司运营的透明度，理性判断公司价值。
4、秉承诚信经营的原则，降低债权人权益风险
公司在经营过程中，秉承诚信经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低 财务风险，降低债权人权益风险的策略。公司同时重视对债权人合法权益的保护， 重合同守信用，与金融机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益 的双赢。
(二）创造和谐公司文化，企业员工共同成长
员工是企业可持续发展的根本保证，公司把员工视为最重要的财富，坚持以 人为本，尊重员工、培养员工、共同成长理念，努力营造高效、进取、和谐的工 作氛围和企业文化，让每位员工在充分发挥自己才能的同时，不断超越自我，体 现员工的贡献和价值，实现企业的与员工共同进步、共享发展成果。
1、	依法用工
公司严格按照《劳动法》和《劳动合同法》的规定，与全体员工签订劳动合 同，按时足额为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险 和住房公积金，为员工提供全面的保障。
2、	员工权益
公司严格执行国家有关工作时间、加班、休假和带薪年休假的各项规定，确 保员工的劳动权益。公司的工资分配坚持公平和绩效相结合的原则，建立了工资 晋升的管理机制，每年有计划对员工的工资进行调整和晋升，并实施了员工激励 计划，创新奖励计划等，为吸引、激励、留住优秀人才奠定了坚实的基础。
3、	员工福利
公司建立多项保护性福利计划，如提供重大疾病医疗保险、人身意外保险、
10
设立员工紧急救助基金，组织员工参加广州市职工特种重病互助医疗保障计划和 广州市女职工安康互助保障计划等，在经营效益好的企业推行员工住房资助计划 和企业年金计划，通过丰富多样的公司福利，提升公司的凝聚力。如子公司广日 电气公司除基本员工保障外，另设立“EFG紧急救助基金”帮助遇到重大疾病 和危急情况的经济上有特殊困难的员工。2016年，广日电气行政拨款20万元整、 工会拨款10万元整以及636名员工自愿捐款每人50元/年，合计331800元，以 实际行动为有困难的员工提供及时救助以解其燃眉之急；设立“爱心妈妈小屋”， 为哺乳期女员工采集、储存母乳提供私密场所，彻底解决特殊时期妈妈们的后顾 之忧。
图表爱心妈妈小屋内部布置图
4、	员工成长
公司高度重视员工的教育和培养工作，建立了多渠道、多层次的培训管理体 系，通过上岗培训、一线人员岗位技能培训、专业技术人员继续教育、管理人员 培训、外派人员培训、劳动竞赛等多种形式，全面提升员工素质和技能。积极推 进“职工圆梦提素”工作，支助一线员工完成在职大专、本科学习；积极组织员 工参加职业能力发展培训；持续开展“广日管理学堂”培训学习和“读一本好书” 活动，强化经营管理人员的知识更新和能力的提升；建立兼职教师队伍，使培训 教育力量不断充实。
公司积极推进员工职业发展体系的建立工作，在公司下属企业逐步建立起管 理类、专业技术类、技能类晋升通道，通过建立技能评定体系和配套的晋升政策， 鼓励员工注重个人能力的提升，拓宽了职业发展通道和发展空间，实现员工与公 司的共同成长。
5、	和谐劳动关系
公司致力于和谐劳动关系建设工作，通过劳资双方签订集体合同、工资集体
11
协商等方式，明晰劳动用工、劳动报酬、福利、工作、休息、休假、培训、奖惩 等工作要素，促进员工与公司双方信守承诺。
充分发挥工会在员工权益保障方面的作用，对涉及员工切身利益的方案和规 章制度，均通过工会组织审议，从源头上维护员工合法权益。
公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，通过各种形式 进行员工满意度调查，听取员工意见及建议；积极开展有益于提升职工素质、陶 冶职工情操的活动，丰富了员工业余文体生活，促进企业和员工关系的和谐稳定。
在创建劳动关系和谐企业工作中，公司下属子公司广州广日电梯工业有限公 司、广州广日电气设备有限公司、广州广日物流有限公司持续保有AAA级劳动关 系和谐企业称号；广州塞维拉电梯轨道系统有限公司、西屋月台屏蔽门（广州） 有限公司持续保有AA级劳动关系和谐企业称号；广州广日电气设备有限公司荣 获2016年“广东省最佳雇主”。
(三）打造特色供应商管理体系，建立长期共赢关系
1、供应商权益保护
广日电梯在2016年与供应商签订《反商业贿赂协议》，签订比例达到100%。 公司在自身实践可持续发展的同时，也大力促进合作伙伴的权益保护，切实保护 供应商利益，不作损害供应商的行为，实现互利共赢、携手共进的新态势。
为了营造与供应商的良好合作关系，争取共赢的良好局面，广日电气致力于
12
协助提升供应商质量管理能力，定期邀请供应商参与质量管理培训，并进行实操 的验证；定期对质量问题频发的供应商进行现场质量监察，现场发现问题，现场 整改和定期跟进。2016年，广日电气根据供应商的年度情况（质量、交货、价 格和服务四个维度）进行评级，评选出优秀供应商，并通过年度供应商会议进行 表彰，以激励供应商与我们的长期稳定合作，并与供应商建立了长期的共赢关系。
图表定期供应商会议交流
图表2016年广日电气年度供应商会议
广日物流公司为提升供应商人员的操作技能，打造高效的供应商网络，组织 开展月度安全培训、安全事故案例分析、包装工艺培训、驾驶员技能培训等供应 商培训课程；定期开展劳动技能竞赛及持续创新活动，以灵活有效的培训形式调 动供应商人员参训的积极性，多层次提高供应商人员综合素质，从“同谋共事” 的角度出发，共同提升竞争优势，为双方持续发展提供人才支持。对于新增的供 应商，公司安排专人在正式投入运作的初期协助其开展日常操作，进行为期3 个月的全过程跟踪业务指导，指导其驻外办的设置、带车人员和司机的正确操作， 让他们更好的适应公司业务运作。松兴电气公司与供应商签“战略合作协议书”， 使供应商专用技术、产品信息、商业秘密、战略等得到有效的保护。定期组织供 应商质量讨论会议，共同分析质量异常情况和交货周期，持续改进供应商交货周
13
期时间及产品质量，以实现互赢互利共同发展的目标。
2、供应商管理制度的特色及创新
广日电梯公司作为电梯制造与销售的企业，始终坚持以客户为导向。为贯彻 和深化公司稳健经营、效益优先的企业经营方针，充分发挥供应链管理在市场竞 争中的优势，不断提高供应链管理水平和供应链价值，公司于2015年成立了“供 应链管理委员会”，负责策划和制定公司供应链规划，推动供应链的实施，并对 采购业务的招标与成本控制、供应链业务过程的合理性等实施管理。通过对整个 生产过程中的产品流、信息流、资金流进行控制，协同管理运作，从而实现经济 增长的可持续发展和公司业绩的提升。
广日物流公司不断优化供应商管理，提升产品品质，为品质塑造品牌形象提 供了有效保障。在运输方面，广日物流成立运输供应商服务采购项目小组，对供 应商资质文件进行严格把控，确保具备优秀潜质的供应商进入公司供应体系。 2016年，公司引进三家运输供应商强化竞争机制，及时补充更新运输资源。在 包装生产方面，结合客户排产情况合理分配计划，整合供应商资源，广日物流公 司建立了一套系统的供应商管理制度，涵括供应商考核方式、指标、计划执行及 质量管理。
西屋屏蔽门公司的供应商管理制度在广日股份及克诺尔集团先进的管理经 验的基础上，通过实施全过程监控及建立完整的关键产品质量技术管理文件，推 动供应商持续提升质量保证能力，培养完备的供应商质量管理人员。2016年， 公司实现了对关键供应商质量体系审核的全面覆盖，制造过程审核以及FAI的全 面覆盖，积极推动供应商运用8D方法开展质量改善和预防工作，使供应商的产 品与服务质量水平得到进一步提升。
(四）产品质量服务质量“两手抓”，不断提升消费者满意度
1、销售、服务网络覆盖情况
2016年，电梯产业的销售及服务网络覆盖全国多个地方，在国内共设有27 家分公司、15家服务中心，70家办事处。
电梯电气配件产业通过以广州为基地，依托华东昆山、华北天津、西南成都 三大生产基地，积极发展变压器、电线电缆、LED照明灯具等多个权重产品，并
14
大力拓展机电一体化产品及电气等配套产品，形成覆盖全国的生产、销售及服务 网络。广日电气公司在巩固和发展电梯电气配件市场份额同时，重点开拓LED照 明市场和新能源市场，并积极开拓海外市场，为公司多元化发展奠定基础。
物流配套产业分别在广州、上海、天津和成都设立四大物流基地，物流业务 辐射全国，在北京、南京、常熟、大连、西安、沈阳、重庆、新疆等大、中型城 市均设立办事处及服务网点。
轨道交通产业，西屋屏蔽门公司作为轨道交通车站设备的系统提供商，在 2016年取得上海10号线二期和南京宁高线屏蔽门项目。系统的可靠运行有效保 证轨道交通行车安全以及提高运营效率，销售模式以总体“交钥匙工程”项目为 主，向客户提供设计、检验、制造、安装、验收、质保等项目整体服务，并向客 户提供维保和备件销售为后期设备运营提供服务。目前完成项目覆盖在国内多个 城市，包括北京，上海，广州，深圳，南京，杭州，宁波，沈阳，大连，南宁， 昆明，郑州，长沙，西安等地。2016年度，西屋公司在深圳、上海、杭州、昆 明等地区负责维保服务的项目共8个，新增维保项目南宁1号线，设备可用率达 99.98%以上，投入日常维护工作人员100人，在一定程度上解决当地部分人员就 业问题，为社会稳定作出一定的贡献。
2、市场服务保障体系
广日电梯始终坚持“服务创造价值”的理念，在全球范围建立完善的工程服 务网络和工作管理体系，为客户提供安装、维修、保养、工程改造、咨询、培训； 建立了集热线中心、技术支持中心、遥监中心为一体的客户服务中心；致力于打 造广日电梯特色个性化的原厂维保服务体系，制定广日原厂维保质量服务标准文 件，为电梯售后市场打下坚实的基础，提升广日电梯品牌竞争力，让客户感受优 质的广日原厂工程服务。为实现广日原厂服务快速响应的要求，截止到2016年 底，广日电梯全国工程服务网络已有27个分公司、88个维保站点、15个区域服 务中心，除了西藏、新疆、台湾等省份，广日工程服务网络已覆盖了全国的22 个省4个直辖市及3个自治区；未来广日电梯将持续开设分公司等工程服务网 络，增加全国服务网络的覆盖面，辐射广日原厂服务体系的力量，为更多的用户 服务。
广日电气坚持以“诚信企业、服务百年”的服务理念，以提高客户满意度为
15
指导方向，公司建设具有完善的售前服务管理体系，建立经过严格培训，专业的、 有经验的服务团队，为客户提供专业保障和技术支持。公司总部和各分公司、代 理商、经销商分别负责在当地的售后服务，为用户提供快捷、高质量的产品和服 务。
广日物流公司通过完善客户关系管理系统，利用先进的信息技术建立多元化 的客户管理模块，全面并清晰地反映客户的最新生产状况、客户信息、客户反馈 及应收款进度等情况，处理客户反馈率达到100%，为提高市场响应速度和增强 市场服务水平提供信息支持。
西屋公司在售后服务方面，坚持“掌握”、“帮扶”、“监控”、“确保”的服务 理念，通过“一点辐射区域”的服务方针实现服务网络的布局，提升客户的满意
度。
3、战略合作伙伴
广日电梯通过实施“两网一战略”的营销方针，在战略合作上进一步深化建 设服务网络，战略客户从2015年的24家发展到30家，其中金大地、大汉、博 泰、奥园等众多知名企业已成为广日电梯长期战略合作伙伴。2016年，广日电 梯对战略客户的高端项目加大攻关投入，尤其是全面合作客户的项目，并锁定金 大地、当代、博泰、奥园为重点开发对象。为扩大战略客户的合作深度，公司向 战略客户的高端项目提供个性化服务，多方面为客户制定个性化定制方案，如支 持个性化定制产品、提高生产工艺和美观度以满足客户个性化需求、高端项目直 接按样板工程进行策划处理等。
近年，广日电气公司通过加强与战略合作伙伴间紧密合作，以整体组合形式 与合作伙伴共同开拓市场，实现优势互补，并取得了良好成效。目前，在电梯领 域战略合作伙伴分别是日立电梯、广日电梯、奥的斯电梯、永大电梯、菱王电梯、 广东康力电梯等十多家企业；在LED领域战略合作伙伴分别是佛山鑫义、扬州本 云、广东精讯、余姚市金叶、重庆丰琦、大泰光电、德国Ropag、美国ECO、泰 国TP Halo等。通过与战略伙伴合作，提升公司核心竞争力和拓展国内外市场的 能力，与伙伴成员共享竞争优势和效益。
松兴电气在立足于技术上不断创新的同时，致力于以开放的态度积极与国外 具备行业领先地位的公司携手强强联合，与国内外科研院校机构进行联合技术开
16
发，在智能化装备软硬件方面实现优势互补。目前，公司的客户群体包括上海通 用、北京奔驰、一汽大众、广汽乘用车、广汽本田、广汽菲亚特、长安标志雪铁 龙、吉利汽车、比亚迪汽车、麦格纳集团（Cosma)、海斯坦普、斯诺浦、中国兵 器工业集团、A0史密斯、爱默生、博世集团、松下电器、大金空调、亿和集团、 厦门宏发等众多知名企业，业务领域涵盖了汽车制造、国防工业、电子家电以及 精密钣金等多个行业，成为智能制造领域的领先企业。
图表松兴电气战略客户列示
4、客户服务满意率及产品满意度
广日电梯公司一直以“服务快速响应”为基本宗旨，按照《顾客满意评价控 制程序》、《顾客满意方案管理规定》等文件进行满意度测量，并专人专岗跟进顾 客满意度调查结果，实施闭环管理，使成果得到落实与改进。2016年邀请第三 方单位对我司产品和服务满意度进行测评，测评结果为“满意”。
广日电气拥有庞大销售队伍和客户服务队伍，通过《商业行为准则》与《与 客户有关的过程控制程序》、项目管理、业务回访等制度和400服务系统平台， 定期对客户进行业务回访、服务满意率及产品满意度调查，调查项目包括：品牌 信誉、产品设计、品质、价格、服务、生产交期、管理流程和客户关系。2016 年客户服务满意率及产品满意度平均在90分以上（满分100分）。
广日物流一直本着“以客户为中心”的理念，为确定公司产品和服务能满足 客户的需求，通过收集客户满意度调查情况，以了解不断变化的客户需求和期望， 持续改进，从而提升客户对公司的满意度，不断提升公司的整体形象。2016年 公司总体满意度平均达92.77分，处理客户反馈率达到100%。
松兴电气坚持“品质是生命，创新才会赢”的质量方针，严格执行IS09001 质量保证体系（认证号：3300/20006527)及国家强制性产品认证标准（3C认证 号：2002010611017476)努力为用户提供高品质的产品；通过广州松兴售后服务
17
数据统计显示，2016年客户满意度年度平均达到了 95分以上（满分100分）。
西屋公司在满足客户需求的基础上，不断提升质量和效率，在技术上不断精 益求精，为全球提供高质量的安全可靠的屏蔽门、安全门系统。公司制订了完善 的《顾客满意度调查程序》以及相应《满意度调查评分表》，每年会对客户满意 度进行监测，定期跟进并分析顾客满意度调查结果，不断提升客户满意度水平。 2016年度，公司依据满意度调查计划，对批量供货、在建设的项目以及已建成 开始投入运营的项目的展开了问卷调查，客户满意度及产品满意度调查结果均为 “满意”，充分反映出客户对公司提供的屏蔽门运营状况的肯定态度。
5、质量控制
广日股份及属下各企业一直注重品质控制和质量标准，其中有6家企业通过 ISO 9001管理体系工作认证。
广日电梯一直注重提高客户感知质量标准，根据高中低配置形成不同的适应 性标准，从投诉反馈中收集并量化参考，同时建立评价产品的可观可感方法；推 进G+体系认证，加强品质监督，强化约束，全面提升供应商质量水平；持续推 行工程质量监督服务，依托专门的监督抽查服务团队，对安装、维保环节的电梯 进行工程监督巡查，实现工程质量的持续监控和改进；组建公司级的质量技术研 究小组，以客户关注的以及行业、公众痛点为重点研究对象，增加重点新产品项 目现场评审环节，以高技术水平的团队建设应对及预防重大质量问题。同时开展 2016年度质量提升行动，从设计质量、生产质量、工程质量、服务质量和顾客 体现等多个维度进行质量提升。
广日电气整合实施了 11大管理体系(包括IS09001、IS0/TS16949、IS014001、 0HSAS18001、IS010012(测量管理体系）、IS017025(CNAS实验室）、标准化管理 体系、安全质量评价体系、清洁生产评价体系、中国强制性产品认证系统、欧美 安规认证系统(CE、UL等)），使公司在产品质量、技术、环保、安全、管理等方 面都具备了完备的保证能力；2016年，建立和维持IS0/TS 16949汽车行业质量 管理体系，运行“五大质量工具”（即APQP、PPAP、SPC、MSA、FMEA)，以及质 量成本管理的思想，在原有的质量管理基础上采用质量管理技术和质量管理工具， 来提高质量管理水平。
广日物流在牢固树立精益求精观念的基础下，通过全面质量管理体系和全方
18
位质量不良处理渠道收集处理质量不良问题，将质量隐患风险降到最低，最终提 高产品和服务质量。
松兴电气秉承“品质是生命，改善无止境，服务最根本，创新才会赢”的质 量管理理念开展质量体系管理，公司通过IS09001、IS010012、国家强制性产品 认证、标准化行为良好企业等多项认证，以绩效为导向、全员共同参与质量管理。
曾荣获广东省名牌产品。积极参与国家产品标准的制定，2016年有4份标准通 过批准颁布实施，累积共有11份。
西屋公司秉承“质量第一”的管理理念，公司紧跟国际标准发展动态，紧抓 新版管理体系发布的机会，积极推进公司ISO 9001:2008、ISO 14001:2004、OHSAS 18001:2007管理体系的新版标准认证工作，持续完善公司质量、环境、职业健 康安全管理体系的流程优化与三体系整合，持续提升各管理体系的绩效。在2016 年获得IS014001:2015环境管理体系认证，成为首批获得新版环境管理体系认证 的企业之一。
(五）落实安全生产责任制，全面建设安全文化企业
2016年，广日股份安全工作的总体要求是坚持“安全第一、预防为主、综 合治理”的方针，牢固树立法治意识和法治思维以及以人为本、科学发展、安全 发展的理念，强化“红线意识”、底线思维和“首位”要求，坚持以铁的手腕抓 好企业安全生产工作，实现企业本质安全。
1、	落实安全生产责任制
2016年初，广日股份与下属11家企业主要负责人签订了包含安全生产在内 的《二〇一六年度“五项工作”责任书》，发布了《广州广日股份有限公司2016 年安全生产工作要点》，进一步明确公司安全生产工作的任务和要求。公司安委 会定期召开安全生产工作视频会议，根据每个季度安全生产工作特点和实际情况， 讨论存在的问题，部署下一阶段的工作，形成常态化管理。广日股份及下属广州 塞维拉电梯轨道系统有限公司分别获得由中共委员会及石楼镇人民政府颁发的 “番禺区石楼镇二0—六年度安全生产先进单位”称号。
2、	建立消防安全区域联防机制，全面提升消防应急救援能力
公司下属生产基地——广日工业园作为试点单位，开展区域联防协作机制推
19
广工作，通过制定《广日工业园实施消防安全区域联防协作机制工作方案》，成 立消防安全区域联防协作工作小组，组建广日工业园联防义务消防大队，建立消
防安全区域联防协作管理档案开展日常工作，并于5月25日组织广日工业园各 企业与亚运城消防中队联合举办广日工业园消防安全联防协作综合演练。另协助 广日集团工会与安委会于7月6日举办第一届职工消防运动会并组织下属各企业 参赛，全面提升消防应急救援能力。公司下属控股子公司广日电梯与广日车库也 针对自身实际情况分别举行消防安全知识培训实操演练及消防技能大赛。
广日工业园消防安全区域联防综合演练	第一届职工消防运动会
广日车库第二届消防技能大赛	广日电梯消防安全知识培训实操演练
3、积极开展安全文化交流，全面建设安全文化企业
2016年，公司更积极投身于开展各项安全文化交流活动。2016年3月26 日，广州市安全生产协会俞述西会长等与职业安全健康学会（香港）、香港运输
物流学会在公司下属子公司广日物流公司进行交流。
20
广州市安全生产协会与职业安全健康学会（香港）、香港运输物流学会在广日物流交流
2016年4月22日，广日股份组织含下属企业在内9名安全管理人员到香港建 造业议会及职业安全健康协会（香港）年会进行交流，对加强穗港两地安全生产 业务联系有明显促进作用。
香港建造业议会交流
2016年5月11日，公司参加万宝压缩机公司广州机器人产业联盟“理事长 日”活动一“近期劳动争议典型案例及工伤争议处理技巧”交流，积极学习关 于工伤事后处理等技巧。
21
万宝压缩机公司广州机器人产业联盟“理事长日”活动交流
六月份为公司的“安全生产月”。2016年6月3日，公司参加广州市2016 年职业安全健康环境观摩交流会暨职业安全健康文化论坛，通过专业导师的细心 讲解及企业间的深入交流，强化了公司关于职业安全健康的意识。6月16日， 公司组织各下属企业参加广东省•广州市安全生产宣传服务咨询日和7日石楼镇 安全生产宣传服务咨询日。
公司下属各企业同样也开展了丰富的安全文化交流活动。2016年6月12日， 日立扶梯邀请广日集团安监办主任开展推进安全文化建设宣讲；6月21日，公 司下属控股子公司广日电气开展以消防安全为主题的“安康杯”知识竞赛。其他 企业也在“安全生产月”举办不同题材的安全生产知识竞赛或劳动技能竞赛，全 面体现了广日股份安全文化企业建设的景象。
石楼镇安全生产宣传服务咨询日
22
广东省•广州市安全生产宣传服务咨询日
日立扶梯推进安全文化建设宣讲
广日电气开展“安康杯”知识竞赛
公司一直以来关注生态环境的维护与治理，努力将先进、节能、环保的技术 应用于公司产品研发、制造、服务等各个环节，为保护环境，缓解能源危机做出 我们的努力和实践。
(一）积极开展清洁生产研发，加大清洁生产技术转化推广应用
广日股份下属6家企业都已经通过清洁生产二次审核，获得政府部门颁发了 清洁生产证书。通过两次清洁生产审核，企业员工的素质也有较大的提升，员工 的工作操作环境也有较大的改善。通过方案的实施，很大程度上减少了资源的消 耗，使公司管理层发现了生产过程、工艺设施、设备、管理等方面仍存在着许多 节约资源、能源、生产成本，提高经济效益的机会，加强了公司继续开展清洁生 产的信心。同时，公司内培养了一批清洁生产的骨干力量，积累了清洁生产经验， 为公司继续开展清洁生产打了坚实的基础。
23
图表松兴电气获广州市清洁生产企业证书
(二）减少能耗及污染物排放，提高资源综合利用水平
广日股份始终坚持把环保工作融入生产经营之中，在发展过程中迎合智能制 造工业4.0的发展潮流，不断追求生产设备和技术工艺的先进，力求通过智能环 保设备技术指导生产，有效降低生产能耗，减少污染物排放。
1、采用智能环保产品，有效降低能耗
广日电梯的产品研发一直秉承绿色环保的理念，在加强的技术创新的同时， 对电扶梯产品进行优化设计和各高效部件的优化选配，所生产的MAX、ESW、GVH 等各系列电梯和GRF系列扶梯产品中广泛应用了多项环保节能技术。公司在2016 年邀请TUV专家对8款产品进行能效等级认证，认证涵盖了客梯、货梯、病梯、 自动扶梯和自动人行道等产品，公司多款产品均成功获得最高能效等级证书。
广日电气公司注重技术创新，提倡用“清洁的生产方式生产出绿色节能产 品”，尤其是多能源互补利用供能技术研究，充分利用太阳能技术，节约能源、 减少污染，在生产LED汽车照明产品和LED照明灯具系列中使用此项技术，减少 用电等损耗；通过对光伏发电技术、光伏式能源互补供能技术、建筑物设备节能 及管理技术、直流能源调度技术、直流电能管理控制技术、DC供配电技术和LED 产品智能控制技术的应用，实现节能环保的效果；积极推动LED照明产品用于公 司内部改造，践行“低碳我先行”的理念。
24
MOI关键定爾指标数据库
www.mqi.orgxn
新能源研究中心	智慧公交
光伏发电系统	移动式光伏房屋
广州塞维拉秉承绿色生产理念，从原材料采购、设计、生产过程全部符合国 家环保要求。部分喷涂板件上，公司在2016年对产品生产工艺进行优化，提升 了喷涂工艺，减少对环境的污染。
松兴电气积极开展清洁生产研发，加大清洁生产技术转化推广应用，2016年 7月通过清洁生产二次审核，政府部门颁发了清洁生产证书。通过清洁生产审核 通过方案的实施，减少了资源的消耗，使公司取得明显的环境效益和经济效益， 生产效率也大大提高。
2、改进生产工艺，减少原材料损耗，减少污染物排放
广日电梯采用钣金柔性加工生产线，有效降低能耗节约电能225%；采用无 人化生产模式，提升原材料使用率。通过采用焊接废气处理工艺，减少焊接废气 对环境的影响：根据焊接废气的特点及环保要求，安装焊接废气处理装置，采用 水浴清洗工艺（旋流板塔）加活性炭吸附工艺进行综合治理，从而达到净化，大 大减少外排废气对环境的影响。
广日电气在2016年积极开展清洁生产改造中，采用冲压自动化生产线，有效
25
地减少电能消耗，减少人员操作，大幅提升了生产效率。公司还一直秉承节能环 保的理念，广泛应用了多项节能技术和产品，节约能源、减少污染，避免材料浪 费。公司自主研发LED汽车照明产品实现产品化，助力新能源汽车发展，并推动 节能环保产业发展。
广日物流生产设备逐步实现自动化，减少了主要产品能耗，减少工业废弃物 的排放，资源综合利用水平进一步提高。而且在生产技术上，通过对制造工艺和 技术上进行改革，减少原材料损耗，降低生产成本，减少材料损耗，提高生产效
率。
广州塞维拉积极推进节能生产技术研发，深入推动导轨加工的自动化进程， 2016年度投产了六台自动调直机，自此，导轨加工100%实现自动化；由于生产 自动化水平不断提高，一线生产人员较去年减少12人。一线直接生产工176人， 人均年产出导轨426吨，较去年人均年产出导轨398吨增长了 7%。
三、社会责任
广日股份积极推进各类社会公益活动，回报社会，普及电梯安全知识，精准 扶贫，积极开展职工志愿者活动，支持体育事业。2016年在回报社会上总投入 资金为 6,667,288.46 元。
(一）普及电梯知识进社区校园，提升市民安全乘梯意识
电梯安全知识普及从校园做起，公司下属子公司广日电梯在2016年9月23 日组织20名志愿者到番禺石楼一中举行电梯安全知识进校园活动，向150多师 生宣传安全、文明乘坐电梯和应急处理的相关知识。11月12日，广日电梯组织 9人至番禺中学开展科技创新及电梯安全知识进校园活动。除此之外，公司还在 1月20日、1月23日、6月13日、9月23日分别在南武中学、逸景小学、大江 苑小学、雅居乐小学举办安全知识进校园活动，参与人数均达到70人以上，发 放各类宣传资料400余份，受训群众率达到90%以上，通过贯彻理论知识与实际 演练的结合，深得群众和各区市场和质量管理局以及广州市教育局的一致好评， 成效明显。作为广州质量教育社会实践基地，子公司广日电梯于10月31日接待 了番禺市桥中心小学50多名师生参观，向师生展示了电梯文化，传播了电梯相
26
关知识。
2016年，子公司广日电梯不断创新活动内容，采用丰富多样的活动形式宣 传电梯安全知识，提升大众安全乘梯意识，分别于7月3日在昆仑首府、8月25 日在华茂1958、9月1日在扬州扬子颐和苑、9月25日在金海湾组织开展电梯 安全知识进社区活动，其中在昆仑首府还开展了电梯困人应急救援演练10月24 日，广日电梯在新城市广场举办了一场电梯困人应急救援演练，参与人数达40 人，内容非常丰富，理论与实际的结合，包括检验预案、完善准备、锻炼队伍、 磨合机制及科普宣传。
为使电梯使用物业单位更好地服务大众，除开展面向社区大众电梯安全知 识进社区活动，公司还会组织部分社区物业公司进行电梯安全使用及管理的培训。 2016年，广日电梯组织使用单位领秀物业和重庆奥园物业开展面向社区物业的 电梯安全使用和管理培训，组织使用单位“教育物业（集贤苑）”开展电梯安全 知识宣教活动，参与人数共38人。另籍安全生产月之机，公司组织使用单位“广 州古玩城”开展安全生产月宣教活动，参与人数共72人。
除校园和社区，2016年10月24日，子公司广日电梯还开展安全知识及救 援知识培训进消防队活动，向消防大队开展应急救援知识培训。
番禺中学“安全科技与创新”公益宣传
雅居乐小学电梯安全知识进校园
番禺市桥中心小学参观社会实践基地
27
番禺石楼一中电梯安全知识进校园
大江苑小学电梯安全知识进校园
领秀物业电梯安全使用和管理培训
昆仑首府电梯困人应急救援演练
重庆奥园物业电梯安全知识培训
“广州古玩城”安全生产月宣教
安全知识及救援知识培训进消防队
(二）精准扶贫献爱心，提髙上市公司社会责任感
公司全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中、四中、五中全会精神， 深入贯彻中央扶贫开发工作会议和习近平总书记关于扶贫开发的系列重要讲话 精神，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持规划到户、责任到人，明确目标任务，扎 实推进脱贫攻坚八项工程。2016年度，广日股份因地制宜改善黄竹村、石拗村
及元江村的生产生活条件，提高贫困家庭的自我发展能力，加快脱贫致富奔康步
28
伐，全年共投入自筹帮扶资金301.77万元，引入社会资金46.83万元。
广日股份坚持精准扶贫，精准脱贫的方针，完善黄竹村、石拗村及元江村的 基本生活需求。2016年度投入5.028万元分别为179人购买“新农合”、192人 购买“新农保”，保障帮扶村困难村民的日常生活；协助残疾人贫困户办理残疾 鉴定，帮助符合条件的残疾人领取残疾证，使他们能够领取残疾人特殊护理津贴 和生活津贴;协助无户口贫困人员完善相关鉴定手续，到公安机关办理入户手续; 开展送温暖活动，在中秋节前夕对五保户、特困党员和孤儿开展慰问，发放慰问 品，送上节日祝福；筹集7.2万元资助90名贫困户子女学习及生活补助，确保 无贫困辍学；投入约2.5万元资助元江村小学建设多媒体教学平台，捐赠六个书 架及800多册各类书籍，丰富小学生的文化教育，培养良好的阅读习惯；积极参 与危房改造工作，协助镇村进行调查摸底、统一规划及施工改造，2016年协助 村镇完成22户贫困户住房改建；积极加强村两委班子建设，开展“两学一做” 教育活动。通过落实各项帮扶措施，贫困户人均收入得到一定程度的提高，今年 三个村共有89户、167人达到脱贫标准，脱贫退出率达到33.87%。
慰问五保户	帮扶村物资发放
在扶助贫困村的基础设施建设上，公司积极改善农村的人居环境。2016年， 公司基本完成帮扶村到村硬底化道路；村卫生站、服务中心、康体文化中心的建 设工作年底完成招标；引进清远市残联资金3.48万元对11户重度残疾人进行居 家环境无障碍改造，较好满足村里残疾人日常生活需求，改善残疾人出行。
公司还积极开展产业化帮扶活动，通过“一户一策”帮扶贫困户发展种养项 目，投入12.40万元为156户贫困户发放鸡苗4086只及饲料一批，聘请专业技 术人员为农户提供养鸡实用技术培训，帮助贫困户开展蛋（肉）鸡养殖，增加贫 困户收入；发展技能培训，落实劳动力就业，对贫困户开展实用技术培训，提高
29
就业技能，共为9名贫困户解决就业，实现脱贫；整合土地，建立种养基地。石 拗村已完成40亩土地的整合租用，将建设种养基地，用于养鸡及种植反季节蔬 菜，增加贫困户收入及集体经济收入。
(三）热心公益回报社会，支持慈善、教育、环保、体育事业
在慈善基金捐赠中，除广日股份组织日立电梯、广日电梯、广日电气、广 日物流、塞维拉电梯轨道系统连同广日股份为2016年定点帮扶清远市阳山县阳 城镇黄竹村、石拗村及元江村合共向广东省扶贫基金会捐款3,000,000元外，下 属相关子公司亦积极参与慈善捐款活动，共计向广州市职工济难基金会、广东省 教育基金会等相关机构及项目捐款27,872.8元。
在关注弱势群体方面，子公司广日电梯在11月20日组织100多名志愿者 协办广州市第十二届特殊儿童运动会，并捐赠20,000元善款，为350名特殊儿 童提供志愿服务；子公司广日物流在11月22日为阳山县元江村小学捐书231 本，助力山区儿童的教育大计；子公司广日物业向大岭村敬老活动赞助1,000 元。
广日电梯协办广州市第十二届特殊儿童运动会
在支持体育事业上，广日股份11月25日组织本部及下属各企业共190人 参加由万科主办，联合城市有影响力的企事业单位参与的广州城市乐跑赛，含捐 款在内合共投入39,733元;子公司广日电气11至12月组织公司志愿者参加“益 动广东2016公益徒步团体赛”，为珠三角公益项目筹集资金捐款11，000元，通
30
过体育竞技传递社会正能量。
广日股份及下属企业广州城市乐跑赛	益动广东2016公益徒步团体赛
其他公益活动还有下属控股子公司广日电梯、广日电气、广日物流、塞维
拉、西屋屏蔽门及广日物业2016年合共352人次参加了番禺区大石镇、石楼镇
的无偿献血活动等。
广日股份各企业参加义务献血
四、总结和愿景
2016年作为全面实施“十三五”规划的开局之年，公司秉承“务实创新， 追求卓越”的企业核心价值，发扬工匠精神，与每位员工共同发展，在员工快速 发展的征途中、在奉献社会的过程中实现自身价值。
“专注城市装备、引领现代优质生活”是公司的基本理念，也是作为每个广 日人的宏伟蓝图，我们将致力于发挥装备制造产业优势，缔造城市新生活模式， 努力成为“城市优质生活方式的维护者”、“城市现代生活与管理模式的引领者”、 “城市建设与管理设备的提供者”。
我们也在聆听社会的声音，关注员工的发展、供应商的管理、消费者的需求。 在全球生态环境恶化的今天，我们同样重视环境保护、节能减排、循环经济。
31
我们相信“社会责任感”是企业砥砺前行的精神和力量。我们将不断开拓进
取，锐意创新，借助资本平台实现跨越式发展，续写四十年的辉煌篇章!
广州广日股份有限公司董事会 二〇一七年四月二十六日
32