中信证券股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、	报告编制说明
本报告介绍了 2016年中信证券股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司” 或“中信证券”积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。时间范围为 2016年1月1日至2016年12月31日（特别注明的除外）。
本报告中的财务数据来源于经审计的公司2016年度财务报告（除特别注明外， 本报告中所涉金额以人民币作为计量币种）。
本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨 发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所上 市公司环境信息披露指引》及上市公司2009年年度报告工作备忘录第一号附件二 《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、香港联合交易所有限公司发布的《环 境、社会及管制报告指引》编制。本报告内容符合指引中的有关要求。
本报告所披露的内容和数据，经公司董事会、监事会审议通过。
本报告以PDF电子文件形式登载于：
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)
香港交易及结算所有限公司披露易网站（http://www.hkexnews.hk)
公司网站（http://www.cs.ecitic.com)
二、	公司简况和公司治理
(一）公司简况
公司是中国证监会核准的第一批综合类证券公司之一，前身为中信证券有限 责任公司，于1995年10月25日在北京成立，注册资本3亿元。
2002年12月，公司首次公开发行A股40,000万股，于2003年1月6日在上海证券 交易所（以下简称“上交所”挂牌上市交易（股票简称“中信证券”，股票代码 “600030”)。2011年9-10月，公司首次公开发行H股107,120.70万股（含部分行使 超额配售权的部分），于香港联合交易所有限公司（以下简称“联交所”主板挂 牌上市交易（股票简称“中信证券”，股票代码“6030”)。截至报告期末，公司总 股数 1,211,690.84万股，其中，A股983,858.07万股，H股227,832.77万股。
公司经营范围包括：证券经纪（限山东省、河南省、浙江省天台县、浙江省
1
苍南县以外区域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问； 证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为 期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品；股票期权做市（有效期至2018年2月 5日）。
目前，公司拥有主要全资子公司4家，分别为中信证券（山东）有限责任公司 (以下简称“中信证券（山东）”)、中信证券国际有限公司（以下简称“中信证券 国际”、金石投资有限公司（以下简称“金石投资”、中信证券投资有限公司（以 下简称“中信证券投资”)；拥有主要控股子公司2家，即，中信期货有限公司（以 下简称“中信期货”、华夏基金管理有限公司（以下简称“华夏基金”。
截至2016年12月31日，公司及中信证券（山东）、中信期货、金通证券有限责 任公司（以下简称“金通证券”）在境内共拥有营业部320家，其中，证券营业部 284家，期货营业部36家。此外，中信证券国际在香港拥有4家分行。
公司于上交所上市后，先后被纳入上证180指数、上证50指数、沪深300指数、 上证公司治理指数、新华富时A50指数、道琼斯中国88指数、上证社会责任指数等； 公司于香港联交所上市后，先后被纳入恒生中国H股金融行业指数、恒生AH指数系 列、恒生环球综合指数、恒生综合指数、恒生综合行业指数一一金融业、恒生综 合中型股指数、恒生中国企业指数、恒生中国内地100指数、中证恒生沪港通AH股 精明指数、上证沪股通指数、富时中国25指数、MSCI中国指数等成份股，极大提 升了公司的形象。2014年11月17日沪港通开通后，公司股票分别成为沪股通和港 股通的标的股票。2016年12月5日深港通开通后，公司H股股票为深港通标的股票。
(二）公司治理
作为在中国大陆和中国香港两地上市的公司，公司严格按照境内外上市地的 法律、法规及规范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的 市场形象。公司根据《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求， 不断完善法人治理结构，公司治理情况符合相关法律法规的规定，形成了股东大 会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层 次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。
报告期内，公司严格遵照《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》及《企 业管治报告》（以下简称《守则》)，全面遵循《守则》中的所有守则条文，同时达 到了《守则》中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。
2
三、社会责任业绩
(一）	提升公司价值
1、	公司经营业绩继续保持行业领先
2016年，公司实现营业收入380.02亿元，归属于母公司股东的净利润103.65 亿元，继续位居国内证券公司首位。
2016年，公司及子公司所得税、营业税及附加等总计40.82亿元；公司及控股 子公司（中信证券（山东）、金通证券、中信期货、华夏基金）合计缴纳证券及期 货投资者保护基金3.19亿元。
2016年，公司实现每股收益0.86元，每股社会贡献值为3.40元。
注：每股社会贡献值=每股收益（0.86元/股）+每股增值额（2.55元/股)。其中，每股增 值额=(年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对外捐赠额+证券投资者 保护基金一因环境污染等造成的其他社会成本）+股份；每股收益为基本和稀释每股收益； 应缴税收包括按照权责发生制统计的所得税、营业税及附加、车船使用税、印花税和房产税 等；员工成本包括工资、奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本；向债权人给付的利息 包括客户资金存款利息支出以及同业拆入款项、已发行债券等利息支出；因公司2016年未发 生重大环境污染事件，“因环境污染等造成的其他社会成本”指标为零。
2、	公司主要业务继续保持市场领先地位
公司主要业务保持市场前列。股权融资主承销规模2,408亿元，市场份额 11.76%，排名行业第一；债券主承销规模3,797亿元，市场份额2.55%，排名同业 第二；境内并购（发行股份购买资产及重大资产重组）完成交易规模1，197亿元， 市场份额14.15%，排名行业第一；代理股票基金交易总量14.92万亿元，市场份额 5.72%，排名行业第二；受托资产管理规模1.8万亿元，市场份额10.5%，排名行业 第一；融资融券余额市场份额6.67%，排名行业第一；新三板股票发行141亿元， 市场份额10.15%，市场排名第一。
(二）	重视股东回报，加强投资者关系
1、	重视股东回报
公司严格遵照公司《章程》关于利润分配政策的相关规定，制定利润分配方 案。公司自成立以来每年均实施了现金分红。2014年度至2016年度，公司现金分 红金额占归属于母公司股东的净利润的比例均超过了 30%，符合相关监管要求及公 司利润分配政策。
2、	履行上市公司职责，加强投资者关系管理
3
2016年，公司秉承公开、公平、公正原则，以主动、开放的态度，开展投资 者关系管理工作，确保真实、准确、完整地披露信息，取得较好沟通效果。
除法律规定的信息披露途径外，公司主要通过电话、电子邮件、网络平台、 接待来访、参加投资者见面会等形式与投资者进行交流，确保所有股东尤其是中 小股东能够充分行使自己的权利。
2016年，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者及分析 师交流活动：召开股东大会2次，审议了董事会、监事会换届与2015年度利润分配 等重要议题，公司董事、监事、高级管理人员及相关业务部门负责人列席会议，
向公司股东详细说明会议内容，介绍公司发展现状，回答股东关注的问题，取得 了良好的沟通效果；配合定期报告的发布，举办了2015年年度业绩发布会、2016 年中期业绩发布电话会，2016年拜访了香港、澳门等地的投资者和监管机构，促 进投资者对公司经营情况和业绩表现的深入了解；公司管理层主动与投资者沟通 交流，有效增进了投资者对公司投资价值的了解，全面推介公司业务发展优势， 有效引导市场预期。此外，公司保证投资者热线接通率、不断优化信箱、公司网 站的功能，不断更新上交所e互动平台内容，使投资者能更方便、快捷、及时和全 面地了解公司情况。
(三）倡导诚信自律，反腐倡廉，探索构建廉洁从业风控体系
1、	公司一直倡导员工诚信自律执业，在诸多公司文件和制度中制定具体要求 和准则。公司《员工手册》中，“诚信自律”作为公司员工必须遵守的行为准则之 一；《合规管理规定》以及《员工合规守则》中，明确规定“诚信、正直、守法” 是公司员工的行为准则，是员工应当秉持的职业道德；《合规检查与监测制度》中， 员工行为诚信是监测内容之一，公司通过系统监测员工证券投资情况、兼职情况 等，对于违法、违反承诺的投资、兼职行为，公司依规予以警告等处分。
2016年公司下发深圳证监局《诚信建设工作专刊》并要求所有部门及员工学 习；在2016年度新员工培训中专章强调了诚信等有关要求。利用电子期刊和公司 内网发布国际国内监管动态，对违反诚信案例进行了宣传。利用公司E-Learning 系统对公司总部全体员工进行合规测试，测试内容包含诚信的要求。
2、	2016年，公司努力探索构建廉洁从业风险防控体系，制订防止贿赂、勒索、 欺诈及洗钱的政策和规范，严肃处理各类违规违纪行为，取得了比较明显的成效。 一是制定出台并严格执行《中信证券股份有限公司员工违规违纪处理办法（试行)》
4
等规章制度，形成有效震慑和警示；二是制定了选人用人监督管理相关制度，由 公司监察部对拟任用人员进行廉洁情况把关；三是着力加大宣传教育工作力度， 通过宣讲“廉洁从业的形势与要求”、开展“廉洁从业百题问答”、领导人员签署 《廉洁从业承诺书》等形式，在公司初步营造了知法纪、明界限、懂规矩、崇廉 洁的氛围。
3、2016年1月18日，公司发布《洗钱风险自评估制度》，将公司所有产品、 业务纳入洗钱风险评估。在经纪业务反洗钱工作方面，起草了《反洗钱黑名单过 滤系统操作指引》，并结合监管机构的检查重点，修订了公司《经纪业务反洗钱 工作指引》，供所辖分公司及营业部在日常反洗钱工作中使用。在非经纪业务客 户身份识别工作方面，对客户的身份识别流程进行优化，形成了较为完备的非经 纪业务客户身份识别操作指引。公司开展了一系列的“反洗钱法十周年”纪念宣 传活动，举办反洗钱专项培训共计6次；通过公司培训系统E-Learning、新员工 培训等方式开展反洗钱培训及测试。2016年公司调查甄别可疑交易共计3,352笔。
2016年，该等制度及体系对公司倡导诚信自律，反腐倡廉等管理工作起到了 较好的控制与防范作用，未发现重大缺陷。
(四）促进社会经济发展
公司从自身业务特点出发，积极开展业务，通过提供的保荐承销、企业购并、 财务顾问、资本中介、资产管理和基金管理等专业化金融服务，成功推动了企业 上市融资、改善企业治理结构、促进企业快速发展，推动中国资本跨境流动、促 进中国资本市场健康稳定发展。
1、提升多样化的财富管理功能
公司为个人和机构投资者提供多样化的财富管理服务，为社会财富的保值增 值做出贡献。
公司已经开展的资产管理业务包括：集合资产管理、定向资产管理（包括企 业年金投资管理、全国社保基金转持股份管理、全国社保基金境内投资管理等）、 专项资产管理、投资顾问管理等。目前，公司为数千家企业提供企业年金投资管 理服务，同时继续担任全国社保基金转持股份管理人以及全国社保基金境内投资 管理人，成为首批基本养老基金证券投资管理机构中的唯一一家证券公司。截至 2016年12月31日，公司受托管理资产规模为18,152亿元。受托总规模及行业占比 继续保持行业第一。
5
2016年，华夏基金也成为首批基本养老基金证券投资管理机构，管理资产规 模超过1.01万亿元。
2、	积极支持民生工程、地方建设以及“一带一路”战略
公司作为牵头主承销商协助国家电网公司完成了绿色债券的发行，实施特高 压输电工程和新能源接入工程，对中国能源集约利用和新能源发展有重要的促进 作用，符合国家绿色发展战略。
公司担任牵头主承销商为中国长江三峡集团公司发行中国最大规模绿色公司 债券，募集资金用于溪洛渡、向家坝和乌东德等三个兼具防洪、灌溉、发电等综 合利用效益的巨型水电站项目，具有重要的经济、社会和环保效应，惠及国计民 生。
公司主承销了第五期、第七期中国铁路建设债券，共募集资金400亿元，用于 “新建长沙至昆明铁路客运专线”等51个铁路建设项目，有利于优化铁路债务结 构，增强铁路可持续发展能力。
公司响应证监会关于证券基金经营机构支持新疆地区发展的号召，在新疆设 立分支机构，切实发挥资本市场促进新疆地区经济社会发展的作用。公司收购新 疆股权交易中心，积极服务新疆的中小微企业；全资设立新疆金石投资管理有限 公司，为自治区政府管理产业引导基金；发起设立新疆丝绸之路铝交易中心，为 新疆大宗商品交易市场服务。2016年，公司加强贫困地区的网点覆盖，首次入驻 重庆、内蒙、甘肃等区域，为边远地区经济发展服务。
中信里昂证券完成菲律宾信安银行与日本三菱的并购项目、KKR向新加坡国新 基金出售中信环境技术有限公司股权等具有标志性的“一带一路”项目。
3、	大力支持中小微企业融资发展
公司传统中介业务积极深化转型，大力推动中小微企业金融、产品销售、互 联网金融等业务。同时，更加关注民营企业及外资企业等客户群体，提高对新兴 行业和有成长潜力的中小企业客户的支持服务力度。
2016年，公司作为主办券商持续督导挂牌公司共计174家，所督导挂牌公司融 资金额约141亿元，市场份额10.15%,市场排名第一；公司为188家挂牌公司提供 做市服务（其中121家公司进入了创新层），做市服务总成交金额约51亿元。
(五）做好投资者教育工作
投资者教育工作是保障投资者权益、促进资本市场健康稳定发展的基础性工
6
作，也是体现公司履行社会责任的重要抓手。多年来，公司一贯重视此项工作， 积极参与中国证监会、深圳证监局、沪深证券交易所、中国证券业协会、中国证 券投资者保护基金有限责任公司等监管机构、自律组织开展的各类投资者教育与 保护活动，通过多种途径、采取多种方式为投资者及社会公众普及金融知识、开 展投资者教育与保护工作。
1、	积极参与中国证监会“公平在身边”投资者保护专项活动，以及深圳证监 局投资者保护“蓝天行动”专项活动和私募基金投资者权益保护教育活动，公司 官方网站设立“深圳投资者保护蓝天行动”专区，印制“深圳投资者保护蓝天行 动”海报和私募投资基金宣传手册，各地分支机构开展“蓝天行动”现场投资者 教育活动和私募基金投资者权益保护教育活动。
2、	积极参加中国证券业协会“远离非法证券活动，传递正能量”打非宣传月 活动。公司在网站首页设置“打非宣传月”栏目，放置中国证监会主编的《“公平 在身边”投资者保护系列丛书——打非清整问答》等资料，公司官方微信公众号 发布“打非宣传月”活动系列内容。公司各营业部组织员工和投资者参与“远离 非法证券，传递正能量”全国健康跑线上活动，取得参加人数排名第2、累计总里 程数排名第5的成绩。此外，还积极参加中国证券业协会的投资者权益保护活动、 诚信建设宣传活动等活动。
3、	积极参加中国证券投资者保护基金有限责任公司开展的个人与机构投资者 调查工作及证券营业部经理信心调查工作。公司获得中国证券投资者保护基金有 限责任公司颁发的“投资者调查优秀证券公司”称号，公司上海恒丰路证券营业 部获得“投资者调查优秀营业部”称号。
4、	积极参加上海证券交易所“做理性的投资人”系列活动，活动包括“首席 经济学家的一堂公开课”、“一个宣传短片”、“我的投资故事分享”、组织投资者走 进上市公司等内容。
5、	积极参与上海证券交易所“我是股东——中小投资者走进上市公司”的投 资者教育系列活动，和深圳证券交易所“走进上市公司”的投资者开放日活动。 通过走访上市公司、参与媒体访谈等形式，推动投资者强化股东意识，树立理性 投资价值投资的理念。
6、	积极参与上海证券交易所“投资者声音”调研活动和深圳证券交易所“投 资者之声”活动。北京安外大街证券营业部等5家证券营业部在活动中被选为试点
7
示范单位，组织投资者参与不同主题的“投资者声音”调查问卷工作。
7、以创新业务为抓手，开展多渠道、多形式的投资者教育及适当性管理工作。 紧密结合深港通业务等创新业务特征及相关知识，根据客户群体分布特点，通过 资料发放、短信提示、电话沟通、登门拜访、专场讲座、日常服务、特定服务等 多种形式，重点开展创新业务推介及其配套服务。
(六）	客户管理与服务
公司一直坚持树立为客户创造价值、与客户共成长的理念，公司各业务密切 协同，满足客户多元化需求，定制个性化产品。公司建立统一的客户管理系统， 实现对机构客户的全面管理。在客户隐私及客户信息保护方面，公司根据证监会 《关于加强证券经纪业务管理的规定》要求，内部制定了《客户账户业务规定及 操作指引》等一系列的制度和流程，构建了客户信息防泄露的完备体系。通过对 系统管理人员进行统一接入实名认证、实体级授权、命令级控制、操作内容回放、 下载文件重组、日志审计等措施，严格限制对客户信息的访问权限并对各类操作 进行审计。
公司是以提供综合性金融服务为主的投资银行，因此供应链管理并非推动可 持续发展的主要范畴。但公司会要求供应商与公司保持共同的商业价值观，以维 护我们的企业声誉。公司通过清晰地《公司采购管理操作规程》，在甄选合作伙 伴的前端，既要求供应商具有良好的商业信誉，近三年经营活动中无违法、违规 记录和重大法律纠纷，同时对供应商具备的能力、经验、资质、信誉、财务状况、 质量保证体系等具体标准进行有效的资格审查。
2016年，公司并未知悉战略重要客户、主要供应商在商业道德、环境保护等 方面有任何重大实际或潜在的负面影响。
(七）	践行对员工的责任
公司注重最大限度地发挥全体员工的知识、技能、才华和敬业精神，通过完 善管理体制、优化工作环境、强调人文关怀等途径，助力员工发展。
1、多元化的员工结构
公司认为多元化员工结构是维持公司长久竞争优势的重要元素之一，一个具 备多元化文化的公司应包括不同性别、年龄、技能、教育背景、行业经验及其他 素质的员工，从而达到最合理的人员结构和平衡。
公司采用市场化的人才选聘机制，关注多元化的人才吸引，通过校园招聘和
8
经验招聘来招募海内外的优秀人才。公司建立了规范、严谨的招聘流程，通过招 聘信息发布、招聘简历筛选、笔试、面试等环节，进行公开、公平、公正的人才 招聘选拔。候选人具备岗位所要求的知识技能、经验积累、能力素质要求的，将 获得雇佣。公司近年来通过招聘引进了大量人才，他们对公司创新业务的开展发 挥了重要作用。
公司董事会亦在架构、人数及组成等方面充分考虑董事会成员的技能、知识、 经验及多元化等因素。以确保董事会成员具备适合公司经营发展所需的技巧、经 验及多样的观点与角度，能够为公司发展策略提出建议。
截至2016年12月31日，本集团共有员工16,964人（含经纪人、派遣员工）， 其中本公司员工10,201人（含经纪人、派遣员工），构成情况如下：
母公司在职员工的数量（含经纪人、派遣员工）	10,201
主要子公司在职员工的数量（含经纪人、派遣员工）	6, 763
在职员工的数量合计	16,964
母公司及主要子公司需承担费用的退休职工人数	174
专业	(构成
专业构成类别	专业构成
经纪业务	10, 886
投资银行	985
资产管理	962
证券投资类	226
股票/债券销售交易	301
直接投资	162
研究	480
清算	323
风险控制	141
法律监察/合规/稽核	258
信息技术	928
计划财务	546
行政	422
其他	344
合计	16,964
教育程度	
教育程度类别	数量
博士	222
硕士	4,484
本科	9,688
大专及以下	2,570
合计	16,964
2、薪酬政策
公司员工薪酬由基本年薪、效益年薪、特殊奖励和保险福利构成。基本年薪
9
是员工年度基本收入，基本年薪的确定通过员工的岗位职级工资标准套定得到， 岗位职级工资标准主要根据工作职责、承担责任、重要性、经营规模、同业水平 等因素综合确定。为了平衡业务风险和财务目标，公司采取分享制的效益年薪激 励原则。在肯定业务部门创造利润的前提下，效益年薪分配首先“向业务倾斜、 向盈利业务倾斜、向重要创新业务倾斜”；同时充分承认中后台部门对公司的作 用和价值。效益年薪与公司当年经营业绩挂钩。公司每年度按董事会审议批准的 比例，从年度利润中提取效益年薪总额。
为打造公司核心竞争力，鼓励创新协作精神，保持核心人力资源队伍的持续 稳定，公司设立“创新奖”、“协作奖”、“忠诚奖”等特殊奖励。
公司和员工按照中国有关规定缴纳各项社会统筹保险、企业年金和住房公积 金，有关社会统筹保险和住房公积金按照属地化原则进行管理。
为提高员工的医疗保障水平，在基本医疗保险的基础上，公司为员工建立商 业补充医疗保险及意外险，保险费用由公司承担。
3、雇佣和劳工准则
公司遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》以及 劳动合同的有关条款以及适用的劳动法规处理终止聘用的事宜，建立了规范的员 工招聘和离职流程。员工入职与公司签订劳动合同，公司员工的工作时间符合有 关要求。公司禁止聘用童工并禁止强制劳工。员工因个人原因决定离职时可提出 离职申请，完成离职手续后，即可从公司离职。公司主动与员工解除或中止劳动 关系时，公司会根据相关法律法规的要求，履行提前告知义务及承担相应的经济 补偿。
公司重视员工的晋升发展，建立了体现投资银行特色的MD职级体系以及与之 配套的绩效考核及晋升机制，通过每年度的绩效考核和晋升选拔，使员工获得职 级提升机会，实现员工个人的职业发展。
公司制定了《考勤管理办法》，对公司员工享有的各类假期进行规范管理， 各类休假包括国家法定节假日、带薪年休假（简称年休假）、事假、病假、工伤 假、婚假、丧假、产假、生育奖励假、陪产假、计划生育假和哺乳假。公司每年 定期组织全体员工进行健康体检，致力保护员工的健康和安全。
2016年公司新修订《绩效考核管理办法》和《职级体系管理办法》并优化了 招聘流程。在遵循合法、公平、平等自愿和诚实信用的原则下能够更好的保证员
10
工的权益。
2016年，本公司并未获悉有关经营活动、员工制度的相关准则及法规的任何 重大不合规事宜（包括但不限于赔偿及薪酬、招聘、解聘、工作时数、平等机会、 健康及安全、童工及强迫劳工）。
4、培训计划
公司继续推进和实施全面规划、分层落实、重点突出的培训计划。
加强对高层职级员工的领导力与管理技能培训，拓展其国际化视野，提高其 变革管理能力、战略分析能力、经营管理能力、业务协同能力、防范风险能力和 综合人文素养等，培养高素质的企业经营管理者。
强化对中层职级员工的执行力和专业技能培训，着力提升其专业理论水平、 业务执行能力、组织开发能力、业务创新能力等。
普及对基层员工的职业化和通用技能培训，加强其企业文化、业务运行、工 作流程、规章制度等方面教育，提升其专业沟通能力、客户服务能力、团队协作 能力、办公操作能力等。
高度重视校园招聘工作，并为优秀的毕业生提供了新员工培训和经纪业务分 支机构轮岗的发展机会。总部校园招聘240人，总部和经纪业务新员工培训970人
次。
5、组织丰富的文体活动
在公司成立二十一周年之际，公司在境内外21个城市，同期举办第八届运动
11
会，累计有11，〇〇〇多名员工和客户参与，并首次通过公司内网及微信企业号实现 各地的实时互动与传播。
2016年，中信证券系统组织开展各种体育竞赛、摄影书画展和联欢会等文体 活动，搭建跨公司、跨部门沟通平台，加强公司员工之间的交往。
公司组织广大职工开展“我与中信证券”征文活动，共征集到稿件近700篇， 体现公司员工在文化思想领域的素养和对公司的热爱。
总部各部门、分公司及营业部分别组织登山、徒步等各类户外活动，丰富业 余生活，增进了解，提高凝聚力。
公司总部在北京、上海、
深圳等地共成立各类俱乐部 12个，为员工提供更专业的文 体活动平台。北京地区网球俱 乐部在中信网球联谊赛中获 得团体亚军；篮球俱乐部参加 “中信青春杯”篮球赛并获得 季军；足球俱乐部参加“中信总营杯”五人制足球赛，获得第四名；羽毛球俱乐 部参加中信集团羽毛球邀请赛并取得佳绩。
中儕篇0TOY6年“追梦中倌錠放澈情一中值青春杯京内霣球比赛
公司总部员工健身房，2016年共 接待员工1.5万多人次，组织系列知识 讲座及莱美系列公开课10多次，安排 各类健身操课近400课时。
中信证券（山东）组织举办新年 联欢晚会，举办“相约春天、健康同 行”健步行活动，近800名员工参加。 中信期货在深圳、北京、上海、杭州等员工人数集中的地区开展户外拓展训 练，共有600多人参加。
华夏基金组织开展徒步、拓展训练、登山、马拉松等活动，强身健体的同时， 也促进了团队建设。
6、关爱员工家庭和生活
公司一直致力于创建劳动关系和谐企业，为员工办实事，办好事，为员工家
12
属送温暖，送祝福，切实帮助员工解决工作生活中的困难，不断增强企业凝聚力 和员工归属感。
2016年，公司继续做好重大节日、结婚生育、患病职工的慰问工作。公司组 织对困难职工的情况进行调查统计，以便更好地了解困难职工的家庭、身体情况， 及时进行帮扶。公司领导多次看望病困职工，其中，春节前送去慰问金24.7万元。 公司总部组织单身职工参加青年交友联谊活动，为单身职工婚恋搭建平台。在雾 霾持续影响的地区，公司为北京工作的2,000余名员工发放了口罩，华夏基金第一 时间将口罩备在前台，方便员工领用。公司总部大楼安装新风系统，办公区域空 气质量大为改善。
公司组织员工参加全面体检和流感、乙肝疫苗注射。针对具有广泛性和突出 性的员工健康问题，组织各类健康讲座，邀请医疗专家讲授常见病防治、日常保 健等相关知识。
中信期货针对员工关心的办公室常见疾病一一颈椎、肩、腰、骨盆、膝盖等 疾病的防治，邀请专家举办五期“职业病的预防与保健”专题系列讲座，员工有 针对性咨询和诊疗。还邀请专家开展女性健康系列专题讲座，预防女性疾病。
中信证券（山东）、中信期货在“三八”妇女节期间组织女工座谈会，向全 体女职工发送慰问信、发放观影券；组织女职工妇科体检。
华夏基金组织“女性个人安全防卫课程”，让“零基础”的女性学员从防卫 技能上得到快速提升；邀请专业人士为女职工开设“护肤+彩妆”培训课，开设“社 交礼仪与着装”男、女专场讲座。
公司组织了形式多样的亲子活动。公司总部组织员工参加中信集团组织的“中 信天使”六一亲子活动和“特钢之旅”等活动；组织员工及家属开展樱桃、葡萄 采摘活动。华夏基金开展体验农耕暨六一亲子活动，参加人数超过400人。
中信证券（山东）依托员工力量组建互助基金，2016年向员工发放互助基金6 人次合计32万元，有效防止员工因病致贫等问题发生，解除重病员工后顾之忧。 青岛中信证券培训中心利用网络平台为罹患重病职工家属发起募捐活动，得到公 司、集团同事以及各界朋友的积极响应，20小时内即募集善款20多万元。
(八）积极开展扶贫帮困助学，自觉履行社会责任
公司始终致力于开展捐资助学、济贫帮困等社会慈善公益活动，自觉履行社 会责任，尽力回报社会，培育并树立良好的企业形象。
13
1、响应国家号召，开展精准扶贫
公司响应国家精准扶贫的号召，凭借金融服务助力产业扶贫，依据市场需求 促进产品销售扶贫，依托内外力量推动教育等公益扶贫，力争从产业、消费、公 益、赈灾等多个途径，落实并促进扶贫帮困。
公司总体目标：汇集公司体系的上下资源，集中力量，侧重对口扶贫县，持 续推进成熟的项目，改善民生。
2016年度精准扶贫主要活动：公司领导率领团队赴江西省会昌县调研，探索 对口扶贫的领域，探讨对应的合作协议。公司投行委各业务线侧重关注国家贫困 县的亮点企业，分别对接赣州市会昌县相关项目的上市辅导等工作，赣州营业部 对接在会昌县新设营业部事宜。为支持西部大开发，2016年，公司投行委在新疆、 西藏持续督导、完成及正在实施的各类项目达12项。
2016年3月，中信证券山西分公司通过众筹金融扶贫捐赠20万元，用于山西娄 烦县天池店乡白家滩村改建并吸收贫困农户加入养鸡专业合作社。
2016年，公司按计划在西藏申扎县申扎镇六村和雄梅镇八村援建了第三、第 四所幼儿园，共捐资300万元，新建的两所幼儿园已于2016年11月8日通过验收， 计划2017年4月正式开园。
2016年，公司按计划继续资助河北省沽源一中贫困高中学生，公司捐助资金 30万元，县政府同比例出资30万元，使300位在校贫困高中学生，可获得2,000元/ 年/人的资助，以帮助他们完成三年的学业。
14
2016年，公司向弘慧教育发展基金会捐款200万元，支持乡村教育事业。
2016年12月，华夏基金出资100万元，为西藏申扎县第二完全小学购买教学设 备；出资173万元，为河北省张北县馒头乡小学修缮校舍。
中信期货与江西鄱阳县“一司一县”结对帮扶，
计划投入配套资金100万元，通过产业扶贫、就业扶 贫等一系列措施，助推鄱阳县如期实现脱贫目标。中 信期货现场捐助20万元，用于建设古县渡镇南坂村 (“十三五”贫困村）水利灌溉堤坝工程，直接解决 近500亩水田的引水灌溉问题，间接受益水田逾1,000 亩。设立不低于20万元的“中信期货精准扶贫助学基 金”，资助北庄村建档立卡的贫困户学生。
2、捐资助学
公司投行委组织捐款并慰问北京顺义区李桥镇南半壁店村的清红蓝打工子弟 学校。
2016年11月，中信证券长沙芙蓉路营业部开展“爱心助学关爱留守儿童”爱 心助学活动，为湖南省沅陵县杜家坪乡柳林村杜家坪九校筹集爱心助学善款 13,818元，筹集文体用品价值9,000余元。
15
2016年6月，中信证券中山市中山四路证券营业部捐资赠票安排了 30个社会帮 扶家庭的孩子观看大型亲子舞台剧《小鸟总动员》。
公司统一客户联络中心通过青岛“小心力”爱心基金组织捐赠活动，共捐献 图书300余本，为临沂山区留守儿童建起一座爱心图书馆。
中信期货联合组织向山区孩子献爱心，支教助学，累计捐助价值5,000元的书 籍。
3、扶贫帮困
解决就业是对贫困群体最直接的帮助。公司正积极探索在所属的培训机构及 服务部门中，将劳动密集型的服务性岗位用于招聘贫困地区或贫困家庭人员。
2016年7月，中信证券广东分公司对韶关市乐昌市乐城街道下西村开展帮扶活 动，筹得善款2万余元。获得广东省扶贫基金会颁发的捐赠荣誉证书。
2016年初，中信证券湖南分公司号召全体员工积极开展“慈善一日捐”活动， 筹集善款4,450元。
中信证券国际于2016/2017年连续十 一年荣获香港社会服务联会颁发的“商界 展关怀”标志，表彰在关怀社群、建设共 融社会方面所做出的贡献；继续以“中信 证券国际亲善大使”品牌与15个慈善组织 合作举行23个慈善活动。2016年中信证券 国际共召集196位义工奉献770多个小时，
捐款15万港元。社会服务受惠对象包括年 长者、贫困家庭、儿童、长期病患者、智力残障者、视障者、肢体残障者及弱势 社群。
2016年是中信里昂证券主席信托成立十 周年。主席信托协助各种富有活力的非营利 组织提供创新解决方案，以帮助打破个人和 群体的贫困循环。2016年，在英国、美国、 澳大利亚、香港、柬埔寨、中国、印度、马 来西亚、泰国和菲律宾等国家和地区共计资
16
助27家慈善机构，捐赠总额14,646,500港元，项目平均投入金额为542,462港元。
(九）强化环保意识，节能减排，支持绿色发展
公司作为牵头主承销商完成了国家电网公司绿色债券的发行，这是首支央企 绿色企业债券，成为央企发行绿色企业债券的标杆，符合国家绿色发展战略。
公司担任牵头主承销商为中国长江三峡集团公司发行中国最大规模绿色公司 债券，募集资金用于溪洛渡、向家坝和乌东德等三个兼具防洪、灌溉、发电等综 合利用效益的巨型水电站项目，具有重要的经济、社会和环保效应，惠及国计民 生。
根据中国证券业协会统计发布的“绿色公益榜”，2016年，公司绿色债券（含 资产证券化产品）发行金额30亿元，位列绿色债券主承销商及绿色资产证券化产 品管理人第二位。
2016年，公司积极保障员工健康 与安全，在员工办公工作环境方面：（1)
施工材料选用环保指标合格产品，并 严格进场核验及验收检测手续；（2)
家具选用环保指标合格产品，尤其在 板材、包布等主要材料上制订了行业 内较高的环保标准。
公司继续号召员工树立环保低碳 理念，节能减排，大力支持环保公益 事业。在日常办公方面：（1)对配电室供冷方式进行改造，减少空调运行时间；（2) 调整周末用电设备设施运行数量，如减少直饮水系统运行数量，减少电梯运行数 量；（3)增加夜间办公照明自动关闭频次；（4)建立周末加时空调申请制度，合 理控制周末空调开启时间；（5)对公司地下油脂分离设备进行改造，员工餐厅排 放的废水经过分离后水质优于国家标准。经检测，水中悬浮物为182mg/L (国家行 业标准为400mg/L),动植物油为52.2mg/L (国家行业标准为100mg/L)； (6)减少 纸张使用，鼓励员工节水节电、低碳出行，提倡合理消费、杜绝浪费等。公司持 续重视环境保护，并不断加强环境管控。2016年，公司并未发生环境污染事故， 亦未因环境污染受到投诉、罚款及制裁。
2016年，中信证券国际继续采用3R的环保概念，减少纸张使用、将废料分类
17
循环再造，并使用贴有能源标签的电器。
中信里昂证券大部分的办事处都获得了 IS014001:2004国际环境管理体系的 证书，着重于降低能耗、资源回收和再利用，并据此进行供应商审核，要求供应 商说明各自所开展的环保活动情况。中信里昂证券主要办公用纸从2007年的每月 650令持续减少至2016年的每月391令；用电量从2007年的每月15.3万度减少至 2016年的每月14.2万度。
四、社会荣誉
2016年度，公司荣获的境内外主要奖项、排名情况如下：
♦本公司
颁发单位：Global Finance
亚太区最佳投资银行
亚太区最佳股权融资行
颁发单位：中国证券投资者保护基金公司
投资者调查优秀证券公司
颁发单位：金融时报
年度最佳投行业务证券公司
颁发单位：亚洲货币
中国最佳债券融资行
最佳本币债券奖项（汇丰银行熊猫债）
最佳资产证券化奖项（宝马汽车金融（中国）ABS)
颁发单位：环球资本/亚洲货币 最佳再融资——本地
中国船舶重工集团动力股份有限公司人民币134.8亿元非公开发行财务顾问 最佳股权项目——本地
广州汽车集团股份有限公司人民币41亿元6年期可转债联合簿记人
中国最佳本地股权融资行
中国最佳本地投资银行
中国最佳本地债权融资行
颁发单位：亚洲金融
20周年白金奖-中国最佳股票承销商
18
20周年白金奖-中国最佳债券承销商 颁发单位：新财富
本土最佳投行 海外市场最佳投行 本土最佳股权承销投行 本土最佳债券承销投行 地产金融行业最佳投行 本土最佳并购投行 医药行业最佳投行 资产证券化最佳投行
最佳资产证券化项目（企业类）中信华夏股票质押债权一期、
最佳资产证券化项目（信贷类）华驭二期汽车抵押贷款证券化
公司债最佳投行第三名
最佳公司债项目15绿城01
颁发单位：证券时报
2016中国区最佳债券投行
2016中国最佳IPO投行
颁发单位：上海证券交易所
2016年度地方政府债券优秀参与奖（证券公司）
2016年度优秀公司债券承销商 2016年度优秀债券交易商
颁发单位：中国资产证券化研究院、中国资产证券化分析网
2016年金融租赁ABS最受欢迎奖 2016年汽车抵押贷款ABS最佳结构奖 2016年汽车抵押贷款ABS最佳资产奖 2016年ABS最佳主承销商奖 颁发单位：财新传媒、Dealogic
2016年度最佳中资发行人股票资本市场承销商（以承销金额计) 2016年度最佳中国市场投行（以收入计）
2016年度最佳中国A股资本市场承销商（以承销金额计）
19
2016年度最佳中国A股非公开发行股票承销商（以承销金额计）
颁发单位：中央国债登记结算有限责任公司 2016年度优秀承销机构奖 颁发单位：大公报
第六届中国证券金紫荆奖一最佳投资者关系管理上市公司 颁发单位：美国通讯公关职业联盟
2015 Vision Awards年报评比：2015年年度报告白金奖、全球年报评比100 强（第70名）、中国区50强，亚太区最佳董事长致辞奖 颁发单位：财华网/腾讯网 2015港股100强 ♦中信证券国际
颁发单位：亚洲金融 中国最佳本地股权融资行 颁发单位：环球资本/亚洲货币 中国最佳本地股权融资行 颁发单位：亚洲货币 中国最佳本地债权融资行 颁发单位：香港中资基金业协会/彭博 最佳ETF做市商 ♦中信里昂证券
企业融资和资本市场业务 颁发单位：亚洲金融 年度成就奖：
中资金融机构在港最佳券商 最佳印度交易 股票经纪业务 颁发单位：亚洲货币
亚洲地区（除日本、澳大利亚）奖项：最佳地区（香港、印尼、新加坡、菲 律宾、泰国）独立研究经纪业务第一名/最佳策略团队第一名/最佳定量、技术分 析团队第一名/最佳软件及互联网服务研究团队第一名/最佳硬件、材料分析第一
20
名等
销售及交易/执行奖项：亚洲地区（除日本、澳大利亚）最佳销售团队第一名 /印尼、菲律宾及泰国区最佳执行第一名/印度、印尼及菲律宾区最佳销售交易第 一名等
活动及路演奖项：香港、菲律宾、泰国区最佳活动及会议第一名/印尼、菲律 宾及泰国区最佳路演及公司参访第一名
日本地区奖项：最佳独立研究券商第一名，行业第一名：非必需消费品/必需 消费品/工业/半导体及半导体设备/软件及互联网信息服务/策略/科技硬件及设 备/银行等
澳大利亚地区奖项：研究业务：最佳独立研究券商第一名，行业第一名：银 行/医疗/保险/公共事业 ♦金石投资
颁发单位：投中集团 2015投中年度榜：
中国最佳券商直投TOP10 中国最佳中资私募股权投资机构TOP20 2015年度中国最佳私募股权投资机构TOP30 颁发单位：清科集团 2016年中国私募股权投资机构100强 ♦中信期货
颁发单位：中国期货业协会
中国期货分析师论坛最佳承办奖 颁发单位：期货日报社、深圳证券时报有限公司
中国最佳期货公司 最佳金融期货服务奖
中国优秀期货营业部（上海世纪大道营业部）
颁发单位：郑州商品交易所
2015年郑州商品交易所优秀会员：
市场发展优秀会员 产业服务优秀会员
21
品种产业服务优秀会员（动力煤、甲醇、PTA、玻璃、白糖、菜籽柏、棉花、 菜籽油、铁合金）
♦中信证券（山东）
颁发单位：青岛市委市政府 青岛市企业纳税50强
五、公司基本信息
-法定中文名称：中信证券股份有限公司 -法定英文名称：CITIC Securities Company Limited -注册地址：广东省深圳市福田区中心三路8号卓越时代广场（二期）北座 (邮政编码：518048)
-法定代表人：张佑君 -股份上市地点、股票简称和股票代码：
A股：上海证券交易所中信证券600030 H股：香港联合交易所有限公司中信证券6030 -国际互联网网址：http://www.cs.ecitic.com -电子信箱：ir@citics.com
-经纪业务、资产管理业务客户服务热线：95548、40088 95548 -股东联络热线：0086-755-2383 5383、0086-10-6083 6030
中信证券股份有限公司 2017年3月22日
22