汕头东风印刷股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、刖言
2016年度，公司积极推进由“包装印刷产业为核心”向“包装印刷与大消 费品产业双轮驱动发展”的战略转型，在坚持以烟标印刷为主营业务的同时，积 极开发非烟标消费品包装印刷客户，充分利用全产业链的优势，降低生产成本， 进一步提高包装印刷产业的整体利润水平；同时，在大消费品产业板块持续发力， 努力培育“农业乳制品”业务等多个利润增长点，并与天图投资共同发起设立消 费并购基金，依托天图投资在消费行业丰富的投资经验，加快在大消费产业板块 的投资和布局。
公司多年来在做好生产经营的同时，始终贯彻“和谐发展、科学发展、可持 续发展”的发展方针，秉承公司、社会、环境三者协调发展的理念，一直致力于 维护投资者、员工、供应商、客户等相关主体的合法权益，并积极落实节能减排 各项工作，参与社会公益事业，忠诚地履行了作为一家负责任的上市公司所应承 担的社会责任。
本报告是根据《上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 〈上市公司环境信息披露指引〉的通知》的规定，结合公司2016年度在履行社会 责任方面的具体情况编制的，真实客观地记录了公司2016年度在履行社会责任 方面所做的具体工作，并经公司2017年4月9日召开的公司第二届董事会第二 十七次会议审议通过。
发展理念是企业文化的缩影，也是公司履行社会责任的指导思想。公司在三 十年的发展历程中，逐步提炼出以“极致文化”为核心的企业文化，并通过宣导 会、内部期刊及《企业文化案例集》等多种形式，在公司内部传播、树立以下发 展理念：
核心价值观：责任、合作、共赢；
愿景目标：树包装行业标杆、建一流产业集群、创优秀民族品牌；
企业使命：致力于成为客户、员工、股东最信赖的合作伙伴；
企业精神：行动至上、超越自我、兼容并蓄、亲和共生；
管理理念：组织高效、以人为本、宽严并济；
管理格言：管理无小事、细节有管理、从细节做起、把小事做好；
经营理念：商道酬诚、守信致远；
质量理念：以最佳的品质和服务让每一位顾客满意；
用人观：以人为本、尊重人、发展人、完善人。
三、2016年度公司社会责任承担工作
(一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作：
1、	完善股东权益保护机制：
(1)	2016年，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国 证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，持续完 善公司内部治理结构，确保股东大会、董事会、监事会、各专门委员会、总经理 办公会等治理层级在各自权限范围内规范履行职权，各司其职、各尽其责、协调 发展、互相制衡，以此作为提升公司治理水平、进一步构建保障公司投资者特别 是中小投资者合法权益的机制。
(2)	公司高度重视投资者的投资回报，自公司上市以来，每一年度均严格 按照《公司章程》的规定进行现金分红，保障了公司投资者的投资回报，忠实地 履行了公司对投资者的分红承诺。
2016年，为进一步增强公司利润分配政策的透明度与可操作性，保证全体 投资者共享公司经营发展的成果，公司制定了《未来三年（2016-2018年）股东 分红回报规划》，回顾了公司上市以来的利润分配与股东回报执行情况，并制定 了未来三年（2016-2018年）具体的股东回报规划，同时就分红回报规划的制订、 审议情况与调整机制做了详细的说明，使公司投资者进一步加深了对公司分红政 策的了解。
2、	完善信息披露及投资者关系管理的机制：
(1) 2016年，公司严格按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露 管理制度》的规定严格履行信息披露义务，共披露定期报告4份，临时公告54
份，非公告类文件若干份，所有信息披露事项均按照制度规定履行相应的内部审 批流程，并妥善存档保管，确保时点明确、审批规范、文件齐全。
(2) 2016年，公司充分利用热线电话、上证e互动、公司网站留言、公司 邮箱、现场调研接待等多种形式，加强与公司投资者的沟通交流。本年度公司继 续加强对投资者关系的管理，对热线电话接听及回复情况做好登记工作，并确保 上证e互动、公司网站留言、公司邮箱等线上沟通渠道回复的实时性，使公司投 资者特别是中小投资者能够及时、全面地了解公司生产经营的情况，有效保障其 知情权。
(二）公司在保障员工权益方面所做的工作：
1、	公司在保障员工利益方面所做的工作：
(1)	2016年，公司根据国家法律法规的规定，结合生产经营情况，在听取 员工意见和建议的基础上，修订、完善了包括《员工带薪年休假管理规定》、《女 员工生育假期实施办法》、《员工福利制度》在内一批与员工紧密相关的公司制度， 从制度层面保障了员工的合法权益。
(2)	2016年，为弘扬公司以人为本、互帮互助的传统美德，根据《“东风 爱心基金”管理办法》，公司继续举行每年一次的员工捐赠活动，并根据员工申 请及统筹规划，本年度从安心基金中拨付专款资助了有需要的员工，切实帮助公 司员工解决重大困难。
2、	公司在完善薪酬与福利体系方面所做的工作：
(1)	2016年，公司对现行《工资分配方案》中工龄工资、夜班补贴、公司 效益奖金范围、调薪条件设定等模块内容进行了修订。此外，为了保障员工工资 水平，对日均工资、最低日均工资保障、最低出勤天数保障方面都做了相应的调 整，通过上述修订，员工工资收入水平对比同期上涨幅度明显，取得了良好的执 行效果。
(2)	2016年，公司修订了《员工福利制度》，进一步增加了员工在工资和 奖金收入之外的其他薪资福利，并新增防暑降温费、防暑降温补贴等相应的专项 补贴费用，体现了公司的人文关怀，提升了员工的归属感。
3、	公司在员工培训、进修方面所做的工作：
(1)结合上一年度内部培训的经验成果，2016年公司进一步优化内部培训
的安排，培训次数较上一年度也有所增加，全年合计完成105次入职培训、75 次转岗培训、266次新员工岗前培训、14次年度员工培训，63次部门员工培训， 通过组织各种形式的岗前、岗中培训，提高了员工的职业技能和综合素养，为公 司的未来发展储备了人力资源。
(2)为实现对内部兼职培训师的规范化、科学化管理，2016年公司制定了 《内部培训师管理制度》，从内部培训师的职责、选拔、培养、考核、激励等方 面细化其权利与义务，进一步提高内部培训师的积极性，完善公司整体的培训体 系，为形成员工之间互相学习、互相提升的良好氛围奠定了基础。
4、公司在职工文化建设方面所做的工作：
(1)	2016年，公司出版了第二期《企业文化案例集》，详细介绍了包括员 工先进事迹、劳动模范、技术标兵在内的相关案例，并在公司内部组织宣讲会向 员工进行讲解，激发了员工的上进心，增强了企业的凝聚力，获得员工的强烈反 响及一致好评。
(2)	2016年，公司继续秉承丰富员工精神生活的宗旨，组织开展了形式多 样的活动，继迎“五一”员工体育节比赛、“七夕”单身员工派对、亲子派对、 月度生日聚会、优秀员工国内旅游等活动之后，本年度新增组织员工参加“韩江 徒步节”、2016汕头国际半程马拉松赛等各项活动与赛事，不断创新活动内容， 丰富员工的业余生活。
(三）公司在供应商权益保护方面所做的工作：
(1)	2016年，公司严格按照《合格供应商评审管理规定》、《供应商准入审 批流程》、《物资采购流程管理制度》等相关制度的规定，继续狠抓采购和物资供 应，进一步加强对供应商筛选、考评流程、物资供应时效性等关键环节的管理， 全面落实管理责任，有效保障了公司日常生产的物资供应。
(2)	2016年，公司修订《辅料检验规程》，增加对重要辅料的进货检验， 严格管控辅料品质，并积极开发常用辅料的备选供应商，与供应商定期召开材料 技术交流会，使供应商之间形成良性的竞争机制。
(3)	2016年全年公司未发生拖欠供应商货款或其他侵犯供应商合法权益的 事件，亦未发生商业贿赂、不正当竞争等违法违纪事件，采购流程进一步规范化、 程序化、阳光化，促进了公司与供应商之间的紧密合作与共同发展。
(四）	公司在科技创新、节能减排方面所做的工作：
(1)	2016年，公司完成广东省技术改造后补助和设备更新项目申报2项、 市级项目申报1项，省市科技计划项目跟踪管理4项，并完成广东省对研发费用 加计扣除后的专项补助、汕头市政府质量奖、激光全息转印防伪印刷品的科技奖 励等各项申报，科技创新硕果累累。
(2)	节能减排方面，2016年公司完成了多项设备改造工作：首先，公司完 成对汕头总部凹印机冷却水系统的改造，同时引进两台变频直驱低能耗空压机代 替原高能耗空压机，并以LED新灯源改造原厂区内高能耗灯源，改造后综合能耗 明显降低；其次，加大水性凹印油墨的使用，有效减少废气排放。另外，在前期 工作的基础上，2016年度持续推进精益生产管理，提升柔性生产能力，压缩了 能耗支出。
(五）	公司参与社会公益事业的情况：
公司在发展过程中，一直秉承“取之社会、回报社会”的宗旨，积极参与各 类社会公益事业。2016年度公司向汕头市慈善总会及各个街道办事处捐出扶贫 救济款、助教助学慈善款、医疗救助金、助学金等公益性捐赠款项，并在北京印 刷学院、西安理工大学等高校设立专项奖学金，以实际行动践行企业社会责任， 为推动社会公益事业的发展贡献一份力量。
四、结语
“责任、合作、共赢”，既是公司的核心价值观，也是公司的社会责任导向， 展望未来，公司仍将以“规范运作、创造价值、造福员工、回报社会”为宗旨， 在紧抓时代机遇、加快自身发展的同时，加强与相关方的沟通与交流，继续支持 社会公益事业，落实科技创新与节能减排，持之以恒地推进履行社会责任的相关 工作，促进公司、社会、环境三者的协调统一发展，以实际行动为国家和地方经 济的发展贡献自身的一份力量！
汕头东风印刷股份有限公司 2017年4月9日