广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
aimmm
ZHONGHENG GROUP
广西梧州中恒集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
2017年3月
本公司董事会及全体董事保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性 陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
1
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
报告说明
(一）	报告简介：本报告是广西梧州中恒集团股份有限公司（以下简称“中 恒集团”、“公司”或“上市公司”向社会发布的企业社会责任报告。本着真实、 客观的原则，报告全面回顾了中恒集团在2016年度履行社会责任方面的实践内
容。
(二）	报告时间范围及组织范围：报告中的2016年（报告期）指2016年1 月1日至2016年12月31日，部分数据及内容超出上述范围。本报告以中恒集 团为主体部分，涵盖控股子公司广西梧州制药（集团）股份有限公司（以下简称 “梧州制药”、广西梧州双钱实业有限公司（以下简称“双钱实业”及下属子
公司等。
(三）	报告的发布周期：本报告为年度报告。
(四）	报告数据说明：本报告的数据如与2016年度报告有出入，以2016 年度报告为准。
2
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
一、	公司简介
中文名称：广西梧州中恒集团股份有限公司 简称：中恒集团
外文名称：GUANGXI WUZHOU ZHONGHENG GROUP CO.,LTD
外文名称缩写：ZHONGHENG GROUP
法定代表人：欧阳静波
上海证券交易所上市交易股票代码：600252
注册地址：广西梧州工业园区工业大道1号第1幢
邮政编码：543000
公司网址：www.wz_zhongheng.com
电子信箱：zhongheng@wz_zhongheng.com
营业范围：对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物流 业的投资与管理；房地产开发与经营（凭有效资质证书开展经营活动）、投资；
自有资产经营与管理；国内商业贸易（除国家有专项规定以外）。
中恒集团原名广西梧州中恒股份有限公司，设立于1993年。2000年11月 30日，经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”批准，公司股票 在上海证券交易所挂牌上市。
中恒集团是一家拥有制药、食品等多元产业、现代化、跨行业、集团化发 展的国有控股上市公司，国家级高新技术企业、国际创新型企业、广西十佳企业、 百强企业。公司构筑了以中药制造业为核心主导产业，食品为新增长产业，辅以 其他业务的发展格局。
二、	责任综述
公司自上市以来，主营业务经历了多次变化：
2000年至2002年，公司的主营业务为：城市基础设施的建设和经营、工程 施工、工程设计、建筑材料、住宅建设、物业管理、装饰工程、高科技食品工业 的开发和生产经营、国内商业贸易（国家有专项规定的除外）。2003年至2004 年，公司的主营业务变更为：城市基础设施的建设和经营、房地产开发与经营、 投资、建筑材料、国内商业贸易（国家有专项规定的除外）。2004年至今，公司 的主营业务变更为：对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物 流业的投资与管理；房地产开发与经营（凭有效资质证书开展经营活动）、投资；
3
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
自有资产经营与管理；国内商业贸易（国家有专项规定的以外）。公司的转变和 发展历程，使公司肩负着广泛而多元的社会责任。
在未来发展上，公司将坚持依法经营、规范管理、科学决策，求真务实、 开拓创新，不断提高企业的运营质量和经营水平，集中全力做大做强制药、食品 等主业，大力培育新的利润增长点，创造更优的业绩和更大的价值，真诚回报股 东，贡献社会。
公司以“凝聚人心，激发动力”为企业文化，致力于建设高效型、创新型、 公明型、学习型、康馨型的企业组织，大力增强企业的凝聚力和向心力，展现中 恒人的和谐精神和崭新形象。
“质量是生命，服务求发展”是公司经营理念的完整诠释，亦是公司“挑 战自我，追求卓越”的企业精神的弘扬。
公司秉持“公平正义”理念，协调与利益相关方的关系，主动扎实履行自 身义务，先后获得“中国医药行业百强”、“AAA级信用企业”、“全国就业先进企 业”、“高新技术企业”、广西壮族自治区“纳税百强企业”、“广西优秀企业”、 梧州市“纳税百强企业”等光荣称号。
三、对客户的责任
我们深切地意识到，客户满意是企业发展的源动力，产品的质量是赢得消 费者和市场的保障。
(一）产品质量与创新
•质量
公司各板块质量管理部门在2016年继续加强质量管理与控制工作，确保产 品质量安全。制药公司质量管理部门严格按照GMP的要求，开展相关确认与验证 工作，并组织开展对公司的GMP执行情况进行自检；对关键供应商及新增供应商 进行现场质量审计工作。确保了 GMP管理工作正常有效运行。对产品生产的全过 程进行严厉的全方位监控，从材料供应商资质的核验、原材料进厂的检验、车间 生产、一直到产成品出厂检验的一整个生产流程，都严格按照要求进行质量控制， 保证公司所有出厂产品的质量。按照产品年度质量回顾工作管理制度要求，对公 司生产的注射用血栓通（冻干）、中华跌打丸、妇炎净胶囊等多个品种进行了数 据收集和对质量数据进行了分析整理。
•创新
4
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
制药公司研发部门继续开展新药研究，与四川大学合作的治疗自身免疫性疾 病一类新药SKLB677的新药研究正在顺利推进，该药物靶点明确，初步药效研究 显示效果显著。对公司的部分产品开展有效性、安全性研究，特别是注射用血栓 通的有效性和安全性研究。同时还开展了对仿制药进行一致性评价工作的前期工 作，启动了注射用血栓通标准化研究项目，并按照研究要求配合做好相关的工作。
梧州制药的发明专利“一种三七总皂苷提取液的浓缩方法”项目被授予广西 发明创造成果金奖。
梧州制药参与的“国际化导向的中药整体质量标准体系创建与应用”项目荣 获国家科学技术进步二等奖。
梧州制药作为项目的主要完成单位之一，积极参与了国际化导向的“中药整 体质量标准体系”的创建，并获得国家科学技术进步二等奖。
(二）	产品宣传与销售
我们利用报纸、网络、电视、机顶盒嵌入、财经类媒体、微信公众号以及 内部宣传册等多种形式全面宣传产品，将产品信息更全面地告知消费者。
双钱实业成功打开航空配餐的大门，已有部分机场使用双钱龟苓膏作为机 组人员和乘客配餐，使更多的消费者认识公司的产品并带来更大的销量。
梧州制药、双钱实业的微信平台诞生，以微信公众号的方式宣传我们的药 品和食品，辅之以公众感兴趣的健康、养生类文章，使消费者了解我们的产品同 时又能关注自身健康。
(三）	服务与沟通
在确保产品质量安全的同时，我们开通了全国免费咨询服务电话，以服务 客户为终极目的，加强售后服务的延续性。
我们建立了客户档案，走访药店、医院和诊所等终端，拜访客户，积极处 理客户投诉，提升客户对公司产品的满意度，努力创造最佳客户体验，有效地促 进了公司与客户的和谐关系。
四、对股东与投资者的责任
我们深切地意识到，股东投入资本，也就是投入了对公司的信任与支持。 为此，我们必须：
完善公司治理制度，优化公司治理结构，为公司可持续发展奠定坚实基础，
提高股东和投资者信任度；
5
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
稳健经营、科学管理，提高经营绩效和市场份额，推进公司价值可持续提
升，为股东提供持续回馈; (一）公司治理
职责内容	
审计委员会	公司内、外部审计的沟通、监督和核查，审核公司的财务 信息及其披露
薪酬与考核委员会	考察董事、高管履职情况，考察董事、高管薪酬，监管公 司薪酬执行情况
提名委员会	选择董事、高管人选
战略委员会	研究公司中长期发展战略和重大战略投资决策并提出建议
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员 会等4个专门委员会，为董事会的决策提供专业咨询意见。公司现有独立董事3 名，占全体董事的三分之一。
监事会作为股东大会下设的监督机构，对公司董事会决议的形成、管理层 的贯彻执行进行了全面的监督。
公司严格按照《公司法》、中国证监会、上海证券交易所的相关规定和《公 司章程》的相关要求，及时召开董事会、监事会和股东大会，按要求审议公司经 营发展的各项重大事项，保证了程序合法、治理有效。
•全年共召开6次股东大会、14次董事会（包含传真会议)、7次监事会。
(二）股东价值 •推进公司价值稳健发展
2014-2016年公司盈利状况（合并口径）:
	单位	2016	2015	2014
营业收入	亿元	16.70	13.43	32.14
营业利润	亿元	6.17	6.24	18.60
利润总额	亿元	6.07	6.49	19.81
净利润	亿元	4.89	5.20	15.95
扣除非经常性损益的 净利润	亿元	5.05	2.09	8.58
加权平均净资产收益率	%	9.53	8.97	36.17
2016年，公司全年实现营业收入16.70亿元，利润总额6.07亿元，净利润 4.89亿元，，扣除非经常性损益的净利润5.05亿元，加权平均净资产收益率为 9.53%。
6
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
2014-2016年公司资产状况（合并口径）:
单位	2016	2015	2014
总资产	亿元	64.89	61.30	80.26
净资产	亿元	53.21	49.51	59.18
2016年，年末合并总资产64.89亿元，净资产53.21亿元。
•股东回报
公司的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定， 有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红 政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现 金分红决策程序和机制完备。
2014-2016年分红情况:
	单位	2014	2015	2016
分红金额	亿元	6.95	3.76	1.56
净利润	亿元	15.95	5.20	4.89
分红金额占净利润比重	%	43.59	72.38	31.96
2016年度利润分配预案：根据《公司法》、《关于修改上市公司现金分红若 干规定的决定》和《公司章程》的有关规定，2016年度公司拟以2016年12月 31日总股本3,475，107，147股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.45 元（含税），共分配利润总额为156,379,821.62元。此预案尚需提交公司2016 年度股东大会审议。
(三）投资者关系管理
•投资者关系管理体系
投资者关系是公司规范发展、合规经营的重要工作之一。2016年，我们秉 承公开、公平的原则，以积极、主动的态度，开展投资者关系管理工作，确保真 实、准确、完整地披露信息，不断改善沟通效果，不断提升投资者关系服务水平。
2016年，公司共召开6次股东大会，公司董事、监事、高级管理人员及相 关业务部门负责人出席（列席）会议，回答股东关注的问题；全年接听投资者来 电1163多人次；在上交所E互动平台回复投资者疑问141个，回复率达100%。 我们通过调研接待、电话专线接待、上交所E互动平台等多种形式保持与机构投 资者、中小股东和潜在投资者的良好沟通，投资者关系维护良好。
•保护中小投资者利益
我们重视中小投资者利益保护工作，确保中小投资者在充分知情的基础上，
7
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
广泛、理性地参与投资。
在接待公司投资者专线咨询电话时，我们耐心细致地解答投资者疑问，认真 介绍了公司经营情况、战略前景，得到投资者对我们工作的认可。
我们在积极接待投资者调研或媒体采访的同时，保持信息披露的公平。
公司董事、高级管理人员在股东大会上诚邀中小投资者对议案表决情况监 票，并与中小投资者在会上顺畅沟通，增进与中小投资者的互动与信任。
•信息披露
2016年，我们严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证 券交易所关于信息披露的通知和文件、公司董事会制定的《信息披露事务管理制 度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《关联交易管理制度》、《董事会审计委员 会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》等规定，编制和披露各类定期报告 和临时报告，确保了信息披露的真实、准确、完整、公平和及时性。全年共编制 并发布了定期报告4份、专项公告73份。
我们遵循的信息披露的原则:
内容	
真实性	公司公开的信息以客观事实或有事实基础的客观判断为依据，能 客观、真实地反映事实，不编造虚假信息。
准确性	公司公开的信息准确无误，没有误导性陈述。
完整性	公司公开可能影响股价的所有相关重大信息，内容完整、要件齐 备、格式合规，没有重大遗漏。
及时性	公司做到两个工作日内迅速公开应公开的重大信息，不存在迟延 的情况。
公平性	公司向所有投资者公开披露相关重大信息，且在信息依法披露前 严格保密，不存在选择性披露信息的情况。
我们还建立了以《内幕信息知情人登记制度》为核心的内幕信息管理的运 行机制。通过规范的信息披露管理和内幕信息管理，为公司治理提供真实有效的 信息，极大降低了公司内部治理和外部治理的信息不对称程度，促进了公司的进 一步规范运作。
(四）风险合规 •内部控制
我们根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人 民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控
制指引》、《公司章程》和其他法律法规，制定了《公司内部控制制度》，内部控
8
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
制涵盖公司经营管理的各个层级、各个方面和各项业务环节，以促进公司健康可 持续发展，提高公司内部控制与经营管理水平，维护公司和股东的利益。
五、对员工的责任
我们深切地意识到，人力资源是公司最为宝贵的、不可复制的资产，是竞 争力的核心，人力资源的竞争力决定了企业的竞争力。
员工总体情况（截至2016年12月31日）：
人数
母公司在职员工的数量	74
主要子公司在职员工的数量	2120
在职员工的数量合计	2194
2016年，公司对外招聘入职306名，内部调整277人，总共招聘安置583 人。对外招聘的306人当中，博士 2人、硕士（研究生）5人、本科122人、大 专40人，职高（高中）及以下137人。确保了企业生产经营管理的人员需求。
专业构成统计图:
9
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
(一）	员工权益
•劳动合同
我们遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣制度，与员工在平等自愿、协 商一致的基础上，签订劳动合同，明确双方的权利和义务，依法确立劳动关系。 我们按照政策法规的变化和监管部门的要求，及时与营销人员签订相应的聘用合 同，保障员工合法权益。
(二）	职业发展
•人才选拔
当公司管理、技术岗位空缺时，首选在内部公开招聘。全年通过内部调配 安置了 29个岗位共277人。择优提拔有潜质的年轻主管，既能节约招聘成本又 能安置富余人员，相比外部招聘，员工也能更快适应工作，激发员工对工作的热 情、积极性和上进心。
•职称管理
完成公司各板块职称聘任工作。聘任初级职称122人，中级职称95人，高 级职称23人，特聘8人，合计248人。
(三）	学习与培训
我们高度重视员工培训，不断提供优质的培训资源、创造良好的学习条件， 满足员工成长和公司发展的需要。
2016年，我们共组织完成培训1335场，人均培训22.55小时，培训总人次 达26510人次。外聘讲师培训6场次。外派培训53人次，其中普通外派培训28 人，特种作业培训64人。
(四）	企业文化建设
我们致力于开展企业文化建设，强化公司价值观，通过系列做法和活动鼓 舞士气，增强企业凝聚力和向心力，增强员工归属感、自豪感。
举办月度庆生会，从2016年10月份开始每月举办员工庆生会，年内共举 办3场庆生会，共512名员工参加，获得了广大员工的一致好评；举办2016年 『中恒•圣诞家庭日』活动，以“中恒一家人”为主题的家庭日活动在公司盛大 举行，超过2500人参加了活动，使员工及家属们度过了一个开心的周末。
(五）	特殊群体
我们秉承“以人为本”的理念，关心每一位员工的成长与发展，对女员工、
10
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
患病员工、困难员工等特殊群体尤为关注。
我们重视对女性员工的特殊关爱，保障孕期、产期、哺乳期女员工的休假 权利以及薪酬福利。每年妇女节，我们安排女员工放假半天。
我们成立了“困难员工帮扶基金”，由工会组织每年的捐款和各种送温暖慰 问活动，用爱心鼓励同事坚强面对困境，渡过难关。
六、对社会的责任
我们深切地知道，企业作为社会经济行为的“个体”，不断占有和使用自然 资源、社会资源，对社会、环境产生一定影响。因此，理应承担一定的更广义的、 无直接利益关系的社会责任。
(一）	倡导绿色环境
我们倡导企业与环境和谐相处的可持续发展理念，倡导合理消费、节能高 效的资源使用理念。
•排污达标
作为制造类行业，我们要消耗大量能源，也会产生大量废水、废气、废渣 等排放物。我们对这些“三废”处理已有成熟的技术，根据国家有关规定设计了 合理的环保工程，符合国家环境保护有关法规的要求。
•绿色办公
我们采取各种措施，在业务经营和日常运作中做到节能、环保，节约能源、 爱护环境。
我们倡导双面打印，对于单面打印的纸张进行再次利用。
我们对报刊杂志、包装纸、使用过的打印纸等废弃物采取集中回收，对可 能涉密的内部文本资料集中进行销毁。
我们实行电子化办公，推进信息化管理。使用0A办公系统以电子流程代替 现场流程，增加移动应用客户端用户，支持在智能手机和平板电脑上处理0A业 务；使用电话会议系统代替现场会议。
(二）	公益慈善
我们长期以来高度热心社会公益，自觉履行企业社会责任，专门设立了“中 恒博爱基金”，将社会责任纳入发展战略，企业的爱心足迹展现在全国各个公益 领域，遍布全国多个省、区、直辖市，几乎惠及所有需要帮助的社会领域和群体。
公司三次荣获中华慈善奖。
11
广西梧州中恒集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
由中恒集团、中山大学附属第三医院、青海心行慈善基金会共同在青海玉 树发起主题为“同心同行•关爱健康”的慈善义诊活动正式启动。中恒集团欧阳 静波总裁代表公司通过青海心行慈善基金会，向玉树地区捐赠善款及药品共110
万元人民币。
(三）积极纳税
我们始终坚持以“诚信纳税、依法经营”为宗旨，重视税收管理工作，把依 法纳税视为企业的义务和责任，通过努力抓好企业的生产经营工作，为企业创造 良好业绩，进一步扩大企业税收。
近三年纳税情况（单位：亿元）：
上缴税金
2014	7.94
2015	7.59
2016	3.42
(四）社会荣誉
2016年，我们荣获的部分奖项和荣誉:
奖项
中恒集团
梧州制药
双钱实业
中国上市公司百强企业奖 全国工商联医药业商会“2016年星级 副会长”
2016中国医药最具社会责任感企业 医药创新奖
广西发明创造成果金奖 国家科学技术进步二等奖 广西特产行销全国核心品牌
七、展望未来
企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，2017年，公司将继续完
善社会责任管理，提升社会责任战略意识及管理能力，推进公司持续履行社会责
任，接受社会监督；聚焦实质议题，推动社会责任与公司核心业务融合；在不断
提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时， 积极回报股东、保护员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极参与社会公 益事业和生态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社
会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。
12