中炬高新2016年社会责任报告
中炬高新技术实业（集团）股份有限公司 2016年社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性 陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、报告说明
报告组织范围：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司。
报告时间范围：本报告为公司第9份社会责任报告，报告时间范围为 2016年1月1日至12月31日。
报告发布周期：年度报告
报告参考标准：本报告依据上海证券交易所《公司履行社会责任的报 告编制指引》。
报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准， 其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币 种，特别说明的除外。在报告中，为了便于表述和阅读，“中炬高新技术实 业（集团）股份有限公司”还以“中炬高新”、“公司”、“我们”等表示。
报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络发布的电 子版为主。欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站:www.sse.com.cn。
报告反馈联络方式：
名称：中炬高新技术实业（集团）股份有限公司
地址：广东省中山市火炬高技术产业开发区火炬大厦
邮政编码：528437联系电话：86-760-85596818
传真：86-760-85596877
《公司2016年度社会责任报告》是以公司2016年工作为重点，真实、 客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本 公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与 构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通 和交流，促进公司持续健康发展。
二、公司概况
1
中炬高新2016年社会责任报告
中炬高新公司成立于1993年1月，并于1995年率先在全国53个国家 级高新区中上市，其发展受到了各级政府和社会各界的广泛关注。1995年 1月于上交所上市，是全国53个国家级高新区中的首家上市公司，也是中 山市首家上市公司。公司自成立以来，集中了国家级中山火炬开发区的优 质资源，围绕“园区开发建设，核心产业投资”的战略目标和“求实以固 本，创新以发展”的经营理念，在“高新技术产业投资”和“国家级高新 区开发”两大领域取得了持续、稳定的发展，成功开发了中炬高新产业园、 中炬汽配园、中国绿色健康食品基地，形成了健康食品、汽车配件等多个 产业。公司近年根据国内外经济环境、国家政策和市场变化，确立了重点 发展调味食品、着力推进房地产项目的战略。
三、公司的经济责任
2016年，是公司在经济复杂环境下保持定力，进行优势产业快速扩张， 谋求发展再上新台阶的重要一年。在全体员工共同努力下，各项工作取得 了圆满成绩，实现了公司业务平稳、较快发展的目标。
(一）	年度经营目标全面完成
2016年，公司实现营业收入31.58亿元，比2015年增长14.48%;归 属母公司的净利润3.62亿元，同比增长46.55%;每股收益0.45元，同比 增加0.14元，增幅45.16%;加权平均净资产收益率13.64%。对比年初董 事会制定的营业收入31.62亿元、归属母公司的净利润2.9亿元、加权平 均净资产收益率10%的年度目标，完成率分别为99.87%、124.83%和136.4%。 较好地完成了全年经营目标。
每股经营活动产生的现金流量净额0.85元，同比增长73.47%。
(二）	做大做强主营业务，拓展公司发展空间。
1、健康食品产业全面加速发展，成效显著。
下属企业美味鲜公司面对复杂多变的外部经营环境和激烈的市场竞争 形势，及时策划未来重大工艺改革和发展规划，对外积极开拓市场，增加 新经销商、稳步推出新品，对内加快整合资源，持续提升经营质量和生产 效率，降低主要原料采购价格，减少生产损耗，优化岗位配置，建立全流 程品保体系，强化安全管理职能，持续提升毛利率。深入推行厨邦智造， 建设具有美味鲜自身特色的企业文化，以调动员工参与热情，保持业务持 续改善，促成人才成长。在技术攻关方面，组建成立了工艺技术团队，聘 请国际知名专家解决行业技术瓶颈问题，全面提升了产品工艺水平。同时， 重大项目建设取得新突破，2016年3月启动阳西美味鲜食品项目，一期工 程占地358亩，计划投资16. 25亿元，产能65万吨，目前已完成一期工程
2
中炬高新2016年社会责任报告
总体规划及可行性分析；为匹配厨邦公司产能，2016年启动了厨邦公司立 体仓项目，建设现代化仓储物流体系，已完成了需求调研和供应商筛选， 形成设计方案；阳西生产基地还完成了安居工程厨邦豪庭建设，解决了员 工的后顾之忧。全年，美味鲜公司销售、利润增速持续保持行业领先，继 续保持调味品平稳增长，厨房食品较快增长的发展势头，产品结构正逐步 向多元化发展，企业综合竞争力得到显著提升。
2、	房地产业积极应对市场需求，顺利完成预定目标。
下属企业中汇合创公司克服城市总规调整、岐江新城和深茂铁路规划 修编及河涌暂缓填埋等不利影响，集中力量重点开展R1地块后花园及道路 沉降治理工作、遗留问题整改，重新开启销售，并取得了较好成绩，全年 实现低层住宅销售45套，销售额约1.318亿元，其中签约35套，合同金 额1.049亿元，平均成交价格1.2万元/m2，全年共回款金额1.202亿元。 为提升精细化管理水平，并启用网络化、信息化平台，使各项管理更加透 明、高效，中汇合创公司对现行各项办事流程和权责标准在原内控流程上 进行了全面梳理，同时逐步推行成本、采购招标、0A系统上线试运行。为 推动总公司D地块的项目开发及闲置土地应对工作，中汇合创与总公司签 订了《房地产项目开发综合管理服务合同》，负责D地块的项目开发工作， 目前已进行了场地平整准备、编制时间控制表、完成营销定位、临水临电 报装和项目立项、设计招标等工作。
3、	中炬精工引入战略投资者，企业发展跃新台阶。
下属企业中炬精工2016年，经董事会同意，中炬精工引进了下游的贸易 商作为战略合作股东，同时实施了管理层持股，对公司发展起到较大的促进 作用：全年营业收入增长了 12.5%，净利润增长了 56.5%;产品销售利润率达 到13.8%，同比上升了 3.8个百分点。企业发展呈现了积极向上的好势头。
(三）积极推进非公发行股票
2016年，公司大力推进非公开发行整体方案的落实与完善。先后解决 了项目用地、立项与环评、闲置土地处置等系列问题，发行方案日臻完善。 但由于证监会、保监会陆续推出了多项监管新规，公司需对本次非公开发行 方案进行较大的修改，目前有关工作在保荐机构的协调下，正积极进行中。
(四）	资本经营平台业绩稳定，深化创新融资模式。
2016年公司资本经营平台上参股的创业投资、村镇银行、小额贷款公 司等金融机构业绩稳定，取得了合理的回报。公司充分发挥上市优势，创 新资本市场融资模式，积极探索资本市场直接融资可行方案，使企业经营 成本显著降低。
(五）	科技创新硕果累累
3
中炬高新2016年社会责任报告
围绕技术创新、技术成果产业化这条主线，公司深化与高校院所交流 合作，积极进行创新平台建设、项目调研、项目申报、产品开发、技术改 造实施和企业技术工作管理等工作，开展创新平台建设工作4项，申报国 家省市区各类计划10项，实施重点研发项目5项，重大技改扩产项目3项， 申请专利33项，取得授权专利24项，在站博士后人数2名。各级政府无 偿资助金3286万元。
四、公司的安全责任
公司高度重视安全生产工作，不断强化员工“安全第一，预防为主” 的观念，确保职工生命健康安全。公司成立了安全委员会，健全各项安全 生产规章制度，定期组织员工参加安全理念、安全管理与救援知识以及消 防训练、应变能力和安全责任心等方面的培训，让员工牢固树立“自己就 是安全员”的思想，规范员工安全行为。
2016年，安全工作持续向好，全年未发生重大安全事故，厂内安全事 故总件数同比下降23%，上下班交通安全事故下降5%。年度内，针对重大危 险源，开展11项专项演练，提高了员工应急救援能力；同时，构建有限空 间作业及职业病防控管理体系，规范了职业卫生各项工作。
为做到事故防再发，公司构建安全分类分级机制、推广已发事故整改 措施、改善3K岗位，实现了同类事故再发率下降至10%。公司安全管理职能 更加健全，为各项经营活动提供了安全保障。
五、公司的环境责任
公司在生产经营中历来重视环保工作，遵守国家法律法规，从长远利益 出发，用发展的眼光看问题，从管理、治污、节能降耗等多个层面开展环保 工作，加大技改项目投入和科研投入，促进绿色生产，取得了良好的成效。
下属企业美味鲜公司在环保管理层面：公司建立了一整套的三级管理制
度。各级分管人员具体负责各辖区内的各项环保工作，做到从上至下层层落 实，保证了公司环保工作的有力推进。
在治污方面，公司在遵守国家现行的排污管理法规的基础上，加大了源 头控制的力度，开展了系列的废水减排工作，改善了生产废水的水质，减排 效果显著，进一步保障了污水处理系统的正常运行。同时，完成了二期污水 处理站高效氧化池升级改造项目，进一步优化污水处理系统，单位废水处理 成本明显下降。
在节能降耗方面，公司正式采用了热电联供的形式代替部分自产蒸汽， 减少了锅炉烟气的排放。
4
中炬高新2016年社会责任报告
此外，坚持源头管控，优化污水处理工艺，实现单位污水处理成本下降 9%，同时，进一步提升环保能力，实现污水、废气优于国家标准排放。
下属企业中炬精工公司在环保管理层面：公司2016年度积极采取下列措
施治理改善环境问题，具体为：
1、	继续维护运行好现有环保设备，投入15万元，对现有环保设备找厂家 进行维护保养，进行环保处理结果鉴定，确保设备运行良好，保证处理达标。
2、	加强劳保用品佩戴监察管理，对劳保用品功能、品牌、质量进行审查， 确保采购质量过硬可靠的劳保用品。
3、	公司每年投入600万元，更新设备，提高安全生产级别和大大改善作 业环境；
4、	公司投资30万元改造一跨厂房，重做了高强度金刚砂地面，解决了原 有地面容易起粉尘问题，改善了作业环境。
5、	公司投入10万元进行环保切削液代替常规切削液替代前期试验工作， 为今后全面采用环保切削液做好准备；
6、	投入三十万元采购铁屑打包压块设备，把铁屑转运散料运输，改为整 块运输，杜绝了运输过程散乱掉落污染；
7、	投入五万元，采购高强度尼龙包装兜，把锻造飞边散料运输改为打包 运输，杜绝了运输过程掉落扬尘污染环境；
8、	对厂区周边绿地、绿化带进行治理，消灭蛇虫鼠蚁；
9、	厂区继续植树栽花美化环境；
10、	投入60万元对原有部分闲置荒地进行水泥硬化，美化环境；
11、	投入3万元对车间照明改造，改善车间照明光照，提高员工作业舒适度;
12、	投入20万元推广5S活动，改善环境；
六、公司的员工责任
(一）、保障员工权益
(1)	员工情况
公司坚持“人才是第一资源”的理念，积极推进人才强企战略，抓好吸 弓丨、培养和用好人才三个环节，加快以高层次人才和高技能人才为主体的人 才队伍建设，形成了一支结构合理、专业配套、素质优良、符合公司发展战 略需要的人才队伍。
截至2016年底，公司共有员工4011人。其中：大专及以上学历的人员占 员工总数的31 %。
(2)	权益保护
公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法
5
中炬高新2016年社会责任报告
保护职工的合法权益。建立了比较完善的劳动用工管理制度，并严格按照劳 动合同管理条例规定执行和进行日常管理工作。
公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工入会率保持100%。 各级工会组织认真履行职责，维护员工合法权益，鼓励员工参与管理决策， 共同实现企业的各项目标，并协助调解企业与员工之间的争议。
公司高度重视员工的健康安全，各企业均建立了员工健康安全保障机制， 每年进行全员健康体检，并对从事接触职业病危害源工作的员工进行专项体检。
(3)激励与保障
公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略制定了一系列薪酬 管理办法，统一工资制度和标准，优化收入分配结构。公司依法建立各项社 会保险和住房公积金，按时足额缴费，保障员工养老、医疗、工伤、失业、 生育、住房等社会福利待遇。公司关心员工生活，积极开展“送温暖、献爱 心”活动，对困难员工实施生活扶助和救助
下属企业美味鲜公司完善了绩效管理，坚持正激励导向，通过年度调薪， 合理规划管理及专业人才薪酬序列，扩展入职2-3年核心骨干的薪酬空间，提 高员工整体收入水平。
阳西生产基地完成了安居工程——厨邦豪庭138套情景洋房的建设，计划 春节后按照成本价，正式向厨邦公司的核心骨干和常驻阳西的美味鲜员工发 售，解决员工的后顾之忧。
(二）纖员工发展
(1)	员工培训
公司建立了符合自身发展特点的员工培训体系，制定了相应的《员工培 训制度》。结合公司发展规划，组织各项培训活动，提升员工思想观念、道 德品质、业务知识和工作技能，打造高素质的员工队伍。
此外下属企业美味鲜公司年度内，完善了组织架构调整流程，定期监查 年度人才配置计划。试点建立任职资格标准，明确了部门负责人完成年度目 标的知识技能要求，并形成年度培训计划，强化了培训工作的目的性。
(2)	发展机会
公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。加强领导班 子建设，修订了《公司领导干部管理暂行办法》，同时修订了《公司基层企 业后备干部管理办法》，进一步加强后备干部队伍建设，完善系统内人才流 动机制，促进人力资源的优化配置。以鉴定促进学习，以竞赛促进培训，以 调考促进全员提升，建立健全以岗位序列为主、技术技能职务序列为辅的员 工双通道晋升机制，促进技术技能人才的成长。
6
中炬高新2016年社会责任报告
七、公司的社会责任
(一）股东权益保护
(1)	不断完善法人治理结构
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股 票上市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治 理结构、诚信规范运作，维护投资者和公司利益。
1、	调整董事会、经营班子成员，积极应对股东结构的变化。
前海人寿从2015年4月起，通过二级市场买入持续增持公司股票；目 前，其持有公司股票约2亿股，占公司总股本的24.92%，持股比例已超过了 火炬开发区政府（10.72%)成为了公司第一大股东。公司积极应对股东结构 的变化，通过改选董事、增聘高管等方式，及时调整董事会、经营班子的组 成结构；年内改选董事1人，提名董事候选人1人，增聘常务副总1人。
2、	推进非公开发行股票事项，加快公司股份性质的转变
在公司主要股东的提议下，公司于2015年9月形成了非公开发行股票 的议案，向前海人寿的一致行动人发行3.01亿股股份，融资45亿元。本 次非公开发行股票完成后，前海人寿及一致行动人持股比例将超过45%，成 为控股股东，公司将从地方政府控股的上市公司转变为民营资本控股的上 市公司；2016年，公司围绕非公开发行股票方案，开展了大量工作，加快 公司股份性质与经营机制的转变。
(2)	定期召开股东大会
公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，会议安排与会 股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等方 式，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
(3)	严格履行信息披露义务
信息披露是上市公司应履行的最基本的义务，公司十分重视信息披露 工作。根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所 《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从制 度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重 要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披 露控制体系。
2016年，公司董事会各项日常工作严格按照《公司法》和《公司章程》 的有关规定，有序、有效地开展。年内共召开5次会议，共审议通过了各 项议案、报告共30项（董事会会议情况见下表），并根据审议事项的需要 提请召开了一次年度股东大会。
2016年董事会召开情况如下表：
7
中炬高新2016年社会责任报告
召开日期	会议届次	会议议案名称
2016年4月15日	第八届第十二次	1、公司2015年度董事会工作报告；2、前海人寿收 购过程及定增进展情况报告；3、公司2015年度总经理 工作报告；4、公司2015年度财务决算报告；5、公司 2016年度财务预算报告；6、公司2015年度利润分配预 案；7、审议公司续聘会计师事务所的预案；8、美味鲜 公司2015年经营情况汇报及2016年计划；9、中汇合创 公司2015年经营情况汇报及2016年计划；10、中炬精 工公司2015年经营情况汇报及2016年计划；11、公司 转让中山中炬精工机械有限公司股权的议案；12、公司 2015年内部控制评价报告；13、公司2015年社会责任 报告；14、公司关于召开2015年年度股东大会的议案； 15、	董事会审计委员会关于2015年年度履职情况报告； 16、	薪酬与考核委员会对2015年董监高等核心管理人员 薪酬与绩效考核情况的报告；17、审议关于聘任常务副 总经理的议案；18、独立董事述职报告及对相关事项发 表独立意见；19、公司2015年年度报告正文及摘要
2016年4月27日	第八届第十三次	公司2016年第一季度报告
2016年8月10日	第八届第十四次	1、2016年半年度经营情况汇报；2、2016年中期财务报 告说明；3、2016年上半年度报告正文及摘要。4、非公 开发股票进展情况报告；5、美味鲜公司上半年经营情况 汇报及下半年工作计划；6、中汇合创公司上半年经营情 况汇报及下半年工作计划；7、中炬精工公司上半年经营 情况汇报及下半年工作计划；8、关于提名张金顺先生为 公司第八届董事会董事候选人的议案
2016年10月27日	第八届第十五次	公司2016年第三季度报告正文及摘要
2016年11月28日	第八届第十六次	审议关于对广东美味鲜调味食品有限公司增加注册资本 的议案
(4)加强投资者关系管理工作
公司一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关 系。公司证券部负责投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》 等专门的制度，积极主动地进行投资者关系管理，并得到了市场的认同。
公司在网站设有“投资者关系”专栏，扩展与投资者的沟通渠道。此 外，公司以专线电话和证券事务专用电子邮箱、投资者关系互动平台等形 式及时地向投资者、分析师、财经媒体传递有关公司各类信息，通过电话 方式以及通过邮件及投资者关系互动平台回答投资者问题。其次，我们还 与投资者进行了大量的面对面交流，2016年共接待来公司现场调研人员 31批次，调研机构共139家共163人，通过充分的沟通，使投资者对公司 的经营模式、竞争优势、发展规划、行业地位等问题有了更为深刻的了解。
8
中炬高新2016年社会责任报告
(5)真诚回报股东
公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构 建与股东的和谐关系。根据中国证监会《上市公司监管指引3号》及上海 交易所《上市公司现金分红指引》、《上市公司定期报告工作备忘录第七 号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》及《公司章程》的有 关规定，2015年度公司以年末股份总数796,637,194股为基数，每10股派 现1元（含税），向全体股东共计派发79,663,719.40元。
(二）	债权人的权益保护
公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保 护，在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权 人的合法权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权 益，保证与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件， 并被公司基本户开户银行中国工商银行评为AAA级信用企业。
(三）	对客户和消费者的品质责任
1、	下属企业美味鲜调味食品有限公司；
美味鲜公司坚持“以品质为基础，以市场为导向”的原则，致力于为 广大消费者提供优质、安全的调味品。多年来，公司坚持从生产源头抓起， 规范采购流程，生产过程层层把关，把好每一个生产环节，真正营造了人 人都是环境、人人重视产品质量、人人重视食品安全的良好氛围，在全公 司树立统一而明确的产品质量观，强化细节管理，切实提高产品工艺管理 水平，保证产品质量的稳定和安全。同时，公司充分利用自身技术优势、 科研优势和管理优势，建立了省市两级企业技术中心及省级工程技术研发 中心，拥有国家认可实验室和微生物技术国家重点实验室美味鲜中山联合 实验室，承担多项国家、省、市技术创新项目，解决了多项国内核心、关 键的技术难题。公司还重金购买先进的科研设备，支持技术创新、质量管 理工作，确保公司产品高品质，广受消费者的信赖。
2、	下属企业中炬精工公司；
精工公司主要是为世界知名汽配企业提供汽车用配件，2016年，公司 坚持持续改善的经营理念，不断地完善公司的质量管理体系。为保证产品 质量，对车间的整体照明进行统一改善，并对有特殊要求的车间地面进行 了防尘硬化处理，同时投入了新的设备，并改善、增加了现场使用的周转 器具，以提高产品质量水平。并采取多种手段，来增强企业的竞争力，达 到让客户满意的目的。
9
中炬高新2016年社会责任报告
(四）	对教育、社区、农村、慈善事业的公益责任
1、	继续大力支持教育事业
2016年公司坚持大力支持教育事业，继续与中山纪念中学合作设立“中 炬高新”德育奖励基金，捐助30万元人民币用于奖励纪念中学的优秀教师 和优秀德育成果，在教师中产生积极的反响，对优秀教师和优秀德育成果 给予了充分的肯定。同时，在教师节期间，积极开展针对教师的慰问活动， 组织与学校师生的沟通与交流，增强了相互了解和支持。
2、	弘扬博爱精神，共攘善举
公司积极弘扬良好社会风尚，热心参与各种形式的捐资、赞助、无偿献 血、义工等社区服务和公益活动，支持各项慈善事业，奉献爱心回报社会， 并鼓励全体员工主动回馈社会，促进社会和谐，取得了良好的社会影响。2016 年公司积极参与了中山慈善万人行活动，公司本部及下属广东美味鲜调味食 品有限公司、广东中汇合创房地产有限公司以及员工共支付各类捐款和赞助 40.6996万元，取得了良好的社会效益，实现了企业与社会的和谐互动。
3、	帮扶新农村建设，实现地方经济共同发展
公司注重对周边社区居民的帮扶和新农村建设工作，2016年投入9.8 万元资金支持周边社区开展党员和群众文化活动、慰问村老人和教师，调 动了村民的积极性，多年来农村群众的生产生活状况得到了较大的改善， 有力推动了新农村建设的发展。
4、	顺利完成开发区“双低户”扶贫济困任务。
公司按开发区的安排，2016年继续帮扶区内低收入和低保户家庭。2016 年的帮扶对象为六和社区、中山港社区13户双低贫困家庭，全年投入资金 共96673元。先后帮扶看病难24人，发放医疗补助45500元，解决上学难 15人，发放就学补助24800元，解决生活困难13人，发放补助15600元， 全年开展节日慰问活动和“情暖人心、心系你我”专题活动。
(五）	对区域经济和价值链伙伴的发展责任
1、	公司诚信经营，依法纳税，2016年度公司及下属企业共缴税35268 万元，为国家和地方经济的发展做出了重大的贡献。
2、	公司下属企业已与供应商、客户等上下游价值链伙伴之间建立了良 好的合作关系，经常通过组织经销商联谊会、开设客户服务热线、定期客户 满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求和感受，并针对 客户的反馈尽快做出改进。同时，通过会议、论坛、行业协会等多种形式与 价值链伙伴就产业热点问题进行探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。
10
中炬高新2016年社会责任报告
3、根据开发区的部署，做好治安网格化管理和平安细胞建设；配合创 文需要强化环卫绿化管理；创建法治企业做好信访维稳工作；制定完善安全 管理工作制度，组织定期检查和安全演练，通过多项措施为园区企业和员工 创造了良好的工作和生活环境，实现了园区企业经营有序、社会和谐稳定。
公司以国家级高新区为依托，通过整合资源不断发展，与区内企业、 产业上下游价值链伙伴共生共荣，有力地推动了地区和产业经济的繁荣。
八、未来展望
2017年，公司将继续勇于直面困难、继续贯彻落实公司发展战略、谋 求更大的发展，全体员工团结一心、实现董事会下达的经营目标、为公司 股东创造丰厚的回报，为社会发展做出公司应有的贡献。
1.	加强内部管理，进一步完善公司内控体系，坚持业务发展和内控管 理并举的经营策略，拓宽发展思路，充实自身实力。
2.	加强人力资源建设，探索创新激励模式，进一步加速公司改革步伐， 提升公司凝聚力，为公司的后续发展形成新的动力。
3.	继续大力推进非公开发行股票工作。
4.	继续加大项目招商力度、继续加强园区管理，做好园区服务工作， 提高客商满意度，促进区内企业产值、利税的稳定增长，精耕细作园区物 业管理，实现增收节支。
5.	集中精力做强主营业务，做好战略发展规划，支持美味鲜、中汇合 创及中炬精工等主要子公司的后续发展。
6.	强化核心企业内部管理，加强科技创新，优化企业产品结构，提升 企业生产效率，提高企业抗风险能力。
7.	合理运筹资金，提升资金使用效益。关注资本市场动态，积极探索 多种投资途径，累积经验，进一步拓展公司经营平台。
中炬高新技术实业（集团）股份有限公司 2017年4月20日
11
中炬高新2016年社会责任报告
附：《2016年企业社会责任业绩报表》
	业绩指标	单位	2015年	2016 年
财 务 运 营	资产总额	亿元	45.23	49.14
	主营业务收入	亿元	27.11	31.59
	归属母公司所有者 的净利润	万元	24727	36237
	纳税总额	万元	26029	35268
	每股收益	元/股	0.31	0.45
经 济 发 展	园区工业总产值	亿元	423.95	392.1443
	园区企业实现利税	亿元	39.61	40.18
	园区实际利用外资	万美元	3517	7023
	园区吸收就业劳动力	人	30313	30346
员 工	从业人员总数	人	3882	4011
	员工入会率	%	100	100
社 会 公 益	公益捐款	万元	42.34	40.7
	赞助或捐款明细		1、	慈善万人行捐款40.8万元 2、	职工解困月捐款0.44万元 3、	广东扶贫济困日捐款1.1万元	慈善万人行捐款40.7万元
社 会 荣 誉	由于公司产品或为服务为客 户、为社会带来价值，所取得 的各种社会荣誉明细		开发区优秀总公司奖；	获得开发区荣誉称号有： 1、	2015年度优秀总公司、 2、	优秀现代服务业企业、 3、	资产经营管理先进单位 4、	2014-2015年度无偿献 血先进单位 5、	2013-2015年火炬区扶 贫济困先进单位 6、	广东美味鲜调味食品有 限公司获得2015年度火炬 区优秀骨干企业称号
备注：2016年度公司未进行精准扶贫工作。
12