中国南方航空股份有限公司
报告织制:中国闵方航空股份苟闲公司社会责任诌理委员会 南航总部地址:广州市白云区机场路278号 南航官方网址:www.csair.com 电子邮箱:csr@csair.com
两炕它方泔S	南钪宫方泔博
扫描关注	扫描关注
报g出坻坏堍 眺■
本报告采用汗保纸
汗保纸«印织》
大3淨》以
货!ft指标数据
2016
中国南方航空股份有限公司
社会责任报告
关于本报告
这垤中国两方航空股份有限公司（以下 间称“南航”）发布的笫十本钍会*任 报吿。十年来，南航通过不断完苒钍会 责任工作体系、丰S社会贵任工作内涵, 积极承担安全飞行、保护坏堍、社会公 益等方面的资任，屜资行动受到社会各 界广泛关注和支持。知恩于心，感恩于 行。站在新的发展起点，葫航将再接再 厉，m手各界共启资任之
2010 2011
本报告披菇了南航2016年1月1曰至12月31曰期间社会贵任ffi行愤;兄， 部分内容适当追溯以往年份，内容涵S&南航及《附厲公司。
编制依据
国劳院国TJ资产监g委员会《关于中央企业«行社会贵任的指导怠见> 呑港联合交《所 <环垠、社会及资治报告指引}
上海证券交《所《公司埔行社会资任的报告》缟制指引 全球报告®议组织《可持续发展报告指南（GRI4.0)》 GB/T36001-2015 <社会资任报告缤写指南>
数据说明
本报告所采用的经济效据来自于公司年报，《他效据来源于公司正式文 件和相关统计。《中带s号（•）的歆据不含«门航空有陌公司。公司 茧事会及全体拓亊承诺报告内容不存在任何虚假记软、误导性陈述或敢 大适泯，并对报告内容K实性、准确性和完接性承担贵任。
报告获取
本报告分中、英文两个版本。若内容理解不一致，话以中文版本为准。
报告以纸闭和电子文档两种形式发布。纸想版可在南航明珠休岛室、笤 业部、办公接等场所获取。电子版可访问南航莒网www.csair.com下软〇
目录	
致辞	02
关于我们	04
公S3筠况	04
机队规校	06
企ik文化	08
战略与治理	09

聚焦2016	10
阳光南航	10
创新南航	12
a际南航	14
贵任与发展	16
英任治理	16
利益相关方沟通	17
实莰性议s分析	20
附录	88
南航通舫囝家及地区示荩图88 ESG指标索引	90
G4指标索引	92
安全运营	24
安全体系	26
安全保降	28
安全绩效	30
安全转控	31
绿色运营	36
环境爸理	38
应对气候变化	39
地面坏保	45
真情服努	48
販努体系	50
服努捉升	51
以人为本	56
傾昕反馈	60
活力职场	62
人力政策	64
培训体系	68
谜成爸理	70
耪造和谘	
社会共融	74
W准扶贫	76
特殊飞行	78
»入海外	79
文化教荇	80
志®照努	81
稳健经营	82
经营业缋	84
高效运g	85
供应链笆理	87
02
2016	任sa
致辞
6‘南航将继续朝着建设世界一流航空产业集团 的目标，始终坚持负责任地发展与经营，携手 利益相关方共同迈向可持续发展未来。
2016年s南航发展历程中不平凡的 一年。这一年，我们贲彻落实党中 央、囝努院决纸部署，以打造阳光南 航为抓手，全力做好改革、发展、挖 定筠各项工作，积极承担社会贵任， 努力“让中央放心、让社会满思、树 员工倍心”，呈现出向上、向好的发展 态努，实现了 •*十三五”的R好幵局◊
坚持安全笫一，守牢安全底线。安全 圮航空42发屏的生命线。我们在充 分调研的SSJJ上，制定出台了《关于 进一步加强安全生产工作的思见》， 逑立完《了涵茁安全制度、安全铉 控、安全审计与考孩的安全铉理体 系。2016年安全飞行237.5万小时， 运埔旅客1.1S亿人次，继续保持中国 民航崧佳安全记录。
坚持稔中求进，提升经营效益。2016 年，国际经济形穷综5杂，地线政 治风险升茌，油价汇率変化不定，航 空业不确定因索坩多。我们加快提闭 馆效，经蓉业绩逆穷向好，航线网络 持续完苒，枢纽成效不断茲现。2016 年，南航机队规校突破700架，营业 收入1,147.92亿元，利润总額76.47亿 元，向®家和地方政府缴纳各类税 费66亿元。
积极谋划推进，明确发展战略。我们 立足当前，《银长远，作为主S地航 空公司进驻北京新机场，打造广州、 北京••双枢纽”的战珞布局；组织幵 展对标厦航字习交流，在世界互联网 大会偖力外部资*,打造••南航e 行”，明确"规范化、一体化、智能 化、国际化"的战筠取向。
加强节能滅祕，推动绿色发坏堍 保护和节能滅捋是企业社会贵任的 里要内容。我们关注气候変化和英 S,速立和优化能源消耗货理体系。 2016年，率先引入空客A320neo飞机 等新一代绿色坏保机型，有效降低了 燃油消耗和摊放。全年优化航路12 万余班，节裕航油超过2万吨，滅少二 氧化碳撺放超过6万吨》
MDI关键定量指标数据库
www, mqi.org.cn
关注客户体验，提升路努品®。胲努 矩航空:1k的本质属性。我们以市场黑 求为导向，逑设全流程、一站式、电 子化的移动平台，努力实现旅客出行 ■•一机在手，全程无忧我们虫点 改进旅客崧为关注的航班正常性问 越，全年航班正常率创近5年崧好水 平。2016年，南航跻GSKYTRAX全 球崧受S爱肮空公司153,祕名中国 内地肮空公司笫一。
注里员工培界，打适阳光职场。我们 找步推进用工制度改革，》本实现按 岗位“一元制"锌理；职助员工成长， 由业务讶干担任S年员工导师，引只 职业規划。全年幵展各类培训超过1 万项；织制南航职工健康指南，提供 免费心理咨询路务；主动关爱女性员 工、困难员工和典退休员工。
积极回馈社会，促进社会和进。我们 始终将回该社会？5!为应尽的®耍职 资。作为崧大航空承运人，努力爭当 “一带一路”航空互联互通的捋头 兵；承担S际维和、改府包机、抢拾 救灾筠特殊飞行任务，成功G飞南海 永》携、夹济携等；在中E航空企此 中笫一家开通人体播献器莒玲运绿 色通遒，笫一家推出-机上医疗志愿 者”胲努；深入新a加依托格拉克 村、湖北S冲村苏地开展定点扶贫； 幵展••筑梦书S"、-十分"关爱助字 等SS公益和志®者活动，全年捎椬 1,126万元。
我们适视与利益相关方沟通，多次举 办大型公众开放曰活动，主动向社会 各界披兹公司进展，持续提升运g 透明度◊南航微博、微倍公众号均获 得国资委_2016年度中央企4k«A 影啗力新媒体账号”荣资。
我们深知，南航的发展与利益相关方 的支持密不可分。2017年，南航将加 快推进战略实庞，朝《迖设A有国 际竞争力的世界一流航空产业集团 的目标不断迈进《我们衷心希®与社 会各界携手并启，实现互利共贏、共 同发展，以平稳的安全态穷和优异 的屜资ik绩，迎接党的十九大胜利 召幵！
中E南方航空股份有限公司总经理
!%、'[?
中囝南方航空股份有限公司56琪长
关于我们
2016 _供社会*任板ft
南航1995年成立，1997年在呑港联合交昜所、纽约证券交昜所上市,2003年 在上海证召交《所上市，总部位于广东省广州市机场路278号。南航主B提 供㈤内、阁际和地区定期及不定期航空客、货、明、行李运投明务，是中ffl
*原聚使命
关于我扪
顾客首选 员工喜爱
♦主要荣誉
《财茁》（中文版）中国企业500强，位列交通运埔业冇位
SKYTRAX “全球嵌受苕爱航空公司” 15强，位列中国内地航空公司第一
第四届飞客旅行奖-崧受常旅客S爱里稃岽积”奖和“嵌受常旅客S爱里 程兑换”奖
交通运输部企业爸理创新一等奖
2016 “中国十大兗争力物流企业”和••中囝品牌价ffi百强物流企业” 第二届“一带一路”中国国际跨堍电商物流创新奖 中央企业首批十大志恧服务品牌 第十一届中国诗年志恧者优秀组织奖 第十一届中囝铒年志®者优秀项目奖 2016年度中央企业fgfl彩响力新媒体账号 囝际数字商业创新协会艾奇奖
机队规模
2016 WK社会贵任授S
运营飞机总数
j B787系列17架
f B777系列26架
^^已737系列317架
+ B75710架
士 B747F 2 架
}3—H, 了解爾航 枳臥*«历«
机队规模居
亚洲第一 世界第四
关于a扪
*航线网络
南航困铙广州、北京、乌贽木齐、®庆四大枢纽，全力打造国际化规校网络型航空公司。航线网络密集甩荔囝内，全 面描射亚洲，紧密连接欧洲、实洲、大洋洲和非洲。
2016年，南航新开广州-多伦多、广州•阿德菜德、深圳-悉尼、深圳•武汉•迪拜游国际及地区航线34条，新开广州-延安、 珠海•天沭等国内肮线150条。贱至2016年底，南航运营客货航线1,060条，《中®内航线787条，国际及地区航 线273条，股份公司S际(地区)座公里比例超30%〇广州枢纽成为中H1内地飞往澳新、东南亚和南亚的笫一大门户枢纽》
南航足
全球第一家同时运g
波音B787和 空客A380
的航空公司
南航每天有
2,000
多个航班
通过与天合联盟成员合作， 南航航线网络S盔全球
r—fj
毎天投入市场的座位数
30
B_?3,莰*«航 aw*作片
个目的地
万个
08
2016明炫《会贵任拽a
企业文化
南航企此文化包含《	客至上、
尊S人才、追求《越、持续创新、 爱心回报-的核心价佰观，以及••成 为段客G选、员工S爱的肮空公司" 的0崁使命。正是与"为公司战略 钙型提供文化支撑，进一步提升公 司铨体爸理水平，坩s全员凝聚力， 速设和谐南航-的发展满耍相适应， 体现了南航的文化»动力。
顾客至上 Customer
K客无处不在，无时不在，各《所AU
我tfi以k客为择向，致力于a供安全、便a的 滿«賅务，创动银务，贏讲《客《»*
使公sj为全球h客乐于a»。
尊重人才 Staff
每个员工各?I所长，»«成才，均可优秀*
我们以人为根本，洚求并广》有激悄、冇英任、 力、《业《的全琮贤才，使人尽R才，人才 _出》
实玟员工与公5]共阆友«»
追求卓越 Advantage
讲澜盅之先，钱行处之先，裏友展之先。
我们以为锌准，广泛运用先进的理念、《 度、技术、工只和方法，发沫H际化崁《网络 52钪空公B]的优势。
使公8]在业内《«可持《发展优势》
持续创新 Innovation
创新s生存之进,发《之玫，r客a扨新之•»., »工*创w之本〇
我们以创折为动力，鼓尨创折思纽，符#创新 行为，共享创听成JR,持纹创筘改3E。
以新能力和改*裨立足此内。
明务源于S心，回报出自贵任。
Rx	我们以回报为己任，进实守fS, 2持《行经济、
爱心回报	法《、伦理、坏保和公益35任，SS社会、银
Return	务社会、回馈社会、摩《社会。
任《、和iatasi发用的公司》
C5RIR
1 MCJI关键定量指标数据库
,	www,mqi，orgxn
关于我们
09
战略与治理
済晰的发展战略和规范的治理体系，玆企业实现可持续发展的金耍南 航积极iX划公司发圾战珞，逑立了较完苒的治理架构和现代化的钤理体系, 推动企此稳61发展。
发展战略
当前囝际囝内经济形努长期向好的 S本态势没有变，囝家-三大战略” 加快实施，体制机制改眾和“互联 网+”为企业发垠馆添了新动力。S 于5交好的规校优努、技术实力和品 牌形汝，南航正处于大有可为的战 3S机遇期。闵航以-纶中求进、拢 H效率、改革创新"为指马思想, 明确了未来发展战38,朗《迷设A 有E际兗争力的世界一流航空产此 集团的目标不断迈进。
战辂取向
规范化、一体化 智能化、国际化
治理架构
自成立以来，南航一Q严格遢守相 关国家和地区的法律法规，制定了 治理政*，完*内部控制体系，实 现公司规范治理，
审计	菥M与考核丨 提名	战辂决策
委员会	委员会	委员会	委员会
经营铉理层
2016用航社会责任far,
聚焦2016
阳光南航
2016年，南航全面市视、反思过去在高速发W中积累的问超，提出以打适••陷 光南肮”为里要抓手、加快把南舫逑设成为世界一流航空产处集团的工作思路， 并以刮饵疗班的烫气全而改进，深化爸理，打造负莢任的阳光南航*
针对中央巡视指出的不足，南航全面分析形努和任劳，将全员思想行动统一 到中央要求上来，充分认识打造阳光南航的透大思义，将企业的发展駐入到 阳光南航实线中去，讲政治、保安全，谋发展、推改革，树形象、促挖定, 让中央放心，让社会浯荩，树员工值心。
出台决定
3月，南航出台了《关于贲沏落实中央耍求统一思想行动努力打造阳光南航 的决定》（简称《决定>),明确了阳光南航的指导思想、总体目标、S本哚则、 道点任务，作为统领南航改革、发展、挖定各项工作的行动纲対U
南航制定了《决定> 的KS实庞方案，围绕党II、安全、经营、职劳、队伍 逑设五大方面，提出17项任劳、S6条《体褚旃，确定各项工作的R体描旃、 贵任m位和完成时爾。由内而外、全方位地打造田光南航。
K 焦 2016
推动落实
南航深入推进“阳光两航”，实现了“十三五"s好幵®,社会认可度不断拢升*
〇
从严诠党治党
认W字习货彻中央耍求和习近平总书记fi耍讲话《 神，各级党组织辛行字习会、专超党课、萊中研讨会、 组织生活会薄共15,860多场；严格落实从严治党政 治贵任，加强党迷工作考核监馆，研究党速工作资 任制实旃办法和考核评价办法；44个坩位开展了内 部巡察，45个牮位幵埚了 119项播洁风险点评估, 制定了 303项招施^
认H开展"四风"益治“回头ft",党员干部填报自 査表，修订南航贲彻落实中央八项规定W神实旄办 法，全年公劳接待费用下降31%«
进一步夯实党述工作基础，推动党速工作要求纳入 «程，完成了公司a程的修订；全面捋s党员s本 倍总、组织关系及档彩严格党组织换届程序与纪汰, 全年共推动1,000多个S层党组织換届》
坚持“安全第一”
把舫空安全放在(1要位贸，制定下发了《关于进一步加强安全生产工作的意见>,确定12项任劳、21条招施, 系统解决安全问S;在全公司开展安全大輅较；坚持依法从严治安，持续高压反违章；幵展飞行人员技术能 力掙2,严把资质能力关；开展-百曰安全生产竞赛牢牢守住安全底线和红线，为ra光南航托底护航〇
坚持真情服务
注fi谋划长远发展，打造南航比较竞争优努。明确 了 ••十三五”发展主要目标，在明务国家战略中实 现由大到钱◊加«提质坩效工作力度，经§效益洱 创历史新孩》进一步完S南舫深化改$方案，确定 了九项fi点任务，明确了改革目标、资任主体和以 体掊施；16应互联网发展潮流，全力打造■•南肮e行" 电子堀努平台，提升取努便捷性。
石力提升运行保降水平，开展不正常航班治理，持 续改苒空地明务质持续改进机上餐食和娱乐, 推进机上Wi-Fi项目，建立61全明努闭环货理机制； 0满完成a际推和、政府包机、G20线会筠ffi大运 瑤保降任务；规范旅客突发伤病处H耍求，开通中 国民航首条人体描献器宮绿色通迈，率先推出••机 上医疗志®者”明务》
加强队伍建设
透视专此人才的引进和培界，加大ik务ft干培训力度；完番培训体系，提充职此索养，拓展轵:Ik发展朶遒, 推进再年员工成长培界计划，落实员工关爱m庞，辛办南航职工文化节，丰s员工馆神家园。
咁改革创新老胜。南航员沏创新发展理念，于2016年全面启动-南航e行"， 打造以移动客户《为玆体的“一机在手，全程无优"全流程无a艇劳。兩航 以此为契机，变革商此授式，再造业务流杈，逐步向商旅综合脬务商转变。
全面推进“南航e行”
南航以锐意改革的搞神推进"南肮e 行"，对内充分调动全员力M,对外 f8力优质资源和技术，全面打造“南 航e行"电子路劳平台。
制定方案◊制定（*•南航e行"实 斿方案>,成立航班动态、铉食路务、 机上娱乐等13个项目组，安捋306 项任劳。各项目组以旅客满求为导 向，持续优化和丰®电子胲务平台 功能》
偖力夕卜部〇两肮率先加入交通运 祐部-综合交通出行大效据幵放云 平台"项目，推进民航、公路、铁 路玛多个传统交通领域与大效据、 人工智眭、云计»等互联网技术的 賅合。并与百度签S战珞合作协议, S合百度在搜索、大致据等方面的 优努，为旅客拢供目的地交通、天气、 旅游、娱乐、住宿等定制化胲务《 间时，在淘宝网开设南航旗规店， 在傚倍设立公众肪努号，并与财付 通旅行合作，幵设南航专区《

1规划出行 丨•預订机票 ♦捉前选座
♦餐食预约、退订及变55 ♦预定特殊明努 ♦航班实时动态

前往机场
♦机场信忠 ♦预约专车 〇去往机场路线規划
昜
Z 机场等待
^ ♦网上值机办理
♦值机岛及登机口指引 *航延自助退改签

发展粉丝。用户迸实施“南航e行_ 的®要枯绌》南航通过进机场、进 字校等多种线上线下粜进推广南航 app,并调动员工力a发展粉丝， 粉丝效aa茗坩长，粉丝经济初见 成效。
南航APP下铱激活致达	社交议体粉丝数达
1,378, 1,335,
均位居中国民航第一
丰苗电子服努。根据旅客箱求,
率先推出付费选座、预付费行李、 机场室内导航、二维码登机、登机 牌扫码获取航班动态倍s、机上 Wi-Fi预订、特殊肱务申诮、预定免 费中妗酒店等新功能，提供酒店、 度假、租车、接送机等附加路务， 便捷旅客出行。
一站式服努
南肮系统分析了旅客航空出行全过 将其钿分为6个坏节和306项旅客黑求 功陡点◊•南航e行"K助旅客通过一部 安装南航APP的联网手机，满足出行所 有箱要，为旅客提供全流程一站式取务。 战至2016年底，南航APP已上线71项 新功能。
到达目的地
*实时跟辟行李位H ®行李踣付电子化 ♦提前預约接机专车
//丨空中飞行
•机上Wi-Fi
中《•酒店住宿办理

*酒店预订 ♦签证预订
*机上昀物与娱乐 *付费升舱
見I _
♦自驾租车预i了 *接送机预订 ♦度假产品预订 ♦ Wi.Fi及电话卡预订 *网约用车
战至2016年底，南航在"一带 一路”沿线S家和地区
开通航线.5 7条
通往城市64+
国际南航
习近平总书记提出的••一带一路"E家®大战珞构想,S在加强与世界的联结， 促进区域经济和社会发展。南航紧抓"一带一路”发展机遇，积极在公5JE 际化if型中联入“一带一路"战珞要求，加快国际航线网络布局，加强与沿 线国家合作，打造世界一流航空产业拓团》
建设“空中走廊’
每周投入 往返航班
940
全年承运G 人数约丨〇 ■〇■〇:
湖长14<
南航运力布屁与S家“一带一路"故略拓度契合，总部广州和乌供木齐两个 m要枢纽分別是~2i世纪海上丝绸之路”的起点和"丝绸之路经济带”的桥头堡。 南航困绕广州和乌»木齐航空枢纽，持续拓宽及加密"一带一路••沿线主耍 城市的航线和航班，已逑立起《沍南亚、东兩亚、南太平洋、中西亚等区域 的密集航线网络。2016年，南航在肮班餃率、通航点数嫌、市场份額等方面 均领先S内航空公司，已成为"一带一路”的崧大航空承运人。
马六甲位于中西方贸»里要通进， 南航致力于将广州枢纽打造成为 马六甲前往世界各地的嵌佳中妗
航线网络甩$涣洲主要城市，往返 航班屋达到每周132班◊南航成为 中涣市场崧大航空承运人。
航线网络东西两庠，拥冇洛杉 矶、旧金山、纽约、S哥华、多伦 多5个通航点，往返航班》达到每
点之一。	邱74班。
$ MGI关键定量指标数据库
w	www,mqi,org.cn
K«2016
IS
助力区域发展
"一带一路”战辂实旌以来，南舫加快枢纽逑设步伐，进一步提高枢纽中《水平* 中$专流通率的坩大H接带动了区域经济发®，同时也为人员交流、构资往来、 企此进驻等架起"空中桥梁为区域互联互通、经济发屏抜供《纰支持和强 劲动力。
南航以广州枢纽为中心，推出••南 航跨物流产品，甩盃涣洲、新 西兰、德CB等9个E家15个城市。 闾时，还开通了地面卡车联运，实 现了珠三角地区物流从空中到地面 的无链衔接。我国电子产品、肪装 等经过空中通迈出口到世界各地, 加快了地区间经贸往来。
南航将国际航线延伸到-一带―路-沿线省份、国家，搭逑空中快车， 运瑤新9S5R至E内其他省份、中 西3E、东南32等地区，助力新纽地 区发展。
共享发展成果
南航以航线开辟为焚机，深化与沿线地区政府、旅游局、机场以及相关机构 的市场合作，推动当地经济发展，实现互利共贏。
5月，南航与爽®加州旅 游局签署合作谅解&忘录。 这圮加州旅游局与中00内 地航空公司第一次速立战 珞合作伙伴关系，旨在开 展一系列包话市场推广、 战略资源共享、消费市场 投放、特殊节庆活动等联 合品牌推广活动。
12月，南航与澳大利亚旅 游屈签署合作谅解&忘录， «点支持以中国市场为对 汝的推广项目与联合苴传 活动，共冏推动澳大利亚 旅游市场进一步向中®游 客开放。
16
2〇ig明««会贵任sa
责任与发展
责任治理
为进一步提升社会资任钧理水平，全面落实国资委、汚港联交所、上交所对 中央企此和上市公司社会资任工作的要求，2016年，南航在钍会贵任体系架 构的S砒上，对公司社会莢任工作进行了分析和松理。通过明确社会资任工 作职贵体系、制定社会贵任指标体系、开展社会贵任专超培训等工作，推动 社会贵任理念逐步賅入公司曰常运g和箝理中。
明确社会责任工作职贵体系
南航逑立了社会贲任工作联动机制，将呑港联交所»新发布的《坏堍、社会 及诠治报告指引>(简称ESG)的披窈耍求分K至各部门、各牮位，明确社会 贵任工作的职资及镑理内容、流权及要求等。三级联动、纵向指导、横向协 调的社会资任工作网络以及跨部门、跨层级的钍会资任工作联动机制开始运 $专，公司社会费任饴理工作开始步入规范化。
制定社会责任指标体系
根据ESG要求、航空ik特点及《可持续发展报告指南（GRI4.0〉》（间称G4) 等钍会责任标准，南航结合公司实际ffi况，理立了一g完®的社会贵任指标 体系，明确社会贵任指标搜茱箅方面的装求，为M事会和货理层了解、監控 社会资任工作屜行ffi况提供了H接、准确的故据參考。
开展社会责任专题培训
南航以织制钍会夾任报告为契机，向社会资任工作组成员开展社会费任专超 培训。通过ES国资委及上市地鉴笤机构《新耍求，分析社会贲任《新发展 形努，分享优秀企ik的社会资任谤理和实线案例等，坩强铃理层及员工对社 会*任工作的认识和适视，拓宽对社会资任工作的？2野和恐绾，为促进社会 资任与日常诌理、ik劳运营的联合打下6好«础*
贵任与
17
禾相关方沟通
南航始终ig持与利益相关方进行透明、坦饯的沟通交流，了解并回应各利益 相关方的期望和诉求，以期在企业自身发展的同时，为各利益相关方创造® 大价依。
利益相关方	期盟和耍求	沟通形式或梁进
持续ta定的投资回报	逑立ai枣会
R好的公S3治理桀构	召开股东大会
完S的馆•&披S机制	召幵盟事会会议
完®的风险防范制度	定期公告、报告
合法经S	专HiC报、诹研拜访
坩加扶收	项目合作、工作会议
促进狄让	统计报表
节能滅祕、应对气候变化	机队优化、技术优化
保护生态、滿洁生产	钧理优化、积极赘与孩交只
降低垛ft	«导绿色生活
持纹安全、优痪限努、价格合理	接觖链过S明努、客户反馈
认h快速回a客户s见或投诉	客户关系爸理、在线明务
建立有效沟通	职工代表会议
加強员工圯训	工会
持续改冉员工褐利	逑议、论坛、倍箱
公幵透明、健®向上的人力政*	培训
«佴经g	商努谈判
互利互》	合同、协议
共同发《	培训、技术交流会
拢升馆《能力	合同谈判
降低经S风险	此努交流会
速立沟通交流机制	••十分_关《«金会
加大公2投入	怒冉公S活动、志®矜
完*公8J内部涪程，斑S5抵御	交流访谈
外部风玲陡力	参现走访
達立倍息对外发布染进，及时	新闻发布会
传进南航再《	记*座谈会
公平竞争、友好合作	论坛会议
谜康和进的行此发展	交流字习
者
资
投

^M4f 1 念，f ¥ ACT® ★
2016	社会贵任按ffi
环境
•引进绿色飞机A320neo ♦全面推广UDO飞行计划系统 *加入广东省低该促进协会 •开展节能坏保活动
*南航e行 *搭这短倍投诉平台 *萏次在全球商努旅行协会年 度展会独立设立展台，与 100多家海外大型企业、机 构JI立联系
员工
*开展新员工入职、员工帮 助计划、团干、宙年导师、 飞行员换季等培训 *移动学习APP升级改版,« 准推送课程
♦设S心理援助轵员岗位， 逑设“心理健®室”
投资者
发布年度和季度业绩报告 召开般东大会、ffiT•会和監氺会 通过®事会报告及利润分配答十 项议案，并交流十三五規划、经g 形努等问姪

政府
与澳大利亚旅游局、央®加州旅 游局签罟合作谅解®忘录 参展中国(广东)国际旅游产业博 览会
与新a自治区政府、进义市政府 签茗战珞合作协议
供应商
制定公平、透明的采钧政策，公开 招标,统一招标平台 严格审核与认证采购商资莰 参加全球商务旅行协会年度展会 公SJffi居与主要供应商波音、空 客保持密切联系
Mai关键定量指标数据库
www,mqi,org,cn
贵任与
19
合作伙伴
*与百®签约数据云平台战珞合作 ♦与邮局深化货运合作 ♦与中3]工商银行联合发行"南航 商劳卡”、与中国信托商业银行合 作推出“中国信托大中华携手飞 联名卡”
*參加珠海舫展
媒体
*举办多场航线开通新闻发布会 *邀诂媒体参加南航开放曰活动 ♦北夾主溁媒体參跤南航运行保 陣等曰常运轾机构
专家
*邀诂空客、普思发动机 专家举行A320neo新 构型s异理论m训 *南航工程技术资源平 台夾相第十一届中a 囝际航空航天博览会
社区
同业者
与达典航空、维珍英®航空、加拿大西捷 航空、荩大利航空扩大代码合作范困 与韩亚航空扩大联运合作 与华g航合作干支联运 与奧克兰机场签絮合作奋忘录,共间打 造“阳光度假品牌”
参加中S与中亚地区H家民航合作会议 承办天合联盟2016年笫二次峰会
*运送维和部队、运输新老兵、接送获救 归来的船员、押送嫌疑人筠 *开展稍准扶贫，投入、引入各类资金 820.8万元(集团口径)，实旄炔扶项目 6个
*联合当当成立••阅享南航”项目，在休息 室提供4万册免费图书 *爱心助字、爱心义卖、荇运支援
20
2016明抗？1会贵任«S
实质性议题分析
根据G4报告指南、ESG指引要求 并结合行ik特点和企此实际，南航 识別出对利益相关方及企业运§« 为相关或ATT沿在彩咱的®要议超， 作为公司®资和沟通的通点。
南航结合实际ik务，对标G4报告指南，针对内外部利益相关方收集与南航 发展密切相关的?±会莢任议S〇共识别社会贵任实质性议较四大类34个，作 为下一步®要议驳分析的S础。
议题调查
南航根据议題对利益相关方和企处此努发展两个维度的®要性，分別通过"利 益相关方沟通"及**资理层工作坊"进行关铤议驳分析。•利益相关方沟通" 主要S从利益相关方的角度出发，评估各个社会资任议®的®要程度；-诗理 层工作坊”则从企此此务的角度出发，邀诂16名内部充级爸理人员对议兹进 行虫耍桴度的评分。
议题筛选
南航绘制实质性议S矩阵，识別钸选实痪性议眩。矩阵捵珀表示"对公司的 矩要性”，纵轴农示-对利益相关方的*要性"，处于第二象闲的议S是公司 和利益相关方密切关注的实®性议
议题审核
经公司笆理层与专家市孩，确认里耍社会奥任议超共26个，兩航在本报告中 以合理和平衡的方式对®要议驳的镑理方法和指标进行披兹，并将积极收集 利益相关方的反馈倍怠》
实质性议玆矩阵
向航妗对企业社会贵任议奴纽耍性的分位
t S
I
僉#
22
0 0 h
00
„ 0 參
0珍
相关方对明航企业社会贵任议奴ir:—的分值
MG丨关键定量指标数据库
贵任与
21
整体运营
南航企业社会资任重要议奴列表 1			
		议越	对应报吿a节
	依法合规		
		设立企业社会英任相关问a的申诉机制	t^\ f* % LZILT*'.
		持纹提升经济缋效/财努农现	WH经H
		逑立合适的采钧揆式及良好的供应商关系	
	$	降低航班迳误率	Hffi限务
		保w旅客«*与安全	安全运苕
		逆视旅客满息®	
产品贵任		堪幵合理s销及推广	am职务
		保护旅客炫私	
		优化旅客体鈴	
		反腐败	找链经g
		逑立完爯的内部沟通机制，保w^iss与各级a工沟通杨炫	
		保陳员工的轵业谜®与安全	
劳工及体面 工作		支持员工的培训与教珥	
		确保员工神聚多元化和机会及衍遇平笏	活力职场
		进视员工《胪祕利	
		为拢55员工权利而投入的资》	
劳工相关的 人权议毬	$非歧视		
	由	无fi工，钱迫成钱削劳工	
	0	壬视«料使用a及回收物科使用熵况	
	$	拢K能源使用效率	
	:i.	滅低耗水a	
	0	控制s宽气体捋放	设色运g
	0	逆视污水及®弃物i不保处S	
	$	为保护砰墁而投入充足的资源	
	e	协助机场及相关政府机构滅低飞机垛声污染	
22
2016明会贵任
贵任与*«
23
特色责任沟通活动
2016年，南航幵展了一系列特色沟通活动，进一步 加強与各利益相关方的关系，坩进了解，促进彼此倍 任，挝升照劳质坦。
a 链接：公众开放曰
2016年，南航困铙"飞机维枝和安 全运S""地面照劳保“飞行员 培训和发动机维修"-通用肮空""客 舱肪务"等特色航空主驳多次开展 大型公众开放曰活动》同时，国内 各地分支机构结合当地特色幵展不 同主題的活动，让公众和媒体深入 了解南航，坩进了南航与公众的沟 通与倍任。
翁 >链接：市民体驺脃劳
12月19 □，南航在广州总部辛办年 度第四次大型公众开放曰活动，邀 谓市民走进客舱部，參与乘努组航 前协作、了解航班肪务汸程，体验 南航酒s和空中茶苑、探秘客舱;a 救箱等活动，坩进沟通。
链接：外《参观南航
12月13曰，国家地理、今曰英国、时代闽刊等多家北夾主涪媒体走进南肮, 參观南航自主研发的飞行蹈进显示屏、场而监视S达和二次茁达苏先进设&, 体验衩似飞行。近距离了解南航后，议体对南航工作给予了积极均定。
2016 WK社会贵任授a
安全运营 OPERATIONS
南航股份累计安全飞行	连续保证
万小时271 个月的飞行安全
1,714
MC3I关键定量指标数据库
www-mqi，orgxn
南航始终坚持“安孝第• 安I铉理体系，加§1$兰
的战珞方针，以如炖沔冰的心态，不断完萑 丨全风险钤控，确保安全保降蒗盖飞行各环节，让 g安心莩受空中之‘。
26
2016 WK社会贵任板告
安全体系
南航速立了涵$规荩钊度、费任制落实、风险诗理、拾s与市计、信总转理 等方面的安全货理体系，并及时根据安全形势的変化不断调接和完《，夯实 公司安全运g根S。
风险管理
规啻制度
南航将安全爸理上升到法治商度， 坚持以法治思维和手段开展安全爸 理。安全规a手舫珐兩航安全生产 的*要工A,甩3S飞机运行、飞行 训练、机务维枝、运行控制、客舱 安全、空防安全筠各坏节和ik努, 全员必须严格进守和落实。2016年， 南航推进规茔手玢枝订完《工作, 确保手玢与生产实际相适应，并加 强SS培训，确保员工熟悉手册,
风险爸理楚南航安全货理体系的核 心。兩航实旃全面安全风险防控, 迷立公SJ风险源庳。通过安全风险 "曰报告、周讲评、月总结、季丨8名” 的闭坏监铉机制，定期开展安全风 险识别与分析，落实风险笤控招旃。 针对新幵航线、特殊机场运行等® 要变化，组织开展专项风险评估, 制定针对性安全m施，确保里大安 全风险可控。同时，南航每曰召开 运行讲评会，每季度举办安全讲评 会，蛮点分析当前安全形势，提高 安全风险防范陡力。
\/周讲评
\/月总结
\/季拷名
H正做到守规矩、知边界。
生产责任
南航细化安全生产贵任制，加络落 实安全生产主体贵任、领导贵任、 钤理资任和岗位贵任，强化_党政 同莢、一岗双资、失职追资"。同时 制定安全贵任消牮，自上而下签订 安全生产贵任书，实现安全贵任全 面》速，防止资任交叉落空、虚位 玦位谇问较。
MGI关键定翠指标数据库
www,mqi.org,cn
安全运S >«色运8 >»*** >活力>社僉
27
检查与审计
南航采取定期拾査、换季检査、临 时抽査和专项巡S筠方式，窣握安 全标准的执行悄況，全面祕S安全 钱理的薄弱坏节。同时，运用科技 手段对关铤运行坏节进行实时溢控， 及时发现问越，研究制定整改措旃, 限期揆改♦对违祭违规行为进行严 來2处，并进行繁示教苻。
南航法立了适用于所冇运行区域的 安全审计系统，对公司安全笆理体 系、运行流桴和桴序的有效性进行 驺证，确保各类运行符合安全规S 和公司运行标灌。南航自2006年注 册国际航协运行安全审计（IOSA)、 2014年注册国际航协地面运行安全 田计（ISAGO)运g人资格以来， 每次均«利通过fiiliili计，运行安 全符合国际航空ik界标准a
柃fiB机CJiSKffl況
链接：专门出台《关于 进一步加钱安全生产工 作的意见》
信息报送
南航建立了自e报告制度和安全举 报倍箱，®导诚馆文化，鼓励员工 自思报告与航空安全有关的任何倍 息，帮助公司及时发现和荦提率故 隐患或危险状;兄，防范不安全事件 的发生。南航采取TI效摺斿保护举 报人，并对有价佰的倍息进行奖励。 2016年，共收到有效航空自®报告 6,095 份。
为进一步加强安全生产工作，促进 公司安全发展，南航出台《关于进 一步加強安全生产工作的意见>(以 下简称{想见W,确定12项任劳、 21条诏施，明确了公司安全生产的 总体思路、安全资理及安全钧控的 体要求。南航坚持从严治安，开 展全公司的安全大空孩，确保严格 落实《*见》各项要求。
28
2016 WKtt会贵任
安全保障
2016年，国内外舫空ik发生	用心呵护飞行每一步
了一系列不安全事件，安全
_ MCJI关键定量指标数据库
www-mqi,org.cn
安全:;》>»色运8 >H«®» >活力Pft >社僉>«««9
29
30
2016 WI炕社会»任授ft
安全缋效
2016年，南航股份 安全生产运行平纹有 序。安全水平处于行 业领先地位。
连续保证了 206 271
〇
个月的空防安全 个月的飞行安全
累计安全飞行
1,714
万小时
	琪故征候 万时率	通用航空牢故 征候万架次率	航空器地面琪故 征候万架次率
2016 年	0.008	0	0
2015 年	0.031	0	0
2014 年	0.015	0	0.014
上SSffi丨SS义可《见<民用寧故a«>(MH/T2001.2013)杉泔
奖项荣资
G20蜂会民航运埔安全 保闭工作先进集体
"A380在中a的功越中 心"柊号
空客公司授予的A380 飞机**杰出运行可S性 趋努奖”
S内13家获••巴航工此 机队杰出安全运行奖”
琪故征候万时率
2010 年	2011 年	2012 年	2013 年	2014 年	201S 年	2016 年
«i十仅fi公因》成的事故辽«,不台厂*、*外■ IV1肮■中DOR航
安仝dR >«色运8 >««»* >活力扫场 >社公
31
安全管控
南航关注彩昀飞行安全的虫要坏节， 加强安全风险管控，全力保陳运苕 安全。
飞机维修
飞机维诧品质s彩咱安全飞行的虫 要因素。南航拥有实力较强的机努 维枝系统，已取得20多个国家民用 航空器维枝许可证，拥TT绾枝站点 24个，维诧机库17座，维柊技术 人员18,000余名，并在中国O家推 出一体化全方位飞机维柊全流程胲 务平台。
琏接：~维妗违6行为 '随手拍"活动
雨航机劳系统2016年开展"维炫a 0行为随手拍■•话动，鼓劻员工及 时发现和报告违0问驳，分析和总 结不规范行为，夯实违0防控体系。 以南航沈阳雄姹®地为例，全年共 收集还《随手拍问超871条，奖励 110余人次。
加9雄嫌作业标准应用。南航创新 提出_生产有准备、旅工有程序、 工作有标准~(間称APS)安全爸理 程序。2016年，公司全面推进APS 应用，要求所打机务绾修人员严格 按照标准桴序执行，加强对维谇全 过程安全风险的主动防®,减少机 劳违m播作风险。
戗新机务缳修管9禊式〇南航速立 机务系统技术周会平台，及时交流 各种技术佶加强机队可《性状 况监控，在日常对飞机的系统、部 件及结构丨S况进行持续监控的SSi! 上，每月定期总结飞机故陳导致的 延误/取消ffl況，并根据分析结* 及时采取丨8施，保阳飞机运行品质。
链接：南航夺得H际2项
敬冠军
2016年4月4日至7曰，被苷为机 务届“世界杯”的第九屈S1际飞机 维侘技能大茌在夹E达拉斯举行。 作为阒内雄一的参赛队伍，葫肮获 “$勒传记笫试-和••飞机导线制作" 两项胡项冠军、“S1际组”笫一名、-商 此航空组”笫三名的好成缋，在51 支参赛队伍中总成缋摊名策四。南 航机劳维修水平跻G世界航空维修 领域前列《
32
2016 WK社会贵任}sa
飞行员管理
作为国内咁一拥冇拄立培界飞行员能力的航空公司，南航速 立了一孩套完珥的飞行培芥、训练、考核体系，致力打适一 支思想好、纪律严、作风硬、能力强的飞行员队伍。
学院培养阶段
南航毎年在全12范困内招收飞行字员。字员通过面试、体拾及肾景 调査谇步骤后，将被送至飞行字院参加为期4年的理论字习和飞行 训络U期间字员飞行训练费用全部由南航负贵。

竽员浼在中m民用钪空 飞行字陕、北京炕空炕 天大字成中m民钪大字 完成1.5至2.5年的飞行 论竽习》
飞行训练
字员完成理论字习后，部分a?在e内进 行飞行训练，部分披送往两炕注资的* 大利亚西澳飞行字陕及另外6所m外协 议舫校进行训练。内容包话放坩飞行、 私用驾茇执照考试、夜航、仪*等级、 商用驾安执照、多发训《、*性flg训练等， 获押相关证件后才轮正式入轵南航。
/N
i
飞行员是如何炼成的？
▼
从一名刚毕此的飞行字员成长为机 长，一般经过5至7年的训练和 飞行经历，并通过民航屁和航空公 司设K的层层考核。

MC3丨关i定量指标数据库
www,mqi.org.cn
安全>«色运9 >H«»* >活力>社公
一名飞行字员院校 培界阶段大约满
南航每年针对 飞行员培界投入约
万元
亿元
南航培界阶段
字员入轵后，还将接受包括迓论、校拟机训练、曰常培训、定期考 核苏一g完整的训练标准和体系。同时，南航组逑的飞行教员团队， K助字员提5?飞行技能〇	v
新®员训练
飞行字员入5R后，ti先在两珠 海翊K公BJ完成八®的训择，之 核合格后获得民抗局认可的训《 合格证书*然后前往两航两阳飞 行训拣》垲进行飞机S*训 动后进行*机飞行和上岗考核〇 全部合格后才可执行飞行任努9
飞行字员进入用炕后仍霈组续进 行理论知识竽3?。以闭炕新a分 公B]为例，®求新竽员完成130 多小时现论竽习，考核成缋达90 分以上才陡魯加校似机训坊U
成为副驾驶
飞行字sa过考察、诹核后技明为 MS#。WS«共分为 A、B、C、D 四朽，每次升级需积*符合产格® 求的飞行绞历、40小时地面理论、 24小时校拟机训拣、15次本场训练、 25小时以上的航tttSS,技术S求 S来越严格》

本场训«e飞行字员禀正嫌似飞机的 幵始#这个阶段，他们在飞行教员的 监《考栈下，亲自驾安飞机翱天* 只扔每项考核均达核，才轮»终a过 航线桧s»
栈似机训练
飞行字员霈进行大》的授拟机训练, 以拢升搛纵轮力，®好地热悉》作規 J6和流《L南航拎纹优彳机训饭 W目，使校似机W拣史《贴近实际》 茇，炫助飞行员箪W扎实的飞行技明。
枳浆足够小时的WS茇飞U 后，飞行a才陡迎接机长升~
练的珙战〇 R中《SR好安全 行记S、飞行作贝产i*、飞行 度路实且》于教字的机长，将i 担起•传保带"的积资，成为飞 行《S,笮与新一代飞行员 芥工作。
字习和训穿飞行Sf 的全过两航科字 严ifl«,通视令项培训，》升
遇协调轮力
并针对检2发玟的间K,加级令 項补充训拣，持绂》升飞行K令 业飞行能力。
2016 社会«任«a
34
危险品管理
面航注里危险品运瑤的规范笤理。根据国内外危险品肮 空运瑤法规，制定了相关运行手琎，并參照行此要求及 时圯新，确保危险品爸理到位。
if电池运打南肮发布了 ••不 使用客、货机运瑤3金《电池包装 件，以及不使用货机运埔锼离子电 池包装件"的政m。通过加强旅客 倍s告知和査询、幵展一线员工应 a咱应培训两个方面，有效地防止 电池不安全事件的发生。
0，接
针对三K Galaxy Note 7手机頻 发起火谋炸的恶性m况，南航及 时发布了对该款手机的禁运政策， 禁止作为货物运?$，禁止旅客托 运或m带货机》
严格笆控危险品货物运珣和监窃检 •W.南航对SS运危睑品货物的 航站采取了严格的!？控m施，相关 航站通过南航的能力评估后方可致 运危险品货物。同时，加大鉴笾拾 S力度，*新发布了检S制度和检 sm,对内部m位的组织锌理、人 员资痪和现场掇作估況进行抽s, 对发现的问超进行了有效整改。
加S操作人费上拥资JR管3。为保 证客货运辅现场操作人员以及机组 成员能够安全实斿危险品运栊，fl a与工作职资相匹k的资痪和能力, 兩航成立了危险品航空运铕培训机 构，并制定培训锌理机制，持续为 公司32,000余名现场运行人员挝供 资澳培训#
MC3丨关键定量指标数据库
www,mqi.org.cn
安金:「a >«色运9 >h«»« >话力*?场 >社僉>aa«s*
3S
应急反恐
当前®际恐怖活动形势严竣。南航a立了应总反恐政策 及工作机制，加强对进点坏节的防范，全面保闭空防安全。
迖立全员反恐机制9南航逑立 了反恐组织机构，印发了反恐 工作实斿细则，为®点要莕岗 位K备防S器材。并对《反恐 法》进行宣讲培训，提离全H 反恐防S承识。
提升反想应急能力。南航全年 组织幵展26期、共1,8S1人 参与的航空安全员与空轚训 练，举办安保综合演练10余 场，并举办航空安保充级铃理 人培训班》
链接：土耳其政变6小时惊心动魄
当地时间2016年7月15曰深夜，土H其发生军事 政変。由于事发突然，政变发生后不久，当地时间 16日00:04,钹有18名机组人员和146名旅客的 CZ679航班降落伊斯坦布尔机场。茱持葙对所有旅 客生命负资的理念，南航机组成员沉葙应对，确保 了全体旅客的安全。当地时间16日14:30,第一批 旅客登机，16:21分，CZ680航班起飞，旅客踏上 了回S的旅稃6
“为南航点贤！昨曰在土®机场滞M—天，南航一H 在积极地解决问敗，机场内滞留的CZ679和哚该趙 航班的萊客全部安全带回祖国。”
一网友••短S朵的大兔子"
€1 链接：越南边检刁难南航机长祖身而出
7月23曰，中国公民祌女士从胡志明市入堍时，越 南边检人员在始护照的第8页和第24页印TI中S1南 海地图昭纹的地方写了粧话。7月30曰，当始从河 内痳开越两时，被边拾扣下并强迫签罟一份"该粧 话不坦越兩边拾所写"的声明。地面代理逑议南航 滅掉这位乘客。南航机长坚持不落下任何一个间胞， 并表示不诗多久，机组®会等待。在使馆、机场工 作人员和机组乘客的共同坚持下，半小时后，祌女 士终于登上了当天这架》后_班回国的飞机》
加打安保系统南航加强检e力度，全年累计检s 航班2,300多个、3,100余人次，完成1S家分子公司安 保现场m计。加强内部人员栉S,完成全公司锌S调2 am工作，确保内部队伍纯洁可斿。
全用?ARi5W仪,2016年10月S,两航要求2费 安全员在执勒中全面使用执勤记录仪，遵骷“执勤必带、 资料必存、有贵必追、处S优先”的厣则。安全员使用 记录仪对航前协作、沽舱拾査答ffi况进行擷录* a到安 全搜査、可疑物品、机上扰乱行为答馆况，必須使用记 录仪进行音视級采集6
J3-丨3,JE韉央役 <面对》>菸目 •as之a的肮5«_
2016 WK社会贵任授a
绿色运营
GREEN
OPERATIONS
平均吨公里油耗
3.00
吨/万吨公里
滅少航空用油超过机队平均年龄 2万吨	6.6年
MDI关键定置指标数据库
www-mqi.orgxn




南航始终柒承“绿色飞行、绿色 消费、绿色服努”的理念，将绿色发展作为企业发展的m要衡m指标， 积极侣导绿色飞行，持续推动节能减排，努力促进企业经苕与社会环堍 的和谐发展。
38
2016	社会贵任KS
环境管理
南航关注环堍保护，积极咱应联合a、国际民航组织、国际航空运瑤协会等 国际组织苻关实现可持续发®的倡议和阶段目标，执行中国政府节能滅捋综 合治理的各项政笫，制定并公布了公司坏堍保护政策，指引并提升公司坏« 爸理水平。
2016年，南航通过缁爸理与技术改造，在机队优化、飞机改装、航路优化、 低孩出行、新能源应用等方面进行投入；在可回收资源谤理、废弃物处理、 防止污染等方面进行改进，滅少气体摊放和资源消耗，埘行坏保*任， 线行环保承诺，在各层面均未发生环堍污染事件。
01
严格进守国家环堍 保护相关法规，达 到低排放、低能耗 的目标
#
02
对坏保的承诺是柽 于实际焫况及可达 到的目标

03
积极坩强员工的坏 保荩识，促逬员工 积极投身坏保工作
羞
04
确保坏保工作的公 幵和透明，及时向 利益相关方公布公 司内部的坏保信总
05
积极响应利益相关 方对南航在环保方
06
监符关联企业在坏 保上的表现并将其 纳入坏保篮理中， 共同构速和谘环堍
，'丨
Z MIDI关键定量指标数据库
www-tnqi.orq.cn
.mqi.orgj
安全运R >«色运S >H«»« >话力Kift >钍公《« >%««**
39
应对气候变化
全球气候変暧已成为s内外高®关注的坏说1 可®◊南航积极承115应对气候変 化的贵任，不斬探索提；《能源利用效率、控制破丨5放，iSJ力滅轻对〗不m和气 候的影咱。
绿色飞行
2016年，兩航加大引进新型-绿色••飞机力度，同时坚持通过技术升级改适 和《细化锌理，努力滅少陡洩消耗总》，从源头滅少航班碳捽放，实现-绿色 飞行”的思眾目标。
2016年飞机架致

40
飞机机龄
占总机队 规校比例
(年）机龄<3
3< 机龄 <6	6< «1»<9
l2863?ll
%»#
mat >15
9<机龄<12
广.
«S1
12《机龄<15
參机臥优化
2016 年 f 7 引进飞机D O架
退出老旧
飞机18
架
机队结构优化楚航空公司节能滅捋8里耍和8H接的诏斿。南航始终以打迤 绿色机队作为飞机引进的标准之一，将飞机引进与飞机处K相结合，降低机队 平均机龄，提升机队按体航油效率》
未来五年，南航将按照航线网络布局的耍求，以••适应性、经济型、炅活性、连 续性”的凉则持续优化飞机机队，调益机队结构，将机队中机龄较长的机型陆 续进行S换和出笆，同时陆续引进波音B787-9、B737-max、空客A320neo等 新一代绿色机型。
2016 wKtt会贵任jaa
2016年12月，南航接收中国内 地行架全新"绨色”空客飞机 A320neo,成为囝内tt家运行 A320neo机型的航空公司〇 A320neo系列飞机是现软 A320系列飞机的嵌新改进型， 该机型应用了包括6S公司生 产的静洁动力PW1100G-JM 新型高效发动机和鲨M小K在 内的诸多崧新科技。同时机JS 和机身部分结构使用先进轻 型fi合材料，相比同类机型可 降低15%的燃油消耗，®多地 滅少了磙掙放和哚音污染。
參优化舫路
航路的布«和路径0接彩咱航空公司按体燃油效率。2016年，兩航持续巩固 航路优化成*,针对新开航线，全面评估分析航路、油》、飞行高度苏关讶运 行效据，诧订电子航图效据，制定航路方浆和A体褚庞，保阳新增航线布局科 字合理。5t对已幵航线，充分利用优闭资洚，坩加H飞航班歆18,滅少飞行时 间和航油消耗。
全年优化航路
120,793
节约飞行吋间
7,415个小时
•加装鲨姑小K
加装鲨M小坡呈优化飞机性能并冇 效降低陡耗，减少摊放的主S方式之
一。南航自2016年起，在已运行的部 分A320飞机和将引进的A320新飞机 上加装或选装鲨轱小戢至2016 年底，已完成1S架A320ceo系列飞 机加装小狨和2架A320neo系列 飞机在线安装鲨M小K»分析表明， 航路孩速飞行时，加装小K的 A320机型一小时航桴可节省油耗约 1%,航桴越远，节古油耗越多。
•提升飞行计划准确性
南航逑设》于QAR的航油笤理系统 大欸据平台，并全面推广UDO飞行 计划系统，运用大效据技术，提升飞 行计划准确性和计划航油效据的可 «性。效据表明，飞机巡航 从3,000英尺下降至1,000英尺以内， 可有效提升飞行计划可3R性，让飞行 计划!5阽合实际。戗至2016年底，南 航共完成14期巡航H度层侘正，修 正航线1,219次，甩连总航线的 70.90%。
c±r
MCJ丨关键定量指标数据
www.mqi,org.cn

安全运》>«色由S	>话力《?场 >社公
♦里心优化
飞机飞行阻力与飞机m心位k密切相关。研究发现，在保 证飞机运行安全稳定的前提下，飞机虫心越》前，越霑要 升力保持平衡，阻力驮越大，异致油耗馆加。
闵航制定《K软节油之®心优化指引>,指!？里心优化工 作。2016年，针对E190、B777、A330、A380等机型，实 斿里心优化节油丨8斿；研发货机Kft系统，实现货机致 S平衡业务无纸化操作。在保证安全和迓®效率的》绌 上，通过里心优化与滅少机身里《,达到减少油耗的目 的。目前南航节油®心控制成功率挖定在65%左右*
2016 年
滅少航空用油纽过
2m
减少二氧化谋超过
6万吨 飞机油耗
2.71
吨/小时
♦无纸化驾驶舱
飞机软SH接影咱飞行油粍，软 $越大,所箱油《越多◊ 2016年, 南航相绝组建电子飞行包推广 小组、编制和发布《电子飞行 包资理手册》、获徇民航行政主 钤部门Oi定临时批准、完成机 组地面理论培训、系统驺证测 试筠工作，推进了南航驾驶舱 无纸化〇电子飞行包的使用使 每架飞机空®滅轻约40公斤， 减少纸质消耗的间时还滅少了 燃油消耗，更加绞色坏保。
♦减少飞机辅助动力装B (APU)使用
• I；{准此玆报送
航空公司根据旅客和货钧郎件行李的®a (即业软）计 W每个航班所®要的油》。«准业铱报送S避免“多加 油” “油耗油”的®要手段。
2016年，南航自主研发飞机地面用油采集系统，KS 制定APU及电源车使用规定，加钱对APU使用tfi况的 鉴氐同时，严格控制APU使用，滅少地面用油损耗， 实现地面用油的W细化爸理。
2016年，南航深入推进业5X报送的《准性和规范化。一 玆密切监控分子公司此软偁况，及时给予薄弱场站 优化建议和技术指导；二足对典港系统預计；油®M计 W公式进行分析研究，提出优化速议，提升外站ilk软计 H的ffi确性；三珐稔步推进中心K软，回收基笾城、台 北、充褪等国际航班业软报送业劳，降低海外航线业戢 仴差。戗至2016年底，班均业铱偁差降至2.9吨，全年可 节约用油约7,600吨。
42
2016	任授a
减少磙排放
航空业s莖气体掊放》主要来自航油消耗，》他来自地面能源消耗，包话汽 油、柴油、天然气、液化气、《?«、外昀电力等◊两航里视能2?•锌理，特别加强 舫油消耗钧理和篮控，不断提商可再生能»、湞洁能源的使用占比，控制S室 气体摊放。
^65—
〇
©2,316.31

2016 年
南航二氧化破掩放共
2,32795,,
范玥一包括航空《 油、汽油、柴油、a 炭、天然气、液化气 产生的E[接二氣化 孩»放

范昀二
二氧化孩摊放 1164^吨
范玥二包括外钩电力导致 的间接二《化磙捋放
2016 年
南肮吨公里二纸化《排放
9.45
两/万吨公里
2014-2016年航油消耗与效率
	2014	2015	2016
航油消««(万吒）	S01.35	676.75	731.06
二氧化《«放（万吨） D	J94.25	2.131.76	2.302.83
吨公®油耗（吨/万吨公1)	3.04	3.02	3.00
吨公化访抟放（吨/万咤公	9.58	9.52	9.45
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi’org.cn
安全运》色>hm«* >话力ris >社幺《«
43
c
y南航二m化孩丨8放总s为
02 2,327.95
万吨
用迢	
航油 			731.06 万吨
	C TTtt OC fXt；
/ V/ttJ 柴油 ■			6,89&43 (%
二筑化孩排放组（万吨）
---2,302.83
----------------1.74
|-----------------2.17
2016闭炫社会贵任IS®
积极参与確交易
斑交《市场机制已成为应对气候变化、实现S坌气体减摊目标的新手段和述 径。南航密切关注S际、国内孩交易机制的发展趋绔与法徕法规，积极咱应， 切实厢行滅撺贵任。
密切关注国际孩交易
2016年，B际民航组织第39届大会 气候变化谈判形成了笫一个全球性 行：Ik滅捋机制，其目标埕全球国际航 空磙排放以202 0年为S准，在 2021-2035年期间保持霉馆长。按照 该机制，舫空公司主要通过钧买笾 指标用于抵消自G摊放的坩长部分 以达到碳中和目标。南航严格进守中 S1政府关于参与该抵消和滅摊机制 的正式通告和相关规定，始终保持 应对气候变化承担适当资任的观 点，密切关注该机制进
主动参与国内碳交易
中囝将在2017年启动全E孩交S市 场，航空业足第一批纳入的行业。南 航认为，中国民航还处于ffi速坩长时 期，因此黑要計对航空企:Ik发展实际 制定合理的滅捽资任。为K合全ED 碳交易实旃，南航主动参与民航破交 舄市场机制建设，将欧盟该交只的参 与经验和研究成采运用于民航孩市 场逑设，积极雄*«策，提供行 见，分享相关经驺，促进制度it设。
积极支持广东磙交S
2016年7月，广东省发改委正式笠布 航空ik为广东古孩交《试点笫二批 纳入行此。南航主动K合广东咨发改 委完成历史效据报送、第三方核2, 并研究探讨适合航空运瑤企业的e e分K方法，挝供行ikS见和迷议， 为广东古孩交«发展提供技术支持。
倡导低碳
南航不仅自笕将节能汗保駐入到自的爸理运8中，还希逆通过幵展丰《多彩 的活动，引导旅客、公众苏®要利益相关方提升坏保»识，共同苕造可持续发 «的低碳世界。
S传节能
2016年南航节能S传周的主炫《 "应对气候变化，我们黑耍你"，向广大旅客 侣议航空低笾出行的小丨8旅，包话：三小时以内航班只用一个塑料杯、肮空出 行优先选用轻闭小型行李箱、登机前如JS等。
响应环保
在多年节能减捋工作的©础上，南航逐步认识到，仅仅依H自身的行动，降低 航空能耗和丨8放，还远远不够，应当动员广大旅客，理解和线行航空低该出行 的理念。此外，除：Hfi助扨口行此平台的优势，还锹佴助外部力2016年11 月，南航加入广东省低碳发展促进会，希3通过加入相关行此协会或非政府组 织等方式，倍助专业低硪机构的力®，史好地向社会公众S传和推广舫空低孩 出行理念和行为，号召广大旅客线行航空低孩出行。
MCJI关键定量指标数据库
www,mqi,org.cn
安全运b >蟫色>h«»* >话力eufi >社幺
4S
地面环保
在生产运营中，南航对掙放的坏境负荷构实行严格的坏保诌控，委托专业公 司进行处理、拾洇，确保掙放符合国家标准。同时，通过对可再生资源的回 收利用，s大程度地滅少对坏堍的彩咱。
水的处理
水资源使用
节约和保护水资是实现水资源可 持续利用的基砒〇南舫致力通过节约 用水和提®水循坏利用率降低对水 资»的消耗◊ 2016年，S门航空开始 推行合理加注饮用水计划，稍铟飞机 饮用水加注标准，对6条厦门始发1.5 小时之内的m程航班统一加注饮用 水标准为40%水箝容》。
2016年南航消耗水约
604.56挪
废水处理
机上污水、飞机维修及洚洗用水婼南航产生污水的主耍?不节。针对机上污水, 南航严格按照相关飞机手玢要求对飞机进行捋污，通过专业设缶污水车收集， 交由TT资质的污水处理厂处理》
飞机绾诧及済理用水经现场收策后，通过厂区镑逍和污水泵送至污水处理站， 达到捋放标准后统一汇入机场污水处理厂。2016年，广州南联航空食品有限公 司废水排放16.1万吨，丨8放废水水崁符合国家三级标准。
飞机维枝废水处理流程
©污水处理站达标处理
2016 WKtt会贵任«a
46
二筑化铉摊放
氮纸化物排放
14,621.12
吨
11,879.21

粕粒构摊放
780.28
吨
注：1.«气»«因子及讨簿方法》考 <«边路移动*大气污®物丨I放消 埘技术播«>;
2.8气}1放诂》«祖仅包话飞机产生的
Mtt*
废弃物处理
有害废弃物处理
控制废气排放
南航积极咱应中国政府抜出的总fi 控制目标以及节能滅摊综合治理的 各项政策，通过不新加强肮油爸理， 持纹加大技术改迤投入，提商能源 利用效率，滅少废气捋放。
控制噪音
航空噪庳主要发生于飞机起降、滑行 和地面试车阶段。南航在飞机采钧 阶段，优先选用哚S小、报放少的发 动机;飞机试车阶段，通过飞机地面 试车气流导流埴、消音设旌，使哚音 监测结果符合 <工此企此厂界坏堍 哚声撺放标准》；飞机起降阶段，通 过优选跑进、优选路线、操作滅哚程 序谇方式，降低垛音污染;飞机维护 阶段，定期水洗发动机，降低发动机 垛S。
机务维悴是航空公司产生有客废弃钧的主要坏节，废弃物主要包括废油、菝有 机溶剂句^南航对机劳维诧产生的有*废弃物进行分类收集，按照《固体废弃 物污染坏堍防治法》冯法律法规进行处理，实现有甚度弃钧滅ffl化、无害化、
規范化的处2U
2016年广州地区飞机维柊坏节有害废弃物处理霣440吨，有害废弃物处理率
100%。
机努维修产生的废油和飞机油箱余油处理流程
6
3^
©
废油和余油
〇
向地区坏保局申请废
_
^ ©
协助外委公司 进行废油的5专 移工作
MCJI关键定量指标数据库
www，mqi,org-cn
安全运R >«色aS >R憒®» >话力Rft >社僉
无萑废弃物处理
航空公司在航班飞行过权中产生的无 害废弃物主耍包话产品包装材料、®
余垃圾、可回收的杂志和等客舱	包装材料回收流程
垃圾。其中，产品包装材料主SS客 舱飪食的茔料、纸质包装，均为一次 性使用。南航在外包装采钧中，严格

进行分拣
按照«食品包装用纸卫生标准》 (GB11680-89)和 «纸《 盒》 (GB/T27589-2011)等00家标准执 行，确保航空食品卫生安全，包装材 料处理过程无害化》
包装村料
〇策中回收物料
©余及可回收的杂志、纸（塑料）杯、玻璃容器谇客舱垃圾，主要通过庞弃物 分类和娄托专门机构两种方式进行处理，保证废弃物捋放符合国冢标准。同 时，兩航与以缶相应资崁的专业度弃构处理公司约定，回收处理的废弃物只能 用做加工凉料使用，不可作为成品出笆。
杂志、容器等回收流程
〇初步消$

厨余处理流程
厨余
冒

r
〇
固体、液体分别交由TJ 资质的回收公司处理
G固液分离


〇-

2016 w坊社会贵任
真情服务
SINCERE
SERVICES
航班正常率	不正常航班有效通知率	机上医疗志©者
75.1% 84.5； 2,448
MC3I关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
2016年，1.15亿人次选择乘坐南航航班飞往世界各地。旅客信任是南 航持续发展的s石。南航以真衍服务为宗旨，珍m每一次为旅客服务 会，从莰客®受出发，不断提升服务质员和出行、便该性，致力于为 ¥客带来更加快捷、舒心、馅悦的飞行之旅。.	—^




so
2016 WHK社d贵任Kfi
服务体系
立7较为完苒的明努狯理体系，在产品研发、标准制定、脬务评价和 改进等方面细化爸理，持$雄升肪$0。0®，努力为旅客带来验众
jflgk 链接：南航开屏琚努质置 专麵升话动
2016年，南航全面启动胲务莰ffi专 项捉升行动。®点困铙航班正常率、 舫班不正常肪劳、行李运输照努、 栗劳明努、机上《饮路务筠旅客关 注的炸点，制定了W体的目标和辛 招。每月对行动幵展m況进行监包、 检s和考评，确保路努提升活动落 到实处。
以市场a求为导向，研 发职劳产品，规划限劳	V
流程和细节，使产品设 计貼近客户和市场箱求。
I制定职劳爸理手 掰，明确各坏节 胲务标准，确保 路努的规范、统
通过旅客怠见、员工荩见、昉访等梁迈，s 找肢劳问s和薄弱坏节，并通过服劳讲评、 问趑研讨答形式，明确肱劳改进耍求和方 向。2016年，通过明务讲评改进会，分析改 进賅劳问奴185项。
迷立-疣点肪务问SS办”和"茁 点肪劳m位”两个维®银劳SV#机 制，通过胲劳问姪蝥改包办m以及 进点珀位股劳馆办函、约谈、现场 窃导筠方式，改进明努质8U 2016 年，解决路劳问超近176项。
MCJ丨关键定量指标数据库
www.mqi,org.cn
安全运》>«色as >b«»* >话力《?场	>aa«a
服务提升
南航围铙旅客关注的路劳问s,积极改进明劳质a,升级胲努品痪，不断提 升旅客出行的满京度，
航班正常率
舫班是否正常起落S旅客S为甭视 的出行坏节。南航分析和总结航班延 误©因，采取一系列针对招施，崧大 限度減少航班延误对旅客的髟啗。
⑮话接
a季台风、s甬天气餃发，航班经 常大面积延误。南航探索出一g航 班廷误••早计划、早发现、早决策、 早处H"的-四早"决策制度，提 前监控天气及各类运行倍息，尽早 做出决策，并及时做好航班保陣及 估总传递，滅少航班廷误对旅客和 公司的彩哈9 2016年，南航非天气 恶性延误率为0.69%%
抜高运行保阳能力。对外加强与空 钧、机场等珀位的沟遇交流，速立良 好协调机钊，改霣舫班运行坏堍；对 内及时笨酱相关《总，优化航班运
行*
幵展不正常航班治理。逑立风险航 班預警监控机制，进行每曰通报预 酱〇同时对正常率低的航班逑立S办 机制。通过®因分析、进报、空改， 提升航班正常率。
完霣应a咱应机制。修订 <机上延谈 应总操作指引》及{南航机上延误应 s•预案》，明确延误流程和标准，确 保航班延谋时及时咱应旅客满求， 滅少彩咱。
■航班正常率、％)
忽不正常航班有效通知率•（％)
2014 年
67.9
75.1
以上炫祖由期《2016年《班延播进行
南航航班正常率创近
5年最好水平
S2
2016明炕社会贵任?sa
全流程服务链
面航关注旅客在钩买机粟、办理登机、候机等待、 空中飞行、中i?•等全过程的飞行体驺，注矩每 一个细节的改进，持续提升限努标准和萌S。
购买机票
白条支付
两航在国内率先推出白条支付机粟 胞劳。符合标;隹、《有R好诚倍记录 的明珠会员可在南航官网申诮白条 倍用额度，并享受进长40天的免总 还软和分期肱务。
保护隐私
雨航BS®视客户隐私保护工作, 违立完《的倍■&安全管理机构和诌 理制度。技术上,南航通过安全»试、 开发网站安全产品等摺旌，保》网 络运行安全。南航信S系统已通过 国际倍S安全体系标准认证。笤理 上，严格控制系统使用杈眼和系统 账号接餃的用户效据，避免旅客信& 流失。2016年，两航未发生客户隐私 泄茲枣件。
电商平台推行诚m体系
南航2016年全面推行电商平台客 户饯信诌理体系。识别和记录网 站、移动客户雄等电商平台用户行 为，全力沒较恶荩虚占航班座位、 哄抬粟价等俊犯旅客权益的行为， 绾护旅客利益。

办理乘机
W
候机等待
A
二维码登机明劳

广州始发S1内航班旦无托运 行李的旅客，完成网上佰机 后，点击••发送二维码登机 牌"至手机后，印可凭有关证 件H接前往安检口进行安 拾，大大缩短掙队答候时间《 南航将推广至国内各地机场 和国际航线。
启动“行李立起来”
南航启动“行李立起来"项 目，从佰机、分拣、运输、$专 盘苏各坏节，进一步规范行 李运输标准，杜绝“野蛮装 卸"现汝，降低行李破损率。
甄选“南航味道”
为了给旅客带来2!关好的嗅笕体验， 南航启动特色呑氛项目调研，研发出 三软岙味征求旅客怠见。在广州、北 京、上海的贵宾休息室进行岙味括 选，15天内共收到7,000余份反饧® 见。两航将采纳旅客逑议，调制旅客 S爱的~南航味进"。
升级“软硬件”
南航持续改®休•&芏坏堍。2016年， 南航改造上海浦东机场明珠贵 宾休总室，调益两舱区域的结构分区 布屁，使候机坏規圯加宽敞。同时推 出“一对一”窃聃经理诌家式肪务， 为旅客提供«准胲务*

2016 WR社会贵任》®
空中服务
m
免费Wi-Fi
在23个国际国内航班幵通免费 Wi-Fi胲劳，甩盔广州•悉尼、广州 •墨尔本、北京•广州、北京•阿姆 斯特丹等航线。旅客可提前通过它 网、手机客户笾、宫方撖倌等自助 粜进申请体驺《
丰《机上轻食
南航股份推出45软各A地方特色的 菜品，按照每月®換的頻率描坏K 供。同时，在宮网推出机上《食预定 功能，满足旅客的个性化满求。敗至 2016年底，南航股份网上订铽幵通 航线27条，订浓盪15,032坩，平均每 厢200筚。
优化乘坐体驺
升级了广州至纽约、洛杉矶、布里斯 班、兌斯科、涅砑华、迪拜等航线明 珠经济舱限努。粱坐以上航班的明 珠经济舱旅客不仅可9用圯宽大的 座椅、全球领先的娱乐系统，还能享 受圯优质的《食、饮品和胲务。
更新娱乐系统
提搞机上娱乐系统节目选择标准，丰 «缜摊方式和展示形式。南航股份开 发了天空彩院、天空电视、音乐、游 戏、儿金天地、发©之旅苒8个松目， 满足不问旅客箱求。2016年，南航在 机上推出{京剧》与《长城> 两部央 视热播纪录片，介绍中华传统文化和 怒久历史，受到国内外旅客的欢迎。

MCJI关键定量指标数据库
www’mqi.orgxn
安全运《 >«色运《 >B«*» >活力扫场 >社公兴》S
55

中转服务
W
中转旅客免费住宿
为钩买南航联桴客栗经广州中砖、 衔接时间在8小时• 4 8小时内的旅 客，拢供免费住宿路努。旅客可通 过宫网提前预定或到达广州后向中 5专柜台提出申诮。南航将很枢所昀 客栗等级、明珠会员金/银卡以及天 合联盟超W英/W英会员等倌总为 旅客捉供相应标准的W级酒店住宿 明务*
中转旅客免费游广州
南航为不在中荇酒店休•&等候的旅 客提供旅游产品。旅客只要满足中 $专免费住宿条件，即可申诏换领。 外18中转旅客还可免费体驺广州一
曰游。
“快速通关”
南航在伦敦、巴黎、悉尼筠机场推 出••快速通关”粧劳。在以上机场 始发或到达时，旅客可使用快速通 进进行护照和安全检2,大《缩短 捋队等候时间。
13接：会员福利
南航面向明珠俱乐部会员推出"南 航会员曰' 会员官网低价保陣、里 程延期计划、_里上往来-钧票奖劻 等多元化的产品与杈益，为明珠会 员提供®多产品和裼利。
戗至2016年庇 明珠会员约
3,OOCL
S6
2016 WK社会贵任KS
以人为本
南航速立了"生命麻于一切，以人为本"的路务文化，积极®导对旅客的人 文关怀，制定完备的制度方案确保将旅客关爱落实到A体行动上，传递南航 正能《。
伤病及时处S
南航认兵总结处芮旅客伤病服努事件的经验，发布了 《旅客在肪努过桴中突发伤病琪件处贸指引>(間称 “指引"），广泛招棼机上医疗志®者，保陣旅客突发伤 病时得到及时专业的救助》

链接：空中抛油58吨 舰細雖客平安
10月19日，南航CZ600航班 某旅客突®不适，病悄危总。 机组m断决策，抛油58吨，备 降加$大芘特利尔机场。该旅 客搏到及时救治并脱®生命危 治。兩航为此较外承担燃油费、 起降费等超过100万元〇
规范旅客突发伤病处as 求6南航在指引中明确提 出-生命H于一切，积扱 救助，主动安抚，窃®旅 客"的处H总垛则，给予 员工充分授权》员工在遇 到旅客突发伤病时，任何 ta况下，》应积极钐与处 H，协间旅客软医，主动 为有霣要的旅客寻求医疗 救助。
贱至2016年庇 南航共招锌机上 医疗志0«
2,448
发出志®者出行提H
4,172,
推出••机上医疗志思老计划南肮率先在 行此启动••机上医疗志®*计划”，与国家 卫计委合作，面向全社会招猝机上医疗志 應老。采取里程奖励等招庞，鼓励符合条 件的医生积极报名并在乘坐航玢时对突发 病®实旅紧急救助。
日一扫油 后的《事_
链接：旅客突发疾病 南航紧&备降
4月24曰和25曰，南航两个 国际航班各有一名旅客在空中 突发疾病。机组及时启动应急 预粟，对生痞旅客斿以救助, 为挽教旅客生命贏得了宝贵的 时间*
f3_?3. 了《砭班 X&备》始末
安全运8 >«色>n«»* >话力扫场 >社僉>a««a
S7
医疗快速转运
器官运瑤S—场生命与时间的赛跑， 每一K捎献的人体器莒都矩生命的 又一次廷续。南航在中国民肮率先开 通人体裕献器官衿运绿色通遒。*持 -生命竊于一切"的原9),携带人体 播献器S的旅客可随时抜出申诂要
求。同时制定了坏环相扣、畅通无阻 的器官运瑤保》流程。旅客提出申诮 后，立即安丨8专人与旅客保持联系沟 通，协调机场安拾筠多部门速立快速 通进，协助旅客快速登离机，为生命 护航。
南肮于5月:M日发布《关 于携手共逑人体捐《器莒 55•运绿色通迈的倡议书>, 承诺全力保陣绿色通道的 安全、有效、便捷、杨通。
S接：中H民航首例跨堍干绝胞运瑤
萊坐CZ8416东京到长沙的一名旅客拢前申诂了 干细铯运祐肪务。受台风肜咱，航玢延误。南航 迅速协调东京签洛人员争取尽快起飞。间时，南 航长沙工作人员同步启动绿色通道保》i2序，成
_______________ 功保降了中
国民航G例 跨堍活体干 细胞运
"以人为本，生命至上"垤南 航对所有旅客的庄严S»。兩 航将继续践行人文取务神， 为旅客生命护航。
2016年南航因旅客突发疾病 而返航、益降
56,
2016年南航已成功保降人 体捐弒器宫H运
平均每6.5天躭有一例为抢救 旅客而返航、缶降的航班
涉及广东地区保》71次、河南51 次、北京23次、湖南22次等
B-?
•扫,JZ猶B3内 U3例19埭活钵 干

琏接：20分祌登机 送救命干细抱
9月16曰，乘坐CZ6583航班的一 名旅客在柜台ffi机时告知携带了适 血干细胞■>南航立刻启动线色通逍 保降工作，安丨8专人一路护送，协 助旅客在20分祌内完成登机，为患 者送去了生的希®。
了
干运?e的《色aa
S8
2016 WK社会贵任}sa
关爱特殊旅客
南航关注茲儿、儿金、年长旅客、行动不便旅客的特殊 出行黑求，积极为特殊旅客拢供Rts肪劳。南航玆国内 特殊旅客线上受理柒进较全、受理裘进种类g多的航空 公司之一。
儿啻旅客
为5至12周岁无成人 陪伴的儿逭提供-木 棉金飞”胲务，安捋专 人全桴陪伴，护送儿 逭安全出行。
为飞行超过6小时的 ffl际航玢2至12岁的 儿逭旅客，提供专坭 定制的“海维宝宝" 等主《的儿啻礼包, 内含卡通版安全须 知、趣味拼图、扇子、 笔等物品，使旅述充 满趣。
♦专屈頻道
在机上音视頻点插系统推出儿®专馬娱乐頻道 "儿逭天地挑选合适的肜视、S乐及游戏。
兹儿肱劳
甬航在部分长航线上抜供免费S儿接篮胞劳。乘坐宽体 机且飞行时间在3小时以上，携带未满12个月、身；8570« 米以内及体®不超过12 公斤芟儿的旅客，可在航 班计划起飞时间24小时 之前，通过宮网、客肱电 话等申诮芟几描篮胲劳。
间时，南航为旅客免费运 W5—玥折式的芟几车或 —个描篮，或一个儿逭安 全座椅，为芟儿提供貼心 照务。
年长旅客
针对6S岁（含）以上老人，推出免费的出行关怀肪劳。航 班起飞前72小时，即可通过南航宫网、客胲热线或HJS 笆栗处等果辺提出申诮。老人在办理完乘机手续后，南肮
将派专员护送老人登机。航玢到达后，专员将护送老人至
接机人手中。
MGI关键定量指标数据库
www’mqi.org.cn
安全运B >«色运B	>活力Rft >社公
59
行动不便旅客
兩航在客肱热线和宫网 间时开遇行动不便旅客 钩栗及特殊肪努申诵功 能。设立专用脃务电话热 线，扩大办理特殊肱劳的 范困，滅少申诮手续。
♦行动W砑旅客 行动闭砑旅客可在南航 宫网申请托运电动轮椅、 地面及机上轮椅等路务。 南航为行动阳钧旅客搽 供地面轮椅明劳，协助旅
破例让轮椅旅客拽自 乘机
航空公司一瓰不承运 独自出行的无行走能 力的轮椅旅客。为了 让旅客能见父亲崧后 一而，南航破例让使 用轮椅独自出行的ffl 女士乘坐飞机，并协 助钧买崧近班次的机 栗、申诂机上轮椅服 务玛，确保》女士联 利到家。
“今天A是太S谢南 方航空公司了，平时 软觉得你们的员工年 S漂充，近距离接觖 后见加S受到你们的 实涵心炅/
—B女士的短倍
客上下飞机；在机上提供
专用窄机型轮椅明务，供完全无行走能力的旅客在飞 机客舱内使用，实现机上地面无链陳式豚劳*
♦视力或听力W砑旅客
视力或听力阳w旅客可通过两航客販电话或n«笆粟 处申请无陪肓人、m带肱务犬等胲劳。南航为m独出行
共速导宙犬倌患明努 平台，亩人旅客乘机
mm
南航与导肓犬大连培 训基地签班合作协 议，共逑导s犬倍s 跟劳平台。倍•&平台 的迷立可实现S人旅 客线上办理导H犬 限务预定、自动审 核等内容，实现全 流程快速网上办理， 理大隈度减少S人 旅客的不便。
的TT视力或听力W砑的 旅客免费描供引导和协 助路务。携带腮努犬的 旅客可和ff通旅客一样 享受各种优涝粟价，且无 霑为m带的限劳犬支付 任何額外费用，同时明 劳犬连间容器和含物可 按小动物运辅稃序孪受 免费托运胞务。
特殊钱食旅客
南航在宮网推出"特殊《食自助预订”明劳，为宗教倍 仰旅客、索食者、有特殊g体状况旅客拢供宗教«、索 食《、保谜餐等持殊餐食，以满足锊殊旅客箱求。南航 在34条国际国内长肮线推出网上特殊定明努，可 为旅客提供20个品种的特殊钱食。
链接：58份特55M5食
4月S曰，从北京飞往西安的航班航上，有一K _老外团-預定了 58份特殊铉，分別楚西方累食、西方奶索和抱 斯林机组在仔细确认旅客的特殊痛求后，分别为他 们提供了相应的《食，外国旅客连连称贤。
60
2016 WttttdS 任授 a
倾听反馈
南航注进饨听旅客对南航路劳痪a的监窃、评价和反饧，将旅客的再音作为 照努改进的®耍突破□，持续提升脬务质a,捉菘客户满懋度。
重视投诉
南航建立多种客户沟通梁道，傾昕客 户投诉。通过完的客户投诉处H流 程和规范化的随侩标准，确保客户投 诉徇到快速、有效的处理。
2016年南航平均投诉率为
0.155：,
多粜迈受理投诉
通过电话、邮件、微信、微博、传«、 网站、APP、取努现场等各种述径接 收旅客的荩见与迷议。
B效处理投诉
注立客户投诉快速反应机制，从被动 路努向主动关怀砖型，确保在笫一时 间咱应客户黑求。
搭逑客户关怀中心、职陡部门、事件 贵任牮位••三位一体••的事件处理机 制，各方联动协调解决客户投诉6对 突出且虫要的肪劳问S,下发限劳 改进逑议单至有关单位，轻促落实
落实踣偿标准
明确旅客铉侩标涫。对于兩航垛因 造成的航玢延误、旅客行李损坏或 丢失谇问较，将按照相关标准给予旅 客合理补侩。
进一步丰笛客户补侩手段，在垛苟扑 偿机制的S&b上，推出里程、S金和 代金券琢补怊形式，给旅客掸供见 多选择，让旅客S受到南航的饯京。
推出电子代金券行李补(8明努
11月，兩航电子代金券补侩胲劳投入试运行，与实构补侩、现金扑偿作为旅 客行李运输肪努缺陷的三种补熔形式，丰茁了旅客补馆方式的选择。电子代 金券补铉金额为现金补偿額的1.5倍，有效期2年，可用于南舫这网及移动
«昀买机聚、付费选座、付费升舱、预付行李途*费等。
MCJI关键定量指标数据库
www,mqi,org.cn
安全运》>«色运《 >««** >活力>社僉兴k >»a校a
6J
满怠度调查
南航持续开展旅客满荩度短倍调查活动，通过短倍邀诮旅客对明努逬行评分。 对给出不满荩评价的旅客，南航将洛专人进行回访和沟通。根据旅客意见，不 断改《服务内容，提升照务品痪。
南肮积极关法SKYTRAX网站的旅客 评价。SKYTRAXS全球知名航空照 劳调査机构，A有较拓杈威。旅客调 S項目包括空乘胲务、机上餐饮、客 舱设旃、机上娱乐、航班不正常胲 务、离港与到达豚努、中51脬努、行 李明劳八个项目。南航每月对旅客的 评价及意见反馈进行分析总结，制定 整改方案。
面航入选全球80家 SS爱航企
在SKYTRAX发布的2016年-全球 80家8受S爱的航空公司榜m"中， 南航从全球超过420家航空公司中 脱絞而出，成功入选，梂名第13位, 在H内航空公S)中梂名笫一。
、话接：南航航班描访获好评
中国路努®®网对航班肱努质M进 行昉访调S。南航CZ3119航班在 闭访中获讲肪务涡分评价。R中与 旅客相关的航班延误、用《时间、 «食质》、客舱卫生、特殊旅客胲务 苏五大肪务细节获调2组ft定。
11月7曰至11曰，民航岛对0都 机场开展胲努评审。作为机场 的限努标杆，南航进行现场展示, 地面肪务获得评审员®度评价。《 中，南航14名员工获得民航屁頒发 的"优秀*现、囝门典范”肪努奖SU
2016 WK社会贵任授a
活力职场 WORKPLACE
南航员工	劳动合同签订率	培训课程近
92,947x	100.	2,000门
MDI关键定量指标数据库
www,mqi,org.cn
生机勃勃、充满活力的员工团队是南航可持续发展的关铤因索。南航 将“辟並人才”的核心价ffi观躱入到员工招聘、培训和爸理的全过程， 并柒承多元化的职场理念。通过持续提升全员职业索芥，g造和谐谜 诹的工作环堍，仍导积极向上的生活方式，帮助员工实现自我价ffi,推 动企业与员工的共同成长。
64
2016	社会贵任KS
人力政策
南航速立了较为全面和完？5的人力货理政策体系，S5S公幵、公平、公正的 企业文化和工作氛困，提供ATI兗争力的薪酬福利，吸纳各方优秀人才，健 全沟通梁逍，让员工安心发展。
保降人权
南航严格遵守国际、s内有关公约和法律规定，尊进和维护a际公认的各项人 权，自笕抵制任何茨视、线锫人权的行为。同时严格执行运s所在地有关劳动 用工的法律法规和政策，消除各种形式的强制努动，紧止《佣$工，规范用工 谤瑰。承诺不因员工的性别、种族、囝《、兑体状况、宗教、政治立场、妞姻状 况不同，实行差别待遇或产生歧视，g造友苒平筠的工作汗堍。2016年，公司 全员合同签订率100%,茱体合同甩盖车100%,未发生该制劳工和屁佣逆工 苺不合规行为。
员工构成
南航航线网络发达，员工分布在E内 外近百个城市。
戢至2016年庇 南航共有员工
92,947人
應氬
员工劳动合同签订率100% 员工社保甩芘率100%
招眯新员工人效
近年来，南航新开多条澳洲、东南亚等航
线。为满足新幵航线的铌求，南航在澳	5,573 a
洲、马来西亚等地招聘选抜外18人才。
外188工1 >349人
占比145%
2016年，员工因工死亡4人
比例占0.004%
Sil: 2016年，员工因工死亡4人，因工伤《5失 1001S•个工作日，用钴iSSZS和*为比，明枯 及时总ta««: —方®, «仝3?仝09校#IS 升员工安全生产*档S53S陡力• 55_方®，进 一步究》8工谜®安全保？•《*,为》工《买«让《 fi, «355工《*教H, »坊寧件生，
安全运r >«色sa >h«»« >活力>社幺>aa«n
6S
按地区分
人数 占比
50.88%
23.83%
26.95%
69,437
74.71%
H)内稃广州外
17.40%
1.47%
4.77%
岁及以上
按专:Ik构成分
(含员）空笼安全员
机努系统
财务系统
航务系统
2.19%
16.22%
874%
19.56%
2.58%
2.61%
8/126 人 18/177 人 2,040 人 15,078 人 2,397 人 25429
客运系统
货运系统
信悤系统
其它
9,354 人
6,683 a
9,738 a
•Ek通
1,330 人
@
i
17,595a
66
2016 WKtt会贵任«a
1、	飞行
2、	B内《机优秀班坩
3、	元Stt班送裼袋
薪酬福利
在发展过程中，南航逐步形成了与发展战珞相匹K的菥W策珞，郎本右~合法、 K	公平、高效、和话"的厣则，逑立了一 e以岗位价ffi为基础、以劳动力市场
• •用工—体化实施后，价格为指导、以绒效爸理为核心的麵分K制度〇
我通过努力晋了级，涨了薪 酬，还有了企业年金，觉得 在这儿有奔头了。
员工陈萌
2016年，南航积极推进S于岗位的“用工一体化■'笤理工作。统一地而肪努 类职位通进、S本菥酬福利制度，合同工、劳务工等各类用工已纳入按岗爸 理的统一制度框架，实现了从份货理-向“岗位锌理"的制度性5?•変。
贱至2016年底，南航1,566名优秀劳努工转与公司签订劳动合同。员工收入 水平松步拢升、流失率同比降低，员工归《®馆强。
it.
琏接：团跔明劳
为节W员工生活开支，兩航成立团昀姿员会。2016年兩航与182个商家进行 接治，续签24份、新签64份员工团钩协议，发布团昀倍总约213条，员工 点击8达13万次。全年为员工节约成本1,000多万元*
H MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
安金运R >«色SS	>活力积场 >社僉
67
执行年研制，包话S本 年菥、与公司经营业缋 及所在琅位考孩相挂钩 的缋效年菥

实行••岗位工资 +按飞行小时计 费"的薪酬制度
执行岗效菥级工资制。根据 员工任职岗位确定®本工 资、公司效益和员工个人续 效确定钹效工资

法定节假曰、孕产期假、护 理假、哺乳假、带菥年假、
“七险两金S本界老保 险、S本医疗保裣、补充 医疗保险、工伤保险、生 芮保险、失业保挡、人兑 窓外险、企业年金、住保 公积金
探亲假、妞假、病事假、生 曰假、丧假冯，根据家S持 殊m况可提舫休年瑕等
年度谜康体拾、飞行员失 陡险保》、降a费、民肮 *大疾病互助金、速设爱
心妈妈小g
员工优忠机粟、 团痛务
68
2016沏砭社会*任授a
培训体系
南航按照“支掙公司发展战略、密联业务实际箱要、接合人力资源政策、提 升员工综合索庙”的垛则，开展培训课程、师资等体系速设，旨在以标准化 的教荇培训制度，提高培训莰》和效能，促使员工持续成长、挖步提升。
创新课程
南航紧跟效字化、移动化 发展趋势，打适集文化传 播、技能培训、考试测评、 学习分享、知识钧理等内 容的企业字习资源揆合平 台。对课桴幵发、上线、运 营、圯新以及下线筠实斿 全生命周期钤理。2016 年，南航开发培训课桴近 2,000•门。
S接：升级培训 APP
2016年，南航移动字习 APP向字员Ifi准推送••对 口课程"。以"380人才 计划"培训班为例，新括 APP实现了培训课件推送、在线签到、教竽评估、作 此上传、群组讨论等功能^
南航在线字习平台PC逋 课程479门
登彔超过20万人次
平台
课程1,028门 关注人效超过32,000人
培训模式
南航面向不同层级、不同岗位的员 工速立®异化、个性化的培训校式, 轵助员工提升工作能力和职业索界， 实现成长发展》2016年，南航实庞 培训项目超过10,072项，培训人次 接近68万，培训S盖率为83.88%。
镑理人员培训
继续深入推进**380人才计划"，全年实斿 129期爸理人员培训，合计3,915人次。
专ik人才培训
'.对飞行、乘务、绾妗、航务等专ik人员开《 资班类、技能类培训；加强专业人才E际化能 力培训，组织驻外总经堙、销笆经迓、货运经理、 站长轮训等。
宙年员工培养
挑选业努讶干作为诗年员工导师，引导诗年 员工规划职此、培界能力、提«生活品味等。 全年公司共聘用导师4,100多名，师徒结对子 5,600多对。
外语培训
ft注：iso人才计tr «期跻Ha队伍》设的a筠目括，»aaa« kio名中人a和so名中ssea人ss行鍾A：sn, s在坩s _a丨*«r、《■充足、合awea队伍*
m视员工英语字习，通过英语俱乐部和••双 百英语■'培训，g造英语字习氛图。
MDI关键定量指标数据库
www,mqi,org.cn
安全运B >«色SB	>活力积场 >社公
69
按性别分 女性
员工人均培训时间
8 9 • 6小时
55性
员工人均培训时网
100.4小史
按R类分
员工人均培训时间（小时>
员工培則》盖率（％>
今飞行47.1 |g| 银务	132.6
箝理 HI 40.0
^A,	i〇7.o
& 机务
iSB am 25.6
sm	92.6
_ 综合	59.7
•D跃能鼸18.0
91.94
98.03
70.03 89.11 92.34 62.68 57.46 87.28 32.99
70
2016沏蛴社会#任
健康管理
南航注®员工G心谜®，持续完铒谜成安全保陣体系，努力为员工提供一个 安全、键康、舒适的工作坏堍。
	健康检查
SZj	组织员工体拾。南航每年组织员工 体检，轵助员工对常见病做到“罕 检S、早发现、早诊断、早治疗 并根据体拾结果为员工斑供定制化 保健方案。全年组织空勤人员体拾 27,861人次，地面员工健康体检 60,974 人次。
全年员工体检率	全年组织空勒人员体检
96%	27,861人次
	地面员工谜康体检
	60,974人次
南航连续跟踪员工近几年体 拾报告，针对职此病走高趋 拷，启动C南航职工谜康指 南读本}编订工作，对各类 常见病的預防和治疗提出细 致指引，帮助员工强化谜康 葱识。	公司发布《南航2011-2016 年度女工体检统计报告>,分 析了近六年来南航女性员工 体检数据，解释了女性常见 SI康问娌的成因，并提出针 对性的防治指引。
开®谜®2传。为提升员工自我保 filSiR,预防疾病发生，南航组织 开展形式多样的谜康S教，S及谜 康知识。全年为空勛新届员、机长 索庙提高班授课109次，赴空動部 门进行谜康S教560次。
升级医疗跟劳。南航广州健康爸理 中心与三级甲等医院速立谗倍沟遇 梁进，制订《空勤人员择期手术实 斿细则>,确保为空勧人员抜供及时 R好的治疗。同时，针对飞行员® 发的充脂血症和泌尿系结石疾病, 发布防控方案并落地实旌。
MGI关键定量指标数据库
www-mqi.orgxn
安全运r >«色运a >««»* >活力汩场 >社公>论该较n
71
心理援助
心理61®教宵。设 H心理援助岗位, 定期到各飞行机队 苕讲《飞行员心理 谜®指南>,对全 体飞行员进行心理 61康教宵，帮助其 窣迓S本ffi神卫生 常iH,提®对心理 61康问趑的认识, 提升心理fit康水平。
针对生产旺季员工因 航班多、极这天气多、 延误效待多效导致压 力激坩的m況，南航 为飞行员、机务人员、 签派人员开设“tfi铭 压力铉理”课稃，为 客舱部、地肪部、电 话客取人员开设了 “如何识别旅客悄绪” 课程，在飞行队伍中 开展••珍爱生命.谜 康生活-主妞系列活 动，有效《导了各类 员工的压力。
公共卫生
传染病防控◊鉴控国内外®要疫m 的发展形努，及时发布专ik指导6 全年印发《疫m简报》1〇期，涉及 察卡病布、登革热、中东呼吸综合症、 洱热病、诺如病赛、禽流s等®内 外进要疫馅动态和防控摺旅，保》 员工和旅客的身体谜康。
含品卫生安全。开展食品卫生检2, 确立48家内部《饮取位为食品卫生 监e对象。通过统一卫生标准，开 展««大肠困辟抽样和紫外线灯强 度鉴瀏,保证员工餐食安全。2016年, 南航出动《饮卫生监贷人员1,224 人次，对餐饮坩位检査达719户次， 对铉饮从业人员开埚卫生培训1，3S5 人次，广州9家员工餐厅获得食品 安全六级氓位》

幵展EAP项目。EAP即员工心理谜 康胲劳，聘请专业机构为员工捉供 免费心理咨询肱努，并开通;M小时 咨询电话。全年擗计通话时长220 小时。开展团体导41场，大型心 理讲座1场，派发项目S传卡 30,000 5tU
针对2016年初我51出 现葙卡病击埔入性病 例，南航幵埚了赛卡病 毋疫悄防控专翅培训, 并派发防玟、灭玟用品, 加强一线人员个体防 护，为员工筑起一进"健 康防火墙％
72
2016	社会贵任KS
营造和谐
面航主动打适与员工沟遇交流的粜 迈，及时为有黑要的员工提供拱助, 组织丰s多彩的文体活动，努力g 造和谐涅暧的氛困，让员工s受到 家的提升员工幸福指数。
关爱特殊员工
南航打造S暖友M的职场文化，主动关怀黑帮助的员 工，为员工提供貼心照劳，积极营造充满活力与爱心的 职场氛困》
关S女性员工南航严格执行国家孕产期、哺乳期休假 规定。为哺乳期妈妈设S卫生、舒适的“爱心妈妈小 S", KK专用冰箱、桌杨筠。K至2016年底，南航投入 使用的"爱心妈妈小S"近50间。
沟通对话
兩航里视员工意见， 偁马与员工與诚开放 沟通，逨立多个交流 平台，拉近与员工的 路离。
♦完*以BR工代表大会为 S本形式的民主谤理制度 和厂努公开制度，鼓励员 工主动婺与公8]诧理。
♦幵通••南航职工e3T微 倌公众号，促进工会与员工 之间倍忠共享和沟通互 动。其中特别设S “建宮投 稿"子菜m,员工可陆时向 工会反馈»见、捉出雄议。
♦开通“用方航空»工明 务中心-微信公众号，员工 可快捷地在移动《査询社 保、戾《供求、内部人才市 场等佶总，办理户口、免费 机粟埤业努。
关注离退休员工。两航关注离退休员工生话和健康状 况，为其制订个体保谜方案，对行动不便的人员提供送 医送药取劳。
关怀困难员工 <.两航成立女职工大病互助金和员工®大 疾病爱心互助®金，荈粢互助金向困难员工提供K*助， 传逆关爱，传播希望。2016年，南航工会帮助了34名患 热女职工，并向_民航女职工大热互助金"申诂补助资 金38.5万元；"南航员工®大疾病爱心互助®金”为160 名员工提供互助资金87.72万元，K中63人获讶补助金 共77.92万元，98人获洱亲尿K问金共9.8万元》

链接：设立网上“HR总经理倌箱”
员工可随时对人琪、菥酬筠人力资源政策提出妓问、 思见和逑议，人琪部门限期公开答S,回应员工的砭 问和关注。
MCJI关键定量指标数据库
www,mqi,org.cn
安全运r >«色《a >«««* >活力Rft >社僉>aa«s*
73
丰窑业余生活
南航注里员工工作与生活的平衡，辛 办丰苗多彩的文化体宵活动，丰京员 工生活，提升员工幸福@与归尿感6
活力•为阳光奔跑
5月，“阳光南航"马拉松活动在广州 开跑，这埕南航a次举办员工马拉松 活动〇南航世界各地办琪处、全®各 地分子公司、广州地区共有近2,000 名选手线上线下同步奔跑，在全球 78个城市接力阳光，弘杨马拉松苻 神，助力••阳光南航” Jf设。
文化•为生活添彩
4月至5月，南航a届职工文化节在各 地展开。家庭故事会、登山比赛、趣 味运动、摄影大赛苏文体活动为员工 带去轻松时刻0
体n•为61成加分
4月，南航羽毛球赛幵赛，45支队伍、 超过360名羽毛球爱好者參赛。冏时 改迤升级员工俱乐部谜G保，坩加谜 &器材，并昀ifi健G6I关教练拢供 指导，满足员工健兑箱求。
瞄力•为智H点资
11月，南航举办智力运动会，设TI象 棋、困棋等比赛项目，184名选手展 开脑力角逐。
2016 WK社会贵任授a
社会共融
SOCIAL
INCLUSION
投入秸准扶贫专项	••十分”关爱基金会累计	三年累计
资金（萊团口径）	掐箝各类S?欠	志®服务
753.8万元 6,000編 81,286 小时
□■关键定量指标敦据庫' mi
TilJ	www,mqi.org.tn



成长源于社会，回报出自资任。南航始终坚持回馈社会之心，充分发挥 自身独特的资源优势，响应国家号召，持续开展稍准扶贫，积极承担特 殊运输任务，开展志®服务，捥手共同发展，促进社会和谐共联。
76
2016	贵任
精准扶贫
南航积极落实国家扶贫政策，深入开展w准扶贫，并利用航空公司航线网络 发达、专业人才资源聚集等优努，培芮当地经济"迤血”功能，k助贫困地 区尽快脱贫。
南航制定扶贫方案，逐步推进新a皮山a、$玉县、湖北省靳吞县等地的定点 扶贫任努。从k扶地区实际m;兄出发，委派驻村干部，并推出一系列拱扶牮招， 轵助当地经济提升可持续发展能力，改苒当地群众生活质HU
*总体愤况：2016年，南航在 定点职扶地区新a皮山县和 a玉县，派驻浓三批驻村工作 组（工作组成员5名，并有1名 分公司领猙带队），选派挂轵 干部2名，投入和引进各类资 金820.8万元（集团口径），实 旃帮扶项目6个，帮助理档立 卡脱贫人口效U68人。南航 驻村工作组在自治区年度考核 被评为"工作成效优秀”。
♦资金分布：南航H接投入资 金753.8万元（集团口径），包 括投入基绌设旅逑设资金 32.8万元、产业扶贫资金300 万元、文化教芮资金200万 元、医疗卫生资金200万元。 南航协调引进物资及资金67 万元。
♦教宵脱贫：南航分别向皮山 a和35玉a播羝教宵扶贫专 项救助资金100万元，资助皮 山县应届毕此贫困大字生258 名、$玉6贫困大字生30名。
S础扶贫
南航积扱帮助扶贫地区诧迷基批设庞，改《当地民 生。在广西，为*川县3山?fi罗山村投入25万元，进行 路面硬化效®绌设庞速设，改S当地交通条件。在兴 城市，为村民新速9«房舍、维诧10户村居，改苒贫困 付民®住条件。
产此扶贫
0
南航因地制宜，职助村社发展特色产此。冏时利用公 5]S销经驺，帮助村民打开产品销路、实现脱贫致宏。 在湖北S冲村，南航推动实旃光伏扶贫、特色种界殂 等14个项目，并通过微佶苺多种梁进推销土特产，鼓 励本地电商參与产业扶贫项目，坩加当地辟众收入。
教宵扶贫
南航关注贫困地区贵少年教宵问超，通过对口《扶、 公益捐《等多种方式，轵助贫困字子实现读书梦。北 方分公司S0名员工自®与S0户贫困户结对，出资K扶 R子女上字。湖北分公司在S冲村组织"一对一"结对 轵扶，幵展“爱心妈妈走进贫困村小字""城乡孩子手 拉手过六一 ••等活动，促进当地教H发展。
MC3I关键定量指标数据库
www，mqi.org.cn
安全运R >«色运《	>话力泛场
a
我们村里，30多年 的变化还不及这3
三年扶贫变化巨大
新a皮山县皮西部乡是 国家级®点贫困地区。 南航新a分公司2013 年成立••访思聚”活动 小组，幵展为期三年的 定点扶贫工作。陆石一 系列帮扶举招的实旄， 村里一改过去的贫困面 貌，村民生活发生了翮 天H地的变化》
南航在不坩加村民額外电费的悄况下，新速40盏 太阳能路灯，照夾村路。南肮m助当地新建应总 抗旱工S,修速一个K水池，解决了600亩耕地的 用水问S。并为140户贫困户述设80平方米牛羊 图栩、20平方米庳房、搭注10米长菊萄架，改爯 贫困户庭院经济项目©础建设。
年的变化，这都要 感谢工作组！这都 要感谢党的好政策，感谢南航的帮助！
村支书阿布拉•库尔班
皮西那乡盛产核桃和杏子。南航连续三年在设 斿、技术、质M等各坏节，帮助付民进行产品二次 加工、H空包装设计及推广销笆，帮助村民打幵 销路。南航新《分公司承担起-«民••杏干的运 瑤保W任劳。间时，南航还K助忖民平孩土地，栽 种土豆、洋葱等农作物，坩加村民收入。
敬灘
2016年1月，南航辛办"让爱暖冬"系列活动， 包话爱心义卖、爱心拍卖等项目*兩航员工踊 跃参与，筹得苒软37,000余元，用于资助藏 区儿AU
南航在当地速体宵场、开运动会、组织文艺演出， 丰苗村民曰常生活。比如三八妇女节组织趣味游 戏，七一速党节组织党员和入党积极分子ffiS入 党轚词和讲党史，肉孜节和库尔邦节发放节曰慰 问品和团拜活动，为村民生活坩添®多欢乐。
78
2016 社会贵任
特殊飞行
南航发浑民航运瑤的专ik优主动承担®家使命，多次执行国际维和、政 府包机、抢险?it灾玛至大紧总航空运《i任劳。
接送维和官兵
2016年6月，南航选派优 秀机组人员执行北京一 巴黎一萊罗维亚维和航 班任努，严格执行空防 安全预案，加强空中巡 视和地面监控，圆满完 成第十八批赴利比亚维 和官兵回国保W任努。
全年共执行®要包机 任务
80班
运送人员
10,263.
M
画腿
342余
吨
送烈士归故里
11月28日，南航CZ6183航班执行了一次特殊的矩翌 飞行任劳：接送我国G位歼-10战斗机女飞行员余旭 烈士丹灰和余旭父母回京。全体机组人员全力以赴， 机长向空爸申诂了崧为平稳的高度层，乘劳组一路 用心胲劳，以告慰英炅。落地后，全体机组人员饵戴 白纸花、列队，送余旭烈士一程。
试飞南沙
南海上空SE际航班飞行进为繁忙的空域之一。南 沙永W洪、夹济执、渚«拢三座机场于2016年1月、7 月先后逑成。南航圆满完成了永8洪、实济捵新逑机 场的试飞任劳。
押送嫌疑人
2016年8月，南航接到赴冉尼亚执行40名跨说电倍诈 嫌疑人紧急押解任努6从广州、北京两地选浠M 英共同执行航班，并特别选调两名女安全员负贵女 性犯罪嫌疑人*经过35小时艰苦工作，南航协助公 安部圆满完成跨囝押解电仿诈琪嫌疑人归囝的运搞 任努。
? MCJI关键定量指标数据库
www.mqi,org.cn
安全运》>«色SR >«««* >活力^沩 >社公>捻
79
融入海外
兩航在海外履行社会贵任的过程中，窃策所在国文化习俗，积极参与当地 社区逑设，促进文化交流和发展。
贸助海外文化节
作为Q个来自中E的国际资助伙伴, 南航连续五年贽助南半球规衩崧大 的文化节••悉尼文化节"；作为SS 级别的贽助商，连续四年?5助“25 尔本文化节％通过K助海外文化节, 南航逐渐舷入当地社会，积极塑造 良好的企业品牌形象。
贸助东非马拉松
8月，南航作为主贸助商和唯一的航 空公司贸助商，K助了构尼亚2016 马赛马拉国际马拉松赛。活动吸引 了来自非洲、欧洲、北典和亚洲的 选手，为当地民众带来了节曰琺的 ©受。此次活动有力支持了当地体 宵亊业的发展，推动野生动m物保 护，并坩进了中非人民的文化交流a
积扱参加海外觅要展会
3月，南航ft次作为拄立参展商荈相 在怕林荦行的全球》大的旅游博览 会（丨TB),与300余家旅行社、大 客户、机场、旅游局珥合作伙伴幵 展治谈，拓展了全球合作网络。
5月，南航连续六年參加南半球规授 «大的专业旅游展澳大利亚旅游交 S会（ATE>,南航诏助ATE平台向 效百个适要S际买家及茇大利亚合 作方，充分展现南航航线、明努、 安全等方面的优势，S传闵航品牌。
7月，南舫H次在夹国举行的世界进 大商旅会展（G8TAConvention)独立 參《,与全球知名公司治谈，拓《 m要商旅合作此努。
so
2016沏狖社会»任}aa
文化教育
南航将文化教宵役为公司怒爯公益的®要领域，致力于 推广优秀文化，大力幵展播资助字，关心苒少年成长。
推广文化
南航持续将优秀的文化賅入航空取劳中，给旅客带来《 神享受。
欢度舂节
国字进客舱
2016年4月23日S第21个“世界读书日”，南航开展了 “®字经典走进客舱"主超活动。以CZ6629航班为例， 乘务员将《孔子家语》《昕胡适讲国字》涔国字典丨8带进 客舱，与旅客一起互动交流，并将书箱箝予旅客，传播经 典SJ字。
2016年卷节期间，南航在航班上开展“让红包飞”的活	“阅莩南航”
动，共准奋了 30万个贺年现金红包，向旅客拜年。同时在
客舱推出一系列持色主®活动，貼吞联、挂福宇，并拢供	为鼓励旅客利用候机的碎片时间阅谈，9受阅读的快
TT地方特色和庆主奴的 菜符，让旅客们感受到浓 浓的中华传统e节文化。
端午记忆
6月，两航与央视联合打造 为广州•奂克兰航线定制的 《回家吃饭午节特别 节目。节目賅合这午节元 索，以故事化的《现手法 展现-海外华人回家吃饭" 的主驳，穿插表现英克兰 航线机上关食元素。南航 员工还在节目中分享了对 笾午节实食的特殊记亿， ms这午夹食文化。
2、你S*书S
乐，2016年兩航和当当联合 启动••阅莩南航"项目。计 划两年内在全国50余间明 珠休息莖提供约4万研图 书，供旅客免费取阅。每两 个月®新一次书18,并在每 年寒》假向部分航班的儿 fi旅客33送约8,000册优秀 图书。
8月中旬，第一批约3,300本 经典书IS全部K送至南航 各地休息坌，涵各个领 域，满足不同年龄S旅客的 阅读箱求。
10月下旬，"阅9南航••项 目推出笫二期新书，引进36 种、共计3,094本各A特色 的书“阅享兩肮"项目 推出以来，得到旅客的H逋 认可和S爱。
MCJI关键定量指标数据库
www, mqi, org.cn
安全运# >«色运《 >««»* >活力《?坊 >钍公
81
资助教苜
南航关注吞少年教宵，通过祐资助字 等多种方式，让®多甭少年享有平等 的教芮机会，S受知识的魅力。
“十分”关爱助学行动
南航于2005年成立"十分"关爱S金 会。_十分” A有双虫想义：一方面* 示南航按照旅客运铕fi从每张机栗 软中抝出“10分"钱注入该箱金；另 一方面代农公司对行社会贵任、支 持公益事此的十分关注与投入。创立 至今，S金会描明各类S款6,000余
万兀。
**十分”关爱基金会成立以来，南航 向涓华大字、北京大字、中山大字、 资州大字筠27所菘校12,000多名家 S经济困难、品字兼优的字生播助共 计3,000多万元助竽金。
志愿服务
筑梦书屋
••筑梦书项目S由南航"十分" 关爱S金会志®者协会和南航宙年 志®者协会共同发起，B在为偁远地 区字生、特殊社区居民构筑涅«书 S,让®多人©受读书的快乐。筑梦 三铉，南航S集书《超5万册，在全 E设立9所-筑梦书®' 2016年启 动的"阅9南航”项目所冇书后 将坍昍给“筑梦书S”，为当地字生 和E•民提供公共图书佬阅豚努。
*•十分•'关爱格金会累计 祐昀各类苗款
6,000余万元
2016年5月，-十分"关爱》金 会"十分"关爱助字志5活动荣 获中央企iktT批10个ffi点志B明 劳品牌之一。
琏接：南航支持的足球少 年“梦之队”获得全国少
@■8'
南航自2014 年起为新a 喀瓦克乡小 字捉供免费 机期，让边
a少年圆了 足球梦。故 琪彼拍成微
«=■ H-B, JU« (5? :一:5,从心出发> « 电K
电彩《梦想，从心出发>,得到了 社会各界的关注》2016年，南航 再次为"梦之队”免费提供机栗 和比赛保阳，他们以11连胜的成 续，荣获第六届“未来之ffi杯" 全国少儿足球遨请赛U12组冠军， 并斩获多项荣寶》
南航相倍公益S苒力霣是-1+1>2",成立南航古年志E者协会，打造舌年 志思明劳、交流、沟通平台，号召圯多员工移与志®脬努活动。
吞运支援
公益活动
S年志想《协会在全CS各分子公S) 设立20个分会，迷立包话候机接、 金沙洲保降社区、责州为民小字、 芩引小字、田北小字、田心庆上小 宇、消远三水小竽共7个肪务©地^ 三年以来，共组织策划各类公益活 动80余次，參与志®活动约 8,000•人次。
三年累计参与志E活动约
8,000人次
三年累计志愿限务小时效
81,286；.
过年回家，吞节习俗。为®好路劳 旅客吞节回家，2016年初，南航 成立志e支提工作指导委员会，强 化志思若培训，倡异«准肪务，霣 正做到K人所霈。舂运期间，南航 各地分支机构参与志愿支援共有 2,213人次，累计胞努13,900多 小时。
2016閉狖社会贵任sa
稳健经宫 BUSINESSES
营业收入	归屎上市公司股东净利玥
1,147.92亿元 50.55亿
/ MC3I关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
航空业的发展与经济社会的发展相辅相依。它不仅是一种快捷的交通 运输方式，带动区域经济发展的®耍驱动力。南航本葙为股东创 造价佰、确保国有资产保ffl坩ffi的目标，以诚值和高效运营的方式夯 实发展根基，以规范和协同发展为方向深化改革，全面捉升公司市场 竞争力〇
S4
2016	社会»任授®
经营业绩
兩航在保陣松谜经营的»础上，持续拢升经g品澳，创造经济价依，在充满挑 战的〗不堍下取讶良好的经gik绩。
g业收入（亿元}
利润总餃（亿元>
2014 I	1,083.32
2015 ；	1,115.00
2016	1,147.92
2014	CZ 31.48
2015	63.96
2016	76.47
归尿上市公SJ股东净利润（亿元）
2014	018.13
2015	|	38.92
2016	50.55
撖纳税费（亿元）
2014	55
2015	75
2016	66
链接：南航签*全国S份个性化纳税班努备忘彔
12月，南航与广东省囝税局、地税局联合签茗全St!份个性化 纳税照努备忘录。通过签茗备忘录，南航将享有涉税诉求炔速咱 应、风险内控体系SI设筠系列个性化定制产品，同时在企此进大 投融资活动、浓并®组等逛大涉税琪项中也可向税务机关申诮事 先我定。此次备忘录签恶，将为见多大企此的个性化纳税脬努起 到示范作用，并对逑立平筠合作互倍税企关系，实现互利共贏有 葙积极的荩义。
MGI关键定量指标数据库
www,mqi.org.cn
安全运》>«色运8 >典《»务 >活力>«*«« >拉《««
S5
高效运营
2016年，南航石里在夯实菘础、加强«>同、成本和风险 爸控等方面提葙铨if水平，提升资源使用效率，降低谤 if成本，严控铉理风险，坩强南航核心竞令力。
加强协同
夯实基础
2016年，南航本名“一切行为 形成制®、一切制度形成手册、 一切手册落实到行动"的制® 逑设理念，全方位打迤专业领 域的工作手琎和规章制度。现 已完成9个公司级手研总研定 描工作，用于规范飞行、机劳维 枝、运行控制等多个专处领 域。并冏步建设笤理手砑体系 的倍息平台。2016年，手册笆 理平台》本框架体系已构速成 功并投入使用，TI利于制度的 实时跟踪，贵任的同步落实。
安全铉理手樹 运行手玢 客运费销琀理手樹 货运g销笆理手册 财努铉理手册 人力资源铨理手册 运输明努笆理手册 飞行技术爸理手册 维修工程谤理手玢

51接：南航成本爸理系统升级
零深飞实砸g财闭环娜
2016年，兩航联合®航、川航等公司，采取战3§协同、 市场协间、取务保》协间策珞，加3内部资源的沒合与 联动，不断拓展新的发展空间，提升经S效率，实现南 航益体效益》大化》
琏接：全力打造“南航系"品)》
为推动一体化发垠，闵航进循**一年对标字习，一年 深入深化，一年巩固雄ST的路径，组织幵展对标® 航字习交流工作。策中攻坚"推行手m笤理、加强成 本铨控、对标w致胲务、加快整合补发、加快对标国 际标杆公司_五项里点任劳。按照-对标字习、推动联合、 交流拢升-三步走行动，全力打适-两航系"品牌。
2016年，南航与®航上下联动，在安全谤理、机努绾修、 成本钤控、地勤胲务等多领域均取得良好进展。以铉 销业劳方面为例，通过深化航线网络合作、签茗大客 户共9协议、加强网络和时刻资源共9与协同、合作 摊査冲突航线等指施，採索形成合力并可g制的S销 合作校式，炬大地发诨时刻资源的效用，使双方航班 结构55趋合理，实现市场协同。故至2016年底，南 航与餍航已实现S1内133条航线互换控制权，并开展 国际大线合作。
2016年，南航成本谤理系统新版本V2.0正式上线， 新系统与相关业劳系统对接，实现效据的自动匹K, 既滿足了公司现行成本爸遝的倍息化，又打通了各 此务部门之间的效据流转通逍，实现运营成本的闭 坏铉理。
成本管控
南航深化全面预W铉理，fi点加强大项成本爸控，加强 资金集中货控，加大圧滅应收账敉工作力度，加快消理 无效库存；积极推进航材共享工作，盘活存M资产，推 动解决历史遗留问13及"三供一此”刹离。
2016 WKtt会贵任
86
风险管控
南航理立相对完*的风险爸理体系，
全面讶控经g中可陡出现的主要风 险，确保公司进大风险可控在控。
2016年，南航未发生进大风险琪件 和®大财产损失事件。
财努
南航加大经济形男研究及市场分析力度，准确定位金》 市场走贽，及时鳘示国际油价持续低位运行、人民币大 描貶ffl以及英元利率逐步上涨等豺务风险。同时，持续 优化依劳币种结构，开展多形式低利率的人民币《资， 多钤齐下调铨依劳结构，并通过拉妥幵展g期保值此 务，S小化公司外部财务风险。
内部审计
南航坚持以问S与风险为导向，不断完《审计机制，拓 宽m计范困，创新审计手段，突出m计灌点，强化内部 監胬轵能〇 2016年，南航以经济贵任审计为甭点、专 项拾査为补充，针对®点项目和领域幵展审计栓s,加 强审计全过程的思踪爸理和痪坦鉴控，促进公司合规 经坌和货理提升。此外，南航全面深化内控评价职陡, 将承点及砗风险领域纳入内控评价范困，进一步加大内 控评价深度，促进企此谜康发展。2016年，南航开展 各级干部经济资任审计23次，幵展专项审计14次，捉 出货理逹议199条。
廉洁从ik
法律
南航全面迖设法治体系，提升法治能力，培宵法治文化， 不断向风险防范、合规饴理和法铼监体化砖变。 2016年，葫航针对以下两方面深化法律防范机制，逐步 形成法律风险防范机制的完整链条。公司全年规苺制度 法律m核率1〇〇%、经济合同法铼茚核率1〇〇%、m要决 策法铼审核率100%。
♦加络对关琎坏节的铕控 力度。加大对公司tt大决 m、采昀笤理、合同狯控、 知识产杈等方面资控力度， 坚持法徠宙核全甩盔，在 关谜节点加强控制，实现 风险防控的闭坏笆理。
♦苻效防范国际化经當法 律风险。持续开展法律风 险国別研究，完成海外风 险防范指南编写；确保海 外授权公正，圯新授权文 件，严格把控授权核心耍 索，防范法律风险。
维护知识产权
南航认舆落实中央全面从严治党要求，坚定不移地推进 廉政逑设和反腐工作，多摺并举幵展廉洁警示教宵*
♦加探索幵《抓!？抓小、拢《谈话、翎好约 谈工作，落实_一把手” *洁评价工作，加酱对选人用 人工作的全过《鉴》。
參抓好》改。加咨对巡视铨改m況的s促检s,聚床 党风*洁这is和反腐敗工作中心任务，W定并下发 《南钪各级党委巡察工作粒行办法 >,推动全面落实 ••两个贵任"，深入开展•■四风-问KS治情况_回头 fi”，以•眾容S"的态®遇W®敗。
參深化«宵。铭合发生在洵航的典盟案例，熵芬 <2016年沏航反窃教ft读本>,幵《轚示教 动。以-字党*、守党規、做我率"为主H幵JR纪律教 宵字习月活动，货造明航"廣朵贪赴、干净干*"的文 化氛田。
南航对专利、a作权、商标谇知识产权进行严格规范笤 理，保陣公司合法杈益不受侵犯。2016年，南航积极执 行商标注册工作，推进“广州之路••商标在台湾成功注 册。同时，南航注茁商标维权，解决了上海、成都、珠海
三起商标佞权琪件，切实保护公司知识产杈。
2016年，雨航发放麻政教芮书丨828J86册，轚示教宵光 磔291张，开展廣洁党课530场15,749人次，参加》洁知 识答驳12,524人次，签订》洁承诺书4,300份，制订和完 M反®®廉遂设、民主决策、纪检监察工作等制度165
项，共査处违反中央八喷规定IS神党员干部24人。
MOI关键定量指标数据库
www-mqi.org.cn
安全运H >«色SB >H«»* >活力扫场 >社公《« >««««
87
供应链管理
两航将社会贵任理念逐步賅入供应s诌理之中，通过进一步完苒采昀业务笤 理流稃和夯实供应商铃理机制，实现与合作伙伴的互利共贏》
完善采购管理
南航成立公司采钧爸理委 员会，本石痪a、效率、堍 洁三者兼跤的垛则，注立采 昀镑理制度体系，包话《采 昀爸理办法规定M采钧爸 理实斿办法》以及各琪位 采钧实施细则。冏时出台 «采钧监®办法（试行）》 涔制度，通过设H监S制衡 机制，细化监迓工作程序和 要求，进一步规范采昀铃 理。2016年，南航细化各铂 位采昀实施细则，收萊整 理了采钧诌理相关制度试 行期间的32个热点间驳， 进一步完笛了公SJ采昀谤 理制®体系。

采钧泫理
办法规定
在总体层面提出 南航采购业务S 本原则、方式方法

采钧设理
实庞办法
在操作层面给出 A体业务流桴、 标准

各单位采钧 实庞细则
在各类采昀ik劳 执行层面明确职 贵、步®
2016年，南航线行-诚倍为本，阳光经营"的迓念，加强 供应商库、采钧人库、纪委鉴察库和专家库的维护和诌 理。外聘社会第三方专家6,000多人，理立内部评标专家 约200人，确保评标的科字、公平。此外，南航启动建设 集中采钧平台，预计2017年搭逑完成。平台上线后，将通 过：Ik劳归萊、统筹诌理、电子化规范运作等一系列招斿， 逐步实现从发布采昀描求、通知结*到交《的全过程阳 光采昀。
2016年南航公幵采昀项目共 比例较去年提升
1,055+ 79%
推动供应商屜责
南航自2013年起，发布并推动《供应商行为准则》作为 采钧合同的®耍附件，优先选择履行社会资任的供应商 作为合作伙伴，鼓励供应商积极承担经S、社会及坏堍 等方面的社会资任。
供应商区域分布
供应商总数
中南4,545个 东北1,687个 华东2,344个 华北1,637个 西北1,259个 西南 837个 港澳台150个
12,459
88
2016 W狖任技a
附录
南航通航国家及地区示意图
欧洲8个
尕兰：阿姆斯特丹
法H:巴黎 英国：伦敦
龟罗斯：S斯科、圣彼得堡、新西伯利证、洚參崴
德国：法兰％福 荩大利：罗马 j地利：维也纳 -$HK：

伊斯坦布尔
茨大，】亞：悉尼、a尔本、 布里斯玢、珀斯、网德萊德 衍西兰：英克兰、®货城
tt尼亚:
非洲
内罗毕
MGI关键定量指标数据库
www，mqi.org，cn
亚洲27个
m内及地区：呑渑、台洱、渙门 曰本：东京、大阪、名古厘、《山、新泻 转B:酋尔、济州、釜山、满州、大邱 马来西亚：吉轻坡、m城、沙巴 箝加坡：新加坡 $a: a谷、済迈、n吉 菲律宾：马尼拉 印度尼西並：雅加达、巴®s 越南：胡志明、河内、芽庄、*m岛 55埔察：金边、通粒 锸甸：仰光 印度：徳里 孟加拉m:达卡
尼泊尔：加德满®
马尔代夫：马累 巴孩斯坦：伊斯兰®
乌兹别克斯坦：塔什干 哈6s克斯坦：阿拉木图、阿斯塔纳 塔吉％斯坦：杜尚别、胡占28 吉尔吉斯斯坦：比什飢克、英什 阿塞拜a:巴库 土厍e斯坦：阿什哈巴德 格供吉亚：第比利斯 阿联《:迪线 伊朗：德黑兰
90
2016 W狖任技a
ESG指标索引
环垅			
RUa		指仿内容	«S 校 filfiH
	—柏技》	W关g气及;8$气体?8放、向水及土地的}»污、及无咨菝弃构 的产生等的： <a>玫策；及 (b) S守对茨行人穷*大彩咱的相关法彿及規例的K?8»	P»P39. P42. P4S P47
	A1.1	W放松种55及相关捋放》祖。	P4SP46
A1: »«相	A1.2	3$气体总}«放通（以吨计及（M适用）sa《如以苺产屋*位、 毎《设庞汗》)»	P42P4J
	A1.3	所产生有《菝弃物《鰻（以吨计H>及（如适用〉密S (50以铒产 ■ «位，每项设筠	P46
	A1.4	所产生无害《»物总B (以吨计及（ffliS用）密® (M以毎产 ■* 位，每项 iSS8itH>*	»无
	A1.5	描a滅低}$放■的丨b斿及所锊成*»	P3^-P41. P46-P47
	Al.$	描述处违有答及无s®弈物的方法，X®产生■的fflte及所讶成	P46-P47
	-mss	有《®用资源（包括水及HftfiRSWM)的K8J。	PJ^P41. P4$
	A2.1	按？532钐分的S接及/aw接(如电，气52途> 总丨i通（以千 个千E•时计H)及密® (»以毎产雇》位，毎项设庞	P42P43
A2:资_»使用	A2.2	总1毛水■及2S (扣以《产位，设庞计JI),	P4$
	A2.3	描2呒》使用效Sit划及所铒成*。	P^P41
	A2.4	描述求ca用水»上可w任何ras，以及?s幵用水《益计划及所诏 成果《	P45
	A2.5	期成品所用包»««的总B (以吨计H)及（》a用）<5生产*位 占》。	R无
A3:及 天然资》	一	滅任犮行人対1?«及天然资»进成*大影响的政®»	P44. P46
	A3.1	描述业穷活动对讦瑣及天然资羿的!B大彩欢及己采取笠aw关彩哚 的行动。	P44. P46
社会			
fSIB		椹枝内S	«在»«位麗
B1: «佣	一拍披a	有关及《a,招1?及5升，工作时数，《期，平等机会，多元化， 反《?2以及w他持a及描利的：（_> a«:及（二）a守对友行人 有*大R确的相关法》及投例的资科。	P64. P66-W7
	81.1	按S5W, 年龄组别及地区划分的《»«»：♦	P64-P6S
	81.2	按3W,年龄绍初及地区划分的《8流失比车♦	H无
	一桕披s	W关抆供安全工作及保》«8«免性危*的：（一}玫* : 及（二）a守对犮行人有*大彩咬的相关法律及玫例的资《〇	P70
B2: «康与安全	B2.1	因工作关系而死亡的人K及比率。	P64
	82.2	因工伤«失工作曰》。	P64
	82.3	«as所采讷的«?此«»与安全扭货，以及相关执行及盟供方法。	P70-P71
MGI关键定量指标数据库
www，mqi,org.cn
91
W录
!			
用曲	IWMt«	抱秌内容	
	一肜披》	ft关扭升《»»行工作K贵的知识及技疫的政拍。描述:8浏话动a	P63
B3:龙*与卿	B3.1	筠性别及《sk別（M»ta班ar«，中级Kas??)划分的受训 贫百分比》	P69
	83.2	按性抝及*员炎别划分，毎名《8完成受训的平均时	f>69
	一柏披S	有关防止a工《««穷工的：<_) «货••及（二> «守对犮行 人《»大髟咱的相关法a及炫例的资料》	P64
B4:劳工：	84.1	描述拉讨沼R«例的?8货以》免»工及3明努:IU	P64
	84.2	描述在发莰a規情況时泊除钙关m;5Wft采取的沙	f>64
	-fstsa	供sts的坏«及社会风险a*。	P87
B5:供esKa	85.1	按地区划分的供s商w目*	P$7
	85.2	描达«关《用供sw的馈例，向a执行«关《例的供a«效目， 以及w关®例的执行及溢«方法》	P87
	一桕玻a	fi关所s供产品和®劳的a*马安全，广fi,栝签及私晓JP3T以 及朴羚方法的：<_)政明•，及（二> »守对友行人有*大髟笮 的相关法a及校例的资w*	P26-P29. PJ1. PJ4 P3S, PS2
	86.1	已R成已运送产SSK中因安全与铍*3由而效回收的百分比〇	不适用
B6:产品资任	86.2	指获关于产品及明劣的投诉5S目以及应对方法。	W0-P61
	86.3	描述与M护及保》知识产权有关的«例*	P$6
	B6.4	描述场定过«及产品回收«序》	不适用
	86.5	描述;n««资《保》及私隐》*,以及相关执行及茬察方法。	f>S2
	-«aa	有关防止铕辂，勒痏，R汴及洗*«的：（一）《* ;及（二） 进守对发行人大影笮的相关法这及®例的资料6	Pll. P«6
B7:反炱污	87.1	于it报期内対发行人炫n»»扭出并已帘a的贪污诉讼案件的k 目及诉讼结*。	P66
	87.2	描述汸范«货及》搽«序，以及相关执行及监谀方法*	P86
	一桕披a	有关以社区爷与来了解R运所在社区*S和捵保Hii:务活动会考 «?土区利2的》拍*	PIS. P76
B8:社区投资	BS.l	专注S«iS« 5f«事2,努工霓求，健*,文化，ash	PIS. P76-P81
	8S.2	在专注范耗所动用资》(ffl金钱成时间h	P76-P78. Pe〇-P8l
92
2016 W狖任技a
G4指标索引
报告目录	GRI 4.0对标	
关于本»a	G4 3. G4 !7. G4 2S. G4-29.	G4 J0* G4-31. 04-34. 64-56
致》	G4-K G4-2	
关于我扪	G4-$. G4-6. G4-7. G4-	^ G4-9. G4-13
K 霣 2016	G4-DMA. G4 SC4	
贵任与	G416. G41S. G419. G4 K).	
安全运R		
安±«系	G4-0MA	
安全	04.PR3. G4 LA7	
S全结效	C4fW	
安金BS	G4U	
«色运8
坏 ytoa	G40MA
应??气《5化	G4 0MA. G4 EN3. G4£N6. G4 €N7. G4 EN1$. G4 £N16. G4-EN1$. G4 EN19. G4 EN27. CIS
地囲汗保	C4 0MA，G4.£NU C4.CN6、C4.6N10. G4 £N22, G4.EN23
Sf*««	
粧务体系 C4.0MA	
B«a歼	C4 0MA. 04
以人为本	C4PftJ
««反》	C4 0MA. 04 PR4- G4-PR5
活力识场	
人力a*	G4-n. G4 0WA. G4 LA2. G4-IA6. G4 U12. G4 HRJ. G4 HRS. G4 HR6
«««系	C4-0MA. G41A9. G4-LA10
«!*»»	G4 0MA. C41A6
Uifl 扣《	G4-LA2
社公	
««KK	G4-6C8* G4 S06
飞行	C4-6C7
駐入*外	G4 £C7、G4 S01
文化I5H	G46C8
	G4-K7
	
tsnikta	04£C1
«效运《	C4 DMA. 0414
供 SHBI1	G4-12* G4 〇MA. 64-EC9
wa	
ESGffi引*引	C4-32
64指引f»l	G4.32
MG丨关键定量指标数据库
www，mqi,org.cn

www.piroc.com