广东生益科技股份有限公司 2016年度社会责任报告
一.公司概况
__ 、-
——刖目
三.	第一章股东与债权人权益保护
四.	第二章职工权益保护
五.	第三章供应商、客户和消费者权益保护
六.	第四章环境保护和可持续发展
七.	第五章公共关系和社会公益事业
八.	总论
公司概况
广东生益科技股份有限公司（以下称“公司”或“生益科技”）创建于1985年，是一 家由香港伟华电子有限公司、东莞市电子工业总公司（现名“东莞市国弘投资有限公司’’）、 广东省外贸开发公司（现名“广东省外贸开发有限公司”）等几大股东投资发起建立的中外 合资股份制上市企业。
公司主要产品有阻燃型环氧玻纤布覆铜板、复合基材环氧覆铜板及多层板用系列半固化 片。产品主要供制作单、双面及多层线路板，广泛用于手机、汽车、通讯设备、医疗设备、 计算机以及各种高档电子产品中。
作为我国大陆最大的覆铜板生产企业，公司技术力量雄厚，先后开发出多种具有国际先 进水平的高科技产品，组建的“国家电子电路基材工程技术研究中心”于2016年3月通过 科技部验收，是东莞市唯一一家拥有国家级企业研究开发中心的企业，产品质量始终保持国 际领先水平。
为充分利用资本市场，不断壮大企业实力，实现快速增长，公司于98年在上海证券交 易所成功上市。公司先后在行业内率先获得ISO 9001、ISO 14001、IS0/TS 16949和IS0/IEC 27001等管理体系认证，以及“全国出口创汇先进企业”、“中华之最（覆铜板生产基地）”、 “中国电子元件百强企业”、“中国企业综合实力500强”、“国家863计划CIMS应用示 范企业”、“国家级高新技术企业”、“中国驰名商标”、“东莞市工业龙头企业”等多个国 家和省市荣誉称号。
刖 言
企业是社会中细胞组织，它要想持续发展必须做到与整个社会和谐相处；必须让它的行 为符合社会的基本行为规范；必须兼顾到社会各方面的利益，尤其是人的利益和尊严。企业 的发展一定不能以单方损害其它方的利益为代价获取，否则企业虽能图一时之发展，但也必 不长久。正是基于这一基本理念，生益科技一直坚持企业发展的成果一定是由股东、社会、 员工共享的原则。在这一原则指导下，我们制定了各方面的行为规范、制度，并付诸实施， 以求与各方建立和谐关系，谋求企业的可持续发展。事实证明：我们是这样思索的，我们也 是这样实践的。
生益科技董事长刘述峰
2. :4士	r丄
第一章股东与债权人权益保护
一、	完善治理结构，健全企业制度
公司坚持以《公司法》、《证券法》两法为基础，根据证监会、上交所的相关规定，并以 “上市公司专项治理活动”为契机，深入开展治理活动。通过全面自查，及时发现公司治理 过程中存在的问题，分析原因并积极整改。公司建立并不断完善《公司章程》，《股东大会议 事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，《独立董事工作制度》，《内部控制制度》 等一系列公司基本规章，且落到实处。同时，公司通过咨询审计机构、会计师事务所以及相 关风险管理机构，不断探讨改进治理结构，以积极务实的态度，提升公司治理水平和抗风险 能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
公司已于2013全面启动内部控制建设工作，并在董事会审计委员会下设审计部，加强 了对投资子公司的管理和巡检力度。以独立董事为主主导的董事会审计委员会以及应邀参加 的其他董事会成员每年到各地子公司开展实地检查，规范各子公司的经营决策、经理层日常 管理、与关联人的关联交易行为、资金使用和重大招投标项目管理、公司经营风险的企业内 部控制风险等。
此外，公司高度重视对法律法规和理论知识的学习。成立专门的法律部门，组织公司全 员参加法律知识培训，通过对法律法规、新出台政策以及专业理论的学习，提高大家的法律 意识和专业知识，形成良好的学习氛围，以之作为持续完善治理结构，健全企业制度的动力。 2016年，公司法律部门组织建设公司的法律风险管理系统，以信息化手段进一步完善公司 治理措施，加强风险监控。
二、	规范信息披露，保障股东权益
公司按照证监会、上交所要求做好信息披露工作，制订并不断完善《信息披露管理制度》， 确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准确、完整的信息，使所有股东和债权人及 时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司还通过电话咨询、公司 网站投资者专栏、接待投资者来访等多种方式与投资者沟通。通过充分的信息披露，加强与 投资者的联系，促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的和谐关系，树立公司良好 的市场形象。
公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过各种有效的方式，为更多的中小股东能
够参加股东大会提供便利。此外，公司积极配合广东证监局的监管，对公司治理结构进行了
3
全面清查。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，大股东没有利用关 联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和中小股东的合法权益。
三、	抓住经济复苏良机，重视以实实在在的红利回报股东
自从上市以来，生益科技保持着每年分红的传统，并积极构建与股东的和谐关系，使股 东能够分享上市公司的成长成果。历年分红额度远远高于证监会最新要求的额度，自上市以 来至今累计分红金额已经32.70亿元，送、转股超过9.58亿股。公司股本从上市时的3.27 亿股增至目前的14.41亿股。
在经历了近几年稳健而快速的发展后，公司整体实力和经营抗风险能力大大提高，公司 也延续了每年以红利回馈股东的传统。公司最近三年分红情况如下：
单位：元币种：人民币
分红年度	每10股派 息数(元） (含税）	每10股转 增数（股）	现金分红的数 额（含税）	分红年度合并 报表中归属于 上市公司股东 的净利润	占合并报表中归属于上 市公司股东的净利润的 比率(％)
2015 年	3		431,266,165.50	544,227,556.39	79.24
2014 年	2.5		355,754,572.50	515,421,671.88	69.02
2013 年	4		569,207,316.00	557,382,170.92	102.12
四、	坚持诚信经营，严格履行合同
公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时 通报与其相关的重大信息，以保障债权人的合法权益。在业界，公司拥有良好的诚信声誉和 口碑，并已成为公司无形资产的重要部分。同时，公司与各大银行保持良好业务关系，获得 各大银行的一致好评。这些珍贵的无形资产为公司持续赢得较好的业绩奠定了基础。
五、	实现资本市场再融资，为公司发展助力
公司从1998年上市以来的十多年内一直没有进行再融资工作，股东结构的变化提供了 公司再融资契机，2010年公司根据未来市场对挠性覆铜板、HDI用覆铜板以及LED用覆铜板 的强大需求，积极开展资本市场再融资工作。过去公司净资产回报率远远高于银行贷款利率 和一般上市公司平均净资产回报率，公司通过此次再融资工作，希望继续扩大公司在行业内 的竞争优势，进一步为股东创造更好的经济效益。
4
第二章职工权益保护
和谐向上的企业文化建设是公司经营管理的重要工作，我们一贯坚持认为人才是生益发 展的源动力，员工是公司最宝贵的财富。公司在贯彻执行国家劳动法律法规和相关政策要求 基础上，通过内部的规章制度完善和相关机制的建立，有效保护员工合法权益的同时也营造 了良好企业文化和人才管理氛围，牵引员工发展，保障企业经营并促进了企业的发展。
一、规范用工方面
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律以及相关的法规政策文件，科学、 规范用工，依照法定程序与每一名员工签订劳动合同，并接受劳动部门的管理和监督。公司 工会与公司签订《集体合同书》，公司员工劳动合同签订率100%，新员工办理入职手续时即 与公司签订劳动合同。公司员工劳动合同的签订、变更、续签、解除、终止等均按照国家的 《劳动合同法》执行，明确劳动关系双方的权利义务，并形成正式的书面文件，从而确保在 国家法律政策范围内企业职工的应得利益及合法权益。
公司作为全国及东莞市的“全国模范劳动关系和谐企业”，公司兼顾和平衡企业与员工 之间的利益关系，从实际出发，解决广大员工最关心、最直接、最现实的利益问题，充分调 动广大员工的生产积极性和创造性，达到了劳企双方互利共赢的目的，劳企关系良性发展， 员工队伍团结稳定，有力推动了企业的健康和谐持续发展。
二、职工薪酬方面
公司根据企业经营成果由“股东、社会和员工”三共享的经营管理原则，在岗位价值、 工资保障、绩效奖金等薪酬原则及分配标准和方式基础上，综合考虑企业的盈利及人工成本 消化能力、当地生活水平、行业竞争力等因素，向职工提供在地区及行业内具有一定竞争力 的薪酬。公司遵守市场经济规律和员工需求层次，建立科学合理的薪酬激励机制，在基本工 资的基础上，设有绩效奖金、岗位津贴、岗位补贴、工龄奖、长期服务贡献奖励、持续改善 奖励、创新奖励、年底双薪、年终奖、激励基金和股票期权激励等多种薪酬及激励模式，建 立了任职资格体系，在任职对标的基础上有效实现了激励人、牵引人的目的。同时公司实行 每日工作8小时、平均每周工作不超过40小时的标准工时工作制，每月26日向员工发放当 月工资。所有这些措施都极大地调动了职工的工作积极性和劳动热情。
三、安全生产方面
公司管理层高度重视和关注企业生产和经营过程中的安全问题，建立了严格的安全生产
管理制度。在日常管理上做好安全生产方针宣传，对职工进行岗位安全操作指引落实，同时
5
落实安全现场检查。公司有专门的安全生产管理架构，对公司生产和日常管理中的各类安全 因素和隐患进行及时的检查、监督、排查和预防，而且以部门为单位在全公司范围内开展“安 全生产”专题评比，安全事故率作为部门年终绩效考核的重要指标之一，并对评比优秀的部 门给予物质和精神上的奖励。通过自上而下的推动和层层落实、把关，有效地避免、减少了 公司运作过程的安全事故的发生，实现了工伤事故率持续保持在低位状态。
为了让员工在进入岗位前就具备良好的安全生产意识和安全知识，公司采用三级培训模 式强化员工的安全培训。在2016年，员工的安全生产培训进行了 230批次(共计9910人次)， 培训内容除涉及生产安全外，还增加了居家生活安全、交通安全、用电安全及出行安全等项 目。此外，公司还定期组织各类安全知识竞赛、消防安全应急处理及逃生演练及比赛等安全 活动，有效地提高了员工的安全意识和自我保护能力，提升了应对突发情况的判断处理能力。
四、劳动保护方面
公司在生产过程中进一步建立健全劳动安全卫生责任制，为员工提供全面的劳动保护措 施和劳动安全卫生条件，并制定相应的应急预案，确保无重大伤亡和职业病危害事故发生。 公司根据各个岗位职工的工作内容以及工作特点，为职工提供配套的劳动保护用品，并采取 相应的保护设施：如为职工发放工作服、防静电服、帽子、口罩、耳塞、手套等；在工作现 场进行有关安全生产和劳动保护知识的宣传与安全操作示意图展示，提醒并指导员工注意自 我保护；为员工配备安全反光衣提高中夜班员工的出行安全，定期组织开展各种安全生产和 劳动保护方面的培训、教育以及指导；每月定期向员工发放凉茶费，夏秋两季不定时免费为 员工提供绿豆汤、清凉滋补糖水等；在员工层面开展以“劳动保护”和“安全生产”为主题 的知识竞赛及比赛活动，加强员工的劳动保护意识，并增加员工对企业的满意度和归属感。
五、	职工健康方面
公司所有的职工均可以平等享受公司每年定期为职工提供的免费常规健康体检，年度健 康体检的职工人数比例为100%；同时，公司还特别关注和重视女员工、退休人员等特殊群 体的身体健康情况，专门组织开展了女员工妇科检查、退休人员健康体检等工作。通过定期 组织员工体检，让员工及时地了解自身的身体素质及健康状况，从而及早发现疾病征兆，做 到早预防、早治疗。公司还设有意外伤害基金，对公司员工非社保范围的意外进行健康保障。 同时，公司还在宿舍配置有健身房、活动室、各种文体活动场所和设施，并会不定期举办各 种文体活动和外出交流活动，通过系列的措施和规范有效的管理，员工身心健康得到保障。
六、	职工培训方面
顺应着人力资源管理进入新时代，2016年公司除了积极组织和支持职工参加科学文化
6
和专业知识的学习、以及职业技术等级或者技术职称的评定之外，更是从员工自主学习、 人才培养模式创新、核心人才课程与能力对应的梳理、新人快速复制通道、学习模式创新、 培训管理制度的升级改版等多处着手，紧紧围绕对人才管理与人才培养的关注与调整，以 新的培训平台和培训管理思维，系统提高员工能力，打造培训效果新境界，创造价值。在 课程体系方面，公司层面和部门层面的多种培训项目搭配交融，MBA研修班、中高层管理 人员外部专项学习、市场工程师基础班、基层管理培训班、外语培训班、哲学和自然辩证 法系列等不同的专项课程，满足任职要求和人才发展，并形成自主品牌。在学习模式方面， 公司借助新的人才管理系统，实现学习管理的线上课程和线下课程的分流，以搭建自助式 的学习平台、学习社区满足人才不同任职阶段的个性化学习需求和在线学习交流与分享， 有力形成多种学习支撑。在学习效果方面，公司通过多个项目运用行动学习技术，推动学 员的学以致用和提升学习效果，加速形成“学习一思考一运用”的良性循环。2016年 全公司累计开展各类型员工培训658项，累计3170个课时，课堂人均培训时数达到26.1 小时，在线自助学习人均时数为3.4小时。同时，在公司的倡导和鼓励下，职工还能够自 动自发地参加各类业余进修，2016年，公司员工参加业余学历进修的人数就有153人，一 定程度上促进了公司职工队伍整体素质的提高和职工个人的发展，并有效地满足了公司的 人才需求。
七、上下沟通方面
公司建立了信息化协同管理平台，员工可以随时、方便地通过信息平台向有关领导反映 问题，领导可以在平台上公开地向员工反馈意见。公司专门设立了董事长QQ、总经理信箱、 安全生产建议信箱、合理化建议信箱、企业内刊《生益》报的“管理论坛”、年度员工满意 度调查等沟通渠道。
董事长QQ由董事长对员工在QQ中提出的问题及时进行对话和回复，并将责任部门和管 理人员的问题第一时间进行转达和落实，解答了员工的疑惑、解决了员工的问题、采纳了员 工的建议，在新的信息沟通传播时代，非常好的畅通了员工与公司高层之间的信息沟通渠道; 年度员工满意度调查则面向所有员工群体进行70%左右的问卷调查，涉及管理、沟通、成长 和问题改善等多个方面近20个问题，针对统计的结果进行分析改善，同时针对开放性问题， 管理代表责成责任部门进行回复和改善，所有问题及回复都通过公司内部的EIP平台进行公 开公布，强化了不同层级、不同领域和不同角度之间的沟通及改善。
同时，各部门也依据工作性质及需要不定期召开员工交流会，以及时了解员工的心理动 态和情绪；通过不定期召开各类座谈会，如大学生座谈会、新员工座谈会、品质工作座谈会、 工艺技术座谈会、健康生活座谈会等，加强公司内部不同类型职工群体的交流和沟通；通过
开展员工满意度调查，办好企业内刊等渠道搭建起企业内部沟通桥梁，做好企业信息的上传
■	'	7 1... I ■:
下达工作；通过“面对面”的交流以及其他沟通渠道，使公司的各项管理决策和员工意见都 能够在一个透明、公开的环境里进行有效反馈。
八、职工福利方面
公司按照国家相关法规及政策要求为所有员工购买养老、失业、医疗、工伤、生育等社 会保险和住房公积金。公司在此基础上再建双重保障，自提资金设立专门的意外伤害保障基 金，对员工社保之外的意外伤害提供较好的更为全面的保障，减少员工后顾之忧；同时对核 心骨干人员，购买商业保险，补充养老的同时也对部分意外进行保障。
员工依法享有国家规定的所有法定节假日，公司自建饭堂并在每月为职工提供一定数额 的伙食补贴。公司为职工提供集体宿舍，在生活区内设有图书室、阅览室、电视厅、健身房、 乒乓球室、篮球场、排球场、羽毛球场等免费向员工开放，员工可以在工作之余尽情地放松 身心。公司定期向职工发放凉茶费、生日费，在中秋、开工时向员工派发开工利是，三八妇 女节给所有女员工发放慰问金并放假半天等，给员工提供比较好的生活保障和人文关怀来加 强员工的保障心理和归属感。
九、职工发展方面
在培训和培养的基础上，生益科技围绕人才发展建立健全企业内部晋升和发展机制，并 通过薪酬结构改革，拉伸和扩展职级通道，建立各序列（共设技术、管理、业务、专业、操 作五大类岗位序列）各职级的任职资格标准，为公司员工提供了没有“天花板”的发展空间。 公司始终遵循“把合适的人，在合适的时间，放到合适的岗位，承担合适的责任”的四合适 用人思想，通过内部招聘、内部调动、岗位调整、职位晋升等举措为员工提供岗位调整、竞 聘转岗的机会，在岗位空缺及有需求的情况下每个员工都可以有机会根据自己的特点及发展 意愿，选择获得更适合自己的岗位，实现了员工与企业的共赢发展。同时在员工晋职晋级方 面，采用新型激励方式，确保绩优员工得到及时激励、合理激励。到目前为止，公司的各层 级管理人员，及子公司的总经理、副总经理和总工等管理、技术职位，绝大部分都是公司内 部员工和所招大学生晋升。而在技术人员的技术级别设计上，共设立技术员、工程师、资深 工程师、专家4大类共11个公司内部职级，每个职级对应相应的薪酬级别，公司对技术岗 位“不限编、不限级”的薪酬管理模式保证了技术人员在技术领域有充分的发展空间，避免 了人才向管理岗位“拥挤”的现象，也使得各种才能的员工得到充足的发展空间。
十、职工活动方面
生益科技建立有完善的生活设施，建有员工宿舍楼、家属楼和配有招待所，为员工提供
8
安居条件，也为员工家属、亲朋、同学等提供探望方便。每间宿舍都有独立的卫生间和阳台， 配备空调，提供太阳能热水；通过定期检查宿舍卫生，定时清理公共区域环境，保证员工整 洁的居住环境；及时维修宿舍损坏的家具、电器、管道等，确保员工用电、用水及居住安全; 过年过节，物业管理员牵头布置美化宿舍；每季度进行星级寝室评选活动，培养员工个人素 质，并对评得星级的宿舍进行颁奖。同时生益科技在员工生活区投资上百万元建设专门的文 体活动大楼，设阅览室供员工外借和阅览图书，设有电视厅、健身房、乒乓球室、篮球场、 排球场、室内羽毛球馆、桌球室等免费向员工开放等，员工可在规定时间内进行体育活动。 生益科技对员工的生活目标是：优化员工生活条件，实现员工快乐工作，快乐生活！
同时，公司不定期积极组织开展各类文体娱乐活动，丰富职工业余文化生活，让在外工 作的职工感受到节日的喜庆和家的温馨，并且为员工提供一个发挥个人特长、展示自我的舞 台。每年按季度和月份组织篮球、排球、乒乓球、羽毛球、拔河、环湖跑等体育赛事，公司 为此投入资源成立了专门的足球队、篮球队、羽毛球队等活动爱好者俱乐部，每两年组织大 型的田径运动会；在五一、中秋、春节等法定节假日，公司还组织策划了专门的文艺庆祝游 园活动和晚会，如庆五一游园活动、庆中秋游园活动、厂庆聚餐暨文艺表演活动、春节期间 管理人员与员工一起包饺子等，营造出浓厚的节日气氛和“生益一家人”的浓浓情意。此外， 公司党总支、工会、团总支、《生益》报编辑部等团体还不定期组织开展职工各类文体活动， 并通过《生益》报及内部EIP平台等进行专题展示。这些文体活动为员工提供了展现自我风 采的舞台，展示了生益人追求积极、健康生活的美好愿望，营造了积极向上的文化氛围。
十一、职工关系方面
公司设有专门的工会组织，并设立常设机构，切实保证和维护职工的合法权益。公司职 工享有依法参加工会的权利，对职工工资、福利、劳动安全、卫生保护、公司管理、公司制 度等享有充分的建议权，享有对涉及职工权益的有关事项的民主决策、民主管理、民主监督 的权利。在涉及员工重大利益的事项方面，公司不但能够充分征求工会及员工代表的意见和 建议，而且关心和重视员工的合理需求并予以满足。人力资源部在招聘、培训及员工沟通管 理过程中，注意并加强与员工的沟通，为员工解决各类实际问题。此外，对于伤病职工，公 司领导及人力资源部、工会、用人部门管理人员及时看望慰问，体现出了和谐及人性化的职 工关系。为了更好地预防和减少劳动争议激化，营造更为和谐的劳动关系，公司还组织成立 了企业内部劳动争议调解小组，为员工在工作期间可能出现的劳动争议问题提供了更为直接 的反馈渠道，被评为“广东省非公有制企业劳动争议预防调解示范单位”。
十二、管理制度方面
公司在经营管理中健全各项规章制度，将管理全部制度化、规范化，公司在完全遵照国
9
家和地方法律法规的基础上结合公司实际制定了规范健全的《员工手册》、行政文件、人事 培训制度等，在招人、用人、育人和留人各个环节充分保障员工权益的同时，也使员工能在 公平、公正的环境中快乐工作。同时公司在出台一份规章制度之前，都能够从基层员工的角 度考虑问题并从其切身利益出发，对于涉及面较大，与员工基本利益相关的重大制度，均需 通过人力资源部、相关的管理人员对员工基本情况进行调研，收集更多意见后与工会沟通确 认，广泛听取工会意见后形成草案，并报公司或者董事会批准后实施，这样的流程使员工能 广泛参与到公司的规章制度建设工作中。
第三章供应商、客户和消费者权益保护
生益科技始终秉承“及时提供满足客户要求的产品和服务并持续改进”的经营管理理 念，从质量控制、新品创新、技术进步、降低成本、管理完善、快速交付等几方面来确保给 客户及时提供所需的产品和服务，来回报客户对我们的真诚回馈。我们倡导与供应商及客户 建立“双赢(win to win)”的唇齿相依关系。通过公司全体员工的共同努力，我们已经通过 了 IS0/TS 16949质量管理体系认证、ISO 9001质量管理体系认证、ISO 14001环境管理体 系认证、IS0/IEC 27001信息安全管理体系认证、GB/T 19022测量管理体系认证。企业获得 了美国UL、英国BSI、德国VDE、日本JET、中国CQC等安全认证。生益科技是全国印制电 路标准化技术委员会基材工作组组长单位，还是中国电子电路行业协会（CPCA)、中国覆铜 板行业协会（CCLA)以及美国电子电路互连与封装协会（IPC MEMBER)的会员，我们正以成 熟适用的管理流程来确保我们的目标达成。
通过执行严格的质量标准，采取系统的质量控制体系和认真落实各项有效措施，我们提 升了产品质量，为全球客户提供绿色的、安全的产品及优质的售前售后服务。通过与客户间 的互访沟通、技术交流、问卷调查等多种渠道，广泛征集客户意见，了解客户需求和感受， 以雄厚的技术力量和先进的生产硬件为基础，为客户所想，解客户所需，帮他们解决遇到的 问题，确保客户的权益不受损害。生益科技提倡以顾客的需求和期望来驱动内部的经营管理， 并主动创新和优化，经三十年的不断提炼和改善，生益科技创立了引领行业、独特的“4 ONE” 的营销模式：ONE-WINDOW (—个窗口的完善服务)、ONE-STOP (—站式全系列产品的供应)、 ONE-PLATFORM (—个统一的中央计划平台）、ONE-DAY (—天急单交货承诺)，极大地满足了 顾客的需求和期望，生益科技深深扎根于客户的心中。2012年9月，印制线路板国际巨头 AT&S集团为了表彰生益对其在欧洲、中国大陆、印度等分公司的全球化供应突出贡献，颁 发给生益最佳供应商奖，成为全球唯一一家获此殊荣的供应商。
我司作为一个生产制造企业，深刻理解上下游产业间协同发展的共生关系。因此，我司 最高决策层十分强调与各供应商和客户建立长期、互动的战略合作伙伴关系，充分尊重并保
护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商和客户的商标、专利等知识产权，严格保护供
10
应商和客户的商业秘密、专有信息。事实证明，公司成立30多年来，我们取得了供应商和 客户的充分信任及认可。长期以来，公司管理层一直倡导“对待供应商如同客户一般”的原 则，为供应商创造了良好的竞争环境，建立一整套公正、公开的“比价格、比质量、比服务、 比技术”的采购管理体系，通过管理体系中流程的设置，使整个采购业务处于公司相关部门 的共同监督之下，有效的杜绝了商业贿赂和不正当的交易行为，得到了海内外许多知名公司 如美国陶氏、台湾长春、日本日矿等高度认可。
公司始终坚持规范化、程序化地管理采购业务，保证每单合同严格履行、货款按期支付， 从来没有无故克扣、拖欠供应商货款的情况发生。如有发生重大原材料质量投诉时，我们始 终尊重双方技术论证，本着探寻原因、解决问题的态度，对有争议部分，始终坚持友好协商 态度，公平合情处理，最大程度保证双方合法利益。在加强与供应商业务合作的同时，我们 还长期的、广泛的与供应商开展技术交流、合作、开发。以求双方共同成长和进步。
公司坚持将成果五共享原则，将企业的经营成果与股东、顾客、供应商和合作伙伴、员 工、社会共享，以企业自身的发展影响和带动地方经济振兴。生益将地方经济和行业发展、 教育文化、社会建设、医疗卫生等四个方面作为公益事业重点支持方向，长期资助各种公益 事业，体现了生益人“亲情、施爱”的奉献精神。生益科技诚信守法，坚持依法纳税，以企 业自身的发展和影响带动地方经济振兴。连续多年获得“重合同守信用”的荣誉称号，并被 评为“全国模范劳动关系和谐企业”、“黄埔海关AA类企业“。
第四章环境保护和可持续发展
在过去一年里，生益科技一如既往地把环境保护和可持续发展作为公司可持续发展战略 的重要组成部分，高度关注及履行企业的环境保护的职责。
为贯彻落实环境管理方针(确立全员环保观念，有效利用能源资源，持续改善环境条件)， 公司在过去一年里采取了以下措施：
一、	通过各种培训和活动，提高公司全体员工的环境保护意识。为各项活动中制定节约 措施，从每张纸、每滴水和每度电等方面入手，将环保观念贯彻到日常工作之中。
二、	引进、研发最新的节能改造技术，例如冷水机动态负荷调整节能技术、供冷系统联 网改造、软水系统变频节能改造、焚化炉尾气UV光解治理改造等，通过新技术研发为我司 节油、节气、节电提供了广阔的空间。从2006年至今，公司在节能改造方面不断的投入资 金，2016年公司在节能环保方面共计投入210万元，给公司带来了丰硕的节能成果。
三、	2015年公司进行节能自查，专家组审定2015年度综合节能量为251. 24吨标准煤，
11
2015年我司产值综合能耗为0.0505吨标准煤/万元。产能综合能耗远低于电子行业1.20吨 标准煤/万元，覆铜板行业0.159吨标准煤/万元的要求。同时，减少了二氧化碳的排放量 653.224吨，为保护环境、节能减排做出了重大贡献。
四、	对于投资项目，公司一如既往地实施环境保护一票否决制，所有新建项目执行“三 同时”制度（建设项目中防治污染和其他公害的设施以及综合利用设施须与主体工程同时设 计、同时施工、同时投产)，符合环保相关法律法规的要求，项目可行性研究均充分考虑环 保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。
五、	公司推行IS014000环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护方针和政策，提高所 有员工的环境意识和企业的环境绩效。2016年6月顺利通过第三方认证公司挪威船级社
(DNV)环境管理体系的换证审核，持续改善公司环境管理体系的运作。
六、	公司大力加强资源综合利用和循环经济的建设。如通过优化工艺技术减少各类材料 的耗用，同时对现场产生的各类废料进行回收并分类管理，实现废料再资源化。同时，公司 引进先进的装备技术，对溶剂挥发物进行焚烧裂解或回收处理，并回收热能用于生产用能， 既减少废气排放，又节约生产用能。
公司完成了松山湖厂区国家电子电路基材工程技术研究中心及第四期（软性光电材料产 研中心）扩建项目的环境评估，严格执行配套建设的环保设施与主体工程同时设计、同时施 工、同时投入使用的环保“三同时”制度。在万江工厂研究设计除味技术，对焚化炉尾气进 行深度处理，在各分厂的焚化炉排放口安装了除味设备，采用日本进口纯生物酶、UV光解 仪进行除味，效果明显，各项指标达到国家排放标准，降低人体感官不适感。
2016年度各相关部门在废气排放口取样监测均达到《广东省大气污染物排放限值》。
第五章公共关系和社会公益事业
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，生益科技注重社会、股东、员工对成 果的分享，以企业自身发展影响和带动地方经济振兴。
公司主动接受并积极配合政府部门和监督机关的监督和检查，加强与相关政府机关联 系，建立良好的沟通关系，积极热情地做好所有相关政府部门的参观、考察接待工作。
公司作为中国电子材料协会会员，积极承担和履行协会会员的责任与使命，为推进中国 电子材料的进步和发展贡献了自己的力量。2016年，公司荣获“中国电子元件百强企业第 十一名”、“中国电子元件行业出口创汇十强企业第五名”等称号，充分体现了公司在技术创
新、研发投入、销售收入等方面的综合实力。
公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加地区的建设、创卫、捐 资助学、扶贫济困、无偿献血、社会助残等社会公益活动，促进公司所在地区经济、社会等 事业健康和谐发展。公司从1996年开始对革命老区江西兴国县高兴镇贫困学生进行扶贫助 学活动，近年以来又新增加陕西省佳县和贵州省务川自治县两个扶贫助学点，目前，公司和 公司员工共资助了 200多名贫困学生，每年有44名优秀老师获得“生益奖教金”，70名优 秀学生获得“生益奖学金”。扶贫助学款来自于员工和公司捐款，用于上述地区的奖学、奖 教和助学使用。为了帮助更多的贫困学生，2016年公司内部组织开展了一场关于“一帮一” 的资助号召活动，针对茅天镇上五所小学68名特困儿童，该活动得到公司内外人士的积极 响应和参与，最后68贫困学生全部得到资助，同时，为了帮助品学兼优的大学生顺利完成 学业，公司还在西安交通大学、四川大学、华中科技大学、湖南大学、中山大学、华南理工 大学、南昌大学等多所高校设立了“生益奖学金”，每年鼓励并帮助100多名学业优秀的大 学生顺利完成学业并激励他们再次勇攀学习高峰；此外，为了支持职业教育的发展，公司还 在四川核工业技师学院、湛江第二高级技工学校等中专技校设立了“生益奖教金”和“生益 奖学金”，在支持当地职业教育事业鼓励优秀老师坚守园丁职业的同时也帮助品学兼优和家 庭困难的学生顺利完成学业。公司多年持续组织义务献血活动，2016年组织的无偿献血活 动中，共有138名员工参加了无偿献血，共献血近5万毫升，生益人用实际行动体现了“亲 情、施爱”的奉献精神，公司也被评为东莞市2016年度无偿献血先进单位。公司历年按照 国家有关法规缴纳残疾人就业保障金，在2016年度，公司缴纳残疾人就业保障金人民币 636663.91元，为支持残疾人就业及生活保障履行了企业责任。
总论
企业是一个社会法人，也是社会经济最基础的组成部分之一，不仅享受着社会经济发展 的成果，也必须对社会承担应尽的义务。生益科技始终认为，作为一个规范的现代企业，承 担相应的社会责任有利于企业的长远利益。2016年，生益科技以饱满的热情完成了应尽的 社会责任；今后，将继续坚持把自身的长远发展与所承担的社会责任紧密联系起来，一如既 往地做好履行社会责任的各方面工作。
广东生益科技股份有限公司 董事会
2017年3月31日
13