2016年度社会责任报告
中船海洋与防务装备股份有限公司
CSSC OFFSHORE & MARINE ENGINEERING(GROUP)COMPANY LIMITED
中船防务
2 016年度社会责任报告
目录
责任2016	01
关键绩效	〇1
主要荣誉	〇1
致利益相关方的一封信02 关于我们	04
公司简介	04
发展历程	04
业务分布及主要产品	05
公司管治	07
组织架构	07
"三会"运作	07
投资者关系管理	09
责任管理	10
责任文化	10
社会责任组织体系	10
利益相关方沟通	11
展望2017	45
关键绩效表	46
指标索引	48
关于本报告	50
反馈意见表	51
01经济责任
业务稳健发展	14
优质船舶建造	16
安全生产管理	18
自主科技创新	20
经营管理提升	22
02环境责任
绿色管理	26
绿色研发	27
绿色生产	28
拓展环保产业	33
03社会责任
员工发展	36
和谐社区	42
合作共風	43
责任2016 |关于我们|公司管治|责任管理|经济赘任
环境责任I社会责任|展望2017
责任2016
®关键绩效
资产总额
462.69亿元
科技研发投入
6.57亿元
员工总数
21025人
营业收入
2 3 3.50亿元
产品质量安全保障投入
4320.4万元

女性员工占比
12.76〇/〇
利润总额 1.19亿元
<z>
万元产值综合能耗
0 • 0 3 9 5吨标煤/万元
供应商总数
3938 家
每股社会贡献值
1.878元
环保投入达
1644.9万元
公益慈善捐赠总额
215万元
*上交所2015年度信息披露工作A类评价（中船防务）
■连续二十六年（1990-201S )广东省守合同重信用企业（中船防务）
*	2016年度华南低碳环保领域最具品牌价值企业（中船防务）
*	2016年广州创新百强企业（广船国际）
•《船厂工人》获得201S年度"全国船舶新闻优秀报刊"称号（广船国际） *全国质虽管理小组活动优秀企业（广船国际）
*高技术武器装备发展建设工程突出贡献奖（黄埔文冲）
*国家高新技术企业（黄埔文冲）
*	2016年度两化融合创新实践奖（黄埔文冲）
主要榮譽
中船防务	责任2016 |关于我们
2016年度社会责任报告	
公司管治I责任管理I经济责任I环境责任I社会责任I展望2017
致利益相关方的一封信
亲爱的各位利益相关方：
很高兴与您分享我们过去一年在经济发展、环境改善、社会和谐方面所做出的努力和成效。
2016年，世界经济复苏脆弱乏力，全球航运运力和造船能力"双过剩"态势依旧，国内造船业去产能任务严峻。面对错 综复杂的国内外经济形势和长周期深度调整的船舶海工市场，我们砥砺前行，始终以负责任的态度践行经济、环境和社会 责任，切实肩负起船舶军工国有企业的使命担当。
一年来，我们在以习近平总书记系列重要讲话精神的引导下，牢固树立"创新、协调、绿色、开放、共享"五大发展理 念，紧紧围绕"成为全球海洋与重型装备市场技术领先、服务卓越的一流企业，打造中国海军的南方建造和保障基地"的战 略目标，扎实稳妥推进深化改革工作，以"三去一降一补"为工作重心做稳做强船海主业、积极发展非船产业，使得公司各 项工作取得了稳中有为、稳中有进的良好成绩，实现了"十三五"发展的良好开局。
我们深入推进各项改革，我们充分把握国家"一带一路〃战略。充分把握我国"一带一路"战略和建设海洋强国战略的 发展机遇，坚持以提高质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，实现了经营业绩逆势向好态势。全年营业收入 233.50亿元，利润总额1.19亿元，进一步加快了我国从造船大国向造船强国迈进的步伐；坚守质量安全底线，致力成为全 球领先的优质船舶建造商，全年投入产品质量安全保障4320.4万元，实现了安全"零"死亡事故目标；把科技创新作为第一 动力，加快创新驱动引领产业发展，全年投入科研经费6.57亿元，助力公司全年获得科技成果奖72项，为构建全球竞争优 势、建设海洋强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦创造了条件。
我们坚持绿色发展，减少对生态环境的影响。面对日益严峻的环境挑战，加快推进企业绿色发展的步伐已经刻不容
缓。我们持续关注全球气候变化和雾霾等环境问题，逐渐完善环境管理体系，实现环境保护和节能减排工作的科学、有效 管理；坚持"绿色造船"理念，开展绿色环保船型的关键技术研发，成功自主研发出国内首例串油加热罐，实现绿色环保零 污染；全面贯彻落实国家和国际公约各项环境政策要求，有效控制温室气体，全年实现节约综合能耗约3100吨标煤；在做 稳造船主业的同时，积极拓展环保产业，助力公司获得了广东省低碳产业技术协会、广州城市矿产协会联合颁布的“2016年 度华南低碳环保领域最具品牌价值企业"称号。
我们牢记企业公民身份，实现社会的和谐与共生。在追求企业自身发展壮大的同时，我们不忘传承百年中船的社会责
任基因，积极寻找一条与各利益相关方的"和谐共生"之路，携手各方同成长、共辉煌。在员工发展方面，倡导"生命至上"的 安全理念，全年投入各类劳动保护用品4288.7万元；注重员工成长，全年累计培训各层级员工13953人、总计培训时间 94264.5小时；关心困难员工生活，全年累计发放困难员工发放慰问金额109.81万元。在共建社区方面，积极落实党中央政 府扶贫工作要求，大力推进鹤庆县、徐闻县"精准扶贫、精准脱贫"公益事业，向当地捐赠精准扶贫金额168万元，增强了当 地经济"造血"功能；发挥专业优势，踊跃参与社区志愿服务，全年开展志愿服务超过430小时，将满满的正能量和爱心传递 给市民、传递给社会。在合作共赢方面，大力开展责任采购，促进产业链的健康持续发展，实现共同繁荣和进步。
企业越大，影响越大，责任就越大。作为企业公民的一份子，我们努力服务于国民经济和社会发展大局，坚持将社会 责任工作纳入公司战略、进入管理、融入实践，以良好的经济、环境和社会绩效回报社会各界。
风雨砥砺花千树，葳蕤杏林又春风。展望2017年，我们希望能在您的支持、信任与监督下成长，与您携手，实现经 济、环境和社会的综合效益最大化，促进社会和谐、可持续发展。
中船防务
2016年度社会责任报告
关于我们
®公司简介
中船海汗与防务装备股份舍啦公司（简称"‘中船汸务〃）呈中匡船舶工业集团公司（简称'‘中船集团"）M下的人型芭船骨干企业之 —,为中船集H资本运营的控股型平台公司，前身是广州厂船W际股份有限公司。公司于1993年在上海（股票代码：A股600685 ) 和杳港（股票代码：h股00317)上市，M中Fk第一家A+卜股上市透船企业。
2015年，中船访务完成了对中船集过在华南地区优质造船资产的整合，实现境内核心军工资产上市，成为集海洋防务装备、海汗 运ft)装备、海洋开发装备和海洋科考装备ZU大海洋装备于_体的大型综合性海洋与访务装备企业集团。
®发展历程
自1914年广南船坞创迚，中船防务百余年来风雨兼程、奋力前行，以肩负海洋强国和制造强国的历史使命缔造了长青基 业，在中国近现代工业史上、中国船舶工业发展史上艮有重要地位。
04
S任?阳I关于我们丨飼難丨责任管理丨纟秘责任丨环境廣任丨社会责任丨展智〇丨7
®业务分布及主要产品
历经百余年的发展，公司业务已遍及六大洲20多个国家和地区，产品涉及军用舰船、油船'客滚船半潜船、矿砂船大型钢结 构及海汗平台产品等。
4
0	c-> OOCKWISE	^ m	□ MAERSK
m		REDERI AB GOTLAND	f/, r/////ri-
	o	Lauritzen Tankers A/s	|i
	ce	•// bhpbilliton	FRONTUNE
	siss	U丨， Seaarland Shipping Management	SSII OFFSHORE
TRA^]URA	SANDVIK	Navig8
10J BERGEBULK fti/wmn mnuntfnm	©	Technip
PANCOAST Trading S.A.	^ MQTIA	NORDbN
m StenaBulk	Z TORM	
E 次onMobil	m	jjimm
TOMASOS BROTHERS INC
05
中船防务
2 016年度社会责任报告
®业务分布及主要产品
沥青船
特种船
半潜船
客滚船
挖泥船
散货船
军用舰船
矿砂船
钴井平台
06
责任卻61关預们丨公司管治j责健理i经赠任丨环篛任丨社会责任
展望2017
公司管治
(§)组织架构
我们始终以对全体股东负责为己任，严格遵守有关法徉法规要求及相关规定，结合自身生产经营实际，不断完善法人治理结构， _了决»、_等方觀，臟决策层、}妨JS、縫y额US_、有獅_狼作簡，龄雛、规范化 和透明化实现公司整体的健康可持续发展。
® "三会〃运作
董事会
公司会由11位组成，董事会充分代表股东权益，向股东人会负s,制定公S；发展策略，并监督落实公司经营管理的执行 情况和财务情况，以长远业绩回报股东。
姓名	职务
韩广德	长
陈忠前	副董事长
陈利平	执行**
向辉明	执行董事
陈激	执行董事
杨力	非执行K事
王国忠	非执行重事
宋德金	独立非执行董*
朱名冇	独立非执行董事
王翼初	独立非执行董事
闵卫国	独立非执行董#
07
中船防务
2 016年度社会责任报告
皿手衣
公司监事会由5名监事组成，监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件以及《公 司章程》和《监事会议事规则》等有关规定规范运作，积极维护公司及股东的合法权益。
吴光军监事会主席	傅孝思外部监事	朱征夫外部监事	陈少龙职工监事	丁谦芳职工监事
股东大会
我们严格按照《公司法》、《公司章程》、两地上市规则及《股东大会议事规则》等有关法律法规要求，立足公司实际情况，不 断完善法人治理结构，明确股东大会召集、通知、召开、审议、表决和披露程序，使股东充分享有知情权、发言权、质询权和表 决权等各项权利。
08
责任2016 |关于我们丨公司管治丨责任管理丨经济责任|环境责任丨社会责任丨展望2〇i7
董事会所属专门委员会
印®会下设四个专业委员会，分别M战略委员会'提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会。各专业委员会会议在遣事会召 开前进行，对审议5项提前进行审议，为_事会科学决策提供建议，提升蕭事会的工作效率。2016年，公司共组织召开了4次审计 委员会' 1次薪酬与考核委员会' 3次提名委员会和1次战略委员会，充分发挥了卬0会专门要员会在审计监督'薪酬考核' 人事提 名等职责方面的重要作用。
"三会"建设
我们积极发挥董事会在公司战略'风险管控、重大经营决策等方面的治理核心作用，通过规范召开"二会"，适时组织开展各专、] 委员会等，提高经营决策的科学性以及公司运作的有效性，充分保障股东的合法权益。2016年，公司共召开董事会会议8次，通过 30项议案；召开股东人会3次，通过11项议案；召开监事会会议6次，通过16项议案，发布了4期定期报告' 41次临时公告、3次股 东人会决议公告，及卩'」向市场传递了公司的生产经营、运作情况。
®投资者关系管理
我们重视与投资冉沟通交流，持续加强投资者关系管理，提高对资本市场及军工市场的了解，为幵启后启航时代资木运作 奠定坚实的基础。
资本市场业务拓展培训
*积极配合投资者调研。公司组织接待基金、券 商、行业研究员等投资者调研超过10次，接待 人员不少于100人，提高外部市场与公司之间 的相n理解，扩大资木市场影响力。
»开展系列讲座及培训。公司组织董事、监事及 高级e理人《参加各类监笤机构培训2〇人次， 举办"2016年资木市场业务拓展培训系列讲座" ^期，提升了董m会人员的业务责养，加强了 上市公司的治理水平。
荣获中国上市公 司协会、上海证 券交易所主办的 上市公司监31会 最佳实践评选 "上市公司监事 会卓有成效30 强"称号
09
中船防务
2016年度社会责任报告
责任管理
我们加强H任哲理，ifiii建立健全公司组织架构和管理团队，准进社会g任工作顺利开展，携手客户、股东、员工、社会等各利 益相关方，促进企业和社会的可持续发展。
®责任文化
历轻百余年的实践积淀，我们形成了以"经略海洋，舰船振匡"为时代责任的文化体系。作为具有深厚历史底蕴的文化结昂，公5 的责任文化有ft鮮明的时代性和先进性，将带领着中船访务以全新的姿态拒抱海洋、驶向《深蓝"。
成为全球海洋与重型装备 市场技术领先、服务卓越 的一流企业，打造中国海 军的南方建造和保障基地
提供卓越的产品和服务, 满足客户对价值的追求, 回报股东、员工和社会
使命担当激情创新
®社会责任组织体系
我们建立了以公司虫要领导深入参与、专业部门横向协冏、下属公司贯彻执彳了的社会盂任工作网络，推动社会责任管理茇求深入 到各个职能部□，为系统推进社会责任工作奠定基础。
对社会责任工作进行整体把控，制定相关战略与方针，决策部署社会责任工作。
董事会办公室落实公司社会责任工作决策部署，负责开展社会责任报告编写、沟通、 \社会责任材料上报下达等工作。
&彳各单位组织落实社会责任实践工作开展，报送公司/部门社会责任资料。
10
责任2016 |关于我们|公司管治|责任管理|经济责任|环境责任|社会责任|展望2017
④利益相关方沟通
我们注重与各利益相关方建立常态化的沟通与交流机制，通过多渠道、多层次、多形式的沟通交流活动，了解各利益相关方的期 望与要求，并以此作为制定公司可持续发展战略和行动计划、开展责任实践和进行信息披露的重要参考。
利益相关方	期望与要求	沟通与响应方式	公司回应举措
	*服务国防	*完善公司治理	*定期汇报
政府	*科技创新	*接受监管审核	•信息报送
	*资产保值增值	*定期汇报工作	•公开披露信息
	•遵纪守法、依法纳税		
股东	*持续稳定回报 •透明信息公开	*定期汇报经营信息 *完善曰常管理	•接待投资者来访 •发布2016年年报
	*优质产品和服务	*提供可靠安全产品	*按时交付定制产品
客户	*严格履约	*提供优质服务	*履行合同协议
	*合作共風	*加强履约管理	
	*信守承诺	*公开采购信息	*签订战略协议
合作伙伴	*公平、公正、公开 *合作共風 *分享经验	*开展战略合作 *谈判与交流	■开展座谈会 *进行技术交流
	■基本权益保障	*完善薪酬体系	*民主生活会
	*员工健康与安全	*提供安全健康的工作环境	*职工代表大会
员工	*公平晋升与发展	*提供公平的晋升渠道	*员工体检
	*员工关爰	*加强员工培训	•困难职工慰问
		*开展员工关爱	
	*节能减排	*加强环境统计、监测	*研发绿色产品
环境	*废弃物处理 *减少污染物排放 *绿色办公	*绿色生产 •环境保护培训	*循环利用资源 •公开披露环境信息
	*社区发展	*慈善帮扶	■对口帮扶贫困村
社区与公众	*扶贫济困	*开展志愿者服务活动	*学雷锋活动
	•社区沟通		*便民服务活动
11
全年完工交船
55
艘
12
P每股社会贡献值1
1.878
O业务稳健发展	优质船舶建造	安全生产管理	自主科技创新	经营管理提升
进入21世纪，海洋再度成为世界各国关注的热点，国家"海洋强国〃和"海上丝绸之路〃等重大战略的实施， 给船舶企业带来了机遇，同时也赋予了更大的责任和使命。我们致力于推动船舶工业转型升级，以优质的 产品、安全的管理、创新的科技和可持续的经营，为股东创造更大价值，为客户提供更创新、更智能、更 安全的船舶产品和海工装备，推动造船行业可持续发展，助力我国从造船大国向造船强国迈进。
全年营业总收入
233.50
亿元
中船防务
2016年度社会责任报告
〇业务稳健发展
我们立足船舶造修主业，不断延伸海洋工程装备以及机电设备、坏保产业等非船业务，逐步形成全方 位的海洋装备产业格局，努力实成为全球海洋与至型装备市场技术领先、服务卓越的一流企业， 打中丨i:海军的南方茳造和保璋基地"的宏伟蓝匿。
造船业务
船舶产品是公司的核心主业，我们积极开 展商业模式和技术创新，把握节能、环保 新船型的市场需求，从科技创新、产品管 理、质麗管控等方面强化造船实力，巩固 公司造船市场地位。
修船业务
积极应刘低船价的竞争态势，批a修理挖 泥船项目、改造海工居住平台项目和豪华 游艇的建造，全年承接新修船舶121瞍。
海洋工程装备
在形势多变的困局中寻找突破口，大力开 拓海工装备业务。在市场需求大幅萎缩背 景下，努力捕捉机遇。
非船业务
钢结构业务：2016年梦幻城钢结构项 目圆满封顶；
环保产业：抓住绿色发展机遇，结合 现有技术、资源和品牌优势，积极推 进固废处理等环保业务布局。
营业总收入___ 营业利润
单位：亿元单位：亿元
利润总额 单位：亿元
^014	2015	2016
4./
；>〇14	2015	2016
归属于上市公司的净利润	归属上市公司股东所有者权益	经营接单
单位：亿元单位：亿元单位：亿元
1(){18	103.48	2：, 7.83
;)015	2016	;)〇Vl	2016	7014	201S	201h
14
责任2016 |关于我们I公司管治|责任管理丨经济责任|环境责任丨社会责任	望
全球首座R-550D自升式钴井平台PH
2016年12月16R ,黄埔文冲建造的全球首座R_C；50D型自升式钴J平台顺利交付，为世界石油工业增 添了一型高性能平台，fe志着中匣海工装备产业进入高端制造的新纪元。R-550D型自升式钴井平台 工作水深达400英尺'钻井深度为3〇〇〇〇芡尺，与同类型平台相比具有作业范匣广、升谇能力强'可
变载荷人、坏境适
应性好等高性能特 点，史适合在恶劣 的波浪条件下作 业。此外，平台国 产化程敁实现新突 破，MyII匡内唯 座核心裝备国

产化率达到90%的 自升式钴井平台， 成为发展"建设海洋 强h,发展海洋工 程装备产业"国家战 略的重要支点。
荣获世界石油■，引领 未来"最佳钻井技术 设计奖
开工建造全球首艘极地凝析油轮
2016年1仴21日，/'船卜IET、开工建造希腊船东Dynacom公司的极地凝析油轮，为公司在极地船领域再 添新军，巩固了全球领先的极地破冰型船舶建造企业的地位。极地凝析油轮具有"破冰"和"成品油轮" 的双重特点，需茇将〃破冰"和〃油轮建造"两方面技术优势进行完美结合。该艘极地凝析油轮茳成后将 用于伞球最人的液化天然气项目，助力清洁能源的卄发使用。

利益相关方声音
"Arc 7冰区级别， 吊舱推进，双向破 冰，能在零下50摄 氏度的环垃下运 营，这些宇眼足以 让这瞍船在全球独 —无二 „ °
——希腊船东
Dynacom公司代表
肛500吨扱地凝析油轮效果匿

15
中船防务
2016年度社会责任报告
全球领先的优质船舶建造商
质量策划
量化考核
过程监督
标准化作业
管理层
公司总部制定质^笆 理理念、质^发展规 划。
组织层
以二级公司为实施e 控重点，制定和分解 质量计划，并纳入绩 效考核，建立健全考 核奖惩机制。
各生产班组执行质》 制度，开展质量标准 化作业。
建立质量交叉检查机制，促进质量管理改进 实行质虽实名制，质虽责任落实到位
优秀质疆e理小组
17个
优秀质量信得过 班组11个
质囔管理培训参与
14493人次
QC活动
QC (质嗱管控）活动呈我们的一项优良传统，舍助于营造全员重视质量、追求质電、崇尚质‘的戾 好氛围。2016年，我们持续推进质^改进进写，做实做纟日质_改进工作，织极熬实质攀问题的总结、 冋题根源的分析、改进措施的制定与实施。
质量培训
为增强班£成员在裒识、工具方法的学习应月和创新 等方面的能力建设，我们钽织质检员、质‘管理员参加各 种质量培训，定期进行资质考核，着力提升质检员和管理 人M的质矍笆理能力。
《现场质‘问题分析与解决》培训
©优质船舶建造
今天的船舶质量，就是明天的航行安全。船舶建造项目工程庞大、内容繁杂涉及设计、建造、配套 设备安装等多个环节。我们始终将船舶质量视为企业发展的命脉，持续提升质‘管控能力，深化协 同、推进创新，打造安伞高质t的船舶产品。
®质量管理
我们桁质任纳入公司生产经営活动全过程，a立址全从公司总部到生产班组多层级的质1管理体 广口全保障	系，各层级相互联系且各有侧重，推动公司质¥笆控工作向科学管理、系统笤理转变。
投入4320.4
万元	质量管理体系
⑩
16
责任2016丨关于我们
公司管治丨责任管理丨经济责任
坏境责任|社会责任|展望2017
®全过程质量监督
从一块块散落的铜材和设备到一艘艘穿梭十江海之上服务经济社会发展的船舶，耑要P历设计升发、 切割制造、焊接组装等一系列工庁的千锤百炼。我们倡导过程精品，实施质量监腎检金机制，每道工 序完成后均必S进行质蘧检验，合格后方可进行下一道工序，严格按照11家质‘休系标准|S〇 19001控制,保iir产品过珲质量。
工序交验一次合格率
96.70%
同比增加 1.02个百分点
r		1
[；	liTil 沿合辰	l)
	K	w
交船 售后服努
W
在签订合同与客户充分沟通，了解 客户对船舶S‘的要求。
•诘督船舶设计遵守质^管理要求： •开展衷后评审，评估设计符合质Mil) 出要求。
根差采购要求和标准，进行材料、设爸 进场检验，从源头保漳产品质疆要求s
•内场制作：对焊接操作员进行培训, 控制焊接质
•外场组合：控制部件装配精度满足分 段装配要求。
•船台组装：进行全面的船体结构对接 ffi度、划线精度、主尺度等牯度检验。
•系泊试验：检验建造质量及装船设笛 和系统的安装质量。
•航行试验：全面检验船及装船设备和 孩统工作的协调性、稳定性和安全可 靠性。
•刘制造、设备问题进行检测维修； •提供技术指异。
外购件入库交验一 次合格率
96.84%
船体焊接X光护片一 次合格率
94.24%
对外交验一次合格率
96.63%
17
中船防务
2016年度社会责任报告
〇安全生产管理
安全工作在保障企业稳健经营中的作用至关重要，我们坚持〃安伞笫_、预防为主、综合治理"的安全 管理理念，持续提升安全管理水平，逐级鹘实安全贵任，全方位保障安伞。2016年实现安全■•零"死亡 事故目标，未发生较大以上安伞生产5故，轻伤事故同比下降II.8%«
®提升安全管理水平
根据公司"十二TT"安伞规划Hfe ,我1]进一步深化6S管理' 加强以场安全管控、准进安全生产标准化 工作，努力提升安全e理水平，访范安全生产事故的发生。
深化6S管理
•完善6 S管理制度，使责 任更加明确、区域更加 清W ;
•开展“基础秩庁亡项整 治”活动，社绝凌乩
a 甲[_|=^ ".
/ H \ / I \ \	/
• 6S工作交叉检旮、每 月复查.：
*坚持对在建在修产品船 进行6S验收，推进设备 保护工作《
强化现场安全管控
«实行M场确认、M场诘 控，确保重人危泠作业 安全顺利：
•幵展危％源辨识及环境 因素排查，提R从业人 员安全京识和危迨源辨 识能力、改善生产设备 设施条件和S!场作业环 境〇
安全生产标准化
*对公S安伞管理制埴体 系进行垣宜性评估，售 全安全生产制度,_
•全面准进军工企业安全 生产标准化建设，加强 对标准的宣贯学习。
18
责任2〇16丨关于翻I公司管治丨寅_任管理I经济责任I环境责任丨糾八
耷蓴任
展犟2〇17
®全员安全文化
人始终是/A歧雜理水平魏祕心脚醜。■狀力賴全玻致化，廳开織列宣传、
教育活动，贼全成■-關工虹作挪，并腿响，離齡躺醜_个人，磁强大的安 全"惯性〃。
安全培训	以内培与外培方式相结合，针对各级安全笆理人员采用不同的培训计划， 开展"管理人员安全生产管理能力提升"、〃工艺技术人员安伞培训"等特色 培训，有效规范员工的安全行为、提高M工的安全S识。
	
	
宣传活动	罕办女全教育月〃、"平安是福〃演讲、"安康杯"安全生产知识竞赛等形式 多样的安全宣传活动，将安全知识寓教于乐，以潜移默化的形式使安全责 任内化于心、外化于行。
	

還r物"
顧动k筹建安全教育体验®，提高安全教育效果
传统的安全教育主要以课空授课为主，缺乏真实体验和参与n动。为提高安全教A效果，广船国际筹 a安伞教育体验馆，设置内外体验区is个，涵盖安全用电、应急与急救、消访安全与爆炸装n等体验 项目63项，真实模拟生产过程中的安全情景，形成直m、g动式体验的教学模式，提高安全教育效 果。
④强化应急演练
我;门茳立了完善的衷故应急处r[的协调 联动机制，定期钽织不冏w模的应急演 练，提升应对自然灾害和突发情况的能 力，确保在任何紧急情况下都能从容应 对。针对极端天气多发、！方台访汛的严 峻形势，我们结合公司生产特点和主要 风淦点，制定应急演练计划，全年卄展 应急演练^2次。
应急演练
应急嘲资投入
212.04万元
19
中船防务
2016年度社会责任报告
〇自主科技创新
在经济全球化w代，科技创新能力m企业发展的重要驻动力。我们持续深化科技创新机制，加强资金 和人才等资源保萆，着力?i进科技成果转化，为创新发展提供仓力的支撑和保障。
科研投入 单位：亿元
7.70
2014	,>01S	2016
科研投入占营收比例 单位：％
^014	201S	?016
®科研团队
我们重视科技人才队伍建设，构建多层次的人才梯队，截至2〇16年底，我们抿有2361人的科研团队， 为科技创新提供人才支撑。
专业结构广-
、、、单位：
■管HA员■册人员■辅助人员
■硕d:及以上■本科■大专及以下
职称结构广、
、患位； 235	：
■高级职称■中级职称■初级及其他
®科研平台
我们努力构建多层次科技创新平台体系，为创新研发提供良好支持。
〇 〇
、、-国家级企业技术中心	重点实验室
20
责任2016 |关于我们|公司管治|责任管理|经济责任■环境责任
®科技成果
经过多年科技创新，公司拥有多项知识产权成果，有力增强了公司的竞争力。截至2016年底，公司拥 有专利授权636项。
发明专利申请与授权	实用新型专利申请与授权
2012	2013	2014	2015	2016	2012	2013	2014	2015	2016
■专利申请 ■专利授权	■专利申请	■专利授权
技术中心
社会责任I展望2017
全年发明专利授权
5 3项
全年实用新型专利 授权
87项
全年获得科技成果奖
72项
21
中船防务
2016年度社会责任报告
合同法律审核率
100%
规章制fe法律审核率
100%
©经营管理提升
在全球t杂多变的经济形势和全球航运运力、造船能力"双过乘」"的态势下，我们不断完善内部e理，严 格落实内部审计与反腐彳r康工作，推进请益笆理，舍效控制经营风垃，促进管理水平和经营效益提升。
®依法合规运营
依法合规、透明运营是企业保持发展活力的重要旬提。我们深入?隹进党风廉政建设和反腐r:s工作，以 中央巡视整改落实为契机进一；推进依法治企，a立k效机制提升反腐丨n廉能力，努力营透风清气正的
良好环境。
•强化管理层廉洁从业教
育。通过开展多种形式的 反腐ri廉思想教台，分层 次抓奵e理人员和敏感岗 位人员的廉洁从业教a, 提ff拒腐访变
•深化全员廉洁从业教育。 大力卄展多层次、多载体 的廉洁文化活动持续提 升廉洁文化影拡力和感染 力。
•落实巡视整改方案，完善制度 修订。以落实中央和集团公司 巡视鹄改工作为芡机，加强敢 感业劳领域制換茳设力度，桁 制度修订宂善以及制度执行情 况作为重点迠督检查内容。
•雜监督合力，推进监督工作 全覆盖。充分发挥基层纪柃委 M的作月，扩大迠督资源和领 域，形成关口tt移、事前!方控 格冗，发挥洽督合力。
•加强信访管理。至视运用
监督执纪"四种形态"，畅 通信访渠iS ,认貝处理信 访举报，做好问题线索分 类处依规依纪进行执 纪审查。
•麵顯本系建设•根差
机构、轵S变化，对各部 ]的风垃源、风垃点和风 验等级及访控措a；进彳了宂 善，a立觉伞惩汸体系。
®强化风险管控
我们根据公司运营特点建立了系统化的风阶管理与内部控制体系，全面梳理运营管理过稈中的关键风 检，并将风垃管理贯穿于经营管理的各个方面以及业务流程的各钚节，为公5战骆目标的实现保驾护 航。钺至2016年底，已有16家子公司宂成内部控制体系建设。
防控审
计风险
•建立《中船防务内部审计管理规定》，规范审计过样和行为，促逬公司合规运营 •创新审计方式，采取与实体公司广船国际审计部联合审计的方式，文现了内部审计防 风险、促tf理、创造价值的目标。
强化内
部控制
•推逬内部控封管理丄作的化、标挂化、治奸化，廷立了《中紹防务内部控ftjtS埋 规垚》，规范内部管埋过籽和行为，强化里.：
■召开内部控制工作布rt会，从现场审计、实体公司Qi'K内控小纟B现场测试、缺陷整 改、控股公司合并四个阶段开展内控审计与计价工作，降低公司风险。
22
责任2〇1<5 I关于我们U〉司管治|责任管理|经济责任|环境责任
®提升运营效率
我们深人撕行■企雌^扎实催麵職，齡麵冑本糨雜就齦，騎精益化管 理模式，全面提升公司各环节运营效率。
降本增效
我们以提胜产展力财，挖_林戲爐力，謹頌翻控fD]，韻应肺■雜雛和严 峻挑战。
优化项目成本管控
*改进成木管控机制，制定相应措施及膂促改进：运圬内部审计手段 促进了成本精细化笤理；
•强化成木过程管理、过程考核，加强了成本数据的收集反馈工作， 从严控制非嘲量费月支岀：
•开展成木专项管理提升，对劳务成本控制、设计洚木、采购成本控 制、平衡利库等方面针刘性管控，促进成木费月下洚。
提高资金运作效益
•茳立健全公司全面预算管理体系，统一预算管理的方式、口径、轵 S和职能，结合战略与财务管理模式的要求，发挥全面袖9的经营 导向作用；
•枳极探索与||、1内较舍实力的融资公司的合资与合作，通过成立船务 公司、利用特种船a造技术优势，以十,租、土售等方式运作自茳产 品项目,解决经营困局，培育新的经济增长点。
信息化建设
我们持续推进两化融合，以信G化促进公司创新与变苹，助力公司H常S理和经营生产活动提速增 效，吏奵的服务于业务发展。
:•构建两化融合_体化平台，深度挖掘利用信,0资源，不断打造新型能力以持续提升公司核心z介 值，形成可持续竞争优势。
:•统一船舶设计管理平台，深入开展设计BOK/数追与嘲资管理系统集成应月，推进业务模式转型升 级。
:«完善信息化相关规章制度，提高工作效率，规范工作流程，保障相关业务的有效运行。
:■建立覆盖全公司的内部办公系统，为公司员工之间信0沟通传递提供有效
社会责任I展望2017
黄埔文冲荣获20」6 年度两化融合创新 实践奖
23
生态文明是人类社会发展的一个新的阶段，更是时代发展赋予企业的义务与使命。我们严格遵守国 际船舶行业规则规范的要求，以低碳、绿色经济要求为指引，积极开展环境管理，加大绿色环保制 造工艺技术的研发与推广，持续强化节能减排工作，着力推进资源节约型和环境友好型企业建设， 为美丽中国贡献力量。
人次
环保投入
1644.9
万元
全年发生重大 环境违规事件
<绿色管理绿色研发绿色生产拓展环保产业
25
中船防务
2016年度社会责任报告
万元产值综合能耗
(现价）
0.0395
吨标媒/万元
万元产值耗电‘
(现价）
290.70
千瓦H/万元
全年卄展环 境保护培训
9次
人均环保培训
3小时
参与环保培训
448人次
〇绿色管理
我们秉承"绿色造船"管理理念，严格遵守《环境保护法》等法律法设要求，持续宂舌环境管理体系 加强坏境问题的监齊与管理，认真落实环保培训制度，使绿色环保理念深入人心，以实现经济、生 态、社会的共同可持续发展.
劣环境管理体系
1绕公司坏垃保护工作和节能减排H标，我们建立健全从公司领导层'工作小组到执行层各级联动的 环垃管理组织体系，助推公司坏垃保护和节能减排工作科学管理，实现企业的绿色可持续发展。
总经理'董事K为正SL主任、各部负贳人为主要成员。
总经理、分管节能减排工作副总经理为正副组K、 各主要部负盂人为成员。
安全管理部负责开展环境保护円常管理工 fh。生产保障部负责升展书能减排协狗、 指导'检金、统计和考核等日常笆理工作。
®环境保护培训
我们)' 泛深入地开展各类环境保护培训，普及环境科学知识，提高伞体员工的环境寅识〗方止和减少
各类坏保事故的发生，助力公司建设成环境友好型企业。
•对环保设备操作人员和 管理人员进行"提高环 保设細范管理意识，
正确、熟练授作环保设 备设施，及排除异常 故障"为主题的专题培 训。
*对危垃废嘲产生及;!亡疗 环节的管理人员进行危 检废舰范化管理知1只 的培训。
坏保培训
26
责任20_16 |关于我们|公司管治|责任管理|经济责任
环境责任■社会责任
展達.2〇17
〇绿色研发
我们加大绿色环保船型的关键技术研发，以适应低碳经济、绿色经济的需求，并将节能减排融入到生 产工艺和流程之中，为建设资源节约型和环境友好型造船企业打下良好基础。
*船型设计低碳化。深入了解新规范对船舶设计带来的影响，加人力度研究TIER III排放法规的要 ------
求，采用催化还原（SCR )及双燃料方案，优化船型及系统配.置、降低油耗。	新一代绿色环保LRII
船型研制荣获集团
■船舶技术减排化。开M1〇〇多项船型技术减排研究，实现硫氣化物（S〇x )和氨氧化物（NOx)等	科技进步一等奖
气体控制系统笾成方案、二氧化碳（C02 )排放控制系统集成'%鉍碳化物（HFCs)排放控制系 ------
统集成等技术，形成公司核心绿色环保系统集成核心技术。
*制造工艺绿色化。研究绿色坏保建造工艺、检测技术、焊接技术，以及制造过程中矂S粉尘等绿 色处理技术，全方位应用绿色工艺技术。
自主研发串油紙热罐，麵绿解保零污染
我们针則主滑油串油工艺问题，自主开 M《船舶主滑油自动监测、报警、净化 控制系统的研究》工作，是国内首例针 对滑油串洗电加热罐的研发项目。
2015年，笫一代滑油串洗电加热罐研制 成功，2016年，笫二代和笫三代加热罐 正式投产。电加热罐取代了原有的锅炉 蒸汽加热模式，可直接节约经济成本 100万元和人工成本约22万元，相比柴油、蒸汽加热，能源利用率更高，绿色、低碳、环保，完全实 现了零污染。
未来我们将再接再厉，继续推进船舶滑油系统管路串洗的全流程工艺改进，优化工装，进一江提升设 备的实用性，产生更高的经济效益和环境效益。
极地岸基设施支持船 ■设置污水和垃圾处理措施，> 尽可能减少直接排放 ■报废后不产生负面环境影响	1 ^ ：： 11 今 » Y	38800DWT智能船 具备感知、分析、控制、远 程支持等智能能力，极大降 低资源消耗，提升节能性
	北非客滚船 《矂音和振动水平低，主机排 放满足最新的Tie「III的相关 要求，绿色坏保	
		
27
錄任报吿
〇绿色生产
我们将绿色发展理念融入生产运営伞过程，通过科学合理使圬能源、严格管治污染排放，努力提升公 司的绿色竞争力和影庀力。
®气候变化与能源管理
全球气候变迁是世界各国与中船访务持续关注的重要议题。气候多变性及W所带来的冲击越来越居L 烈，7列如海平面上升、温度上升和极端气候的屮,a,均将影]r；港航船行业的发展，故有效控制温室气 体的排放c成为各船企首要之务。我们密切关注伞球气候变迁趋势与相关国阮公约内容，a立姑全节 能管理网络和能源迠控系统，努力减少温室气体排放，期望成为吏环保节能的船舶a造者，以洚at公 5生产运営活动对气候变迁的影]向。
温室气体排放管理
我们伞面贯彻落实家和地方各项要求，将温室气体排放源分为两部分，范畴一为公司造船生产活动 的直接排放源，主要是燃料使月排放的温室气体：范畴二主要M指月电造成的间接排放源。
温室气体排放
单位：吨二氧化碳当量
■
20161
激漏誦am

20000
40000
60000
80000
/ D/L.OO
100000
■范畴1 ■范畴2
120000
140000
注：范畴1是公司拥有或控制的业务直接产生的温室气体排放，包括天然气、重油、柴油及汽油； 范畴2为外购电力所致的"间接能源"温室气体排放。
范畴1排放分类
单位：吨二氧化破当量
汽油天然气 1526.09	8938.08
柴油
42694.55
重油
22102.67
范畴2排放分类
单位：吨二氧化碳当it
生活辑瞻公共，照祕V 总计
^■ 49752.88
生产醜
45234.24
28
责任?016 |关于我们|公司管治|责任管理丨经济责任丨环境责任
社会责任丨展望2017
节能减排管理
我;门努力提升能源利月效率，积极升展节能技术改造，推进动能源监控系统建设，努力降低能源消 耗，在发展中单守"绿色低孩"。2016年，我们对各厂区均进行能源管理体系认莊，系统性提升能源管 理水平。
能源消耗情况
总能耗
98155.36
吨标准媒

燃油
20900
吨
天然气
475.68
万立方米
|〇
耗电1
49902.59
万干瓦时
^应用清洁能源
i为减少能源使用量，我们根逅广州20年晴雨表和太g辐射强度表..结合公瓦构筑嘲的违筑朝 i向，在广船国际南沙厂区七个车间屋顶安装分布式光伏发电系统，安装面枳达约21万平方米，装 |机容f^.55MWp ,通过4个并网子系统实现与市政供电的无缝切换，有效缓解高畔期用电耑求。
全年节能技术成果 20项
节能技术改造 8项
年廿约综合能耗约 3100_淑
^建设动能源监控系统
i a设能源迠控系统，对空〇几'冷焯$几、水泵等设备加装计糧^义器汶衷及控制闽，实K各主管 i网流速'流皤监控及阀门自动化控制，能够呈以各设备的能耗情况，达到以数?居迠控辅助 i能源笤理、降低能耗的目的。
^节能技术改造
i *车间通风系统改造：采月无动力风A几替换2_1台3干瓦电动风A几，年减少电能消耗K万干瓦时，
|	折合减排二氣化孩13.96吨；
| * LED照明节能改造：积极推广节能LCD照明，全年完成替换节能:CSA)0支，节约电M28万千 瓦E、J ,相当十减排二氧化嵌27.92吨；
j *冷风机时间控制器改造：为了减少不必要的制冷，安装冷风日、」控幵关132台，年节约电量92万 i	千瓦时，折合减排91.72吨二氧化碳。
分布式光伏发电系统
能源监控中心
29
纖|
社会责任报告
串油磁&工装节能改造
黄埔文冲改造船舶主叽润滑串油方法，将带有磁性卄关式的磁性工装的单元模块安装在串油滤器内 部，通过磁铁吸附油中的铁质颗粒' 1〇m精过滤、关闭磁铁《性去除焊渣等快速便據的操作，将管路 串洗周期从24天降至13天，人人缩短串油周期，减少串油期间船上发电机、锅炉的仙用的间，节省燃 油消耗。
废气排放总量
277837
万标立方米 同比降低
13.38%
®废气治理
在生产制造过程中会产生有机废气和金鹿氧化尘废气。我们重视废气管治’定期对环保设备进行维护 保养，加强设备和台账的检查，确保各项废气排放指标合格’将环垃秘响控制在最7氏范.内。
废气监测情况
我们采月活性炭吸埘、滤筒式过滤和催化燃烧净化等工艺处理有*几废气和金属氧化尘废气：确保净化 效率达到95% , 2016年公S污染源排放均达标。
颗粒物 甲苯 甲苯
黄埔文冲		广船国际	
排放浓度 (mg/m3)	排放速率 (kg/h )	排放浓度 (mg/m3)	排放速率 (kg/h )
14.6	0.12	8.3	0.04
0.010	131”〇-4	0.102	0.003
1.08	0.03	6.33	0.162
16.1	0.45	9.7	0.102
0.988	0.03	0.242	0.013
1.52	0.05	7.422	0.394
30
责任2016丨关于我们丨公司管治丨责任管理丨经济责任丨环境责任
®废弃物管治
废弃物是我们在建造和营运过程中所产生的副产品。我们注重从源头上减少废弃物的产生和环境危害 性，通过提高废弃物分类管理水平和综合利用效率等多种负责任的措施降低废弃物排放，实现资源循 环利用。
废弃物来源		处理方式		环保成效
				
/ 、丨 原料边角料	峰	f 	 、 收集并交由供应商 、	 . y	蜂	r 、 成为原材料再次使用
油漆涂料废物
压缩油漆桶后交由 有资质机构
减少占用空间： 无害化处理
部分危险废弃物
交由有资质的机构
无害化处理
生活垃圾
垃圾分类后，交由 有资质机构
分类再利用
有害固体废弃物产生量及循环利用量单位：吨|无害固体废弃物产生量及循环利用量单位:
社任丨展望2〇17
全年共产生 固体废弃物
5.77 吨
产生液体废弃物
702.50吨
31
中船防务
2016年度社会责任报
告
®水资源管理
每万载重吨造船业 务用水量
18470.19
吨/万载重吨
每万载重吨废水排
放量
9446.01
吨/万载重吨
水是地球上最为宝贵的资源之一，也是造船业生产过程中不可或缺的重要资源。我们珍惜每一滴水， 承诺科学合理使用水资源，严格管控污水处理与排放，最大程度保护水资源。
取水量=479.94万吨
取水来源
•	/3.57%为自来水
•	26.43%为珠江水
取水用途
•工业用水358.67万吨 •生活用水121.27万吨
废水量=290.97万吨
•	17.概排入江水
•	82.57%排入市政管网
5=
回收量=
11.73万吨
•为废水量的4.03°/。 •取水量的:M4%
废水处理
依照国家和行业标准，我们推动下属船厂不断探索更有效的污水收集处理技术方法，严格督查治理废 水环保设备设施的运行情况，杜绝任何跑、冒、滴和漏现象^我们定期开展污水排放口水样监测，监 i则结果符合广东省排放标准。
排放量_______________ 氨氮排放量
$位：吨	单位：吨
32
责任2016 |关于我们丨公司管治|责任管理|经济责任|环境责{壬
社会责任|展望2017
®践行绿色办公
我们将环保理念融入到日常工作中，鼓励员工从身边的小事做起，节约每一度电、每一滴水、每一张 纸、每一升油。
4节约
〇拓展环保产业
在做稳造船主业的同时，我们抓住绿色环保发展机遇，结合已形成的技术、资源和品牌优势，积极 参与各类环保产业项目，并以此为支点撬动新的增长点，为公司绿色高效发展枳蓄力量。
*创办中国第一个以"城市矿产"命名的广州城市矿产协会，以改善环境、保护地球为已任，推 动广州乃至中国环保产业的发展。
*与中山大学、广州大学及广州市荔湾区政府等高校及政府机关形成良好的互动和信息沟通机 制，共推环保产业发展^
*与荔湾区政府、中科院生态环境中心和英国联动环保科技有限公司等在环境服务整体解决方 案、再生资源交易平台、建筑垃圾再生利用、生活垃圾g动化资源化处理技术及成套设备应 用等领域签订战略合作协议，为开拓新兴环保产业市场打下基础。
*与广州城投、中船投资、广州市供销社等战略合作伙伴枳极探讨合作基础以及探索环保产业 基金的设立运营，为环保业务发展奠定实体基础。
■严格公务车量管理，推行"一车一卡"制。 *鼓励M工外出办公使用公共交通t
*合理设霞节能型水龙头，避免跑、冒、 滴、漏以及长流水现象。
*推广无纸办公，充分使用电子办公平 台，提高办公效率，降低资源消耗。
*倡导双面用纸，鼓励信封、纸张再利 用。
*合理设靈室内温度，空i周温度夏季S26 度，冬季£20度。
*尽量采用自然光，并在人员较少时只开 部分区域照明灯，杜绝长明灯。
*优先采购节能认证办公设备，使用前系 统设置节能或省电模式，人员离开关闭 设备。
33
34


社会责任
精准扶贫 捐赠总额
168
万元
3938
家
供应商总数
员工 人均培训时间
7.9
小时
身份，不忘传承百年中船的社会责任基因，努力为员工提供广阔的发展空间、为合作伙伴提供公平
<员工发展和谐社区合作共赢
携手共建美好和谐的社会是我们不懈的追求。在追求企业自身发展的同时，我们始终牢记企业公民
透明的竞争环境、为社区创造和谐友爱的氛围，同时积极探索可复制、可借鉴的精准扶贫之路，展
现企业的责任担当，实现企业社会价值的共创共享。
中船防务
2016年度社会责任报告
〇员工发展
只有造就一支卓越的员工队伍，才能确保公司在任何情况下都拥有持续成长的强大力量源泉。我们重 视并维护员工各项合法权益、为员工营造良好的职业生涯发展空间，努力实现企业与员工的共同成 长。截至2016年底，公司员工总数达21025人。
员工职称结构
O ■普通员工19921人
基层员工780人
中层员工303人 高层员工21人
员工年龄结构
0■ 30岁及以下11201人 ■ 31-50 岁9077人 ■ 51岁及以上747人
员工学历结构
O ■高中及以下12212人
■大专3723人 ■本科4799人 研究生及以上291人
员工流失结构		
总流失率		11.73%
性别	男	2329 人
	女	138人
职称	高层员工	认
	中层员工	5人
	基层员工	13人
	普通员工	2448人
年龄	30岁及以下	207认
	31-50岁	347人
	51岁及以上	49人
学历	高中及以下	1690人
	大专	417人
	本科	327人
	研究生及以上	33人
36
责任2016 |关于我们|公司管治
责任管理|经济责任|环境责任
®保障员工权益
我们严格遵循相关劳动法律法规，维护员工基本权益和保障员工的职业健康鼓励员工参与企业民主 管理，为员工营造安心和舒心的工作环境。
薪酬福利保障
我们遵循〃效率优先兼顾公平"的原则，鼓励多劳多得，收入分配向真正为公司创造效益的员工倾 斜，吸引、留住和奖励为公司长i元发展而不懈努力的员工，体现员工价值：同日_'」通过制定完善的福利 制度，提升员工的归属感和幸福感。
薪酬保障
岗位工资、绩效工资、 工龄津贴、其他（各类 补贴、一次性奖励、加 班补贴等）
福利保障
五险一金、至人疾病 险、补充医疗保险、企 业年金（黄埔文冲）、 带薪年休假、丧假、婚 假、探亲假、生育假、 看护假、产假等
社会责住I _?017
员工劳动合同签订率 100%
员工社保覆盖率
100%
员工人均带薪休假
9天
37
中船防务
2016年度社会责任振告
bi工处康档案a盖率 100%
劳动保沪用品投入
4288.7万元
因工作关系而死亡K 员工
0人
囚工伤贡失工数
1923天
伞年宂成一级涪训
130=
全年完成二级：；咅训
438s
职业安全
我们倡导和树立"生合至上"的安全理念■通过一系列制度和措施，规范公司职业M康笆理和职业病防 治工作，让员工以贺康的体魄和积扱的心态投入工作。
职业健康培训	职业健康检查	•	 - 职业危害因素检测	劳防用品保护	员工工伤管理
*上岗前进行职业	•每年组织从事接	*每年委托有资质	*为员工配置防尘	•依法为员1L购文
健康培训，并不	触职业病危害因	的检测机构对公	口罩、防毒口	工伤保险，按
定期组织在岗期	素岗位的员工进	司1作场所职业	罩、耳塞、防震	"四不放过"的原
间的培训和宣传	行岗中职业健康	病危古凶素迸行	手套、风帽等劳	则处理工伤事
教育活动。	体检。2016年公	视	防用品。	故，并全力做好
♦完善工作现场	司员工岗中体检		•2016年劳动保护	工伤事故的处理
〃职业卫生公告	率为100%。		用品共投入	和善后工作。
栏""职业病危害			4288.7万元。	• 2016年公司未
告知卡"管理，				发丄重人及以上
普及职业病防护				工伤事故。
和预防知识。				
\	J	V	A.	J		L J	^	J
®助力员工发展
我们注至员工的职业发展，通过积极打造多渠P、多层次的y工培训体系，为员工搭迀畅通的职业发 展通道，激发M工的积极性和创造性，助力M工在工作中成长和进it。
完善员工培育体系
我;门以提高员工队;五脍3R能力和综合素质为Hte ,持续为员工提供符合岗位需求和成民发展的培训， 以实现企业与员工进步的双a发展。
按性別分
员工培训
男性
女性
"11999
"1954
紅人均培训 时间（小时）		员工培训	员工培训 人数（人）	员工人均培训 时间（小时）
1 7.1	按类型分	问层	20	18.4
		中层	255	13.6
6.9		mm	790	13.9
		普通员工	11506	9.3
管理人员土剖丨丨
* E绕公S战略部署和生产经营发展对S理人才队伍建设的尜求，以新理论、新知识、新技术 和新方法为主要内容，提高公司管理人员的科学*养和专业素质<■
•培训内容包括思想政治、形势教肓、变革笆理、成木管理、领异力与执行力、船舶g计、生 产管理、质理等课写。
专业技术剧II
«注重技术与业务并举，提升基层管理人M整体素质和专业技术水平。
■培训内容包A船舶设计要点与a范、设计计划管理知识与能力、设计成本设计修改g理和船 级社设计w/b'软件开发与软件应月、服务器维护、it顼目e理、船舶英语等方面的培训。
38
责任2016 |关于我们|公司管治|责任管理丨经济责任
环境责任|社会责任
展望2017
技能人才培训
•着力in升基层管理人员的综合管理技能，打造一支敢担当勇作为的基层管理队伍，以安全 和质量保障促进生产工作的有效推进。
* 训内谷包括焊工资格培训、军品上岗证新取证及续证培训、职业技能鉴定等。
新员工培训
*通过加强实习员工的培训与考核、H范转岗人员入轵培训与考核'新入职人学生岗前与岗中 培训，来提高新M工的岗位胜任能力。
* te训内容主要包活新岗位知识及技能'质量'安全、保密及公司各项规草制敁等。
畅通职业发展通道
我们恪守"总重员工意愿、尊重员工选择的发展方向、协叻员工发展"的信条，为管理、技术、技能员 工设计了纵向晋升、横向发展的职业发展is路，鼓励员工从公司发展需求出发，结合自身优势和兴趣 选择适合自己的职业发展路径。
管理阶梯
高层管理人员
會
中层管理人员
含
中层管理人员
含
普通员工
含
管理人员
技术阶梯
副总工程师/副总设计师
#	%
项目经理	主任工程师
舍	會
建造师	主管工程师
舍	舍
项目主管	主办工程师
舍	含
项目主办	工程师
舍	含
项目管理员	助理工程师
%	畲
见习
管理人员
专业技术人员
技能阶梯
技能专家
会
高级技师
含
技师
含
高级工
會
中级工
含
初级工
;技能人员：
*._____1
39
中船防务
2 016年度社会责任报告
®注重员工关爰
我们注重对员工的人文关怀，为困难员工提供帮扶，为一线员工、劳务工提供关爱，丰窩员工业余生 活，增®员工幸福感和认同感的同时营造快乐中船、和谐共进的企业沅匿。
全年共计为s难员工
发放慰问金额
109.81万元
共为25名困难职工 子女提供
37500元
的"金秋助学"金
帮扶困难员工
我们把解决员工工作、生活和家庭中的实呩困难作为困难员工关怀工作的切入点和*力点，通过各种 慰问活动和帮扶工作，把公司的关怀和温暖及时送到困难员工心坎上。
两个做好
*做好三大帮扶工作。丫州市职工特种重病互助保障计划"、〃广州市职工住院医疗互助保障计划" 和公司"解困济难H助会"分别为公司940名员工发送困难补助金约82万元。
*做好送温暖慰问活动。以春节、"三八"妇女节和〃五一"劳动书为契机，5!個难、伤病住院、因工 伤残、因工死亡谏M等人员进彳了慰问。
公司领导慰问困难骨干员工资助困难员工	资助困难M工
关爱基层员工
我1]多措并举月切实行动表达对一线员工、劳务工等基层员工的关爱，充分调动广大员工的积极性、 主动性和创造性。
维护劳务I的合挪益：賴錄工細足■舡资、猶雜工参觸巾■、摊紅提 供法伴咨询等。
关爱一线员工：升展"#风行动"、迎春送温暖、夏季〃送清凉"的慰问活动。
为劳务工脑日"獅	鋼紅-纟胜产3d工
40
责任2016丨关于我们丨公司管治|责任管理|经济责任|环境责任|社会责任
丰富员工生活
为进一步活跃员工精_文化生活，我们开展了龙抗表演赛'»唱苹命歌曲"比赛、演讲比赛、团员读书 会以及羽毛球赛'乒乓球赛、篮球赛等一系列深受员工欢迎、寓教于乐、寓教于赛的文体活动，营造 良好的企业人文环垃，凝聚员工精神力喔。
‘'情系广船•展巾帼美〃吋装衷茈
耳只工游泳比赛

L蝝也9^初心圔梦^ P
.黄埔文冲第十届青年集饨腊_
■

青年集体婚礼
情暖冬日活力搭载
为了给搭载部员工在寒冷的冬季送上一股暖流，活跃部门气氛，增加搭载部各课、室之间的感情，搭 载部接举办了包水饺人赛、纸牌"沲拉A几"PK赛等冬FI送温暖活动，在缓解员工工作压力的同的鼓励 其在工作中结续追求卓越，提高员工生产效率，展工K结合作、积极向上的括神风貌。
包饺子大赛活动
展望2017
41
中船防务
2016年度社会责任报告
〇和谐社区
企业的发展离不卄所在社区的支持，社区的发展也离不卄企业的反哺。我们在加快自身发展的同的， 积极投身精准扶贫公益事业，踊跃参与社区忐愿服务，努力实现公司发展与社区发展、M工发展的和 谐共
®精准扶贫
全年精准扶贫-M兽 168万元
脱贫攻单是我们义不容辞的责任。我;丨]积极圯应匡家和攻府号召，加大帮扶力度，创新帮扶方式，通 M升展对口帮扶助推贫困地区脱S致S ,月爰心传递中船人的深情J5®。
®志愿服务
全年参与忐愿活动
2500人次
开展志愿肢务超过
430〇 时
我;丨]以构建和鹊社会为4标，发挥专业优势，有计划、有钽织地卄展学雷许芸各类志愿眼务活动，把 满满的正能！=:和爱心传递给市民、传递给社会，让学雷锋精神在我幻身边生生不息。
"3.5学雷许"主题志愿服务活动	志愿者眼务社区
42
责任2016 |关于我们|公司管治|责任管理|经济责任|环境寅任| '
1社会離I展望2017
"五毒岛"暨"禁毒宣传者志愿队"在南沙厂区成立
9月26日，广船|.|际与黄埔文冲、澄西广州协办、
龙穴街道办禁毒委主办的创建".TT毒岛"暨"g毒宣 传荠志愿队"成立仪式在南沙厂区举行，共3〇〇余人 出席活动。公司主动承担建设"平安龙穴"的社会责 任，广泛发动禁毒宣传者志愿队积极开展相关宣传 工作，使"远离毒品、珍爱生命"理念深入人心。
〇合作共諷
良好的合作伙伴关系呈公司长远发展的亟要基石。我们坚持合作共赢的理念，以开放的胸怀与供应 商、同行业、政府等利益相关方建立和iHS动的S性合作伙伴关系，促进产业链的健康持续发展，实 现共同繁荣和进步。
®供应链管理
供应链笆理已成为现代企业增强核心竞争力的亟要一环。我们通过公开透明的采购原则、规范化的采 购管理体系和宂e的供应商管理制度打造可持续的供应链，引领公司未来发展。
责任采购
公司全年公开招丰不 采购率
7.92%
我们遵循公平、公正、公卄、择优的原则，多措并举规范物资采购工作，营造良性的竞争环境，实现	本地化采购比例
采购质量、成本、服务、效率等综合效益的最优。	50.23%
*打造物资采购信息化平台。逐步实现〃所有单位全覆盖、所有品种全覆盖、采购全过程功能全覆 盖"，通过采用招标采购、竞争性淡判采购、战略采购等方式，践行〃阳光采购"。
•实施物资集中采购策略•在集13I公司物资采购信息化平台上升展集中采购业务。2016年黄埔文冲 集中采购金额34/1亿元，其中民品集中采购采购率为8^.1 %。
43
中船防务
2016年度社会责任报告
供应商通过质量、 环境和SR业锭康安 全管理休系认证的
比率61.1%
供应商管理
为了让负s任供应商脱颖而出，我们严格执行招投标法律法规，通过加强对供应商的准入、评价、巡 查等多种方式提升供应商管理水平和胎:责能力，降低供货风险。
结合上一年度供应商评价结果，以 a场面谈和曾示函的形式对供应商 开展约谈。
以在建、完工船为评价载体建立动1 态负面信息收集机制，并通过供应 商管理系统，建立科学评价体系。
!應3冠—■腿—彳:
I	白
设置临的供应商新增e理流程，对 供应商的准入实施在线审批。
加强对关键设备、风险设备供应商 的了解，联合嘲流公5、质《部等 单位开展m场巡查，持续提高风烩 防控水平。
®合作交流
我们在加强自身发展的同时，注重与国内外同行业的交流与合作，积极与新加坡船厂、Sam)yas造 船、中船动力等先进企业共享发展经验，准动苷理提升，增强公司可持续发M能力。
黄埔文冲与Sanoyas造船召开技术合 作20周年座谈会，共同推进造船发展 步伐。
黄埔文冲与2宁宵海诘渔攻局签订"中国 海洽1001"续签合同补充协议，为辽宁省 再迀一艘丨〇〇〇吨级省级海1A船。
黄埔文冲与达索公司 签署成略合作备忘 S ,共同推进3D体 验平台更深入广泛的 应用。
黄埔文冲与大W公E党 委签订结对共茳协议， 共同加强党的基层ffl织 建设。
广船hm与广州供_总社签订《战略 合作协议》，共同参与〃城市矿产"的 升发利月。
44
责任2016 |关于我们|公司管治|责任管理|经济责任|环境责任|社会责任
展望2017
面对全球航运运力、造船能力"双过剩"的态势，2017年我们将继续贯彻国家海洋强国和"一带一路"等 重大战略，立足实际，不断改进与提升船舶产品的品质和服务，发展多元产业，成为具有较强竞争力 的海上防务装备建造者。
经济责任
*贯彻国家海洋强国和"一带一路"等重大战略，提高船舶等主要产品建设质量； *确保安全生产，持续深化6S管理，努力提升本质安全水平；
■提升科技创新水平，加快转型升级、创新和信息化，实现智能制造；
*强化运营管理，提供公司运营效率。
环境责任
*持续推进绿色管理提升，践行绿色办公；
*主动践行环境保护政策，妥善管治污染废弃物，降低对环境的影响； *努力研发绿色友好型产品，提升设施能效，应对气候变化。
社会责任
*建立科学、完善的人才选、育、用、留机制，全方位助力员工实现价值； *深入开展精准扶贫工作，加大社区志愿服务力度，与社区和谐发展；
*积极开展责任采购，与供应链企业共同成长。
展望2017
45
中船防务
2016年度社会责任报告
关键绩效表
经济责任
营业收入	利润总额科研投入
(单位：亿元）	（单位：亿元）	（单位：亿元）
项目名称	指标名称	2016年绩效
经济绩效	营业收入（亿元）	233.50
	营业利润（亿元）	-0.18
	利润总额（亿元）	1.19
	归属于上市公司的净利润（亿元）	0.71
	归属上市公司股东所有者权益（亿元）	103.48
	每股社会贡献值（元）	1.878
广品质里	产品质量安全保障投入（万元）	4320.4
	工序交验一次合格率（％)	96.70
安全生产	较大及以上安全事故（起）	〇
	安全教育培训投入（万元）	76.13
科技创新	科研投入（亿元）	6.57
	科研投入占营业收入比例（％)	2.81
	科研人员占比（％)	11.23
	公司拥有授权专利（项）	636
环境责任
万元产值综合能耗
(单位：吨标傲万元）
每万载重吨造船业务用水量	废气排放总量
(单位：吨/万賴吨）	（单位：万标立方米）
46
项目名称	指标名称	2016年纖
环境管理	环保投入（万元）	1644.9
	节能技术成果（项）	20
能源使用与排放	万元产值综合能耗（现价）（吨标煤/万元）	0.0395
	年节约综合能耗约（吨标煤）	3100
	万元产值耗电量（现价）（干瓦时/万元）	290.70
	温室排放量（吨二氧化碳当量）	15201427
	废气排放总量（万标立方米）	277837
水资源管理	每万载重吨造船业务用水量（吨/万载重吨）	18470.19
	每万载重吨废水排放量（吨/万载重吨）	9446.01
	C〇D排放量（吨）	33.46
	氨氮排放量（吨）	6.58
废弃物管理	生产固体废弃物（吨）	5.77
	生产液体废物（吨）	702.50
社会责任
项目名称	指标名称	2016年纖
	员工总数（人）	21025
员工结构	新增员工人数（人）	1844
	女性员工比例（％)	12.76
	员工流失率（％)	11.73
	员工总培训时间（小时）	149134.8
员工发展	员工人均培训时间（小时）	7.09
	员工总培训人数（人）	13953
	员工健康档案覆盖率（％)	100
职业健康	因工作关系而死亡员工人数（人）	〇
	因工伤损失工作时间（天）	1923
员工关爰	为困难员工发放慰问金额（万元）	109.81
社会公益	精准扶贫捐赠总额（万元）	168
	参与志愿服务（人次）	2500
供应链管理	供应商总数（家）	3938
	公开招标采购率（％)	7.92
47
中船防务
2016年度社会责任报告
指标索引
层面	主要表现指标		对应报告内容
A环境			
层面A1 :排放物			
一般:反K	有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、召害及无害废弃物的产生的政策 及遵守对发行人有重人影响的相关法伴及规例的资料。	•	P28-32
A1.1	排放物种类及相关排放数据。	參	P28-32
A1.2	温室气体总排放邐（以吨计»)及（如适月）密度„	•	P28
A1.3	所产生有害废弃嘲总‘（以吨计p)及（如适月）密	•	P31
A1.4	所产生无害废弃嘲总以吨计p)及（如适月）密度。	•	P31
A1.5	描述减低排放m的措施及所得成果。	•	P29
A1.6	描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。	參	P31
层面A2 :资源使用			
一般披_	舍效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。	•	P29-33
A2.1	按类型划分的s接及/或间接能源（如电、气或油）总耗¥及密度。	•	P29
A2.2	总耗水疆及密设。	•	P32
A2.3	描述能源使月效益计划及所得成果。	•	P28-29
A2.4	描述求取垣月水源上可有任何问题，以及提升月水效益计划及所得成果。	•	P32
A2.5	制成品所用包装材料的总量及每生产单位占量。	•	不适用
层面A3 :环境及天然资源			
一般披蹯	减低发行人对坏境及天然资源遇成至人影甿的攻策。	•	P26-27
A3.1	描述业务活动对环境及天然资源的至大影响及已采取管理舍关影甿的行动。	•	P26
B社会			
雇佣及劳工常规			
层面B1 :雇佣			
一般披蹯	有关薪酬及解招肥及S升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以 及U他待遇及福利的政策及遵守对发行人ft重大影响的相关法律及规例的资料。	參	P36-37
B1.1	按性SL m偶类型、年龄纪SL及地区划分的達员总数。	〇	P36
B1.2	按性别、年龄组别及地区划分的雇佣流失比率。	〇	P36
层面B2 :健康与安全			
一般披崧	有关提供安全工作环ii:i及保障雇员避免职业性危害的政策及遵守对发行人舍至大 影响的相关法律及规例的资料。	•	P38
B2.1	囚工作关系而死亡的人数及比率。	〇	P38
B2.2	因工伤损失工作曰数。	〇	P38
B2.3	描述所采纳的轵业与安伞措施，以及彳目关执彳T及洁察方法.	〇	P38
48
层面B3 :发展及培训			
-般披*	有关提升奸员妬行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。	•	P38-39
B3.1	按性别及此员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训胙员丙分比。	〇	P38
B3.2	按性别及雇员类別划分，每名雇员完成受训的平均时数。	〇	P38
层面B4 :劳工准则			
一般披露	有关防止童工或强制劳工的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例 的资料。	•	报告期内未违反
B4.1	描述检讨招聘ts例的措施以避免童工及强制劳工。	〇	童工或强制劳工
B4.2	描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。	〇	…月大広样达规
营运惯例			
层面BS :供应链管理			
一般披S	e理供应链的坏境及社会风险政策。	•	P43
B5.1	按地区划分的供货商数目。	〇	P43
B5.2	描述有关15用供货商的惯例，向其执彳T有关惯例的供货商数目、以及有关惯例 的执行及监察方法。	〇	P44
层面B6 :产品责任			
一般披*	有关所提供产品和服务的健康与安全、丨'告、标签及私隐事宜以及补救方法的 政策及遵守对发行人有重人影响的相关法律及规例的资料。	•	P16-19
B6.1	或已运送总数中因安全与健康理由而须回收的丙分比。	〇	报告期内无因安全与健 康理由而须回收的产品
B6.2	接获关十产品及服务的投诉数目以及应对方法。	〇	建议披露指标，即将开 展相关资料收集
B6.3	描述与维护及保障知识产权有关的惯例。	〇	P21
B6.4	描述质量检定过程及产品回收程序。	〇	P17
B6.5	描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法^	〇	建议披露指标，即将开 展相关资料收集
层面B7 :反贪污			
一般披露	有关防」卜贿赂、勒索、欺诈及洗黑饯的政策及遵守对发行人w至大影响的相关 法律及规例的资料。	•	P22
B7.1	于汇报期内对发行人或w雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。	〇	报告期内末发生贪污诉 讼案件
B7.2	描述防范措施及举振程序，以及相关执行及监察方法。	〇	P22
社区			
层面B8 :社区投资
一般披_齒	有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保W业务活动考虑社区利益的 政策。	•	P42	
B8.1	专注S献范围（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化'体寿）。	〇	P42	
B8.2	在专注范畴所动用资源（如金钱或日'」_间）。	〇	P42	
注：•表示「不遵守就解释」的指标f 〇表示「建议披露」的指标。				
49
中船防务
2016年度社会责任报告
关于本报告
亲爱的读者，本报告是中船海洋与防务装备股份有限公司发布的第九份社会责任振告。报告面向中船海洋与防务装备股份 有限公司所有利益相关方，阐述公司的可持续发展理念，披露企业与利益相关方在共同创造价值的过程中面临的机遇和挑 战'为实现可持续发展采取的举措以及取得的成效。希望您能藉此报告，感受我们的真情，支持和帮助中船防务的发展。
關时间范围
2016年1月1曰至2016年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。
Q报告边界
报告全面披露了2016年中船海洋与防务装备股份有限公司及实体企业在履行经济、社会和 环境方面责任的信息和关键绩效。
编制依据
*全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南》（GRI G4)
*国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
*中囯社科院《中国企业社会责任报告编写指南CASS-CSR3.0》特种行业指南 *香港联交所《环境、社会及管治报告指引》
*上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
□ 可靠性保证
公司承诺本报告中内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
数据来源
报告中所使用的全部信息数据来自于公司内部正式文件、统计报告与年报，报告中如无特 别说明，所有金额均以人民币表示。
^称谓说明
为了便于表述和阅读，在本报告中"中船海洋与防务装备股份有限公司"也以"中船防务"、 "公司”或"我们"表示；"中船防务及实体企业"以"集团"表示；"中国船舶工业集团公司"以"中 船集团"表示；*■广船国际有限公司广船国际"表示；"中船黄埔文冲船舶有哏公司"以"黄 埔文冲"表示；"广船国际扬州有限公司"以"广船扬州"表示^
Q报告获取方式
建议您在我们的网站C〇 M E C. C S S C. N ET. CN上在线浏览或下载本报告的电子版本。
50
反馈意见表
尊敬的读者：
您好！非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不断改进报 告编制工作，我们特别希望倾听您的芘见与建议，请您不吝赐教！您的意见与建议将成为我们改善和提升报 告质*的至要依据！
0来函：广东省广州市蒜湾区芳村大道南号	〇 : 020-81636688
这电邮：COMEC@ COMEC .CSSC.NET.CN	0 登录：comec.cssc.net.cn
选择性问题：（请在相应的位置选择打"V"		)			
	很好	较好	一般	较差	鹺 1
您对木报告的总体印象：	□	□	□	□	□
您认为木报告所披露的 社会责任信息质量：	□	□	□	□	□
您认为木报告结构安排：	□	□	□	□	□
您认为本报告版式设计：	□	□	□	□	□
您认为木报告可读性：	□	□	□	□	□
您更关注本报告披露的哪些议题71 (可选3项）
□质量管理	□安全生产	□科技创新	□合规运营	□绿色笤理	□绿色研发
□绿色生产	□环保产业	□员工发展	□精准扶贫	□合作共k	□其他（请注明）
开放性问题：
您对社会责任报告或我们的社会S_任表现，还舍哪些意见或建议7
51