广晟有色金属股份有限公司 2016年度社会责任报告
1、报告综述
广晟有色金属股份有限公司在日常生产经营中，积极保护职工、 债权人、消费者、供应商的合法权益，认真履行企业社会责任，强化 安全生产，重视生态保护和防止污染，促进公司与社会、自然、经济 共同和谐的可持续发展。
2016年，公司在努力完成各项工作任务实现盈利的同时，坚持 可持续发展战略，诚信守法、倡导环保、热心公益，从维护股东合法 利益，保障员工权益，尊重供应商正当利益、保护消费者合法权益、 承担社会责任的角度出发，积极开展相关工作，以促进公司全面健康
发展。
二、社会责任履行情况
(一）股东和债权人权益保护
1、股东权益保护情况
公司根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，不断完 善法人治理结构，制定了“三会”议事规则，明确决策、执行、监督 等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会 是公司最高权力机构。董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员 会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会, 董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做 出决定，涉及股东大会职权的提交股东大会审议。监事会是公司的监 督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督。 公司高级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司 的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。
1
在实际工作中，公司尽量合理安排股东大会召开时间，提供包括 独立董事征集投票权、网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要 求引入累积投票制，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及投 资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。每 次，公司均安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地 股东前来参会并提供必要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均 现场到会并与股东进行面对面的耐心交流。
2016年度，公司共组织召开6次股东大会、13次董事会、11次 监事会会议，对公司董事、监事、高级管理人员的换届选举、非公开 发行股票事项、重大生产经营决策、主要管理制度的修订、重大投资 及出售股权项目等事项做出了有效决议。公司审议通过的议案均得到 了有效的实施，三会互为依据、互为补充、互为监督，确保公司的每 一个决策落到实处，确保股东尤其是中小股东的利益不受侵害。
公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东 大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师事 务所专业律师进行见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的 规范召开和所有股东依法行使职权。公司董事会的召开，均严格按照 法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》 行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了多次会议，在董事 会的科学决策中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法 律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重大 决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中 小股东的利益。公司监事列席了公司历次股东大会和董事会的现场会 议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。
2、制定可持续的分红政策，努力回报股东
(1)根据中国证监会《上市公司监管指引第3号一上市公司现 金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关精神，
2
公司已于2014年修订完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条 款，并于2014年1月13日经公司第六届董事会2014年第一次临时 会议审议通过，于2014年2月17日经公司2014年第一次临时股东 大会审议通过。修订后的《公司章程》明确了公司利润分配尤其是现 金分红事项的决策和分配政策、调整程序和机制，明确了由独立董事 发表意见事项和程序以及利润分配时间、利润分配比例等事项，充分 维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。
(2 )公司经重大资产重组恢复上市时承继了巨额的未弥补亏损。 公司将进一步提高经营业绩，为早日实现现金分红创造条件，让全体 股东共享企业发展的成果。
3、信息披露和投资者关系
(1)	2016年，公司共完成了 4期定期报告和170份临时报告及 各类专项报告的披露，每一份报告的披露都力求真实、准确、完整、 及时，确保投资者能全面、准确、公平地了解公司状况。
(2)	公司进一步加强了投资者关系管理工作，不断优化投资者 关系管理流程。现公司每月不定期组织投资者见面会，安排专职人员 负责投资者来访接待工作。同时，继续维护已建立起来的多渠道沟通 平台，通过接听电话、回复邮件、投资者互动交流平台等形式与投资 者保持密切交流，为其了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠 道。公司保障投资者与公司的沟通渠道畅通无阻。
2016年5月27日，公司主要领导参加了海南辖区上市公司2015 年度业绩网上集体说明会,就公司2015年年报财务数据、公司治理、 内部控制、发展战略、经营状况、现金分红、可持续发展等投资者所 关心的问题，通过互动平台与投资者进行“一对多”形式的沟通。
(3)	2016年，公司严格执行《信息披露管理制度》、《投资者关 系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关制度，切实履 行信息披露义务，不断加强公司内幕信息保密、内幕信息知情人的登
3
记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、 传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，以及知情人知悉 内幕信息的时间、方式、地点等相关情况，2016年公司内幕信息知 情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。
4、债权人权益利益
公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权 益的保护，严控财务风险，努力提升偿债能力。与国内银行及券商等 金融机构维持良好的合作关系，按期还本付息，保持了良好的信用记 录，获得金融机构的高度认同。公司在经营决策过程中，充分考虑债 权人的合法权益，依法加强信息披露，让债权人及时、完整、准确地 了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况。
(二）供应商、客户和消费者权益保护
一直以来，公司恪守诚实守信、合作共赢的行为准则，以诚信对 待合作伙伴、客户及社会公众,坚持互利互惠、共谋发展的经营理念， 建立稳定的上下游业务合作关系，不断提升公司的市场竞争力。
1、	合作共赢，与供应商建立良好稳定的业务关系。
公司坚信要实现长期可持续的发展离不开各供应商的鼎力支持 和高度配合，采购业务始终坚持“公平、公开、公正”的原则，操作 上严格遵守公司《供应商管理制度》、《物资采购管理制度》及《大宗 物料采购管理实施办法》等文件相关要求。公司在与各供应商长期合 作过程中，严格按照合同条款执行，尊重和维护供应商的合法权益， 致力于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作伙伴关系，持续 规范采购管理，降低采购成本，规避价格风险。
2、	客户至上，全力提供优质的产品及服务。
一是提供优质产品。公司根据行业发展趋势，贴近客户需求变化， 不断加强技术研发和产品升级，开发并提供满足客户要求的优质产品, 在业内享有良好的声誉。二是持续完善产品售后服务。公司非常重视
4
与客户关系的日常维护，通过走访客户、电话沟通、网络互动等多种 方式，建立与客户的长效沟通机制，及时处理客户反馈的各类信息， 不断提高服务水平，最大限度地满足客户的需求，充分体现的客户价 值，切实提高了客户的满意度，赢得了客户对产品的信任和支持，树 立良好的企业形象。
3、	质量为重，提升质量体系建设水平。
公司结合自身产品特点以及产品应用发展趋势，参照国家标准和 行业标准建立严格的产品质量标准体系，作为公司主导产业的稀土分 离企业质量体系均通过ISO9000质量管理体系认证，保证了产品质量 的稳定性。
公司生产企业均建立产品质量检测中心，配备先进检测仪器设备, 采取标准分析方法进行产品检测，及时跟踪产品质量，加强生产过程 的质量控制，消除可能产生不合格产品的因素。
4、	技术创新，促进产品结构升级调整。
根据行业发展趋势，公司在产品和工艺上不断创新以适应和满足 客户的需求。公司通过技术改造，钨矿产品达到国标要求，稀土氧化 物产品纯度可达99.999%，物理性能满足国标要求，特色产品处于行 业领先水平，产品质量稳定，受到国内外客户的好评。公司还根据客 户的需要拓展公司的产品结构，满足客户多元化需求，有效提升公司 在产品细分领域的市场竞争力。
(三）职工权益保护
公司一直坚持企业与员工的共同成长和快速进步的理念，努力让 企业文化更好地激发员工的责任感，以事业的不断壮大和广阔的发展 前景吸引人才，以优秀的企业文化去凝聚人。
1、贯彻人力资源政策，保护员工合法权益
公司严格遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动 合同法》及相关政策规章的规定，与员工签订并履行劳动合同。在总
5
部员工劳动合同到期的情况下，及时续签，2016年公司劳动合同签 约率达100%。
公司持续加强员工培训工作，进一步强化了员工培训管理体系， 规范员工教育培训管理。坚持培养、引进并举，通过在岗培养、引智 借脑等途径，加快高层次人才培养。持续开展以岗位培训和继续教育 为重点的多层次、多形式、多渠道的各级各类员工培训工作，力求不 断提升员工整体素质，2016年度，公司总部开展集中培训3场、部 门培训46场，合计参训510人次，在OA上传优秀培训课件10篇。 所属企业根据业务特点和人才培养需要，也积极开展了培训工作。
2、	持续改善工作环境，确保员工身心健康
公司现有职工1771人。公司严格按照相关法规重点关注员工身 心健康，持续改善工作环境。一是积极推进民主管理，不断完善职工 代表大会制度。为落实员工持股计划实施方案，工会专门召开职工大 会，广泛征集职工意见和建议，为进促进方案内容的完善和合法合规 奠定基础。二是加强安全环保教育，不定期组织员工参加安全生产、 消防安全、职业卫生、清洁生产、交通安全等专题培训，提高员工安 全环保意识。全年共组织16次较大规模培训，参加人数1932人次, 投入培训资金10佘万元。三是关心员工身心健康，开展了一年一度 的职工健康体检，加强对职工活动室的管理，按月举办集体生日聚餐 会，大力开展拔河、登山、跳绳、篮球、羽毛球、乒乓球等活动，积 极参加广晟系统2016年度篮球比赛，取得了较好成绩。四是关爱员 工，慰问困难员工。2016年，慰问困难员工42人次，慰问金5.12 万元。尊重员工人格，维护员工尊严，杜绝性别、民族、宗教、年龄 等各种歧视，认真落实人事管理制度与聘用员工签订劳动合同，为全 部员工购买“五险一金”。
3、	完善薪酬激励机制，激发队伍整体活力
采用灵活多样的薪酬分配形式，激励广大员工多劳多创多得，强 化员工资激励政策贯彻落实，最大限度地调动广大职工的积极性。按 照政策法规为员工缴纳各项法定社会保险与福利，保障员工合法权益。 以市场化为导向，继续完善企业的工资总额管理，在全面预算管理的 基础上，给予企业在工资总额管理上有灵活空间，放宽或下放企业的 工资总额管理；目前，公司在企业工资总额管理上已有比较好的基础， 下一步要总结经验，加强推广。加快制定企业负责人薪酬改革配套制 度。根据国家深化国有企业负责人薪酬制度改革的指导细想，公司已 经采取员工持股等中长期激励政策，激励并约束企业负责人能够着眼 于长期效益，未来将视发展情况考虑股票期权、岗位分红权等激励方 式，以实现人才与企业的共同和长远发展。突出抓好企业规范的董事 会建设，依法落实董事会的战略制定、业绩考核、薪酬管理和经理层 选聘等方面的职权；进一步明确对董事会的考核以战略和决策为考核 目标，经理层以经营业绩为考核目标，建立能增能减的薪酬分配制度， 切实推进内部分配制度改革。
(四）安全生产与事故预防
公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严格执行 国家安全生产法律、法规、政策和标准，强化“红线”意识和“底线” 思维，认真落实“党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责”为核 心的安全生产责任制，以制度化、标准化和精细化为手段，大力抓实 企业“基层、基础、基本功”工作，认真扎实开展安全生产各项工作， 不断提升安全保障能力。
全年公司安全生产形势保持平稳向好态势，基本实现了安全生产 的目标。开展的工作主要如下：
1.严格执行安全法律、法规和标准，认真落实规章制度。
公司始终将安全环保工作放在第一位。今年以来，公司对照新《安全 生产法》和《环境保护法》及安全环保相关法律法规，从思想认识、
7
责任意识、规章制度、现场管理、基层班组建设、人员培训、隐患排 查和整改、防范事故措施等方面认真查找差距，积极整改，提升管理。 公司制定了一系列关于加强安全生产工作的制度，环安部跟踪和检查 落实情况，将各项安全环保措施不折不扣落实到现场，不断提升安全 管理水平和保障能力。
2.	重心下移，努力夯实钨矿山基础管理和现场管理。
2016年，公司将工作重心放在钨矿山采场生产的安全管理上，强 化采场事故防范。一是监督企业落实采掘作业点的带班蹲点管理制度, 认真开展安全确认作业，严格按照作业流程指引安全操作，推进作业 现场安全管理的标准化和精细化；二是强化采场的安全生产技术管理， 如严格控制采高采幅、加强采场顶板管理、加强洒水拆松石管理、加 强通风管理、电机车触线防护及放矿停电，以及配齐各种安全保险工 具；三是加大对危险作业的管理力度，禁止单人作业，处理采场悬拱 先报告再协商处理；四是总部环安部人员经常对矿山采场进行全面检 查，对未到达要求或不满足安全生产条件的采掘点下令停产整改。通 过抓基层和现场安全生产管理，有效预防了钨矿山的事故发生。
3.	全面开展安全环保精细化、标准化管理，规范作业程序，夯实 管理基础。
针对钨矿企业安全管理基础薄弱的问题，公司专门制定了钨矿山 井下班组建设和标准化持续改进精细化管理两个课题。对矿山安全管 理人员以及一线操作工进行作业流程指引、标准化作业和现场实操等 培训，规范矿山井下班组的生产作业行为。对安全管理人员和基础班 组开展安全风险辨识的培训，提高员工风险辨识能力和防控能力。
4.	深入开展安全环保大检查和专项整治，落实隐患整改
坚持公司每季一次、企业每月一次、车间每周一次、工区每日一 次、班组每班多次的安全检查制度。公司总部每季度组织一次安全环 保大检查，由公司领导分别带队到企业进行现场检查，按照“零容忍、
8
严执法、重实效”的要求，对排查出来的隐患和问题，安排及时整改， 总部对检查情况随后进行总结通报，环保安全部及时进行整改情况的 复查，确保隐患整改到位。2016年公司总部开展的四个季度安全环 保大检查，共排查安全隐患231项。各企业开展各级安全环保检查次 数662次，参与人数3866人次，排查和整改隐患2084项。
5.	大力开展不同层次的安全教育与培训，提升基层安全管理水平 和员工安全技能
针对钨矿企业基层员工素质不高的情况，公司总部大力开展安全 环保培训，努力提高一线员工的安全意识和事故防范能力。培训的主 要内容是事故案例教育、反“三违”培训、职业卫生知识培训、标准 化作业流程指引培训、采场冒顶事故防范等。同时，各企业对从业人 员的安全培训和持证上岗培训严格按照有关规程要求执行，安全管理 人员继续教育、新招人员三级安全培训、变换工种培训、特种作业人 员持证上岗培训等。据统计，企业全年共举办或参加各项安全环保培 训144班次，培训14521人次，特殊工种持证上岗率达100%。
6.	加强应急管理，开展应急演练，提升应急处置能力
公司统一部署，各下属企业集中在6月份前后开展了事故应急演 练，共计33场，参加人员1417人次。公司领导参加了石人嶂公司采场 悬拱事故应急演练和兴邦公司盐酸罐泄露事故应急演练。按照公司要 求，各企业针对本企业易发事故类型开展不同层级的应急演练，如: 棉土窝矿和红岭矿开展了冒顶片帮事故应急演练；瑶岭矿开展了尾矿 库洪水漫顶事故应急演练；梅子窝矿开展了尾矿库溢洪道堵塞事故、 井下触电事故应急演练；富远公司开展了消防应急演练等等，通过一 系列的应急演练，提高了职工应对本企业常见事故的处置能力。
7.	加大资金投入，为安全生产提供保障
各企业严格执行《企业安全生产费用提取和使用管理办法》，按 规定足额提取和使用安全生产费用，确保资金投入满足安全生产条件
9
需要。2016年，公司在安全措施工程和隐患整改共投入资金约1667 万元，远远超出国家规定的提取标准。
(五）环境保护与可持续发展
公司始终坚持“预防为主、防治结合、综合治理”的环保方针, 坚持“环保先行，绿色发展”的理念，切实履行国有企业的环保社会 责任，按照依法管理、分级负责、加大投入、以新带老、讲究实效的 原则，致力于打造环境友好型的企业。
1.	持续加大环保投入，促进企业可持续发展
2016年，公司环保总投入资金约1617万元，主要用于钨矿山企 业环保整治、废水处理和稀土冶炼厂环保设施升级改造等工作。
2.	积极推进企业环保设施升级改造
公司各所属企业加强技改，采用先进工艺、设施，达标排放、减 少排放。钨矿山企业稳步推进尾矿库废水处理工艺改进项目；兴邦公 司完成了萃取废水处理技改项目，减少了污染物排放量。
加强污染物排放管理与监测，确保达标排放
公司各所属企业均按照属地环境管理部门的要求，做好污染物监 测工作，及时向公司及属地环保部门报送监测数据。公司稀土分离企 业均安装了在线监测装置。2016年，各企业保持污染物排放管理有 序、排放达标的良好状态，三废排放均满足国家或地方标准和属地环 保部门下达的总量控制要求。
4.加强环保宣传、环保培训力度
公司多次召开环保工作专题会议，宣贯新《环境保护法》及其他 国家环保法律法规和标准，积极开展“环保宣传月”活动，采取多种 形式开展环保宣传工作，增长员工环境保护的知识，提高环境保护的 意识。
5.加强环境风险控制管理
公司不断完善环保管理规章制度，加强环境风险管理。各企业按
10
照公司和属地环保部门的要求，编制了环境风险应急预案，并上报环 保部门备案。建立环境事故应急管理机构和环境事故应急救援队伍, 贮存了应急救援物资，配备了应急装备。
6.积极开展清洁生产审核工作，自觉完成两年一轮的滚动审核。
公司各所属企业积极开展环保技改，减排降耗，实施清洁生产。 所有生产企业均通过了清洁生产验收，其中广东富远、清远嘉禾、瑶 岭矿业等企业均获得了省清洁生产企业称号。企业在已通过验收的基 础上，持续深化清洁生产审核工作，自觉完成两年一轮的滚动审核, 从源头上减少污染物排放，降低能耗，提高利用率。公司坚持按国家 相关法规稳步推进清洁生产，不断朝着零排放、零污染发展方向的长 远目标而努力。
(六）精准扶贫工作
1.	通过“广东扶贫济困曰”等扶贫活动，献爱心、做善事、搞帮 扶捐赠8万元。
2.	支持修补乡村公路、新农村建设、困难群体捐款51万元。
3.	扶持农林医疗资金9.84万元。
4.2016年10月11日，林芝易贡茶场发生特大泥石流，公司捐 款1.49万元、员工捐款2.03万元。
5.公司继续做好对始兴县罗坝镇上岗村扶贫开发“规划到户、责 任到人”帮扶工作。公司自2010年开始扶贫帮扶工作，第一轮、第 二轮帮扶是2010年至2015年，两轮帮扶已投入23万元，帮扶对象 57户，其中有40户通过帮扶脱贫。计划从2016年至2018年的第三 轮帮扶对象为17户35人，截止2016年12月31日，已使5户5人 脱贫。
三、展望
公司作为和谐社会的组成部分，积极担负对股东、员工、客户、 消费者、供应商、债权人和社区等利益相关者的社会责任，积极投身
11
相关工作推动和谐社会发展。在今后的经营管理过程中，公司将进一 步提高社会责任意识，高度重视社会责任工作，高标准严要求的履行 社会责任，继续积极参加社区建设、文化教育和扶贫济困等公益活动, 促进公司和社会的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。
广晟有色金属股份有限公司 二◦一七年三月二十八日
12