深圳市银宝山新科技股份有限公司 2016年社会责任报告书
一、综述
深圳市银宝山新科技股份有限公司作为一家以大型精密模具为核心，集汽车模 具及零部件、3C产品结构件、热流道控制系统、工业设计为一体的全球化一站式制 造服务供应商，于2015年12月23日在深圳证券交易所上市。上市以来，公司坚持 以“成为世界一流的模具及结构件一体化解决方案的供应商”作为企业使命，秉承 不断完善、共同发展、合作共赢的企业宗旨，致力于与投资者建立长期信任与共赢 的关系。目前已在中国沿海主要城市设有7个制造基地，在全球多个国家设有技术 工厂及服务据点。
截至2016年12月31日，公司总资产为31.23亿元（人民币，币种下同）。报 告期内，公司实现营业收入营业收入28.22亿元，同比增长17.48%;利润总额1.17 亿元，同比增长40.61%;归属于母公司股东权益10.47亿元，每股收益0.26元， 较去年基本持平；上缴国家税收1.5亿元，向员工支付工资等薪酬合计6.64亿元， 向银行、公司短期融资券及中期票据持有人等债权人给付的借款利息合计0.25亿 元，每股社会贡献值为2.47元（每股社会贡献值=每股收益+(纳税总额+职工费用+ 利息支出+公益投入总额-社会成本）+期末总股本）
公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，努力维护债权人和员工的合法权 益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业， 在企业稳健、持续发展的过程中履行社会责任，实现企业与利益相关者的协同发展， 与客户共同成长、为股东带来良好的回报，帮助员工实现自我价值。
二、社会责任履行情况
1、股东和债权人权益保护
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所 上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件 要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息披露质量， 规范公司运作。报告期内，重新修订并完善了《募集资金管理办法》《内幕信息知情 人登记管理制度》《年报信息披露重大差错责任追宄制度》《董事会会议提案管理办 法》等多项制度及规定。
公司严格按照三会议事规则运作，公司董事会设立了战略决策、审计、提名、 薪酬与考核四个专业委员会，涉及专业的事项经专业委员会通过后再提交董事会审 议，有力地促进了独立董事的作用发挥。股东大会召集、召开等程序符合法律规定。 2016年共召开股东大会3次，其中年度股东大会1次，临时股东大会2次，董事 会12次，监事会6次。
公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，2016年度发布公告 披露公告共82份；同时向深交所提交了相关信息披露文件和备查文件，并在指定报 纸（中国证券报及证券时报）和指定网站（巨潮网）进行信息披露，信息披露做到 了真实、准确、完整、及时。
在日常投资者关系管理工作中，公司通过公司官网、专线电话、传真、互动平 台等形式，与投资者保持良好的沟通。对网上提问者进行了 100%回复，接待了 5批 机构投资者来公司的调研走访和现场参观，举办了业绩说明会1次，拟定并推行了 “蓝天行动”专项工作方案，2016年10月28日，公司举办了第175期“践行中国 梦走进上市公司”投资者开放日活动。
公司在经营决策过程中，充分考虑维护债权人的合法权益，公司财务结构稳健， 2016年度被中国模具工业协会评为“企业信用评价AAA级信用企业”（最高等级）。
鉴于公司经营状况，公司在年中执行了 2015年年度权益分派方案，方案为：以 公司现有总股本127, 080, 000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金， 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增20股。
2、职工权益保护
公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保护 员工合法权益，建立健全各项用工制度，构建和谐劳动关系，报告期内，无重大劳
动纠纷。
公司一直致力于为员工的职业发展及权益提供多种保障，在为全体员工足额缴 纳五险一金外，补充购买了商业保险。对所有员工建立有完善的职级划分和职业发 展通道设计，从入职开始进行多方位、持续性的培训、评估和考核，比如：大学生 培训、班组长内训师培训、业务培训以及新员工培训，报告期内公司各类培训费用 为83.5万元。此外，人力资源中心联合技术中心制订了银宝山新专业技术资格评定 标准（初级、中级、高级）；建立了专业技术资格评定计分规则和评定标准流程；组 织开展了首届机械模具专业技术资格评定工作，经评定，14名设计人员认定为中级 专业技术资格。
在注重员工职业生涯培养外，公司设立有专门的员工关系管理部门，解决员工 劳动争议和福利保障问题，有效提升了员工满意度，比如：通过员工意见箱、热线 电话、邮箱、车间走访、员工沟通座谈会等方式，促进员工与管理层的对话。报告 期内，接待处理员工投诉47起，组织心理健康培训2起，全员参与员工满意度&敬 业度调查及分析报告，装修了食堂，改善员工就餐环境，2016年补助食堂餐费80.24 万元。
为丰富员工日常生活，公司各部门组织多种多样的员工活动，年度五一运动会、 爬山、消防月及安全知识竞赛等活动，已成为公司的文化传统。2016年，公司在原 有的活动基础上，新开展了范围更广、社会意义更大的活动，比如：员工关爱活动 19起（亲子活动，团队建设、户外活动等），员工参与人数达到2800余人，员工覆 盖率达40%;举办了多种亲子活动以及各种技能大赛；在公司常规体检外，举行了 关爱女员工“两癌”筛查及免费健康检查活动；工会新开设有美术、摄影、舞蹈等 培训班，工会选送的《艰苦创业记心上》获得深圳市职工舞蹈大赛“优秀奖”参与 街道组织的红马甲义工志愿者活动，包括“登山环保活动” “慰问老人” “行动、让 石岩更美丽”等义工活动
公司通过工会设立了互助基金，解决员工实际困难，保障职工合法权益，促进 了劳资关系的和谐稳定。2016年度，工会共为困难员工帮扶17万余元。公司多次 被评为深圳市劳动用工诚信企业和劳动关系和谐企业、工伤预防先进单位和广东省 劳动用工守法优秀企业。
3、	供应商、客户及消费者权益保护
公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，并设有供应商管理部门，专 门协调解决与供应商之间的共同合作问题，公司与供应商建立了良好的互信关系。
公司在与核心供应商建立战略合作关系基础上，利用SRM管理系统，通过持续 推动采购业务的集约化、标准化和精细化，构建高效、节能、安全和健康的供应链 管理体系，推动产业链上下游履行企业社会责任，强化产业链对社会与环境的正面 影响。报告期内，公司举办了核心供应商大会，表彰了优秀供应商，在完善集中采 购策略外，强调了诚信廉洁并签署了廉洁协议。
公司建立了完善的质量管理体系，保障产品质量。现已通过IS09001质量管理 体系认证、IS0/TS16949汽车产品质量体系认证、IS014001环境体系认证、 OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，2016年开展了 ISO/IEC27001信息安全体系 认证，保障了供应商及客户的信息资料安全。
2016年共接待完成了 124次客户审核，均百分百通过。公司内审部门针对生产 管理、质量管理、新产品导入管理、人资培训、仓库管理、采购与供应商、文件与 记录、仪器管理、设备及治具管理等方面进行了 4214个问题点的梳理及关闭，报告 期内无重大产品质量事故。2016年获评为一汽大众“外协模具A级供应商”。
公司一直遵循“追求卓越、质量为本、客户满意、持续改进”的质量方针，充 分尊重并保护客户的合法权益，通过提供优质、安全、环保的产品，不断提升服务 质量，与客户保持了长期良好的合作关系，公司模具业务设有全球服务体系，能为 客户提供方便的售后服务。
4、	环境保护与可持续发展
公司秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，着力建设环保节能长效机制， 努力构建资源节约型、环境友好型的和谐企业，多年来，公司一直保持“广东省清 洁生产企业”称号，通过建立健全环保管理与执行体系，积极推进以节能减排为主 要目标的设备更新和技术改造，采用有利于节能环保的新设备、新工艺、新技术， 以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大的经济效益和社会效益。公司树立了“节 能减耗，绿色环保；利在企业，功在社会”的指导思想，开展了以节能、降耗、减 污、增效为中心的一系列生产创效活动，每年投入近百万元用于环保和节能项目。
根据国家环境保护法律法规和IS014000、0HAS18000体系要求，公司建立了环 境职业健康安全管理方案、废弃物管理程序、废水废气与噪音管理程序等环境保护 管理制度并严格执行。2016年，因投入了乳化液集中管理设施，深圳总厂危废处理 量较2015年减少21%;已投入使用的废水循环处理设置保障了工业废水的循环使用， 与未上设施相比减少排放约30%;根据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测 报告及企业定期监测的数据，公司废水和废气排放均稳定达标。报告期内，公司已 投资331.92万元对各厂区已有的废气废水处理设施进行升级改造，新建厂区引进新 工艺环保处理设施，进一步加强环保管理。
5、公共关系和社会公益事业
作为公众上市公司和中国大型精密注塑模具骨干企业，公司非常注重自身经营 活动在社会、环境方面的影响，在实现创造利润、实现价值的同时，积极投身公共 服务事业，切实履行社会责任，推动社区、企业和区域经济的进步和和谐发展。
2016年，通过对多家德企的实地考察以及20多家院校的沟通洽谈，银宝山新 于4月底与6月初与深圳技师学院、宝安区职业技术学校、龙川技校正式签订校企 合作协议，成立深圳区域第一家按照德国双元制教育模式培养的《银宝山新班》。力 求实现学校培养与用人需求的“无缝对接”，有效解决学校传统培养模式与企业用人 需求脱节的问题。在保证生源质量的同时，银宝山新也将对龙川生源的贫困学生实 行适当的倾斜，通过合适的保障和激励措施，引导他们勤学成才，回报社会。
2016年，公司与清华大学深圳研宄生院、华南理工大学签署校企合作协议。公 司总经理胡作寰被聘为清华大学深圳研宄生院全日制工程硕士培养项目指导委员会 委员。
2016年11月5日，在宝安中德（欧）产业发展合作联盟成立大会上，公司总 经理胡作寰通过大会选举表决当选为首任会长。
2016年8月26日，公司副总经理黄福胜被选举为广东省机械模具科技促进协 会会长。
2016年10月，与深圳市机械行业协会举办金属3D打印技术交流会
2016年4月，公司向深圳市青少年发展基金会捐赠1万元“一对一助学活动”；
2016年6月，公司向“石岩街道妇女儿童互助基金协会”捐款10万元人民币；
2016年9月，公司向清华大学研宄生院设立清华大学-银宝山新杯专业实践奖
学金10万元。
未来，公司在稳健经营的基础上，将持续推进和完善社会责任工作，争取为员 工、为客户、为股东和社会创造更大的价值，坚持经济效益和社会效益并重，在实 现企业良性发展的同时，做好节能减排和环境保护工作，打造领先的中国智造的民 族品牌。