广东科达洁能股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大 遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
刖目
本报告由广东科达洁能股份有限公司（以下简称“公司”）依据《中华人民共 和国公司法》、《社会责任报告编制指引》进行编制。本报告编制原则：真实、客 观、透明，报告范围为2016年1月1日至2016年12月31日。本报告系统的 总结和反映了公司及各控股子公司在股东和利益相关方、员工等社会责任方面的 信息。本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，促进公司在日常经营活动 中落实科学发展观，推动经济、社会、环境的协调发展。
本报告为公司第九次向社会发布的社会责任报告，报告范围为2016年1月 1日至2016年12月31日。
一、	公司概括
公司创建于1992年，于2002年在上交所上市（股票代码：600499)，涵盖 建材机械（陶瓷机械、墙材机械、石材机械等）、环保洁能（清洁煤气技术与装 备、烟气治理技术与装备）、洁能材料（锂离子动力电池负极材料等）三大业务 领域，并提供EPC工程总承包管理服务和融资租赁业务。公司旗下20余家子公 司，拥有广东佛山、安徽马鞍山、河南郑州、江苏盐城等多个生产研发基地。截 止到2016年12月31日，公司总资产842,944.43万元，归属于上市公司股东的 净资产404,709.42万元。2016年，公司实现营业收入438,048.17万元，归属于 上市公司股东的净利润30,328.95万元。
二、	社会责任履行
(一）股东权益保护
1、公司治理
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律 法规的要求，持续完善公司三会治理，提升公司规范运作的水平。公司严格按照
《公司章程》以及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
1板共6页
的规定召开会议，保证会议召开及审议、决策程序合法合规，确保董事会、监事 会、股东大会依法行使职权。2016年，公司共召开4次股东大会、10次董事会、
6次监事会，审议通过了定期报告、关联交易、利润分配、员工持股计划、非公 开发行股票等各类议案。
2、	信息披露履行与投资者关系维护
(1)	公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕 信息及知情人管理制度》等规范性文件的要求，积极履行信息披露义务，确保信 息披露内容真实、准确、及时、完整，充分。公司指定《上海证券报》、《证券时 报》为信息披露媒体，及时刊登公告信息。2016年，公司共披露定期报告4份， 临时公告87份，非公告类文件若干份。
(2)	2016年，公司通过接听热线电话、公司网站留言回复、上证“E”互动、 现场调研、股东大会股东接待等方式保持与投资者互动，推动了投资者与公司董 事、监事、高管人员的沟通和交流，建立投资者与公司之间的信任桥梁，提高公 司运作的透明度，使公司投资者特别是中小投资者能够及时、全面地了解公司生 产经营状况、有效保障其知情权。
3、	注重股东收益回报
在保护投资者权益的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，根据《上市 公司监管指引第3号一上市公司现金分红》及《公司章程》中有关利润分配条款 的规定，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报，以确立股东特别是中 小股东对公司发展的信心。自上市至今，公司现金分红金额累计达84,448.11万
元元。
近五年公司的现金分红明细如下:
分红年度	每10股分红（元）
2015年度	2.00
2014年度	2.00
2013年度	1.70
2012年度	1.30
2011年度	1.00
(二）切实维护债权人利益
公司在追求股东利益最大化的同时，不断强化财务风险的内控，全力保证公
掩2柄共6页
司财务稳健及公司资产、资金安全，充分考虑债权人的合法权益。公司每年积极 配合银行开展账户年检及征信查询工作，及时完备提供相关资料增进其对公司财 务状况及经营情况的了解，公司与多家银行建立了长期的合作伙伴关系。
(三）保障职工合法权益
1、	员工薪酬与员工互助
根据《中华人民共和国劳动合同法》及相关法律法规的规定，公司制定了《人 力资源规划管理制度》、《劳动合同管理制度》、《员工薪酬管理制度》等制度规范， 及时与员工签订《劳动合同》，为员工按时足额缴纳养老、医疗、工伤、失业、 生育等各项社会保险及住房公积金。为员工提供有竞争力的薪资报酬，并针对不 同员工提供包括月薪、年薪、提成、计时、计件等不同形式的薪酬待遇，建立健 全的企业薪酬管理和激励机制。此外，公司还通过制定实施员工持股计划等方式 保证对优秀人才的长效激励。
公司自2005年起设立了“员工互助基金会”，以员工自愿加入为原则，采取“员 工募集多少，企业垫付多少”的方式进行资金募集。科达员工互助基金坚持以人 为本的企业理念，弘扬互助互爱精神，为有困难的员工提供经济上的资助。科达 员工互助基金成立至今，共缴纳爱心基金计275.3万元，公司逐月等额补助275.3 万元，基金总额达550.6万元。十年来，公司先后为170名因家庭遭遇困难的员 工资助善款达267.4万元。2016年，科达员工互助基金资助了 24名困难职工， 资助金额共计28.8万元。
2、	高度重视劳动保护与安全生产工作
根据《中华人民共和国安全生产法》及相关法律法规的规定，公司制定了《安 全生产管理规定》及《6S管理规定》，建立了严格的安全生产管理体系、操作规 范和应急预案。为强化安全生产责任追究制度，公司与生产部门车间主任、职能 部门负责人签订《安全生产与防火管理责任书》。公司每月开展安全生产6S检查， 对各类生产作业场所、办公区、生活区等展开排查，消除各类隐患，对于检查发 现的安全隐患及时进行整改反馈，并派专人专项督促限期整改，有效防范了重大 事故的发生。
3、	员工培训
公司借助科达学院和科达学校两个平台，积极开展各项培训计划，以提升员
工素养和专业技能。2016年公司更加强调培训过程管理和培训效果评估，在新
3 S共6页
员工培训、高校毕业生培训和项目驻点巡回培训等课程中获得了学员的广泛支持。 2016年公司共组织实施了 463项次培训，参训学员15,230人次，全年培训总课 时310,692小时，全年人均参训课时20.40小时，投入培训费用473,164.05元。
4、构建优秀的企业文化并丰富员工业余文化生活
公司积极推进企业文化建设，不断丰富员工精神文化生活，开展了丰富多彩 的文体活动，增强了公司员工的凝聚力与向心力。2016年全年公司共组织开展 42项企业文化活动，全年费用支出总计581,188.91元。公司企业文化活动形式 多样、反响热烈，涵盖员工生日游、青年员工联谊会、体育竞技、演讲赛、徒步 健身、摄影大赛、征文比赛等。此外，公司成立摄影协会、足球协会、钓鱼协会 等兴趣爱好协会，鼓励各协会自发开展及组织训练活动，通过开展各项活动丰富 员工生活。
(四）客户和供应商权益保护方面
1、	客户权益保护
公司以客户需求为导向，执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措 施，持续提升产品质量与服务，追求与客户的协调发展，不断提高客户满意度。 除了强大的技术研发以及标准化、质量管理体系外，公司还有完备的售后服务， 通过建立完善的客户档案，与客户互访沟通、技术交流，对客户进行满意度调查 等多种渠道征集客户意见并妥善处理，不断提升产品品质和服务质量，有效保证 客户合法权益。
2、	供应商权益保护
供应商作为公司供需产业链的上游，对公司的运营发展、盈利水平、产品质 量具有重大的影响。公司严格执行《招标管理办法》、《合格供应商管理办法》， 注重维护供应商的产品利益，依约履行采购合同并准时付款，从而夯实双方合作 基础，提高采购效率。公司每年均举办供应商大会，答谢支持公司发展的各供应 商，在技术、质量和工作流程等方面与各供应商展开深入交流，有效维持长期合 作关系，实现了与供应商的长期战略合作。
三、环境可持续发展
(一）积极进行环保产品的市场推广
在国务院《“十三五”节能减排综合工作方案》的指引下，作为建材机械行业
龙头企业，公司积极响应国家节能减排的号召，投入大量资源进行节能环保新产
寸蠢4蘭共6页
品的研发。陶瓷生产行业为高污染、高消耗产业，公司作为陶瓷生产行业的上游 行业在近几年相继研发出了多项新型环保洁能产品及技术，如大规格陶瓷薄板技 术、新型墙体材料制砖技术、人造石材生产技术、宽体化窑炉产品等。
公司自2007年就进军工业燃煤高效清洁利用的技术研发，自主研发出了系 列清洁燃煤气化系统装置，能有效将煤转换成清洁程度媲美于天然气的洁净煤气。 当前，公司清洁燃煤气化系统已在氧化铝行业成熟推广，在陶瓷和碳素行业树立 典型案例。
(二）	实行绿色办公
公司积极提倡绿色环保的办公方式，通过应用BPM业务流程管理系统、 SAP-ERP资源管理系统、PDM产品数据管理系统、MES制造执行系统、SCM 信息系统等软件，建立起一套完整的无纸化办公系统，减少对纸张的浪费。同时， 提倡纸张二次利用，将废纸灵活运用起来。此外，对空调的设置、电脑以及复印 机的开关，都做了相应规定，避免造成能源浪费。
(三）	废物、废水合理处置
在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收，并聘请 有资质的废弃物处理公司对废弃物进行统一处理；对工业废水聘请专业公司进行 相应洁净处理，严格按国家环保要求，最大限度地减少对环境的影响。
四、积极回报社会
(一）	坚持依法纳税，提高公司社会价值
依法纳税是企业履行社会责任、回报社会的光荣义务。长年以来，公司在追 求经济效益的同时，高度重视履行社会责任，始终坚持依法纳税、诚信纳税、及 时纳税；2016年，公司共缴纳各项税费26,820.46万元，为服务社会经济以及广 东区域发展贡献了力量。
(二）	公益事业
公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，每 年均在力所能及的范围内对地区教育、文化、科学、卫生、慈善等公益事业给予 支持。2016年，公司向社会公益捐赠总支出29.7万余元，其中包括向陈村职业 技术学校、顺德青云中学提供奖学金，为黄山市黄山区红十字会捐款支助贫困学 生、提供抗洪物资等。公司坚持以实际行动回馈社会，积极履行社会责任和公告 义务，为经营所在地的经济和各项事业的发展捐资助力。
5 S共6页
五、展望未来
2017年，公司将紧跟国家“一带一路”发展战略，巩固国内市场的同时大力 进军海外市场，积极拥抱互联网，将传统制造业向智能化、国际化、服务化转型； 勇担社会责任，在环保洁能产业上大力推动工业领域煤炭清洁高效利用；着力开 发高性能、低成本的锂离子动力电池负极材料，助力国家环保治理和产业结构升 级，走可持续发展之路，努力践行“让幸福更久远一一为节能减排提供装备与服 务”的企业使命，一如既往的为推动整个行业的发展而不懈努力。
广东科达洁能股份有限公司董事会
二〇一七年四月二十二日
第16 I赁共6页