深圳市盐田港股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、综述
深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”或“公 司”）于1997年7月21日由深圳市属国有大型企业一一深圳市 盐田港集团有限公司独家发起成立，1997年7月28日，公司股 票“盐田港”在深圳证券交易所挂牌上市。目前，公司总股本 19.422亿股。其中，国有法人股13.0845亿股。
本报告是根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责 任指引》的有关规定编制完成的。真实、客观地总结了盐田港股 份2015年度在履行社会责任方面的重要信息，是公司贯彻落实 科学发展观、参与构建和谐社会的行动总结；是增进公众对公司 了解，促进社会各界与公司沟通和交流的有效途径。
2016年，盐田港股份一如既往地将企业的社会责任结合到 企业的经营工作之中。通过企业的发展与盈利，努力为股东创造 价值，让投资者获得合理回报;通过为员工提供安全的工作环境、 高水平的专业培训和良好的职业发展机会，追求企业与员工的共 同发展；通过为客户提供优质的产品和服务，寻求公司与客户的 共赢；公司一贯致力于保护港区和海域的自然环境，积极推行节 能减排工作，大力参与公益事业；同时积极宣传品牌，稳步推进
i
“做大、做专、做实”，实现企业与社会、经济、自然的和谐发
展。
二、社会责任履行情况
(一）保护股东和债权人权益
1公司股东大会召开情况
为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》 和《公司股东大会议事规则》分别对股东大会职责、召开程序、 股东提案提出和审议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。 2016年，公司召开了 2次股东大会，均按照章程、股东大会议 事规则召集召开，公司召开的股东大会都有具备从业资格的律师 进行现场监督。同时，公司股东大会审议的所有事项均釆用网络 投票方式，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时对中 小投资者表决使用单独计票，切实保护了中小股东的合法权益。 2.公司信息披露情况
公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披 露义务，平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执 行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完 整。不做选择性信息披露，维护中小投资者的知情权。深交所全 面实施信息披露直通车以来，公司对信息披露工作提出了更高的 要求，2016年全年公司在中国证券报、证券时报、上海证券报 及巨潮资讯网披露公告38份。为加强信息披露内部控制，提高 公司信息披露质量，成立了信息披露专业委员会，保护了投资者 利益。自2015年起，公司每年专门披露年度投资者保护工作报
2
告。公司信息披露工作得到了监管部门的肯定，连续七年被深圳 证券交易所考核为信息披露A级。
3.公司利润分配情况
公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回 报股东。上市以来公司累计现金分红51.82亿元，远超过公司首 发和一次再融资的总融资额13.99亿元。《公司章程》明确规定 了公司现金分红政策，明确利润分配原则，制定现金分红时前提 条件和分红比例的规定，原则上每年度进行一次现金分红。公司 现行的现金分红政策符合有关法规和公司章程的规定，分红标准 和比例明确清晰，相关的决策程序和机制比较完善，保证了独立 董事尽职履责并发挥重要的作用，保证了中小股东有充分表达意 见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分的维护。
(二）保护职工权益
1.在“品行为本、绩效考量”的人才理念指引下，公司倡 导平等和发展的用工政策，形成了一系列行为准则和管理制度。 公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，通过加快公司 的内外发展，为员工创造更多的就业岗位和更大的发展空间，实 现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员 工，构建和谐稳定的劳资关系。
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和 国劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公 司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了
3
劳动合同。公司认真遵照国家有关企业职工休假规定，有计划安 排落实了员工带薪休假制度。为与公司建立劳动关系的员工缴存 了住房公积金；公司按照国家和地方法律法规为员工办理了医 疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安 全的生产和工作环境。
2.	公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳 动安全卫生规程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生 教育，组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理 和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公 司还定期组织员工进行体检，预防职业危害发生。
3.	妥善安置了混凝土公司4位待岗老员工，完成湘潭四桥政 府回购后50多位员工的分流工作，关心员工的思想动态，及时消 除群体性上访隐患。
(三）供应商、客户和消费者权益保护
1公司治理商业贿赂情况
2016年公司党委带领广大党员和全体员工认真学习贯彻 “两学一做”，并组织相关活动和比赛，加强员工学党章党规、 学习近平总书记系列重要讲话精神、做合格党员的热情，加大反 腐倡廉力度和治理商业贿赂工作。一是加强党风廉政建设责任 制，保证公司党风廉政建设和反腐败工作及治理商业贿赂工作责 任制的落实；二是抓好公司各项规章制度的落实，全面进行风险 防范，公司通过内控制度规范管理，有效控制各类商业贿赂及不
4
正当交易情况的发生；三是积极发挥纪检监察、工会、职代会等 的监督作用，综合运用党内监督、群众监督、制度监督等多种形 式，与腐败形成一道“防火墙”，打造“廉洁工程、阳光工程”， 确保“各项工程优质，领导干部廉洁”；四是开展了多种形式的 反腐倡廉教育活动，通过开展“两学一做”专题教育活动，公司 领导对照“两学一做”学习过程中存在的问题，提出整改措施， 并坚决落到实处，达到廉洁从政的目的，通过开展“学党章强党 性、讲规矩守纪律”纪律教育学习月活动，结合“两学一做”专 题教育，深入进行宗旨教育、党的纪律教育、党内法规教育和作 风教育，引导党员干部严守纪律规矩，强化组织观念，积极营造 不敢腐、不能腐、不想腐的氛围，进一步增强了广大党员和员工 自觉抵御腐败风险的能力，筑牢拒腐防变的思想道德防线，加强 了各级领导人员和广大党员的求真务实、开拓进取精神，为促进 企业转型升级、经营管理持续健康发展提供强有力的政治和纪律 的保证。
一年来，公司未出现涉嫌商业贿赂及腐败现象等违法犯罪行 为。
2.落实“一岗双责”，安全生产全年形势平稳
2016年，公司严格落实企业安全生产主体责任，以市国资 委提出的“五个是否做到”为标准，切实抓好各项安全生产工作, 确保了公司安全生产平稳，全年未发生责任事故和治安群体性事 件。
5
(1)	进一步完善制度建设。2016年公司完成《安全生产标 准化管理制度》的修订工作和启动了公司《突发事件应急预案》 的修订、评审和备案工作，通过工作的开展，使安全管控工作更 加完善。
(2)	开展安全生产全员培训工作。全年发放《三防知识宣 传手册》等800佘件宣传品；参加了区安监部门企业负责人和安 全管理人员再教育培训18人次，并通过考试取得了合格证书； 开展突发事件应急处置专题培训、反诈骗知识培训等；全年共计 培训1598人次。通过对公司管理制度、法律法规的培训、各生 产经营单位生产安全管理经验分享交流及事故案例警示分析等 工作的开展，广大员工安全生产意识有所提高，促进了员工安全 生产技能提升，真正做到了安全生产警钟长鸣。
(3)	严格执行安全隐患“三级排查”和“隐患排查信息周 报”机制，实现“零事故”目标。公司系统全年累计出动排查人 员7214人次，排查7693家次，发现163起隐患，摸清了存在的 隐患，落实了整改措施和责任，隐患整改率达到100%，建立了 安全生产的长效机制。完成了《安全管理责任书》规定的考核目 标，安全生产企业的主体责任、安全生产的主动管理正进一步彰 显。
(4)	开展应急演练完善应急救援体系。全年指导各生产经 营单位开展消防应急演练、“脚手架坍塌”事故应急演练等16 场次。通过各种消防演练，进一步强化了员工的安全意识，使其
6
更加清楚应急响应、救援程序及相关救援的方法，提高了协作队 伍配合和应变突击能力，为企业和员工的生命财产安全提供了有 效保障。
报告期内，公司及公司安全管理体系内个生产经营单位未发 生安全生产责任事故，全面完成了 2016年安全生产管控目标， 公司生产安全形势持续稳定。被评为2016年度盐田港集团系统 内安全生产达标单位。
(四）可持续发展与环境保护 1.公司可持续发展情况
(1)	根据深圳市国资委和大股东盐田港集团的要求，2016 年4月，《深圳市盐田港股份有限公司“十三五”战略规划》通 过公司董事会审议并形成修订意见，并按照董事会意见完成修订 和印刷。并积极推动“十三五”战略规划的贯彻执行。通过实施 新的战略规划，努力将盐田港股份建设成为具有品牌影响力的港 口投资运营综合服务商以及深圳市打造海上丝绸之路桥头堡的 重要实施企业。
(2)	响应国家长江发展战略，在长江中下游寻找港口投资 机会，盐田港股份公司正在积极开展盐田港股份《长江战略》研 究工作，2016年完成项目立项并完成项目立项审批程序，现已 形成《长江战略节点选择方案》初稿，预计2017年完成编制。
(3)	黄石港是我国内河主要港口和湖北省第二大港口，棋 盘洲港区是黄石港未来重点发展港区，岸线条件优良、集疏运体
7
系完善、后方陆域充足、工业基础强，是具有战略投资价值的港 口资源。投资黄石新港是盐田港集团充分把握国家重大战略机 遇，抢占“长江经济带”重要战略资源的重大举措，有助于盐田 港集团落实“走出去”战略，适应港口经营区域化、全球化发展 趋；有利于实现港口主业突破，真正成为港口投资运营商，改变 收入利润倒挂的情况；同时，将黄石新港建设成盐田港长江战略 的重要支点，有利于盐田港集团实现港口业务走出深圳港，走向 全国的战略布局，进一步增强集团港口码头开发建设、运营的核 心竞争力。
(4)	为了适应深圳市、粤东沿海地区和华南地区对煤炭能 源需求增加，建设惠州港莶湾港区煤炭码头，是惠州港以专业码 头为开发重点的工业港战略的重要组成部分，建成之后将成为华 南地区能源运输系统中重要的煤炭上水港和节点。本项目是经国 家发改委核准的广东省十大重点项目，是盐田港区码头的自然拓 展，是把握国家“一带一路”重大发展机遇的必然选择，是支持 广东省经济结构调整和满足惠州市及粤东地区经济发展对煤炭 运输的需要重要布局。
(5)	密切关注京津冀港口圈，例如曹妃甸港口的发展和环 境保护事宜。
2.建立年轻队伍、形成合理机制
随着公司业务不断扩大，加大储备人才力度，逐渐形成一种 能激发员工动力的管理机制，成为公司可持续发展的重要基石。 近年来，公司加大招聘力度，通过“先内后外”的招聘策略分步
8
完善员工岗位配置工作，近一年已成功引入专业人才180佘人， 其中，本部共计7人，平均年龄28岁，均为本科及以上学历， 50%以上为硕士研究生，含应届生3人；控股企业共计173人， 平均年龄约30岁，拥有多种专业资格，均为大专及以上学历， 含应届毕业生24人。后期以吸引人才、选对人才、留住人才、 培养人才、用好人才为建立队伍的主要工作，注重培养使用现有 关键和后备人才，将控股企业中关键和后备人才进行梳理，建设 人才梯队，进行跟踪管理，有计划地培训，合理调配使用。鉴于 人才结构的多元化，逐步形成能激发员工动力的新型管理机制， 以建立激励机制为核心，绩效管理体系为手段，使员工充分发挥 自身价值。
3.公司环境保护情况
根据集团2016年度生态文明建设考核工作的相关要求，股 份公司深入贯彻落实科学发展观，在发展建设过程中，高度重视 生态文明建设工作。加大环境保护力度，提高员工的环境保护意 识，让每个员工从身边点滴小事做起，节约公司和社会资源，为 推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、构建和谐社会贡 献力量。
(五）公共关系和社会公益事业
2016年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持 了良好的经营发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重视建 立良好的社会公共关系，关注并参与社会公益事业，注重关注民
9
生和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环境。
2016年，公司继续开展“扶贫帮困” “重大疾病帮扶”等 多项帮扶活动，从困难群体的需求出发，切实对员工施之以爱、 帮之以需、济之以困、解之以急。
在“两学一做”的大背景下，公司深入贯彻落实市国资委和 集团的统一部署，对口帮扶河源市龙川县登云镇石福村的12户 贫困户，攻坚克难，打响精准扶贫之战。公司根据具体情况具体 分析、“一户一策”的原则制定了相应的帮扶计划，科学扶贫， 真正做到精准扶贫、结对帮扶，让扶贫工作落到实处，力争取得 实效。
三、公司在履行社会责任方面存在的不足及完善计划
2016年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作， 但与公司的目标相比，还存在一定的差距。作为一家国有控股的 上市公司，我们将牢记自己的使命，真诚处理好与政府、股东、 雇员、顾客等利益相关者的关系，切实履行好各项社会责任，按 照《上市公司社会责任指引》要求，自觉接受政府和社会公众的 监督，通过不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责 任与企业发展紧密结合起来，上下同心协力，以良好的效益回报 股东、回报员工，为构建和谐社会做出更大的贡献！
深圳市盐田港股份有限公司 2017年4月20日
10