比亚迪股份有限公司
地址:深圳市坪山区比亚迪路3009号 邮编：518118
Tel: +86-755-89888888 Fax: +86-755-84202222 Http： //www.byd.com.cn
2016
比亚迪社会责任报告
Build Your Dreams
关于本报告
目录
比亚迪股份有限公司（以下简称“比亚 迪”、“公司”或“我们”）积极向社会公众报 告公司的社会责任状况，让全社会了解、监督比 亚迪的社会责任工作。自2010年起，比亚迪每年 向社会发布社会责任报告以披露比亚迪的社会责 任理念和实践，促进比亚迪与利益相关方以及社 会公众之间的了解、沟通与互动，实现企业的可 持续发展。
本报告覆盖比亚迪股份有限公司及附属公 司。本报告的时间跨度是2016年1月1日至 2016年12月31日，部分内容适当溯及以往年份。 本报告的数据收集工作按企业现有管理流程进 行，报告中的财务数据以人民币为单位，特别说 明除外。随着公司社会责任管理体系的完善，今 后比亚迪的企业社会责任工作也将不断地进行完 善与补充。
本报告参照中国社会科学院《中国企业社会 责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0)》，全球 报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI)《可持续发展指南4.0版本》（G4)进行编 写。各项指标在本报告中的披露情况可参见报告 末尾的指标索引。
本报告经由公司董事会审批发布。如需在线 浏览或下载比亚迪社会责任报告，敬请访问： www.byd.com.cn。
我们谨向所有对比亚迪社会责任报告提供建 议和意见的利益相关方致谢，并承诺再接再厉， 继续提高报告的品质。
01
总裁致词
02
------------------<
可持续的企业社会责任（CSR)管理
如对本报告有任何建议和意见，请通过以下 方式与比亚迪联系：
电话：86-(0)755-8988 8888 电子邮箱：rain.li@byd.com
^____
负责任的运营
03关于我们 06 CSR战略 09社会责任沟通 09利益相关方参与
15 经营与管理 17员工关爱 22保护股东权益 23保护客户权益 24供应链管理 26安全生产管理 30减少自身对环境的影响
04
-----------•
绿色产品和技术
37技术为王，创新为本 40绿色产品 45全面的品质保障

comiioiio
comiioiio
comiioiio
comiioiio
圓
05

公益慈善


mmmm
muomm
mmmm
muomm
—
□ □□□ □ □□□ □ □□□
□ □□□ □ □ □ □
□ □□□ □ □□□ □ □□□
总
裁
致
辞
如果我们不改变能源的消耗方式， 再过250年，所有的化石能源将消耗殆 尽。250年后，我们该怎么办？
作为一个有责任的企业，我们一直 在思考人类如何实现可持续发展。我们 的梦想很简单，就是要真的让人类、让 环境、让社会可持续、更环保。
比亚迪的可持续发展事业，始终以 客户、股东、员工等利益相关方为中 心，通过创新技术和产业的不断优化、 升级，让人类可以在不久的将来彻底摆 脱对化石能源的依赖，矢志实现人类共 同的“绿色梦想”，还子孙后代一片绿 水青山。
2016年，我们已经在50多个国家 和地区的240多个城市推广了新能源 车、太阳能、储能等新能源产品，为全 球数百个城市带去绿色交通解决方案和 服务，为数以亿计的用户带去绿色、环 保、健康的生活，其中包括洛杉矶、伦 敦、北京等先进的大城市，也包括位于 西藏、山西、陕西等的偏远、贫困小山 区。
比亚迪的责任，除了回报员工、回
01
2016年比亚迪社会责任报告
报股东、回馈客户以外，我们更多的是希望报答 社会一一用技术的方法帮助社会解决实际问题。 我们有22万员工，其中有两万名工程师，夜以继 曰地在探索。探索什么呢？探索人类需要的技术 和方案。
我们认为可持续发展需要放眼未来，有长远的 战略规划；也要立足现状，务实地处理好当下面 临的问题，尤其是近年来越来越突出的城市空气 污染和交通拥堵问题。
如何治理这些污染和拥堵问题？比亚迪已探索 出切实可行的可持续发展方案。七年前，比亚迪 推出了“城市公交电动化”解决方案，为化解城 市空气污染难题找到了出路，“公交电动化”也 上升为中国的国家战略。2016年，为解决城市交 通拥堵问题，比亚迪针对性地推出了中小运量的 跨座式单轨——云轨，这是比亚迪历时5年，耗资 50亿，专门为解决城市拥堵问题而打造的交通解 决方案。自此，比亚迪可以实现城市交通从地面 到低空的全部零排放，不仅能有效解决能源安全 问题，拥堵问题，还能解决城市空气污染问题， 提升城市市民的生活满意度。
作为一家横跨IT、汽车、新能源、轨道交通四 大产业的高新技术企业，我们通过“垂直整合+集 成创新”模式，充分发挥自身优势，以务实的态 度和可持续的方式来不断提升运营效率和竞争
力，与社会各界共同把握可持续发展的全新机 遇，促进社会、经济发展和环境改善。
比亚迪的可持续发展事业，符合股东利益， 符合国计民生的需求，符合人类社会的发展方 向。未来，比亚迪将坚持本心，不忘初衷，持续 投入，通过产业的持续发展，助力社会的可持续 发展，为实现我们最初的梦，人类共同的梦，继 续向前！
王传福 董事长兼总裁
r
02
可持续的企业社会责任（CSR)管理
2016年比亚迪社会责任报告
可持续的企业社会责任（CSR )管理
1.1关于我们
比亚迪是一家横跨IT汽车、新能源和轨道交通四大产业，总部位于深圳坪山，并在香港 和深圳两地上市的高新技术企业。
比亚迪始终坚持"技术为王，创新为本〃的发展理念，凭借垂直整合和集成创新的发展模 式，获得了全面的发展。
比亚迪坚信技术改变生活，并最终改变世界，致力于坚定不移地发展新能源事业，用创新 科技还子孙后代一个绿水青山的美丽世界。
截至2016年12月31日，比亚迪全球生产基地总占地面积超过1800万平方米，比亚迪新能 源汽车已在全球240个城市开展示范及商业化运营。
^vn)
INI
mm
mm

核心价值观
“平等、务实、激情、创新”是比亚迪 坚持不渝的核心价值观。我们倡导人人平 等、人人参与的企业文化，保持公平、公 正、公开的企业文化氛围；我们秉持务实的 态度，并将此作为比亚迪的核心价值观进行
传承；我们满怀对事业的激情、对追求卓越 的激情、为窖户和社会创造品牌价值的激 情、为人类创造新生活的激情；我们坚持创 新，心怀梦想，并将梦想变成现实。
公司治理
比亚迪持续改善法人治理结构，不断谋 求建立科学、完善的现代公司结构，提高利 益相关方的满意度。
公司董事会定期召开股东大会，报告近 期工作并形成执行股东大会的决议，监察本 公司的整体经营与战略发展，决策公司的经
营方针和投资计划；同时监督、指导公司管 理层进一步健全规章制度I完善决策机制， 规范工作流程，严格审批程序，建立和完善 现代的、规范的组织结构，提高投资决策的 效率和质量。
比亚迪股份有限公司组织结构图
审计部
审核
委员会
薪酬
委员会
提名
委员会
战略
委员会
副总裁
董事会
秘书
董事会
办公室
4 总裁 办公室
2016年比亚迪社会责任报告
决策机制
公司重大决策集体研究决定，由领导小 组和专业委员会负责审查审议；重大事项建 议方案，所涉及的单位均参与公司决策讨论 并负责落实相关事务。
公司最高管理者是总裁，负责规划公司 发展方向，制定发展目标并监督实施。公司 重大决策、组织结构调整、重要文件均由总 裁审批；同时，还要承担公司新项目开发和
未来发展的整体规划，把握全局。
比亚迪已建立起一套严格的决策机制， 并且会定期对内部控制设计与运行的有效性 进行了自我考评。目前的评价范围已经全面 覆盖了公司的生产运营和管理，有效地达到 了内部控制的目标，决策机制不存在重大缺 陷。
1.2 CSR战略
比亚迪致力于采取负责任的经营方式，积极履行社会责任，建设可持续发展的世界。
CSR愿景
比亚迪致力于企业和社会的和谐与可持 续发展，努力通过技术创新、产品创新和管 理创新以及完善的商业运作来提升政府、股 东、客户、员工、供应商、合作伙伴及其他 利益相关方的权益，并努力成为值得所有利 益相关方信赖和尊敬的企业。
随着人类对环境和社会可持续发展的关
CSR管理
比亚迪CSR管理委员会，旨在制定公司 CSR管理办法及工作计划，实现公司CSR工 作的统一组织与管理。通过对符合性及持续 改善的承诺，比亚迪强调了公司在社会和环 境责任上的态度；并建立了定义清晰的公司
注，推进经济、社会和环境的协调发展成为 全球每家企业的使命和责任。面对新的形势 和使命，我们希望用公司的技术与产品让更
多国家和地区能够摆脱化石能源带来的环境 污染问题，让科技创新造福人类、荣耀世 界。
管理代表者，以确保与比亚迪运营和产品相 关联体系的适用法律、法规和客户要求的符 合性，识别和降低相关的运营风险。比亚迪 的CSR管理正逐步走向科学化、规范化。
06
管理要点
r
法律及客户要求
L________
►比亚迪在此行为准则中承诺，识别、检测、理解以及实施适用 的国际法律、法规、标准、公约、最佳商业实践和客户要求。
1
相关方关系
________A
通过创新和业务实践来追求公司价值，是比亚迪的核心责任。 比亚迪承认公司商业活动对公司运营地具有直接或间接的影
响。因此，比亚迪在业务实践中要求公司的商业决定须考虑相 关方的利益，包括股东、客户、员工、供应商、合作伙伴及相 关组织。
	
r 1 风险审核及管理 ^ A	比亚迪积极投入资金并开发流程，以识别公司运营相关方的环 境、健康、安全以及劳工方面的风险。为确保每个风险的相对 显著性，比亚迪采用适当的程序和物理控制以确保公司对所识 別风险的控制符合规定。
	
	^	
员工反馈与参与 	A	比亚迪建立了员工反馈、举报程序。员工可以以公开、秘密或 匿名的方式，反馈和投诉任何不规范行为。
	
审核和评审 	A	比亚迪定期进行自我评价以确保符合法律、法规、准则及客户 合同中关于社会与环境责任的要求。
		
	， 商业诚信 	A	比亚迪以最高的诚信标准要求其所有的商业活动，任何及所有 形式的腐败、敲诈及欺骗都被严格禁止。涉事者将被立即终止 雇佣关系，并被诉诸法律。

2016年比亚迪社会责任报告

不行使贿赂
比亚迪严格禁止提供或接受贿赂、礼物、招待或其他形式的意 在影响或可能影响公司相关业务决定的获取非正常或不适当优 势的做法。
1
信息公开
_______A
比亚迪有责任按照适用的法律、法规或通用的行业惯例来公开
►所有关于其业务活动、组织架构、财务状况及绩效信息。比亚 迪的信息公开控制程序，可以确保其公开的信息是及时、完 整、公平、准确及可被理解的。
知识产权
比亚迪认可知识产权的机制，除了有力保护其自审的知识产权 以外，也尊重其他人的权利。技术与专业知识的转移在一种保 护知识产权的方式之下进行。
产品和服务安全
比亚迪坚持用户至上观念，在所有运营环节上包括研发、设 计、生产、销售以及售后服务，都要求达到或高于法律标准， 以确保其产品和服务的质量。
1
社区投入
_______A
通过业务关系，比亚迪与社区、客户、股东及当地社区等相关 方形成了密切的关系。基于对"作为社会的一个成员〃的理 解，比亚迪以一种开放和公平的方式通过积极的公共关系、活 动及投资者关系运营其业务。比亚迪旨在成为受国际社会信赖 的好公司。
08

1.3社会责任沟通
外部沟通
自2010年起，比亚迪已连续6年发布社 会责任报告，全方位披露比亚迪在履行经
内部沟通
2016年，我们进行了社会责任执行情况 调研，根据调研结果完善了公司CSR管理体 系。此外，我们召开了比亚迪CSRX作沟通
济、环境、社会责任及推动行业发展方面做 出的努力。
会，与公司各事业部CSR代表交流并探讨了 公司CSR工作的执行、推动与发展。
1.4利益相关方参与
比亚迪积极与各利益相关方密切合作，用心倾听他们的需求，作为管理优化的重要输入。 我们开展了各种利益相关方参与的活动，包括组织会议、参加或组织活动、问卷调查、学术研 讨会以及参加工作组等。
利益相关方
客户与消费者
员工
沟通方式和活动
•客户满意度调查 *客户会议 *技术培训 *迪粉汇
*总经理日 •总经理信箱 *厂长接待日 *工会活动 *审查投诉信箱
2016年比亚迪社会责任报告

利益相关方
〇°
投资者
供应商

政府
Hi
行业/标准协会
愉
非政府组织与社区
媒体
ki
研究机构/学术界
沟通方式和活动
*召开股东大会 *举办业绩发布会 *召开投资者座谈会 *大型反向路演 *定期信息披露 *曰常性邮件及电话沟通
*供应商会议与审核 *供应商合同与调查问卷 *供应商培训 *供应商大会
*政府政策沟通会 *为政府标准工作与磋商提供输入 *政府和跨政府会议 *参加政府项目 *邀请参观视察
*参与电动汽车行业标准制定 *参加会员大会 *行业信息交流共享 *产业规划建言献策
*参与社区项目
*参加非政府组织的会议，邀请非政府组织参加会议 *讨论双方关注的具体问题 *回复信息需求 *社会公益活动
*单独会议与访谈
*针对关键市场媒体机构和意见领袖开展特定活动 *邀请媒体与意见领袖参加比亚迪举办的会议 *通过社交媒体加强互动
*联合研究项目以及技术合作 *组织研讨会议，如大规模储能配合新能源发电 专题研讨会、第三届全国储能科学与技术大会
*参加各种活动
10

实质性议题评估
管理实质性议题有利于我们识别需要改 善的领域，促进我们提升CSR管理水平。我 们首先明确了各种实质性议题，包括对业务 运营产生影响的议题以及利益相关方关注的
参加可持续发展倡议
通过加入可持续发展组织和倡议，比亚 迪有机会学习最佳实践，与业界交流分享最 佳实践，探索合作领域并推动标准发展，携
议题。我们对多个利益相关方进行调查，并 由内部专家进行综合评价，最终确定比亚迪 CSR实质性议题。
手业界同行共同提升行业可持续发展水平。
联合国开发计划署"可持续发展顾问委员会〃创始成员
作为联合国开发计划署(UNDP)"可持 续发展顾问委员会"创始成员之一，比亚迪 股份有限公司董事长兼总裁王传福先生全力 协助UNDP落实可持续发展目标，并于
2016年1月12日，签署了可持续发展宣言， 承诺支持全球可持续发展目标的落实，为可 持续发展工作建言献策，并提供技术知识及 其他领域的支持。
2016年比亚迪社会责任报告
倡议"为地球降温rc〃
根据《巴黎协定》目标：全球平均气温 升幅控制在工业化前水平以上低于2°C之内， 并努力将气温升幅限制在工业化前水平以上 1.5°C之内。作为《巴黎协定》的支持者和拥 护者，比亚迪一直在致力于新能源产业的发 展，目的就是要以实际行动减少全球温室气
扎耶德未来能源奖
2016年1月18日，比亚迪摘得扎耶德未 来能源奖大型企业类奖项，是中国首家获得 大型企业类奖项的企业。比亚迪也成为全球 唯一一家包揽该奖项大型企业类奖和个人终 身成就奖的企业。
"扎耶德未来能源奖〃素有新能源界"奥 斯卡"美誉，是阿联酋为纪念已故阿布扎比 酋长及阿联酋奠基人谢赫•扎耶德•本•苏旦•
体的排放，为全人类创造一个更清洁、更环 保的绿色家园。在2016年C40市长峰会上， 比亚迪发出"为地球降温1°C的倡议，通过 C40平台号召全世界采取行动，为地球升温 做减法。
阿勒纳哈扬陛下于2008年设立的，旨在激励 全球能源领域的新一代创新者为未来打造解 决方案。其授予对象包括个人、企业、机构 或非政府组织，其中，获提名的大型企业应 该已经获得业务成功和领先地位，有着明确 的发展愿景，并且对自身在未来能源发展中 的作用有始终如一的可持续战略。
负责任的运营
1 ■ t >ia- rr		
	率	
		3
rTti ^nvr		S
		
		.--j ；j_l：' -"		i [■* 	£	!		
		^ g#.171		IvVl '	H° -vnflll^Bl!	
• -	■-—HP- „	„ 	兄 		—"		—^~ jm M. ■ w ** Tgg—			KL-.i1 ^|匿 - ■ m j Li-. D ^ .•-mc^ivi	
2.1经营与管理
公平经营
比亚迪把履行社会责任的要求融入企业 运营全过程和日常管理中，对企业现有的管 理体系进行改进、丰富和完善，同时将企业 利益相关方的期望和需求的满足融入到了公
遵纪守法
比亚迪在全球范围要求认真遵守法律、 社会规范、职业道德、公司内部规章制度 等。公司设有法律法规管理委员会，定期或 不定期监督检查各部门法律法规管理及执行 的情况，评价其执行情况与法律法规的符合 性。公司各项规章制度、经济合同和重要决 策的法律审核率已实现100% ;同时，比亚迪 建立了有效的内部管控机制，保障经济合同
知识产权保护
比亚迪设有知识产权及法务处，统一管 理和处理知识产权和法务事务。通过多年实 践，现已形成"持续积累、合理布局、有效 防御、灵活运用"的知识产权战略指导思 想，建立了一系列持续有效的知识产权制度 及程序，形成制度合力，以保护我们自己及 客户的知识产权。主要包括：比亚迪公司知 识产权及法务管理、比亚迪公司专利工作管 理规定、比亚迪公司专利奖酬及处罚管理规 定等制度。
司的日常管理和运营工作中。此外，比亚迪 也持续用责任和可持续发展观来规范自身的 经营：遵纪守法，恪守商业道德，严格遵守 商业行为准则，坚持诚信经营、公平竞争。
的履行。
比亚迪《员工手册》中"比亚迪行为准 则"承诺在其所有的活动中，将完全符合其 运营所在国家的法律、制度及法规。该准则 也要求比亚迪在遵守法律的基础上，采用更 高要求的国际标准，以提高自身的社会与环 境责任。比亚迪承诺定期了解相关方的意 见，持续发展和完善本行为准则。
比亚迪围绕IT、汽车、新能源和轨道交 通四大产业开展专利布局，涉及的技术领域 包括汽车、电子、化学、机电、机械、通讯 等，有效保护自主创新成果，同时避免侵犯 他人知识产权，提高公司产品的市场竞争 力。
截止至2016年12月31日，比亚迪累计 申请中国专利15,772件（其中发明专利 7,345件，实用新型6,912件，外观设计 1,343件，港澳台专利172件），申请国外专
J
负责任的运营

绿色产品和技术
\ 耸
公益慈善
15
2〇 16年比亚迪社会责任报告
利3,272件；截止至2016年12月31日，国内 累计授权10,963件，2016年国内授权新増 1,020件；国外累计授权1,342件，2016年国 外授权新增170件。
比亚迪积极开展知识产权宣传和培训， 形成入职、在岗、局级不同层级的现场培训
与交流，并通过电子、内部刊物等载体’提 高员工知识产权意识，确保公司IPR管理系统 运作的充分性、符合性和有效性。2016年 度，比亚迪在公司范围内开展知识产权培
训、交流活动93次。
截止至2016年12月31日
累计申请中国专利	累计申请国外专利
15,772件	3,272件
反腐败和反商业贿赂
比亚迪以最高的诚信标准要求其所有的 商业活动，严格禁止任何形式的腐败、敲诈 及欺骗，对相关方立即终止雇用，并采取法
累计中国授权累计国外授权
10,963 件	1,342件
2016年新増
1,020件	170 件
律行动。比亚迪公司政策严格禁止提供或接 受贿赂、礼物、招待或其它形式的，意在影 响或可能影响比亚迪相关业务决定的，获取
16
非正常或不适当优势的做法。比亚迪遵守 反海外贿赂法，在海外不得对当地政府行 贿、索贿。
比亚迪重视廉洁文化建设，对贪腐行 为采取"零容忍"的原则。比亚迪将惩治 和预防腐败行为作为企业文化的重点内 容，广泛开展廉洁自律教育，通过对贪腐 案例的通报警示全体员工。比亚迪制定了 《比亚迪公司员工对外公务交往管理规 定》、《比亚迪公司管理人员经济行为准 则》、《比亚迪员工日常行为考核细 则》，要求全员遵守，全面保障公司廉洁 度。
比亚迪提供投诉渠道，鼓励知情举报道 德与法律违规行为。
比亚迪制定了
《比亚迪公司员工对外公务交往管理规定》、 《比亚迪公司管理人员经济行为准则》、 《比亚迪员工日常行为考核细则》
投诉/举报渠道
W tousu@byd.com Q 86-(0)755-89888888-62407 BYDSCC
比亚迪对举报人的私人信息严格保密，切 实保障举报人的合法权益，严禁对举报人 进行直接或间接方式的歧视、刁难、压制 或打击振复等违纪行为。
2.2员工关爱
员工始终是比亚迪发展的基石，也是公司最大的财富。没有员工的辛勤耕耘，就没有比亚 迪的发展壮大。比亚迪始终坚持"以人为本"的人力资源方针，尊重员工权利，重视人才培 养，鼓励职工进行技术创新，努力为员工建立一个公平、公正、公开的工作和发展环境。
平等就业及员工本地化
截止至2016年12月31日，比亚迪全球员 工总数约22万人，服务于比亚迪不同的业务 领域。
比亚迪坚持"机会平等、量才录用〃的原 则，杜绝招聘过程中的任何基于年龄、性 别、籍贯、民族、习俗、社会等级、宗教、
身体残疾、政治归属等方面的歧视。我们严 格按照比亚迪招聘政策要求，禁止使用童工 及强制劳工，始终遵守《劳动法》等相关法 律法规规定。2016年，比亚迪女性员工的比 例继续保持稳定，约占员工总数的36% ,女 性管理者占员工总数的比例达到5.0%。在比
2016年比亚迪社会责任报告
女性员工占员工总数
女性管理者占员工总数	女性占高级管理层总数
亚迪高级管理层中，女性成员比例约为 15.5%。
比亚迪一直以积极的态度招聘国际员 工，推动海外员工本地化进程。员工的本地 化有利于公司深入了解各地不同的文化、促
进当地人口的就业，为当地经济的发展提供 帮助。2016年，在比亚迪主要的海外生产基 地美国及巴西，海外员工本地化率达到 96%。
人才培养
比亚迪提倡"造物先造人"的理念，注 重员工的培养，通过培训提高员工的素质、 技能，并在实际工作中借着项目、任务培养 员工的职业素质与能力，
比亚迪建立了完整的培训体系，为员工 提供充分的培训和晋升机会，帮助员工成长 和实现自身价值。比亚迪为员工提供入职培 训及工作技能培训，并针对应届毕业生设置 了导师制度。2016年，比亚迪培训累计开展 超过139,890班次，培训总人次约达
4,739,995人次。
比亚迪鼓励员工根据自身能力和个人兴 趣，自由成长，并为员工搭建晋升渠道。比 亚迪持续完善并实施绩效管理考核机制，持 续牵引各级管理者关注员工成长与发展，提 升绩效管理的有效性，实现员工与企业的共 同发展。优秀的员工会依据公司的规定和需 要得到及时晋升。每月都有比亚迪员工得到 等级晋升，年均晋升比例约为46%。
18
薪酬福利与员工保障
比亚迪始终遵守《劳动法》等相关法律 法规规定，秉持"以人为本"的方针，平等 雇佣，杜绝任何形式的职业歧视，充分鼓励 员工发挥个人特长，帮助员工实现个人价 值，同时也注重物质与非物质并行的激励方 式，提高员工的幸福感。
比亚迪制定了完善的薪酬管理制度，员 工的奖金与公司经营状况、员工所在部门的 业绩以及其个人的绩效贡献密切相关。为最
大化保障员工的权益和福利，比亚迪每年对 薪酬制度进行审查和修改。此外，比亚迪设 立了从公司层面到生产单位层面的各种奖 项，包括公司最高奖总裁奖、持续改进奖、 专利奖、技术创新奖等等。从2014年起，公 司每年都会从数百个项目中择优予以奖励。
比亚迪始终关心并致力于解决员工的基 本生活问题，在住房、交通、子女教育、医 疗等方面做出了充分的努力：
tfl 饮食			比亚迪在生产基地建立了员工食堂，保障员工营养摄 入。
			
I 住	!		比亚迪在生产基地内建立了员工宿舍。此外，自 2000年起，比亚迪先后在深圳葵涌、惠州大亚湾、深 圳坪山建设了远低于市场价格的员工福利房，供符合申 请条件的员工申请购买。
			
交通			为方便员工出行，比亚迪为员工提供了每日多个班次、 多条线路的接送班车。比亚迪还向员工提供零首付购车 福利，并针对不同车型给予补贴。同时，比亚迪还为购 买新能源汽车的员工提供充电位并允许在公司内免费充 电。
			
田Sb 医疗			比亚迪建立并不断完善员工保障体系，严格按照法律规 定为员工缴纳社会保险，并成立了比亚迪医疗基金，为 员工医疗提供双重保障。2016年度，比亚迪医疗基金 为公司近3000位患病员工进行了医疗基金的二次报 销，金额达800余万；另为10多名患重病员工提供了总 金额约44万元的医疗救助金。
2016年比亚迪社会责任报告
富
子女教育
比亚迪与深圳中学联合建立了深圳亚迪学校'并与生产 基地周边学校建立合作关系，积极解决员工子女入学问 题。
比亚迪也为孕期、哺乳期妇女提供特殊保障'如孕妈咪室、晡乳假等，并要求不得安排孕 妇、晡乳妇女加班、夜班等。
关注员工心灵健康
为提高员工情绪管理能力，比亚迪建立 了多渠道的交流机制，并加强对员工的职业 心理健康、压力管理、挫折应对、积极情 绪、职业倦怠、工作与生活平衡、咨询式管 理者、人际交往与沟通技巧、员工心理危机
公司社团活动
为了丰富员工的业余生活，比亚迪面向 全体员工成立比亚迪特约记者团、摄影协 会、齐飞文学社、书法协会、篮球协会、足
干预等方面的培训，帮助员工掌握提高心理 素质、保持心理健康的基本方法和技巧。比 亚迪同时定期开展满意度调查和组织恳谈 会，让员工畅所欲言地表达自己的看法。
球协会、羽毛球协会、乒乓球协会、舞蹈协 会等社团，并定期举办交流活动。
■卿
企业文化活动
丰富多彩的企业文化活动能够寓教于 乐，将企业文化的深刻内涵通过员工喜闻乐 见的形式表达出来，将符号化的内容变得生 动活泼、立体丰满；也能使员工在工作之
余，放松自我，丰富精神世界。
2016年，比亚迪开展了形式多样的企业 文化活动，如演讲比赛、辩论赛、厂庆系列 活动、Young跑等。
比亚迪Young跑
Young跑活动始于2015年，旨在通过跑 步纪念比亚迪激情、团结、拼搏与坚持的岁 月，继承和弘扬比亚迪人的传统精神。
2016年5月28日，比亚迪第二届Young跑 在深圳坪山聚龙山生态公园举行，共有37个 跑团，累计1,285名跑者和近两百名工作人员
及志愿者参加。
2016年,Young跑版图进一步扩大。比 亚迪西安生产基地及长沙生产基地举办了地 区级的Young跑活动。比亚迪人在活动中充 分展现出“有梦想、爱拼搏，我有我的 Young”的风采！
_ 负责任的运营
▲9
绿色产品和技术
嫌>
公益慈善
1
2
2016年比亚迪社会责任报告
2.3保护股东权益
比亚迪自上市以来高度重视投资者权益保护工作，积极建立健全投资者权益保护制度和体 系。比亚迪努力维护股价稳定，建立投资者回报规划与机制，信守各项承诺，及时充分地进行 信息披露，促进公司在多种渠道与投资者沟通和互动，切实维护投资者的合法权益。
投资者关系管理
公司按照有关法律法规、深圳证券交易 所及香港联合交易所有限公司对上市公司信 息披露的规定，比亚迪按照真实、准确、完 整的原则，向股东及投资者及时准确披露信 息情况，増加公司运作的公开性和透明度。
比亚迪严格遵守上市规则及证券市场规 定，保障中小股东的合法权益。遵守上市规 则对于股东权益平等保护的要求，不断完善 公司章程，完善股东大会议事规定、利润分
回报股东
比亚迪一直致力于提升股东回报，保护 中小股东权益。
根据中国证监会《证券发行与承销管理 办法》（中国证券监督管理委员会令第121 号）第十八条之规定，上市公司发行证券， 存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚 未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决 通过但未实施的，应当在方案实施后发行。 为避免实施公司2015年度利润分配与公司非 公开发行A股股票发行的时间窗口产生矛盾， 公司于2016年3月28日召开的第五届董事会 第十三次会议审议通过了公司2015年度不进 行利润分配的方案，并计划在公司非公开发 行A股股票完成后，于2016年度中期根据现
配政策。公司通过业绩说明会、投资者调 研、日常邮件及电话询问等方式，向中小股 东介绍公司情况，解答疑问，建立与中小投 资者的良性互动关系。2016年，比亚迪接待 基金、券商、保险、私募、QFII等机构投资 者74批次来公司实地调研，组织业绩发布会 2次，参加国内外投行及券商会议超过20次， 大型反向路演1次，并进行多次国内外路演。
金流情况进行利润分配。
鉴于公司2016年中期的经营情况良好， 业绩稳定，同时考虑到公司广大股东的合理 诉求以及公司成长与持续发展等综合因素， 为与所有股东分享公司经营发展的成果，公 司2016年第一次临时股东大会审议通过了公 司2016年中期利润分配方案：以公司总股本 272,814.2855万股为基数，每10股派发现金 红利人民币3.67元（含税），共派发现金总 额约人民币100,122.84万元，不以公积金转 增股本。
公司2016年中期利润分配方案已于 2016年12月13日实施完毕。
22
2.4保护客户权益
比亚迪建立了完善的客户权益保护体系，确保客户的权益不受侵害。因而我们认为，在比 亚迪运营地，我们在广告'标签'隐私等重大实质性方面均遵守了对比亚迪有重大影响的相关 法律法规。
客户知情权的保护
比亚迪通过技术指导文件、产品手册和 知识动画如实地向客户展示公司的技术实力 和产品性能特点。
比亚迪向客户交付产品时，提供《用户 手册》以及产品认证资料。
比亚迪根据客户的语言环境，如海外客
客户隐私的保护
比亚迪所有员工在入职时均签订了《保 密协议》，严格保护客户的隐私；并且同客 户在商务活动中签订NDA协议，确保双方信 息安全。
客户享受服务权益的保护
比亚迪以"精于勤，诚于心"为客户服 务理念，根据客户类型和生命周期，整合公 司生产、技术、客户服务等团队，联合研 发、品质团队，打造专业服务支持团队，为 客户提供全方位服务。
比亚迪坚持以客户满意为目标，对服务 项目及内容进行创新，以提升服务质量水 平。譬如：在汽车方面，比亚迪除了提供具 有竞争力的质保服务外，还提供产品全生命 周期7次回访（TCSI)服务，以及提供比亚 迪云服务、比亚迪梦想影院、服务惊喜、售 后接车六件套、代用车服务、救援服务、 3DC回访等创新性服务产品。在光伏方面， 比亚迪根据客户需求开发多种光伏产品安装
户，提供英语或当地语言的《用户手册》以 及产品认证资料，确保客户了解产品的性能 特点、使用方法及权益保护等信息。
比亚迪邀请客户进行工厂实地参观、考 察、学习，确保客户全面了解产品的生产流 程及品质控制程序。
比亚迪建立了客户关系管理系统平台， 将平台作为客户管理载体，同时设置严格的 管理权限，科学管理客户信息档案。
方式，帮助客户因地制宜设计安装图纸。
比亚迪始终坚持快速有效地处理客户的 各种投诉，确保服务质量不断改善、持续提 升。公司制定了《销售投诉管理机制》《客 户投诉受理流程》《比亚迪公司客户服务及 沟通管理》《比亚迪汽车销售有限公司纠正 措施控制程序》等管理办法管理客户投诉， 并建立了客服热线、满意度调查、官网论 坛、官网服务邮箱等客户投诉渠道，在收到 客户投诉后，及时予以跟进，直至问题解 决。比亚迪还定期分析总结主要投诉客户以 及客户投诉的重点，并跟踪验证投诉问题是 否已得到改善，制定出相应的持续改善计 划。
II
负责任的运营
4,
绿色产品和技术

公益慈善
23
2016年比亚迪社会责任报告
客户满意度管理
比亚迪建立了完善的客户满意度管理制 度，主要以电话调查的形式针对服务态度、 流程、品质、交期、价格等因素对客户进行 全生命周期关怀回访调查。比亚迪根据客户
回访数据进行分析，探知客户不满意的方面 及其重点需求，着重对服务不足点进行改 善，将客户的重点需求作为重点考核项目， 以满足客户需求，提升客户满意。
2.5供应链管理
比亚迪笃行责任采购、阳光采购、绿色采购，在采购业务和流程中积极、主动地履行社会 责任，坚持走可持续发展之路，通过对供应商的生命周期管理形成闭环，打造高效协同、互利共 赢的供应链平台。
比亚迪制定了《比亚迪供应商要求》以及《比亚迪供应商企业社会责任管理作业细则》， 以向比亚迪现有和潜在供应商传达比亚迪的供应商要求、建立供应商认证和经营风险分析依 据、建立供应商持续改善和开发依据。比亚迪对供应商的质量管理、环境管理、职业健康安 全、企业社会责任、知识产权、物料管理、生产管理等各方面提出了详细标准及要求，并且在 企业社会责任模块设置了一票否决项，若违反劳动法、妇女儿童权益保护法，不管其他模块的 分数有多高，一律判定为不通过。
新供应商选择
比亚迪在导入新供应商时会检视其能否 满足《BYD供应商BSR审核表》中的企业社会 责任条款，并在条款中设置致命项，致命项 具有一票否决的权力。
比亚迪一直采用严格的环境标准、劳工 实践标准及人权标准进行筛选，要求供应商
供应商社会责任评估和调查
比亚迪定期对供应商进行社会责任评估 和调查，依据《BYD供应商BSR审核表》中的 企业社会责任审核条款，对供应商进行现场 审核，考核供应商是否遵循社会责任政策、
要求。如审核不通过，比亚迪向供应商提供 访谈、辅导、培训，以促进供应商持续改 善，规定期限内整改达不到要求的供应商，
根据实际情况，给予取消合格供应商资格的 处罚。
每年比亚迪都会择机对一直发生交易的 供应商进行年度审核。在合格供应商中，比
通过IS014001环境管理体系认证，遵守比亚 迪《供应商企业社会责任协议》及《BYD供 应商BSR审核表》中关于环境、劳工及人权 的条款，并签署《有毒有害物质协议》和 《比亚迪IT产业群环境管理物质标准》。
亚迪根据物料特性筛选出调查清单，如 PCB、FPC、LCD等高能耗、高污染的物料， 然后对清单上的供应商进行调查，并要求填 写《年度环境人文重要绩效指标报告》。
比亚迪定期到政府网站上查询是否有比 亚迪供应商被列入政府的黑名单中；如果 有，会及时在采购系统上冻结该供应商代 码、停止交易，并发送正式邮件知会各采购 业务部门；情节严重者，将予以一定金额的 处罚。
24
推动供应商履责
为推动供应商伙伴履行社会责任，比亚 迪要求同供应商签署《供应商企业社会责任 协议》，引导和监督供应商以服务社会为 本，积极承担社会责任。
每年初，比亚迪会制定供应商年度环境 人文绩效考核计划，根据该考核计划，要求 供应商提供上一年度的环境人文绩效指标报 告,并对供应商提供的环境人文绩效指标报告 中的各项考核数据进行抽查核对，以保证数 据的真实性和有效性。
比亚迪重视保护童工、未成年工及妇女
责任采购
比亚迪以公司的发展战略和环境方针为 基础，保障公司生产、生活物资和服务的有 序供给，与供应商建立互惠共赢、共同发展 的平等合作关系，取得最优的成本资源与效
阳光采购
在供应链管理和采购环节，比亚迪始终秉 承"阳光采购"理念，确保供应链管理和采 购的全过程"公平、公开、公正"。
在供应链管理上，首先按照EICC等行业 标准，要求供应商建立清晰、正式的商业道 德规范及商业行为准则；并将此纳入供应商 导入审核标准中；通过"供应商大会〃、 "供应商交流会〃等方式，大力宣导建立和 维护供应商阳光采购体系，并将供应商阳光 采购政策作为重点考核项目之一，严格督促 供应商建立阳光采购体系及流程。
在采购方式上，比亚迪广泛采用招标、 电子密封报价、比价等多种采购方式；并要 求所有供应商签署《阳光合作协议》，明确 双方在采购活动中阳光合作的责任和义务。 《阳光合作协议》中也公布了投诉电话邮箱 短信等投诉方式，为供应商提供了便利的申
的权益。《比亚迪供应商要求》里明确提 出，供应商应确保在经营过程的任何阶段都 不使用童工。供应商应制定未成年工的保护 程序，并且要采取有效的措施来保护未成年 工，包括未成年工标识、定期体检、限制加 班、禁限制夜班工作或危险作业等。对于女 员工，供应商应建立妇女合法权益的保护程 序，对男女员工实行同工同酬的待遇，女员 工应权享有法定芾假日。如产假、妇女1? 等。
率，并持续提升比亚迪在成本管理上的核心 竞争力。
比亚迪的责任采购比率为100%。
诉渠道，将供应商也纳入到比亚迪阳光采购 的"监督员"中。
比亚迪专门成立采购委员会和审查处这 两个直管部门，用以内部监管供应链管理和 采购。在公司各个生产基地多处张贴投诉告 示牌，公示投诉电话、投诉邮箱等多种投诉 方式，对一切违反阳光采购的行为及活动， 一经查实，处于严厉的惩罚，确保供应链管 理和采购得到全员监督，促使阳光采购得到 有效落实和监察。
此外，比亚迪采购处会定期收集供应商 黑名单，将在采购过程运用不正当手段竞争 或者因为各种原因被政府惩罚的的企业列入 黑名单，黑名单内的供应商在一年之内不得 与公司交易，只有在整改符合要求后方可按 流程重新导入。
_ 负责任的运营

绿色产品和技术

公益慈善
25
2016年比亚迪社会责任报告
绿色采购
在供应链和原材料端，比亚迪始终坚持 绿色采购。比亚迪以总部采购处为导向，以 各地区、各事业部、各工厂为主力的"绿色 供应商、绿色原材料〃的绿色采购体系，规 范采购中的各项环境管理，确保每一个外购 零部件都满足绿色环保要求。
比亚迪建立了一系列绿色采购政策及方 针，在供应商管理维度发布了《比亚迪供应 商要求》、《生产性物料供应商开发、评估 及管理程序》、《生产性物料供应商开发与 导入作业细则》、《生产性物料供应商审核 管理细则》、《生产性物料供应商绩效考评 作业细则》等文件，对供应商的环境物质管 理提出了明确的要求及清晰的作业指引；在 供应商导入阶段就介入供应商的有毒有害物 质的管理；在合作前所有供应商必须签署 《有毒有害物质协议》和《企业社会责任协 议》，并专门成立供应商绿色采购管理小组 和供应商绿色采购绩效评定体系，每年定期
冲突矿产管理
比亚迪每年度会核查供应商的金属来 源，是否符合经合组织受冲突影响和高风险 地区矿产尽职供应链的尽责调查指南。比亚 迪要求每家供应商必须证明他们理解和支持 EICC-GeSI组织行动，不会故意采购来自刚 果民主共和国地区的冲突矿产；要求供应商
对供应商环境保护绩效进行认真评定。
针对供应商生产经营活动中违反绿色、 环保的行为，出具环境保护失效报告，进行 改善提升；情节特别严重的予以罚款、降低 采购份额等处罚措施；情节尤其恶劣的，将 被取消供货资格。在原材料零部件采购维 度，比亚迪从先期样品阶段要求供应商选用 环保材料，到中期试制阶段对原物料进行 DfE调查，再到后期量产阶段监督实施来料检 查，确保比亚迪的"绿色采购〃方针得以落 到实处。
通过对供应商和原材料的前端绿色采购 控制，比亚迪确保了污染、浪费不蔓延至后 端，将原材料、在制品、成品统一纳入循环 管理，实现了供应商、客户与比亚迪三方有 机联动，真正做到了比亚迪生产经营活动中 的全程绿色环保，以出色的绿色采购绩效践 行了比亚迪对社会、对环境的承诺。
提供证据证明其完成了 EICC-GeSI无冲突矿 产调查表，并签署不使用冲突矿产承诺书。 比亚迪支持无冲突冶炼厂(CFS)等计划，以确 保负责任的、可持续的原料来源。如果发现 供应商的供应链包括来自冲突地区的金属， 比亚迪将重新评估该供应商。
26
2.6安全生产管理
安全生产文化
时刻保护员工的健康和安全，是比亚迪 生产安全的核心目标。比亚迪开展 OHSAS18001职业卫生安全管理标准体系及 安全标准化建设，认真落实安全生产责任 制，开展多种形式的安全生产培训，培养员 工操作遵章守纪，事前危险预知的安全作业 习惯。比亚迪组织完成了以工厂厂长、生产 经理为对象的主要负责人安全管理知识脱产 培训，同时利用全国安全生产月、消防月的 契机，在各生产基地组织员工观看安全电 影，举办安全晚会，开展安全咨询日、安全 知识竞赛、安全知识下车间有奖问答、安全 板报评比等形式多样的安全宣传活动。比亚 迪在公司内部推行班组安全文化建设，创建
职业健康
比亚迪为员工设置了专门的车间休息 室，提供冷热饮水，并设置了洗手池、警示 标识等；在工作现场，比亚迪为员工提供了 有效的个人防护PPE。同时，比亚迪健全了职 业健康监护档案，组织员工进行上岗前、在 岗期间、离岗时职业健康检查。
2016年，针对拋光粉尘、冲压噪声、焊 接烟尘等职业危害，比亚迪完成了打磨拋光 线机器人湿式加工方式改造，CNC自动化改 造、冲压自动化、焊装自动化和二保焊烟尘 集中处理改造，改善了工作环境，减少了员 工劳动强度，降低了职业危害因素的产生。 2016年比亚迪未发生职业中毒和职业病。
班组员工齐抓共管的安全生产氛围，使安全 理念长期渗透，孵化员工安全意识，改变员 工的不安全行为，形成自觉的规范行动，培 养员工不但自己注意安全，还帮助他人遵守 安全规则的习惯。
比亚迪规范和加强对特种设备、危险化 学品、动火作业、高处作业、有限空间等高 危作业的监护管理，全方位进行常态化的安 全隐患排查整改。同时，比亚迪组成专业团 队通过研究开发了冲压、焊接机械手、喷涂 机器人作业提升等设备本质化安全提升工 作，降低员工接触危险的概率，伤害事故稳 步下降。
自动打磨湿式作业机械手杜绝粉尘产生
^le负责任的运营
i —
绿色产品和技术

公益慈善
27
2016年比亚迪社会责任报告
冲压废料自动收集减少人工搬运和划伤
事故应急处置
居安思危，常备不懈。从伤害预防到事	应急控制机制，在各园区建立了专业消防应
故救援，比亚迪形成了一套较为完整的事故	急队伍，配备应急设施、成立微型消防站，
28
制订了安全生产突发事故应急预案，有计划 地组织开展履盖全厂范围的火灾、化学品泄 漏控制、有限空间中毒窒息等应急演练，让
每位员工熟悉工作环境及逃生通道，掌握灭 火方法及应急自救安全知识和事故预防控制 措施。
自然灾害应对
2016年■深圳地区遭遇了三次强台风。 比亚迪在台风到来之前及时预警，并召开紧 急防风抗风工作布置会议，启动自然灾害应 急预案，落实防风责任制。同时，比亚迪及 时对危险区域进行排查，对台风影响范围内
员工放假，转移安置靠近边坡建筑物内员 工，加固室外建筑堆放物料，疏通清理排水 涉水场所，准备防洪抢险救灾，加强安保检 查。三次台风来临期间，比亚迪未发生任何 事故。
2016年比亚迪社会责任报告
2.7减少自身对环境的影响
比亚迪一直是环境保护的积极响应者，我们通过绿色产品帮助社会降低能源消耗的同时， 也注重减少自身的经营活动对环境的直接影响。比亚迪通过导入能源管理体系、推进可再生能 源代替传统能源、开展技术和管理节能等方式，持续减少自身能源消耗和二氧化碳排放。
2016年内，比亚迪进一步加强落实节能减排目标，进行技术改造和设备升级，并加大研发 绿色环保产品力度。比亚迪亦注重提高员工的环保意识，通过日常培训、会议、宣传栏等途 径，向员工宣传环保知识。比亚迪亦积极响应政府环保部门举办的各类相关活动，并开展环境 影响评价，定期接受相关部门的检查。
2016年比亚迪能源消耗
能源名称	: 计量单位 ： 1 1	能源消耗 1 1
		
电力 1 1 1	• , ； 万千瓦时 ： !	1 " 301,012.6 1 1 1 1
		
:水 ； 1 1	： 万立方米 丨 ' ：	1 1 2,714.2 1 1 1 1
		
天然气 1	： 万立方米	1 1 6,436.8 ： 1 1 1 1
		
i 汽油 丨 1	丨 万升	1 1 356.7 : 1 1 1 1
		
柴油 丨 1 1	； 万升	1 1 56.8 丨 1 1 1 1
		
煤油 1 1		1 1 6,150 ： 1 1 1 1
能源管理
比亚迪一直致力于芾能减排，并在全公 司范围内开展相关工作。从总部到每一个事 业部，比亚迪都设立了负责能耗管理的部 门，并配备有专业的管理团队。比亚迪每年
都会制定节能减排目标，将达成情况作为各 部门绩效考核的内容之一，并对优秀的节能 减排项目进行评选并进行奖励。
30
空压机余热回收热水项目
比亚迪在生产基地安装了螺杆式空压 机，利用余热回收技术，将空压机产生的热 能进行回收用于热水加热，供应员工洗浴，
路灯电效改造项目
比亚迪将现有的250W高压钠灯（金属 卤化灯）改成55W的节能灯，将400W高压 钠灯（金属卤化灯）改成85W的节能灯，并
温室气体管理
比亚迪将温室气体管理作为企业运营活 动的一部分，积极采取有效的节能减排行 动。
比亚迪建立了持续改进的温室气体目 标，定期评审，并不断监测和改进温室气体 管理绩效。比亚迪推行绿色诼保理念，研发
绿色运营及生产
比亚迪坚持绿色制造，不断提升自身能 源效率，减少生产制造环节的能源消耗和碳 排放。比亚迪利用自身在新能源领域的独特 优势，将电动车、储能电站、太阳能电站、 电动叉车、LED等绿色产品应用到自身的生 产活动中。截至2016年12月31日，比亚迪内 部合计使用461台新能源车用于公务出行及员 工交通。在车间物流方面，比亚迪用电动叉 车替换传统的燃油叉车，截至2016年12月 31日，比亚迪已累计投入1,408辆比亚迪纯 电动叉车，用于替换传统燃油叉车，最大限 度地保护生产环境、保证产品品质。同时，
并停用了电热棒加热，不但将原散发的热能 回收利用，同时减少了冷却水和电能的使 用，有效节约了资源。
规走公司各部门只采用节能灯作为路灯，不 再采购高压钠灯（金属茜化灯）。
环保技术，开发生产绿色产品，并积极降低 能资源消耗，持续推行清洁生产，降低企业 内部的温室气体排放。
2016年，比亚迪二氧化碳总排放量为 2,048,654.8吨。
为节约用电，比亚迪在生产基地房顶铺上太 阳能板，利用光伏发电解决厂区用电，同时 在生产基地内使用LED节能灯、太阳能路 灯，最大限度节约能源，实现绿色生产。截 至2016年12月31日，比亚迪已在自有生产基 地累计建成25.8兆瓦太阳能电站，年均可发 电2,820万度。与相同发电量的火电相比，相 当于每年可节约标煤9,024吨(以发电平均标 煤煤耗为320g/kwh计），每年减少二氧化 碳排放2.5万吨，减少二氧化硫排放478.3 吨、减少氮氧化物排放13 5.4吨。
^ 负责任的运营

绿色产品和技术

公益慈善
31
2016年比亚迪社会责任报告
水资源管理
比亚迪非常重视水资源保护，遵循"节 约用水，总量控制，计划用水，综合利用及 讲究效益"的原则，制定了节水发展规划， 加强用水管理。我们根据用水单位实际用水 量，确定用水定额，并严格监督执行，并通 过调整用水结构，改进用水方式等，提高水 的利用率，避免水资源的浪费。例如，定期
维护和管理供水管网、用水设施、设备和器 具，降低渗漏率；对设备冷却水、冷凝水循 环及回收使用；通过废水处理站、中水设施 等进行水资漉的回收利用，并将处理后的生 活污水和工业污水应用于员工宿舍冲洗手 间、工业园绿化、道路清洁等。
包装材料管理
比亚迪提倡发展循环经济，积极探索提	循环使用或可回收的材料，并通过减量不减
高资源利用效率的方式。比亚迪优先采购可	质的方式，减少包装材料的总使用量。
2016年比亚迪包装材料使用量
--------------- ,
包装材料分类	:: 计量单位 卜 1 1 ' 1	重量 ：
: 塑料		、'	 - 、「 \ ： 吨 ：： II _ 1	26,828.4
丨 纸张	、:： 吨 ：；	43,737.1
: 金属 V		：： 吨 ：： I ' •丨、	9,265.9
_ 木箱		、—一 ^ :: 吨 ：| t 1 	j 1		2,062.1 ：
32
废弃物管理
比亚迪一贯重视对废弃物的管理工作， 针对各类废弃物的管理以及各相关部门的责 任制定了严格规定。比亚迪一贯倡导对废弃 物进行分类处理，有毒有害废弃物由人力资 源处安全环境工程部以及外部有资质的单位 进行处理，生活垃圾及无害生产废料由后勤 处及人力资源处安全环境工程部联系外部环 卫部门进行处理，可回收类废弃物由后勤处
及使用部门循环综合使用，部分交由专业处 理单位回收处理。比亚迪亦对新入职员工、 清洁人员、废弃物管理人员等相关员工进行 培训，内容包括固体废弃物相关的法律法 规、危险废物名录、安全及环境知识等。此 夕卜，比亚迪要求各事业部节约使用资源，鼓 励双面打印、用废纸打印非正式文档等。
降低乳化液用量
比亚迪设置了乳化液浓缩系统，将 CNC切削过程使用后的乳化液在浓缩系统中 进行浓缩蒸馏，蒸馏出的水分重新应用于乳
化液调配，委外处置的乳化液量明显降低。 2016年比亚迪乳化液使用量较2015年减少 5,434吨。
动力电池NMP回收
动力电池N M P回收系统通过改变N M P的 精馏方式，将间歇精馏改进为连续精馏，同 时根据原料进料量优化热油流量，从而提高 燃气热利用效率。间歇精馏能耗大，操作要 求精度高，产出一致性差，影响产品质量。 间歇精馏时全塔全为精馏段没有提馏段，因
此，获得同样的塔顶、塔底组分时能耗会大 于连续精馏。改为连续精馏操作后，大大提 升了产能且产品产出稳定，节约人力，提高 资源利用率，且能耗较间歇精馏方式低，经 济性好。
2016年废弃物排放数据
计量单位
废弃物类别
排放量/出货量
生活垃圾
35,247.7
无害生产废料
216,094.9
危险固体废物
22,440.5
乂«负责任的运营

绿色产品和技术

公益慈善
33
2016年比亚迪社会责任报告
废水及废气管理
比亚迪注重水污染与废气的防治，制定 了相关管理规定，并持续改进、完善。污染 防治设施均依据环保项目"三同时〃制度， 即与生产项目同时设计、同时施工、同时投 入使用。各污染防治设施的设计均按要求贯 彻执行各项方针政策，遵守《环境保护法》 和《水污染防治法》、《大气污染防治法》 等国家法律法规以及地方政府公布的各项规
降低VOCs排放量
比亚迪将汽车涂装使用的油漆改造为水 性漆，降低VOCs排放量，减少了油漆使用 量，效果显著。根据《（DB44 816-2010 ) 表面涂装（汽车制造业）挥发性有机化合物 排放标准》，按平均每车70g/m:的VOC挥发
定。比亚迪各工业园区用水均实行雨污分 流，并根据排放标准在各废水排放口定时进 行监测，对于超标情况及时分析原因并采取 纠正措施。比亚迪各车间产生的废气种类主 要有粉尘、酸雾和挥发性有机物（VOCs ), 各工业园都建有废气处理设施进行废气处理 达标后排放。
量，排放标准为20 g/m、改造完成后，每车 可减少50 g/m:的VOCs排放量，以年产20万 辆，每车喷涂面积100平方米计算，每年减少 VOCs排放量1000吨。
涂膜机热回收项目
比亚迪坑梓1号厂房3台涂膜机目前排气	部分热量回收用于涂布机新风预加热，有效
温度为110度，总排气风量9万立方米/小时，	降低了涂布工序加热能耗。
热量浪费巨大，通过増加热量回收装置将该
2016年废水及废气排放量
类别 ] 1	计量单位 ：	排放量
工业废水 ]	吨 ：	2,765,861
生活污水 ]	吨	7,945,778
废气 ] 其中：二氧化硫 i _ _	标万立方米 吨	1,713,816.218 6.44
COD ；	吨 ：	769.899
氨氮 ：	吨	87.7702
VOCs ；	吨	161.5743
34
绿色产品和技术
3.1技术为王，创新为本
比亚迪始终坚持"技术为王，创新为本"的发展理念，坚信技术改变生活，并最终改变 世界。目前，比亚迪成立了中央研究院、汽车工程研究院、电力科学研究院、卡车及专用车研究 院及轻轨交通研究院，从硬件、软件以及测试等配备约2万名高精尖的技术队伍，在新材料、汽 车、新能源、轨道交通等多领域进行研发、创新，并积极推动行业进步。
比亚迪一直重视对科技人才的培养，通过职称申报、培训、优秀研发项目评比等激励措 施，激发科技工作人员的积极性和创新热情，为公司的发展储备高层次的复合型人才。
“542”科技
比亚迪全球首创的"542"科技从性能、 安全、油耗三方面重新定义汽车标准。其中 5代表百公里加速5秒以内，4代表全面极速电 四驱，2代表百公里油耗2升以内。用户可以 最少的能耗获得比传统燃油车更好的驾驶性
能和安全性能，环保性、经济性、安全性优 势突出。
应用情况：2015年6月开始应用于比亚迪 多款车型。
2016年比亚迪社会责任报告
极速电四驱
比亚迪极速电四驱可实时对前后电机进 行调节，通过路面实时反馈情况对前后轴扭 矩进行合理分配，响应速度20ms,是传统机 械四驱的10倍，安全极速响应、平稳、动力
遥控驾驶技术
比亚迪全球首创的遥控驾驶技术实现了 整车的发动机启停、变速箱换挡以及转向器 转向的电子化，集科技感、安全性、实用性 与经济性于一体，提升了驾驶员的操纵体验 和驾驶乐趣，可减少狭窄方位泊车的刮蹭事 故，雨天可以遥控唤车等。比亚迪遥控驾驶
强劲、高效节能。
应用情况：2015年6月开始应用于比亚迪 多款车型。
技术为行业自动泊车、车道识别以及无人驾 驶等技术的应用做出了有益的探索，积累了 丰富的经验。
应用情况：2012年8月开始应用于比亚迪
多款车型。
PM2.5绿净技术
近年来，雾霾频发，严重影响人们的身 心健康。比亚迪将PM2.5监控、过滤和净化 集成于空调系统。这是一个高频高效智能系 统，实时检测并提醒空气状况；具有超强高 效净化能力，可迅速将车内PM2.5降至35微
克以下，迅速让车内重获清新，告别都市污 浊。
应用情况：2014年9月开始应用于比亚 迪多款车型。
38
双向逆变充放电技术
比亚迪全球首创具备充电及车辆对外和 对内放电功能（3.3KW), —辆车就是一座 移动智能电站，在用电低峰时由电网向车辆 充电，将能量保存在电池中；在用电高峰时 可由车辆向电网进行并网供电，最大充电功 率三相25KW。无论是家用单相电网，还是 大型三相电网，都可以轻松实现充电与放 电。
如：在用电低峰时由电网向车辆充电> 将能量保存在电池中。在用电高峰时可由车
辆向单相/三相电网并网供220V交流电，类似 移动的储能电站。可在紧急情况下给医院、 学校、消防供电。具有车辆之间互相充电的 功能，可作为紧急救援车対因电力不足导致 无法运行的车辆进行充电。可作为有需要单 相/三相电工作电器（如在野外进行郊游时需 要用到交流电的家用电器）的临时电源使 用。可给功率为10-25KW的电器供电。
应用情况：2015年4月开始应用于比亚 迪多款车型。
*
田B团I! m
医院	消防	学校
电动车专用启动蓄电池及管理系统
传统汽车的启动铅酸蓄电池，能量密度 小、体积重量大、寿命短、含铅（对人体及 环境危害大）。
比亚迪全球首创的启动型磷酸铁锂电 池，可以解决上述问题。该技术主要有以下 先进性：
2016年比亚迪社会责任报告
1 2	3
丨丨超长寿命，循环i	自带BMS ,避免
：丨充放电次数大于；	蓄电池过充过放
体积小， 丨丨3000次，理论寿：	损坏；电压过低
重量轻，；；命与整车同寿丨	可自动给充电避
好布置；：：命，终身不用维丨	免亏电，减少断
：:修； ；	电源总开关的麻
	烦,客户体验好。
绿色环保， 无毒无75染。
应用情况：2013年11月开始应用于比亚迪多款车型。
3.2绿色产品
为客户提供高效、节能、环保的产品与解决方案，减少碳排放，是比亚迪的使命和不懈 追求。比亚迪始终坚持将绿色环保要求融入产品的开发、生产、交付等整个生命周期，希望通 过自己的绿色产品改变传统的能源消耗方式来改善环境，从治污再到治堵，为城市带来更多活 力和可能。
领先的太阳能及储能产品
比亚迪通过技术创新，采用独特工艺研 制的多晶硅，运用新的提炼方法、垂直整合 的产业链，大幅度降低了太阳能应用成本， 让太阳能发电获得与煤电相当的成本，加速 了太阳能发电普及过程，真正让清洁能源走 进千家万户，走入寻常百姓家。
在储能技术方面，依托先进的铁电池技 术，比亚迪电池储能电站有效解决了能源储 存这一世界性难题，在稳定风能、太阳能电
站的输出功率、提高上网比例、增强电网安 全性等方面优势突出，且安全、无污染、循 环寿命长，不受地理条件限制。储能电站搭 载比亚迪自主研发的"铁电池"，转换效率高达 90%以上，比传统抽水蓄能效率提高20%。
比亚迪积极与客户、行业及高校等合 作，主导和参与储能行业研讨会，推动储能 产业的快速发展。
40
大规模储能配合新能源发电专题研讨会
2016年7月，比亚迪与中国电力科 学研究院电工所、中关村储能产业联盟 以及中国化工学会储能工程专委会联合 主办了 "大规模储能配合新能源发电专 题研讨会〃，储能行业领导及储能技术
专家参加会议并就电池储能配合新能源 发电专题展开深度研讨，形成"大规模 储能配合新能源发电"报告，并上报相 关政府部门作为参考，以推动储能在新 能源发电领域的快速发展。
认真聆听
会议现场
会议中积极发言
合影
2016年比亚迪社会责任报告
第三届全国储能科学与技术大会
2016年10月21曰至24曰，比亚迪 与中国化工学会储能工程专委会合作举 办了第三届全国储能科学与技术大会， 让机构、人才、装置、资金、项目活跃 起来，形成推进储能科技创新发展的强 大合力。同时也通过严谨、科学的战略
性和应用性研究，为政府部门制定储 能发展战略、储能发展规划、可再生能 源法规和重大经济政策等提供理论依 据、分析报告和政策建议，将为国家和 地方储能产业园区规划和有序发展提供 全面客观的信息咨询。
王传福发表讲话	现场代表积极提问，气氛热烈
大会闭幕式
42
新能源车
新能源车是比亚迪为社会提供的“治 污"解决方案。目前：比亚迪新能源车产品 已涵盖私家车、出租车、城市公交、道路客
运、城市商品物流、城市建筑物流、环卫车 等七大常规领域和仓储、港口、机场、矿山 专用车辆等四大特殊领域。
新能源车摆脱了对石油的依赖：同时减 少大量尾气排放。以比亚迪纯电动公交大巴 K9和纯电动出租车e6为例，与传统燃油车相 比，一辆e6—年可节省燃油14,120升，减少 二氧化碳排放32吨，减少二氧化硫排放 0.62吨，减少氮氧化物排放0.18吨；一辆 K9一年可节省燃油41,666升，减少二氧化碳
排放95吨，减少二氧化硫排放1.84吨，减少 氮氧化物排放0.52吨。
截止至2016年12月31日，以K9、e6为 代表的比亚迪新能源车已遍及全球50多个国 家和地区，逾240个城市。其中，比亚迪助力 太原成为全球第一个实现出租车零排放的城 市〇
2016年比亚迪社会责任报告
比亚迪云轨
比亚迪云轨是比亚迪为社会提供的"治 堵"解决方案。机动车激增带来了城市交通 拥堵问题，在城市有限的空间内，道路的增 速始终赶不上机动车的增速。比亚迪提出 "建设轨道上的城市〃倡议，给地面做减
法，将城市地下、地面和空中全部利用起 来，打造立体化交通网络，缓解城市拥堵问
题。
比亚迪云轨属于中小运量的轨道交通， 相对于地铁来说，具有明显优势：
投资少。造 价成本仅为 地铁的五分
之一。
周期短。可 在现有绿化 带的基础上 敷设高架， 拆迁量少、 施工简便建 设周期仅为 地铁的三分 之一。
噪音小。车 辆采用橡胶 轮，在轨道 梁上抱运行 ，对沿线市 民噪声影响 小。
4
占地面积小， 桥梁结构轻 盈、美观。
编组灵活， 可满足不同 大小运量需 求等。
比亚迪云轨为电力驱动，在运行过程中 没有尾气排放，对环境不造成污染，为绿色 交通系统；同时比亚迪云轨具有能源回馈再 生制动系统，列车制动时候，将动能转化为 电能，储存在车载电池中，多余能量传递给 导电轨，供给列车起动、加速时使用，节约 能漉。
比亚迪云轨可以作为城市干线，市中心 与第二中心或卫星城的连接线，也可以作为
地铁等大运量运输工具的接驳线，连接小 区、医院和学校等，还可以作为旅游观光 线，具有很强的适用性，而且前期投入少， 回收成本相对较快。比亚迪云轨是各个城市 经济、适用、可靠的交通解决方案。
2016年12月28日，汕头市启动比亚迪云 轨试验段项目。该线建成后，将有效缓解讪 头西部交通压力，打造东西走向半小时生活 圈。
44
3.3全面的品质保障
品质文化
比亚迪推行"造物先造人〃的品质文 化，即人的品质决定产品的品质。作为一家 大型制造型企业，产品是立足之基，品质则 是产品的灵魂。
经过二十余年的发展和探索，比亚迪对 品质及品质文化也已有了更加深刻的理解和
领悟。
三年品质提升培训
比亚迪认为，员工的品质意识对其工作 质量有重大影响，而工作质量在很大程度上 决定产品质量。比亚迪将员工的品质培训常 态化，形成了品质培训与考核管理规定。此 外，比亚迪计划用三年时间，从2016年起到
2018年，从管理层、执行层、操作层三个层 次进一步强化员工的品质意识，并加强关品 质管理要求及技能的培训，让比亚迪的品质 管理再向前迈进一大步。
星级评价
比亚迪建立了以"比、帮、赶、超"为 驱动力的质量管理体系星级评价模型，从体 系、制程、产品、5S四个维度评价工厂的质 量管理体系，评价结果从一星级、二星级、 三星级（合格水平）、四星级（优良级水 平）、五星级（标杆级水平）逐步提升，星 级评定的结果纳入了各工厂质量考核并与厂 长的绩效以及职务升降等挂钩，使工厂质量
体系建设得到了很好的推动和保持，为推进 产品实物质量提升保驾护航。
与此同时，比亚迪策划和实施了分层过 程审核（LPA ),确保工厂生产过程点检常态 化、提升作业人员的自检意识和品质意识， 提升自我管理机制和产品质量，降低品质管 理成本。
二星级
一星级
已有最基本的 控制要求，但 未形成系统化 管理
已初步形成 IS09001 管 理体系，并 有控制
BYD星级质 量管理体系 必备的最低 要求，反映 质量管理体 系规划及管 理的合格水 平
2016年比亚迪社会责任报告
以IQ S为导向的品质目标管理与考核
比亚迪以IQS为品质管理的KPI指标，按
车型确定年度IQS目标并进行目标分解，为达 成IQS目标，比亚迪制定了详细的品质战略策 划书，以责任状、技术改进、工艺推进、试 验保障、质量体系评比等等作为整个品质目 标实现的保障措施。通过IQS预测及IQS实际
达成数据的统计和分析，为产品实物质量改 进和提升提供决策依据。IQS考核占品质管理 考核的60%,以产品为单位实施月度考核， 且考核与工厂绩效挂钩。对于IQS持续稳定达 标的产品，比亚迪给予项目奖励。
新产品试制质量能力评价及PPAP考核激励
对于新上市产品质量，比亚迪从试制到 批量生产设立了严格的质量门槛，并通过新 产品试制质量能力评价，引导工厂关注新产 品良率和节拍，为整车批量生产做好了准 备，确保零部件顺利通过PPAP批准。
同时，比亚迪在新产品试制质量能力评 价的基础上，通过PPAP考核来激励和规范 各车型量产后PPAP通过情况，对于按规定 完成PPAP有效批准的零部件及工厂，给予
适当奖励；对于超过规定期限的零部件，则 每月对工厂厂长实施绩效处罚直至PPAP完 全批准为止。如此以确保乘用车的整车及零 部件生产所需要的原材料、零部件，满足产 品设计文件以及批量生产条件的要求；同 时，强化工厂对产品工程品质基础的管理， 持续推进零部件品质稳定可靠。
新产品试制质量能力评价划分为5个等 级：
不具备
质量能
力
较弱的
质量能
力
可接受
的质量
能力
#7
较好的
质量能
力
好的质
量能力
用户体验评价
比亚迪成立了自己的用户体验评价团	统工作表现（静态和动态）、乘坐舒适性以
队，通过对标、调研建立客观评价标准及方	及高品质感等等,关注的内容包括人机、操作
法，评价的内容涉及零部件装配水平、各系	舒适性及便利性等细节。
46
公益慈善

比亚迪慈善基金会
2010年7月，比亚迪捐资设立了比亚迪慈善基金会（以下简称"基金会"）。基金会以 "科技创新推动慈善事业发展"为理念，以"科技帮困、关爱弱小、携手助学，用心关怀，支 持与推动企业慈善和社会公益事业的进步与发展〃为宗旨，积极推动社会公益事业的发展，以 实际行动承担社会责任、回报社会.
比亚迪的慈善公益活动主要集中在以下赈灾救助、扶贫济困、救孤助残三个领域。
赈灾救助		扶贫济困	
救孤助残
I	•—人一书桌
參贝壳计划
參圆梦行动
參为藏区人员捐赠 电池模组
籲为广东扶贫济困 曰捐赠
•其他慈善捐赠
•做我一天爸爸
鲁为壺基金海洋 天堂计划捐赠
參与心灵沟通
"SPECIAL LOVE' 比亚迪关爱自闭症 儿童暖心行动
參其他慈善捐赠
2016年，基金会捐赠总额为1,112万元，历年累计捐赠金额达7,566万元。
做我一天爸爸
“做我一天爸爸”是基金会联合爱佑未 来慈善基金会开展的公益行动，旨在通过为 福利院的孩子们送上一份特殊的儿童节礼 物，帮助孤残儿童回归家庭、回归社会。 2016年5月，基金会"做我一天爸爸"团队 走进广州社会（儿童）福利院，为福利院孩
子们送上节日祝福，并陪伴孩子们在动物园 度过了有’‘爸爸"陪伴的一天。
"做我一天爸爸"项目是比亚迪长期持续 投入的项目5每年的儿童节，基金会都会为 福利院的孩子送去礼物和柷福，直至他们离 开福利院，拥有自己的家。
2016年比亚迪社会责任报告
一人一书桌
"一人一书桌〃项目是基金会与顺丰公	亚迪及社会各界的爱心力量为贫困地区孩子
益基金会联合发起的公益行动，旨在汇聚比	改善受教育环境，项目主要向贫困学校免费
50
提供课桌椅。
报告期内，项目总计为长沙、韶关、汕
贝壳计划
"贝壳计划〃是由基金会与深圳狮子会联 合开展的以"关注宫颈健康，呵护女性，传 递大爱"为宗旨的大型公益活动，聚焦宫颈 癌知识普及与筛查工作。秉持"关爱他人从
尾的贫困地区提供800套课桌椅，并已全部投 入使用。
关心自己及身边人开始〃的理念，"贝壳计 划"自2016年11月8日启动至2016年12月 31日，已为369名比亚迪员工开展免费宫颈
筛查。
"贝壳计划"项目是比亚迪长期持续投入贫困县、革命老区的女性开展免费筛查，覆 的项目，未来"贝壳计划"还将面向国家级	萎干万女性。
2016年比亚迪社会责任报告
圆梦行动
比亚迪慈善基金会"圆梦行动〃旨在资	善基金会新增资助贫困学生53名，累计资助
助贫困高中生完成3年学业，并对考上本科的	209名。
资助对象继续资助1年。报告期内，比亚迪慈
与心灵沟通"SPECIAL LOVE" 比亚迪关爱自闭症儿童暖心行动
"SPECIAL LOVE”项目是比亚迪慈 善基金会于2016年6月发起的关爰自闭症儿 童暖心行动。暖心行动的主题为"创意•沟 通"，希望通过沟通融合，引导特殊儿童用 彩珠、木筒、木头等原生态材料创作手工作 品，通过画笔描绘鲜艳的色彩，亲身感受创 意的神奇。同时整个创作过程为儿童们提供
大量的触觉刺激和手眼协调的练习，对特殊 儿童多动及专注力缺陷的改善有极大帮助， 并在互动的过程中促进自闭症孩童与身边的 人进行交流。报告期内，比亚迪慈善基金会 在深圳福田少年儿童图书馆开展关爱自闭症 儿童暖心行动1次，与一群自闭症儿童进行了 一场DIY动漫创意活动。
52
比亚迪志愿者协会
比亚迪志愿者协会于2015年10月成立，目前已在11个生产基地设立了分站，注册人数 1,222人。2016年，比亚迪志愿者协会累计约4,000人次参与志愿者活动。
11个分站

1,222人
注册人数
志愿者修路
2016年3月5日，13名志愿者发起修缮深	天内将原本坑洼不平的道路修整平坦，方便
圳坪山至惠州近300米的破旧公路，得到近	了附近居民生活。
40名志愿者的积极响应，大家自备工具，一
^ 负责任的运营
4,
绿色产品和技术

公益慈善
3
5
"衣旧情深〃旧衣物循环利用环保公益行动
2016年，“衣旧情深〃旧衣物循 环利用环保公益行动在比亚迪的十个 生产基地开展，逾500名志愿者参与其 中，普及旧物循环知识，并号召大家 参与捐赠。此次活动累计收到7万余件 捐赠衣物，部分较新的衣服直接清洗 打包，送到深圳光明泥石流灾区、新 疆阿克苏、玉树孤儿学院等地；另一 部分由分拣中心再循环，变成棉被、 手套等物品，捐给部分医院和一些贫 困地区。
Is
If
__ad_
J1
54
"垃圾不落地〃环保公益行动
2016年5月，近百名志愿者分两次来到	导环保理念，将"垃圾不落地〃习惯植入人
深圳坪山聚龙山生态湿地公园，开展"垃圾	心。
不落地"活动，大家自备工具，身体力行倡
银叶树培育爱心活动
2016年5月22日，志愿者来到深圳葵涌	活动的志愿者数量为十二人，最后培育树木
坝光银叶树自然保护小区开展公益活动，为	数量大约为银叶树300株，秋茄200棵。
自然保护小区培育银叶树与秋茄。参与此次
^ 负责任的运营
4,
绿色产品和技术

公益慈善
55
2016年比亚迪社会责任报告
交通维护活动
2016年3月，志愿者开展了为期一周的交	动推进警企合作，在坪山区产生了较好的交
通维护活动，在坪山区比亚迪路与江岭路交	通示范作用，对文明交通建设起到了促进作
汇处配合坪山交警维护附近交通，以实际行	用。
56
指标索引
报告指标索引			
报告内容	GRI可持续发展报告 指南（G4)对标	中国社科院 CASS-CSR3.0 对标	香港交易所《环境、 社会及管治报告指引》
关于本报告	G4-23/G4-28/ G4-29/G4-30/ G4-31/G4-32/ G4-48	P1.1/P1.2/ P1.3/P1.4/ P1.5	
总裁致辞	G4-1	P3.1/P3.2/P5.1	
可持续的CSR管理			
关于我们	G4-3/G4-4/G4-5/ G4-7/G4-8/G4-9/ G4-34/G4-56	P4.1/ P4.2/P4.3/ P5.2/M1.4/M2.11	
CSR战略		G1.1/G2.1/G2.4	
社会责任沟通		G5.4/G5.5	
利益相关方参与	G4-15/G4-16/ G4-24/G4-26/ G4-27/G4-44	P2.2/P2.3/P4.6/ P5.3/P5.4/G1.2/ G1.3/G5.1/G5.3/ G5.6/S1.6	
负责任的运营
经营与管理	G4-57/G4-58/ G4-S04	P5.2/M2.10/M3.2/ M3.3/M3.4/S1.1/ S1.3/S1.4	B7 B6.3/B7.2
员工关爱	G4-9/G4-10/ G4-EC3/G4-LA9/ G4-LA10/G4-LA11/ G4-LA12/G4-LA13/ G4-HR2/G4-HR3	P4.5/P5.2/S1.7/ S1.8/S2.3/S2.12/ S2.13/S2.18/S2.21/ S2.24/S2.25/S2.26/ S2.27/S2.28/S2.29/ S4.5/S4.6	B1/B2/B3/B4/ B1.1/ B2.3/B3.1/ B3.2
57
2016年比亚迪社会责任报告
报告内容	GRI可持续发展报告 指南（G4)对标	中国社科院 CASS-CSR3.0 对标	香港交易所《环境、 社会及管治报告指引》
保护股东权益		P5.2/M1.1/ M1.2/M1.3/M1.5	
保护客户权益	G4-PR5	P5.2/M2.1/ M2.2/M2.3/ M2.13/M2.14	B6 B6.2/B6.5
供应链管理	G4-12/G4-EN32/ G4-EN33/G4-LA14/ G4-HR10/G4-SO9	P5.2/G3.2/M3.6/ M3.7/M3.8/M3.9/ M3.10/M3.12/E3.1/ E3.2	B5 B5.2
安全生产管理	G4-LA6	P5.2/S2.17/S2.19/ S2.20/S2.22/S3.1/ S3.2/S3.3/S3.5/S3.6	
减少自身对 环境的影响	G4-EN1/G4-EN3/ G4-EN6/G4-EN8/ G4-EN15/G4-EN16/ G4-EN17/G4-EN19/ G4-EN21/G4-EN22/ G4-EN23/G4-EN30/ G4-S01	P5.2/S4.1/S4.2/ E1.1/E1.4/E1.6/ E1.10/E1.11/E2.1/ E2.2/ E2.3/E2.5/ E2.6/E2.7/E2.8/ E2.9/E2.10/E2.11/ E2.12/E2.13/E2.14/ E2.15/E2.16/E2.18/ E2.19/E3.6	A1/A2/A3/ A1.1/A1.2/A1.3/ A1.4/A1.5/A1.6/ A2.1/A2.2/A2.3/ A2.4/A2.5/ A3.1
绿色产品和技术			
技术为王， 创新为本	G4-EC8	M2.7/ M2.8/M2.9/E3.4	
绿色产品	G4-EN7/G4-EN27	E3.4	B6
全面的品质保障		M2.5	B6 B6.4
公益慈善		P5.2/S4.4/S4.9/ S4.10/S4.12/S4.13/ S4.14/E4.5	B8 B8.1/B8.2
58
意见反馈表
为了不断改进本报告的编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助我们完 成如下相关问题，并选择以下方式反馈给我们。
邮寄地址：
广东省深圳市坪山区比亚迪路3009号 邮编：
518118
您的信息					
姓 名		工作单位		职 务	
联系电话		传 真		电子邮箱	
选择题（请在相应位置打>/ )
1.	本报告全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响。
口很好□较好□一般□较差 □很差
2.	本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露。
口很好□较好□一般□较差 □很差
3.	本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整。
口很好□较好□一般□较差 □很差
4.	本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计。 口很好□较好□一般□较差 □很差
59
2016年比亚迪社会责任报告
开放性问题
1.本报告最让您满意的方面是什么？
2.您还需要了解哪些信息？
3.您对我们今后的社会责任报告有何建议？
60