广东冠豪高新技术股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
二〇一七年三月十七日
刖言
根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证 券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司在2016年度履行社 会责任的具体情况，广东冠豪高新技术股份有限公司（以下简称“公司”或“本 公司”）编制了本年度社会责任报告，客观、公正、真实地向社会公众披露公司 在促进社会、环境、经济可持续发展等方面所履行的社会责任。
一、公司概况
(一）	公司基本情况
公司成立于1993年，是国内首家大规模生产热敏纸的专业公司和国内目前 生产设备及工艺最先进的大型无碳复写纸、不干胶标签材料生产基地。公司于 2003年公开发行A股，在上海证券交易所挂牌上市。公司证券代码：600433, 证券简称：冠豪高新。
公司拥有“冠豪”、“豪正”、“豪印”、“豪新”牌系列产品。公司的无碳复写 纸广泛应用于税务、邮政、银行、商业等各行各业，自1996年至今由国家税务 总局、中国印钞造币总公司选定为增值税专用发票专用无碳复写纸唯一供应产 品，自2000年至今由国家邮政速递局选定为EMS特快专递专用无碳复写纸主要 供应产品；热敏纸广泛用于票据、标签、传真、收银及ATM用纸，其中公司自 主研发的三防特种热敏纸应用于中国体育彩票、中国福利彩票、民航登机卡及铁 路列车票等高端产品；不干胶标签材料广泛应用于物流、医药、日化、食品、酒 类等行业的可变信息标签、防伪标签及基础标签，质量达到国际先进水平。
2016年，公司总资产为417,867.84万元，归属于上市公司的净资产为 252,959.99万元，营业收入为173,995.08万元，归属于上市公司的净利润为 10,852.5 万元。
(二）	公司理念
主题理念：“品质展现价值”
企业愿景：“做全球综合实力最强的特种纸企业”
企业使命：“为员工提供平台，为社会创造价值”
2
企业核心价值观：“共赢共创”
企业精神：“务实高效、开放创新”
管理方针：“以人为本，科学发展；严谨高效，追求卓越；安全环保，持续 改进”
质量方针：“品质在细节，标准就是法”
人才观：“以德为先、以绩为重、惟德才是举”
二、公司履行社会责任情况
(一）维护投资者合法权益
1、	做好信息披露工作
公司严格按照法律法规执行，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及 时、公平原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，给投资者一个真 实的公司，为投资者进行价值投资提供依据。2016年，公司共披露定期报告4 份、临时公告41份，均按照信息披露要求执行。
2、	积极回报广大投资者
公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享 企业发展成果。2015年公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号一一上市公司现金分红》及 《公司章程》等相关文件规定，并结合公司实际情况，制定了《未来三年 (2015-2017年）股东回报规划》，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。
自2003年公司上市至2016年底，公司共实施了 10次现金分红，累计派发 现金红利约25,856万元，与投资者共享公司发展成果。
3、	加强投资者关系管理
2016年，公司积极配合广东证监局、广东上市公司协会开展2016年广东上 市公司投资者关系管理活动月活动。4月28日，参加了广东上市公司协会联合 广东证监局以保护中小投资者合法权益为主题举办的“投资者集体接待日”活动， 通过“广东上市公司协会投资者关系互动平台专网”和“投资者关系互动平台”，
3
与广大投资者进行集中在线交流。
公司设置了投资者专线电话，及时接听投资者的来电咨询。并通过投资者来 访、及时回复投资者在上交所“上证e互动”平台上的咨询和提问等方式，加 强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。
(二）保护职工权益
1、	强化安全生产
公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，强化全员安全生 产意识，狠抓隐患排查和整治，不断提高公司的安全管理水平，维护职工生命安 全。2016年，公司共组织1367人次进行安全培训，排查安全隐患501项，整改 率98.6%，并在2016年全国“安全生产月”活动中被评为先进单位。
(1)	健全安全生产制度
公司制定了《安全生产责任制度》、《安全生产检查制度》、《用火作业安全管 理规定》、《重大事故应急管理制度》等制度规定，从总体上对公司安全生产提出 了基本要求，涵盖了安全生产各个环节的管理规定，确保日常生产中有制度可循。
(2)	定期开展安全生产检查
公司成立了安全生产委员会，负责公司安全生产统筹事宜，定期组织开展安 全生产方面检查，如节前安全大检查。根据总公司及政府相关部门有关安全生产 工作会议、通知精神，全公司按照责任分工，开展了打非治违专项行动。重点对 生产厂区现场作业、消防、特种设备、用电安全、岗位安全及职业卫生等方面进 行安全整治，全年开展公司层面安全大检查15次。
(3)	加强职工安全教育培训
公司一向重视职工的安全教育培训，强化职工安全生产意识。职工上岗前， 都需接受公司集中安排的岗前教育培训，牢固树立安全生产的重要性。此外，公 司还会根据实际需要，定期组织在岗职工进行安全教育培训，让员工时刻牢记“安 全第一、预防为主”的安全生产思想，做到警钟长鸣。
2、	维护职工权益
4
企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司意识到员工的重要性，把为员工 提供平台作为企业使命，通过多种措施保障员工的合法权益，促使员工认同公司 的企业文化，以成为冠豪人而自豪。
(1)	建立起科学合理的薪酬政策
根据公司发展战略，结合市场薪酬状况及公司实际情况，制定了具有兼顾内 部公平性和市场竞争性的薪酬政策，充分发挥薪酬政策留住人才、吸引人才的战 略作用。并根据部门职能的不同，制定不同的绩效考核办法，以激发员工的积极 性和创造性。
(2)	为员工自我增值创造条件
公司很重视员工的培训教育，每年度公司和各部门都会制定详细的培训计 划，以内部培训、外派培训、考察交流、外聘内训等方式组织开展各类培训活动， 培训项目涵盖管理、技术、企业文化等各个方面，为员工提供自我增值的机会。 2016年，公司丰富和完善培训平台的培训内容，员工可自主登陆该平台进行学 习和培训，让更多的员工能够获得学习培训的机会，成为公司需要的人才。
2016年，公司继续组织推进“岗位练兵和技能比武”活动，通过比武，161 名员工获得岗位第一名，218名员工受到奖励。通过这次活动，激发员工“比、 学、赶、帮、超”的干劲，持续提高员工技能水平。此外，公司还设有技能导师 带徒教学活动，通过技能导师的“传”、“帮”、“带”，让新员工更快熟悉岗位工 作，技能导师的业务能力和管理能力也能进一步提升。
实施《人才库管理办法》，选拔优秀人才充实人才库，推行“职位” + “技能” 双向晋升，拓展基层及技术员工晋升空间，稳定高水平技工及技师队伍。
(3)	为职工谋求福利，丰富职工业余生活
为改善公司员工班车乘坐条件，公司将老、旧班车淘汰，统一外租电动大巴 车，并将原来的班车线路予以优化，方便更多的员工搭乘班车上下班。
目前，公司在东海岛厂区建成三栋宿舍楼，已满足生产一线员工的住宿需求。 并建立了东海岛厂区职工书屋，免费对员工开放，员工可在开放时间里凭工作卡
5
到书屋阅读报刊、上网浏览、借阅书籍，大大丰富了员工的业余生活。
为使广大员工能够感受到公司的关怀，丰富员工精神生活，公司组织开展了 形式各样的活动，如“三八”妇女节旅游活动、五四青年节趣味运动会、摄影培 训及户外采风、重阳节退休员工到湖光岩登高、第七届羽毛球赛（冠豪杯）等。 通过这些活动，让员工更快融入到这个大家庭中，增强公司的凝聚力。
(4)	关爱困难员工，开展送温暖活动
公司以人为本，积极开展困难帮扶活动。2016年，公司积极开展扶贫帮困 工作，慰问探访生病住院及生育妇女、为困难员工办理困难补助、为患重病员工 及家属办理员工互助基金、为困难员工子女申请助学金，帮助困难员工及其家属 度过难关。
春节前夕公司工会组织人员慰问退休、特困员工，为他们送去温暖，并送上 慰问金和节日祝福，让他们感受到公司对他们的关怀。
(5)	关注职工健康
为保障全体员工的身体健康，努力提升员工幸福指数，公司每年都会组织全 体员工到指定机构进行体检。
(三）保护供应商、客户权益
1、提高广品质量，打造优质品牌
公司牢固树立“品质在细节，标准就是法”的质量方针，致力为客户提供优 质的产品和服务，展现公司的企业价值。
公司拥有先进的生广设备，所生广广品在中高端市场占有率较高，品牌知名 度和美誉度高。公司产品直销全国各地，并远销国外。公司始终坚持对技术创新 和产品开发的高投入，以市场为导向，不断开发满足市场需求的新产品，确保公 司产品市场占有率。
公司在为客户提供优质产品的同时，坚持提供优质的售后服务。对产品进行 售后服务质量跟踪，建立客户投诉机制，及时处理并进行反馈。相关人员定期回 访客户，维护客户关系，及时了解客户对产品的需求。
6
2、规范供应商管理
公司十分注重供应链建设，严格按照制度实施采购，推行公开招标和阳光采 购，对供应商进行公平、公正评估，选择优质供应商为公司提供服务。通过集中 采购、公开招标等方式进行原辅材料采购，既为公司生产需要提供了物资保障， 又能控制公司的采购成本。
(四）	履行环境保护责任
作为一家负责任的上市公司，公司在为社会创造价值的同时，努力推进节能 降耗，树立起绿色造纸发展观，以促进公司与环境的可持续发展。
2016年，公司在环境保护方面主要做了如下工作：
1、	成功实施污泥掺烧项目，实现污泥废物的综合利用；
2、	通过环保排放规范化管理，进一步控制了污染排放，有效减少了污染物 的排放。
(五）	参与社会公益事业
公司以为社会创造价值为企业使命，坚持合法经营，依法纳税，为地方经济 发展作出贡献，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务。
公司积极参与社会公益事业，支援科教文化事业，支持地方经济建设，扶助 弱势群体，肩负起社会责任。
(六）	扶贫工作情况
公司除了对公司困难员工进行帮扶外，还积极参与对外扶贫工作。2016年， 经诚通集团扶贫工作领导小组研究决定，成立中国纸业扶贫教育基金，公司已为 该教育基金捐助5万元，该基金主要用于对精准扶贫村进行教育资助。同时公司 还加入河南洛阳宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫工作小组，工作组已完成对龙王庙村 的调研，并形成具体的扶贫工作方案如下：
工作目标：帮助龙王庙村25户103人脱贫；
工作内容：1.对龙王庙村高中以上28名在校贫困学生进行教育资助；2.帮助 龙王庙村将原小学教学点改建成贫困户脱贫技能培训中心。（该中心拟建两个中
7
心，一是以农村电子商务为平台的农业土特产品展销中心，帮助村民盘活存量资产, 着力解决该村现有的农业土特产品的销路问题;二是以对口专业技能培训为平台 的劳务市场信息中心，提升村民技能素质，帮助该村适龄青年解决就业问题，帮助 该村贫困劳动力向二、三产业转移就业。）
初步费用预算：1.贫困学生教育资助金肆万零壹佰圆整（¥40,100)
2.援建贫困户脱贫技能培训中心拾万元（¥100,000)
具体扶贫工作将于2017年捐款到位后展开，其中40,100元将从中纸教育基 金中支付，培训中心建设款100,000元将由龙王庙村扶贫工作组成员出资捐助（公 司将捐助4万元）。
三、结语
2017年，公司将继续坚持公司发展战略，促进企业转型升级，努力达成“做 全球综合实力最强的特种纸企业”的企业愿景。在创造经济效益的同时，公司也 会一如既往地承担起社会责任，维护股东、员工、供应商、客户等相关方的利益， 促进社会经济的可持续发展。
广东冠豪高新技术股份有限公司 二〇一^七年三月十七日
8