信邦制药
责州信邦制药股份有限公司 2016年企业社会责任报告
贵州信邦制药股份有限公司 二〇一七年五月
关于本报告
《贵州信邦制药股份有限公司2016年企业社会责任报告》是信邦 集团自2011年以来发布的第六份企业社会责任报告。报告本着客观、 规范、透明的原则，以利益相关方关注的重点及公司运营情况为依据， 详细披露了信邦集团2016年在经营、社会、环境、可持续发展等责任 领域的实践和实效。
本年报告的主要变化
鲁调整‘‘经营之道”篇章布局。从公司治理、核心竞争力培育、 集团战略三个部分详述经营管理方面的履责亮点。
*增加履行精准扶贫社会责任内容。从产业扶贫、对口帮扶、 未来规划三个角度阐述公司履行精准扶贫社会责任内容。
*运用多元化展现方式。灵活运用图表、示意图等方式，生动展 现集团履责实践和实效。
报告范围
组织范围是贵州信邦制药股份有限公司、信邦制药在中华人民共 和国的运营子公司及全资子公司中肽生化在美国的海外业务。如无特 别说明，报告中的数据和案例均来源于贵州信邦制药股份有限公司及 其子公司。
时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日。为增加报告内容的连贯性、 丰富性和可比性，报告中不排除对其他年份内容的阐述。
编制依据
报告参照《社会责任指南》、《中国工业企业社会责任指南实施 手册》及《贵州省企业履行社会责任的意见》编制。
称谓说明
为便于表述和阅读，报告中‘‘贵州信邦制药股份有限公司”也以 ‘‘信邦集团”、‘‘信邦制药”、‘‘信邦”、‘‘公司”或‘‘我们”表示。 可行性保证
本公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大 遗漏。其中，对公司部分发展规划所作的预测，不排除具有一定的不 确定性。
对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函询问。 我们的联系方式如下：
信邦制药股份有限公司行政综合部
中国贵州省贵阳市乌当区新添大道与航天大道交汇处科开苑
邮政编码：550018
电话：0851-88660260
传真：0851-88660280
电子邮件：lse@xinbang. com
了解信邦集团更多信息，请访问：http:www.xinbang.com
董事长致辞
生命珍贵而有限需要倍加关怀； 生命珍贵而有限更需无穷进取； 让我们共创健康而美好的生活。 我们祈祷人类和平、文明与健康!
拥有强健的体魄、追求健康的生命是人类不懈追求的理想，致力 于医药医疗产业的信邦人以美好的心灵、专业的技术和宝贵的资源构 筑事业发展的基础，为崇高、正义、健康、美好的生活而努力工作。
世界在缩小，文明在传播，人类彼此需要理解与真诚，需要在进 步中合作，在合作中进步，共铸人类的文明与繁荣。
我们的理想就是共同期盼人类的幸福与祥和！
2016年，面对竞争激烈的市场环境，我们积极应对，创新发展， 秉持‘‘精诚至信，众志兴邦；健康民众，发展民生”的企业理念以及 ‘‘诚信合作、求实创新、追求结果”的核心价值观，狠练内功，严控 成本，注重经营质量，严格保证药品器械以及诊疗服务的质量，用专 心、专注、专业的精神致力于医药工业、医药流通、医疗服务等领域 的开拓和耕耘，为人类健康而不懈努力。同时，悉心关怀每位员工， 营造健康、快乐、正能量的工作氛围，让每位员工都能在信邦的广阔 舞台上发挥才干，实现员工与公司的共同成长。
作为负责任的企业公民，信邦一贯倡导并履行主流的社会价值观 念和道德理想，在创造价值的同时积极承担社会责任，并将秉承诚信、 责任、协作、学习的文化，在企业社会责任领域不断学习和探索，提 升管理、开拓创新、追求卓越，塑造良好的企业形象。
让社会信赖、让股东满意、让患者放心、让员工安心！我们将一 如既往，全力以赴，为股东、为患者、为员工、为社会创造更大的价 值和更美好的未来！
目录
关于本报告 致辞
一走进信邦
1.	集团概况
2.	发展历程
3.	责任管理
二经营之道：责任，创造价值
1.	公司治理
2.	核心竞争力
3.	集团战略
三发展之道：用心，呵护健康
1.	研新药、做好药
2.	方便用药、安全用药
3.	能看病、看好病
4.	寻医问药新方式 四人本之道：关爱，共享幸福
1.	人员情况
2.	权益保护
3.	成长发展
4.员工关爱
五绿色之道：友好，缔造和谐
1.	清洁生产
2.	绿色医疗
3.	低碳办公
五感恩之道：大爱，传递力量
1.	精准扶贫
2.	社会公益 六可持续发展
走进信邦
一集团概况
贵州信邦制药股份有限公司，1995年成立于贵州省黔南州罗甸县， 2010年在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002390。通过内生式 发展和外延式并购，信邦现已发展为集医药工业、医疗服务、医药流 通为一体的医药医疗大健康产业集团。
在医药工业板块，业务涵盖中药材种植、中药饮片生产、中成药 及生物药生产、药品研发与销售等诸多领域。其中，药品研发聚焦中 成药、多肽药物及诊断试剂领域，致力为重大疾病和慢性病提供安全 有效的治疗药物；药品生产覆盖生物和化学药品、现代中药和保健品 等领域；药品销售则通过立体化营销网络辐射全国，且在全球市场上 享有‘‘令顾客放心的多肽供应商”美誉。
在医疗服务板块，信邦立足贵州，在全省布局了贵州省肿瘤医院、 贵州医科大学附属白云医院等8家医疗机构，并通过‘‘贵医云”互联 网医疗服务平台，实现了线上线下的全面医疗布局。推进优质医疗资 源下沉，建成3万张床位的医疗服务规模，更好满足老百姓就医需求， 是公司现阶段的目标。
在医药流通板块，主营药品、器械、耗材、诊断试剂的直销、分 销、物流配送及零售服务。物流配送网络以贵阳为中心，覆盖贵州省 各地州市，零售网络已覆盖公司所属医疗机构和主要合作医院。通过 对既有销售网络的全面覆盖和深度挖掘，信邦现已发展成为贵州省医 药流通的企业龙头。
领跑贵州省医药产业
【2016年，营业收入51.57亿元，同比增长23.38%；归属于母公 司的净利润2.42亿元，同比增长44.16%;截至12月底，资产总额107.9 亿元，同比增长68.86%；净资产63.52亿元，同比增长149.9%。】
聚合核心资源，以全产业链优势 为公众健康提供一揽子解决方案
组织架构
【医药医疗大健康产业布局】
医葙31爸
医疔雁务
属珅找资浚上渴}■爾公3
浙江鸢*医药有电公司
贵州关医苗方健康彔册务有限公
英限褒任公S1
枋相坤泰利技好限公对
中敗生化有取公司
谶谁汇达西业ff«l公司
贵州馆托矜*有限公司
限公句
蠼蛔H开
A押僬郝遽魏科搔有阳公筠
目州*龄东》
痨州向镶荈业有fS公用
费坩釅迗送孖有讯公旬
太箧药有阑AS公货
啬柙镳邦中药材发娱WW公甸
W相14开火芄房连《有».公#1
ft州镳珥谋鏞抽石坩公均
贵州侑13芮供研究歼犮有醑公甸
瘺蜊雀■大
枏州倩神远东爵迚有限公两
K睬铒腰公同
贵W捎神医抒投资管瑁有w公司
B州料开珉巧有限公司
醃榭雀肿*医院有W公引
丧州锢邦W药股份有S公旬
二发展历程
■	1995年，公司在贵州省黔南州罗甸县注册成立
■	2000年，公司进行股份制改造
■	2002年，公司启动中药材规范化种植战略
■	2008年，公司上市工作启动
■	2010年，公司在深交所挂牌上市
■	2013年，公司投资建设中药饮片生产基地
■	2014年，公司与科开医药进行重大资产重组，实现全产业链
布局
■	2015年，公司建设“贵医云”平台，实现线上线下的全面医 疗布局；公司中药饮片生产基地建成投产
■	2016年，公司完成与中肽生化的重大资产重组，进军生物医 药领域
【信邦荣誉】
【信邦2016】
2月公司与遵义市政府签订战略合作框架协议，就参与公立医院 改革、药品集中统一配送及药品物流配送基地建设等展开合作
3月“信邦”商标由国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商 标”；全资子公司中肽生化第四次以零缺陷通过美国FDA审查
4月贵州省省委副书记、省长孙志刚到罗甸生产基地视察；信邦 集团荣获“贵州省五一劳动奖状”
6月信邦制药三次蝉联国家级“守合同重信用”企业 7月信邦集团荣获“贵州省履行社会责任五星级企业”，并获得 “中国工业行业履行社会责任五星级企业（2016)’’；信邦制药获评 “中国医药制造业百强企业”和“中国医药行业成长五十强企业”
8月信邦集团成立医院管理委员会，统筹医疗服务板块协调发 展；信邦集团获评贵州省双100强企业，领跑贵州医药行业 11月信邦富顿与遵医附院共建的“遵医云医院”上线运行 12月董事长安怀略荣获“2016贵州大健康医药产业发展领军人 物称号”；信邦被列入“贵州省大健康医药产业示范基地”
三责任管理 企业文化
企业理念一一精诚至信，众志兴邦；健康民众，发展民生 核心价值观——诚信合作，求实创新，追求结果 企业愿景一一建设国内领先的医药医疗大健康产业集团
利益相关方沟通
利益相关方的信任和支持是信邦持续健康发展的基础。我们建立 多元化的利益相关方沟通机制，主动与政府、股东、客户、合作伙伴、 员工、环境、社会等利益相关方群体展开沟通和交流。
利益相关方	期望与要求	沟通与回应
	遵纪守法；	守法合规；
政府	依法纳税；	主动纳税；
	支持经济发展	严格执行国家政策
	回报与增长；	持续增长，保证股东回报；
股东	控制风险；	定时披露经营信息；
	公司治理	股东大会，报告与通报
客户	保证产品及服务质量；	客户、患者满意度调查；
	价格公道，保护客户权益	品牌沟通
合作伙伴	信守承诺；	依法履行合同；
	合作共臝	开展项目合作
	工资及福利保障；	及时足额发放工资，缴纳社保；
员工	健康和安全；	职业健康安全管理；
	公平晋升和发展机会	职业发展通道、职业培训
环境	节能减排；	绿色办公，绿色医疗；
	保护生态	技术改进，清洁生产
社会	支持社会发展； 扶贫济困，关注弱势群体；	热心公益慈善事业； 开展精准扶贫；
经营之道：责任，创造价值
一公司治理 治理结构
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》 等相关法律以及监管部门制定颁布的相关规章，建立现代公司治理制 度，并不断完善公司法人治理结构，明确决策、执行、监督等方面的 职责权限，形成有效的职责分工和制衡机制，实现科学决策。股东大 会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。
【案例】根据相关法律法规及《公司章程》的规定，报告期内公 司分别召开董事会13次、股东会6次、监事会6次，修订《公司章程》、 《对外投资管理办法》，并制定《总经理工作细则》、《内幕信息知 情人登记管理制度》和《董事会战略委员会工作细则》。通过充分行 使权力和认真履行职责，进一步实现科学治理，增强企业核心竞争力。 内部控制
在权责分明、相互制约的治理结构下，公司建立了适应现行管理
需要、覆盖公司业务活动和内部管理各方面和各环节的健全的内部控
制制度，并依据行业要求及公司发展不断改进和提高，保证公司的规 范运作和健康发展。通过坚定不移推进决策科学化、管理精细化、执 行规范化，确保企业发展战略和经营目标顺利实现。
■开展制度评价。全面评估公司制度体系的健全性、设计的科学 性和执行的有效性，在此基础上全面推动制度梳理和优化工作。
■规范投资并购。修订《对外投资管理办法》，进一步规范公司 对外投资行为，防范投资风险，保障投资安全，提高投资效益。
■推进集团化管理。积极推进集团化管理模式，在财务、资金、 人力资源及成本管控等方面统筹协调，更好促进集团公司的稳健发展。
■强化审计监督。依据内部审计制度，由内审部门对公司日常运 行、内控制度和重大关联交易等进行有效监督。
信息披露
公司根据中国证监会及深交所的相关法律法规的要求，严格履行 信息披露义务，通过业绩说明会、投资者调研、接受日常电话询问等 方式，向股东及投资者及时准确披露信息情况，提高公司透明度，建 立与投资者的良性互动关系。2016年，信邦主动披露年报、中报及季 报4份定期报告、139份公告，保证了全体股东公平、及时、全面地了 解公司重大信息。同时，公司始终保持与证券监管机构间的通畅沟通， 及时向证券监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 投资者关系
公司一向重视投资者关系管理工作，坚持通过各种方式保持与投 资者的沟通与互动。2016年，证券投资部共接待投资者集中调研4次，
并通过电话、电子邮件、投资者互动平台等与投资者展开良好交流， 增进双方了解和认同，维护长期信任关系。凭借与投资者的良好互动， 董事会秘书陈船获“2016中国上市公司口碑榜最佳董秘”奖项。
【案例1】为进一步加强与投资者的交流互动，8月19日，信邦 集团举行投资者交流见面会，董事长安怀略、总经理孔令忠及副总经 理、董秘陈船与58名券商及机构代表共聚总部会议室进行座谈，就公 司治理、经营情况、发展战略和可持续发展等问题展开深入探讨与交 流。会后，各投资机构代表、投资者前往贵州省肿瘤医院、贵州医科 大学附属白云医院参观，实地了解医院经营发展情况。
【案例2】11月25日，由《每日经济新闻》主办的“2016中国 上市公司口碑榜”颁奖典礼在成都举行。凭借对工作的热爱和与投资 者的良好互动，集团公司董事会秘书陈船获评“最佳董秘”。
迄今已举办六届的“上市公司口碑榜”评选活动，在广大投资者 及投资机构中具有很高的公信力和影响力。此届评选，经三轮“炉火” 考验冶炼出135家优秀上市公司分获九大奖项。
近年来公司不断完善产业结构，丰富大健康产业布局，众多发展 举措都需要投资者的理解与支持。作为董秘，陈船带领相关部门积极 做好投资者关系管理工作，增进投资者对公司的了解和认同。此次获 奖是资本市场及广大投资者公司的支持、信赖和认可，也是公司竞争 力和发展力的极佳展现，进一步树立和维护了公司在资本市场的良好 形象。
二核心竞争力
通过与科开医药、中肽生化的强强合作，信邦集团各项经营指标 均实现了大幅增长。我们将充分发挥产业优势、融资优势及技术优势， 最大限度发挥业务协同效应，培育并强化公司核心竞争力。
■品牌竞争力
1.	信邦拥有17个国家基药目录品种，脉血康胶囊、益心舒胶囊、 六味安消胶囊等中药品种多次获得‘‘贵州省名牌产品”称号；
2.	“信邦”商标经国家工商行政管理总局认定为‘‘中国驰名商 标”；
3.	中肽生化是众多国际著名研究机构和知名制药企业的长期首选 供货商，在全球市场上享有“令顾客放心的多肽供应商”美誉；
4.	肿瘤医院是贵州省唯一一家三级肿瘤专科医院，白云医院是具 有较高知名度的三级综合医院，是白云区区域医疗卫生中心，在贵州 省已然形成了较强的品牌效力；
5.	物流配送网络以贵阳为中心，覆盖省内各地州市，零售网络覆 盖下属医院和主要合作医院，已发展为贵州省医药流通的企业龙头。
■人才竞争力
1.按照人才队伍分层分类、差异化管理思路，构建以高层次管理 和技术人才为核心、以专业技术人才为中坚的人才体系，为企业可持 续发展提供强有力的智力支持；
2.	在药品研发领域，公司拥有以9名国家及浙江省‘‘千人计划” 专家为核心、30余名海归精英为骨干、一大批国内外知名院校的硕博 毕业生为储备的具备国际水平的科研创新团队；
3.	在医疗服务领域，公司已建成较为完善的医疗卫生人才培养体 系，形成了较为稳定的管理和业务高端人才队伍；
■融资竞争力
1.集团拥有多元化融资渠道及流动顺畅的资金链。2016年集团获 得企业信用评价AA级企业，具备了发行公司债的资格，债权发行工作 稳步推进，同时还成立了信邦医疗产业基金，极大地完善公司融资结 构，降低融资成本。
■技术竞争力
1.	在生物医药领域，拥有国际领先的多肽合成技术、前沿的多肽 修饰技术和全面的多肽标记技术，建立了公斤级肽生产线；
2.	在中药生产领域，率先实现中药材种植、中药饮片生产、中成 药生产的无缝连接，为中医药原料质量控制与安全问题提供解决方案;
3.	在医疗服务领域，拥有床位数4500余张，各医疗机构具有各自 的特色学科和专家团队，并通过建立‘‘贵医云”平台，将优质医疗资 源放在云端，提供免费、便捷的就医新方式。
三集团战略
面对大健康医药产业蓬勃发展的大趋势，信邦将充分借力资本市 场，将内生式发展和外延式并购有机结合，在高端诊断试剂和器械、
生物医药、创新技术及医疗服务等领域持续拓展，在打开业绩增长空 间的同时，专心、专业、专注为公众健康作出不懈努力。
■医药工业：加大科研创新，不断优化产品结构
依托高层次人才队伍和领先的技术实力，以现有制药业务体系为 基础，深化对中药材种植、饮片生产及既有中药品种的支持和投入， 重点发展特色优质品种。同时，重点聚焦生物医药创新创业生态体系， 包括多肽制剂药物、仿制药一致性评价、诊断试剂新项目等，进一步 横向拓展公司产品覆盖范围，增强市场竞争力。
■医疗服务：拓展医院网络，推动医疗资源下沉 积极推进现有医院改扩建，全面启动医院成本管理，不断提高医 院管理效率，提升医院运营效率。并继续加大投入，通过多元化投资 方式在省内布局不同层次的综合医院和专科医院，推动优质医疗资源 下沉至县级地区，最终建成3万张床位的医疗服务规模。同时，以‘‘贵 医云”平台为纽带实现各级医院的上下联动，更大范围提升基层医院 服务能力，为患者提供优质、便捷的医疗服务。
■医药流通：完善网络建设，扩大医药配送规模 进一步推进整合扩张，利用投资、合作等方式不断拓展业务覆盖 面，扩大药品配送网络，实现规模化、集约化经营。同时，积极增加 品种代理权，优化配送效率，确保配送质量，通过多样化、全方位的 医药流通及配套服务满足市场需求，让老百姓购药方便、用药放心。
发展之道：用心，呵护健康
一研新药、做好药
(一）精益研发，打造卓越品牌力
信邦高度重视技术创新和产品研发，通过加大研发投入、引进科 研创新人才、搭建研发创新平台、推动产学研合作等方式，不断寻求 产品和技术的创新突破。2016年，信邦集团研发投入共计2330.9万元。
■高层次科研团队中肽生化是由国家“千人计划”专家李湘博 士创立的高科技创新型企业，拥有以9名国家及浙江省‘‘千人计划” 专家为核心、30余名海归精英为骨干、一大批国内外知名院校硕博毕 业生为储备的具备国际化水平的科研创新团队，是浙江省领军型创新 创业团队。这是信邦不断攻克科研创新高地，开发出疗效好、信得过、 用得起的安全药物的最坚实保障。
■多层次研发创新平台目前，公司已获批西南药物制剂国家地 方联合工程研究中心、贵州中药工程技术研究中心等一系列中药研发 平台，以及‘‘浙江省企业研究院”、‘‘省级高新技术企业研发中心” 等一系列生物药研发平台。未来，公司将探索建立一体化研发创新体 系，推动公司向创新型企业转型。
■产学研平台建设多年来，信邦积极与浙江大学、北京大学等 国内知名院校展开战略合作，建立产学研合作平台，促进科研成果产 业化和人才培养，推动行业共同发展。
【案例】12月16日，中肽生化与浙江大学生命科学研究院合作
共建的“博士研究生社会实践基地”正式挂牌成立。双方围绕实践基 地的建设方案和运营机制进行探讨，中肽生化将从人、财、物等各方 面落实并深化基地建设工作，力争将该基地建设成为校企合作共建博 士研究生社会实践基地的典范。同时，双方就博士生社会实践培养方 式达成共识，力争让在读博士生通过实践拓宽学术视野、理解企业思 维、熟悉产业化模式，帮助即将就业的博士生更好融入企业、学以致 用，助力继续深造的博士生夯实学术道路，更上新台阶。
■研发创新成效在产品方面，中肽第四次以零缺陷通过美国 FDA认证，诊断试剂毒品检测产品顺利通过国家公安部招标；在技术方 面，获得‘‘十三五”重大新药创制项目立项1项，通过‘‘十二五’’重 大新药创制项目验收2项，递交“863计划”验收申请1项，新增专利 申请31项，新增专利授权17项；在研发产业化能力方面，占地15000 平方米的GMP大楼投入使用，研发生产能力将达世界前三。
(二）精益生产，严把优质质量关
公司始终把质量放在首位，通过建立健全的覆盖产品全生命周期 的质量管理体系、严格控制产业链质量风险、建立产品召回机制、实 施国际先进的标准和法规等，保证上市产品安全、有效。
1.全面质量管理体系
■生物药生产以国际最高标准建立质量管理体系，先后通过 ISO9001:2000、ISO13485:2005 质量体系认证和 ISO27001:2005 信息安
全管理国际认证，并先后四次零缺陷通过美国FDA审核。同时，不断 完善标准作业流程，从员工体检到培训，从EHS到QA质量保证体系， 均建立了一整套标准化作业流程（SOP)，确保从环境、人员、仪器、 工艺流程等各个方面保证质量体系。
【案例】3月14日至17日，中肽生化接受来自美国FDA (食品 药品监督管理局）官员为期四天的现场审查，以零缺陷通过了美国FDA 现场审查。此次审查严格参照美国联邦法规——cGMP以及医疗器械 质量系统法规的要求实施，对中肽的体外诊断(IVD)试剂质量体系进行 了全面细致的检查。FDA检查结果证明，中肽生化的体外诊断(IVD) 试剂生产质量管理体系完善、硬件设施完备、产品质量严格按照美国 FDA的相关标准及要求把控。这也是中肽生化连续第四次以零缺陷通 过美国FDA现场审查。
■中成药生产严格按照GMP药品生产质量管理规范的要求，配 备专业的质量控制管理和质量保证人员，编制了较完备的质量保证和 质量控制的管理制度和操作规程，并建立质检中心，采用专业分析仪 器对物料、半成品、成品进行抽样、检验和审核放行，对生产过程中 的关键控制点进行重点监控，进行全程质量管理。并制订了高于国家 法定标准的企业内控标准，更好保证药品质量。
【案例】益心舒胶嚢的原料、成品内控标准与国家标准比较 益心舒胶嚢精选地道优质药材，严格执行高于国家标准的内控质 量标准。人参作为该产品中的君药，公司规定其人参皂苷Rg1和人参皂 苷Re的总含量不得少于0.40°%，人参皂苷Rb1含量不得少于0.30°%。为此，
公司使用的人参全部为东北长白山的优质生晒参，以确保产品质量。
■原料内控标准与国家标准比较
药材	检验项目	企业内控标准	国家标准
人参	人参皂苷	人参皂苷Rgx和人参皂苷Re的总 含量不得少于0.52°%，人参皂苷 Rh含量不得少于0.20%	人参皂苷Rgx和人参皂苷Re的总 含量不得少于0.40°%，人参皂苷 Rh含量不得少于0.20%
黄芪	黄芪甲苷	不得少于0.050%	不得少于0.040%
■成品内控标准与国家标准主要检验项目比较
检验项目	企业内控标准	国家标准
水分	不得过7.0%	不得过9.0%
崩解时限	20分钟	30分钟
人参皂苷	人参皂苷Rg1和人参皂苷Re的总量不得少于0.45mg	0. 40mg
丹酚酸B	不得少于1.10mg	1.0mg
细菌总数	1000cfu/g	10000cfu/g
霉菌总数	40cfu/g	100cfu/g
2.风险控制管理体系
■生物药生产风险管理主要应用于产品开发（含验证）及大生
产全过程。质量风险管理主要包含以下六阶段：风险识别阶段、风险 分析阶段、风险评价阶段、风险控制、风险审核与输出阶段。产品研 发的每个阶段均涉及风险分析、评价与控制。每个阶段都将输出相应 风险管理报告，并在后续阶段按确定的风险控制措施执行，在后续阶 段再次总结风险控制措施实施情况和效果，并重新评价后续阶段的风 险。产品研发完成后，正式生产过程也会定期进行风险情况回顾。
■中成药生产从原材料供应、原辅料购入和检验、药品生产、
储存、销售、运输到使用的每个环节，除严格按照国家相关法规和政 策操作外，坚持梳理每个环节的风险因素，采取措施减少相关风险， 打造‘‘安全可靠、质量过硬、疗效确切”制药产业链。
【案例】中药二次开发对加强中药关键生产技术研究、提升中药 质量控制水平、促进企业提质增效和转型升级具有重要的意义。信邦 立足重点品种——益心舒胶嚢的二次开发，提高产品质量稳定性和技 术能级；加强循证医学研究，提供和积累更多可靠的学术依据和技术 参数，满足临床需求。
3月26日，益心舒胶嚢重大专项课题专题会议在北京召开。通过 对医疗终端市场、冠心病流行病学数据、益心舒胶嚢及其竞品的深入 分析，课题负责人中国中医科学院中药研究所副所长杨洪军就益心舒 大品种培育战略进行了阐述。公司将以重大专项课题为起点，逐步实 现科技先发优势，推动中药销售更上层楼。
二方便用药，安全用药
(一）保障方便用药
2016年，公司经营品种由药品、器械、耗材扩展到诊断试剂，品 种覆盖面及数量都形成了较大的优势，也保持着贵州首位的市场份额。 未来，公司将通过投资合作等方式进一步拓展业务覆盖面，增加品种 代理权，优化配送效率，为市场提供多样化、全方位的医药配送服务。 【案例】2016年2月，信邦集团与遵义市政府签订战略合作框架
协议，就参与公立医院改革、药品集中统一配送及药品物流配送基地 建设等方面展开合作。3月，科开医疗器械公司取得首批首家“为其他 医疗器械生产经营企业提供贮存配送服务”试点企业资格，可为委托 企业提供医疗器械贮存及配送服务。
(二）促进用药安全
■保障配送质量全面贯彻落实《药品管理法》、《药品经营质 量管理规范》等法律法规，加强基础管理，完善各项管理制度，确保 制度的有效实施。成立‘‘质量领导小组”，设置质量管理机构，建立 覆盖药品采购、验收、储存、养护及销售全过程的质量保证体系。
■加强用药指导药品作为一种特殊的商品，由于服用者身体个 体差异，难免可能会有不良反应。信邦集团各级企业均建立了不良反 应信息收集反馈机制、不良反应应急机制，并通过合规真实宣传，促 进合理用药，保障公众用药安全。
【案例】“贵医云”平台部分功能
用药咨询：选择执业药师，上传处方，一对一视频指导安全用药 周边药店：查找用户周边药店信息，关注药店促销活动 药品助手：随身携带的药品宝典，自主查找药品详细说明书 扫码查药：药品信息一扫便知 【“贵医云”执业药师远程审方系统操作流程】
■jwiRas
使用请点击屏幕
三能看病，看好病
(一）	扩大医疗资源供给
2016年，公司加快推进现有医院改扩建进程，并持续对仁怀新朝 阳医院、六枝博大医院、道真县中医院等多家医疗机构的投入，扩大 医疗服务规模。
贵州省肿瘤医院扩建情况
正在建设的肿瘤医院三期外科大楼楼高18层（地下三层），建筑 面积28200 m2，医院建筑面积将达68330.18 m2,力争实现建筑面积超 15万平方米、总床位数达2500张、年门诊量突破25万人次、年出院 病人达7万人次的建设目标。通过配备目前世界最先进的医疗设备， 医院将积极打造具有国际化水平的手术室和ICU,从而更好承担危重疾 病、疑难复杂疾病的诊疗，为百姓健康保驾护航。
贵州医科大学附属白云医院扩建情况
附属白云医院二期住院综合楼建筑面积50000 m2，新增住院病床 800张。同时，医院积极启动三期工程项目，将用2-3年新建临床规培 综合楼、临床科教综合楼、内科综合楼，使床位增至2500-3000张， 建设成为省内一流、西南地区乃至全国都有影响力的集科教研为一体 的高标准‘‘三甲”综合医院，并成为集团旗下医疗人才的培养基地。
(二）	提升医疗质量和服务能力
医疗质量与服务能力贯穿于患者就诊的全部流程，其质量优劣、 能力高低决定着患者能否顺利有效完成诊疗过程，是医院的‘‘生命 线”。信邦集团所属医院严格落实医疗质量各项要求，强化内涵建设，
不断提高医院管理水平和服务能力，以更加优秀的医疗条件服务广大 群众，办政府放心、百姓满意医院。
1.注重医疗质量与安全
严格遵守《医疗机构管理条例》和《医疗事故处理条例》等相关 法律、法规，建立了医疗质量与安全管理委员会、科室医疗质量与安 全控制小组和由各级各类医务人员自我管理的三级质量管理体系，分 层次进行质量控制和安全防范。坚持以病人为中心、以质量为核心、 以质量控制为重点，强化质量监督管理，不断完善相关制度和流程， 实行全员、全程、全面、动态质量监控，把医疗质量督查作为综合目 标考核的重要内容，稳步推动医院医疗质量持续改进和稳步提升。
各家医院在医疗质量和医疗安全评价过程中，坚持自查与督查相 结合、考评与讲评相结合，对病案归档时限、临床路径、危重病人等 项目进行考核，院长业务查房时进行集中通报和讲评，做到前有控制 目标、中有监控手段、后有评价考核的全程管理，建立了一套较为科 学的医疗质量、医疗安全长效管控体系。
【案例】12月，信邦集团所属肿瘤医院、白云医院和乌当医院先 后接受由贵州省卫计委组织的2016年医疗质量督导检查。检查过程中， 肿瘤医院患友互助会、患者满意度调查、24小时就诊中心等便民服务 获得专家赞赏，白云医院脑卒中绿色通道建设、一站式就诊服务等工 作亮点赢得专家高度评价，乌当医院持续改进医疗的服务质量的决心 和努力也给专家们留下深刻印象。
2.提升医疗服务品质
医院优质服务的核心是以人为本，尊重患者的生命价值、人格尊 严和个人隐私，通过倡导人性化服务理念，提升医疗护理质量，增强 医院竞争力。2016年信邦各下属医院积极贯彻落实“以患者为中心” 的服务理念，规范服务制度，提升服务质量，建立和谐医患关系。
1.	保障急危重症患者绿色通道畅通无阻。实施先救治后收费制度， 确保急危重症患者得到及时有效检查和治疗，尽可能挽救生命。
2.	持续优化服务制度和流程。对门诊就医流程、住院患者服务流 程、检查预约等众多服务流程进行优化再造，使就医流程更顺畅。
3.	加强医德医风建设。针对医德医风进行教育培训及通报，推动 先进道德理念内化于心、外化于行，营造文明和谐的医院文化环境。
4.	积极开展服务培训。对医护、职能部室、后勤、辅助科室等全 体人员进行服务意识、服务理念、沟通技巧等培训，强化医务人员服 务理念和服务意识，自觉改善服务行为。
【案例1】经公众投票及专家推荐，5月18日，贵州省“双百优” 医务工作者出炉，贵州省肿瘤医院副院长卢冰、贵州医科大学附属乌 当医院院长毛大华当选“优秀医生”，贵州省肿瘤医院胸部肿瘤科杨 亭、头颈肿瘤科陈国焱及贵州医科大学附属白云医院急诊科吴宏健、 贵州医科大学附属乌当医院骨科余昌艳当选“优秀护士”。守护生命 是他们的神圣职责，呵护健康是他们的最大愿望，公司所属医院全体 医护人员将继续努力，用精湛技术祛除病痛，用优质服务温暖心房， 为更多患者的健康保驾护航。
【案例2】8月30日，全国首台EDGE四维放疗加速器落户贵州
省肿瘤医院。它的引进与启用填补了国内空白，也让贵州省的放射治 疗技术与国际国内先进水平接轨，对于提高全省肿瘤防治技术、提供 优质诊疗服务具有长远的现实意义。
EDGE作为当今世界最顶尖的、一流的放疗加速器，以全国首台 的身份引入肿瘤医院并安装使用，证明了医院在贵州放射治疗技术上 不可动摇的领头地位，更展现了医院捍卫群众健康的决心与实力。作 为全省唯一三级甲等肿瘤专科医院，自2007年建院以来，肿瘤医院始 终致力于以规范、专业、先进的医疗条件服务广大群众，而拥有60年 历史沉淀的放射肿瘤科，更始终处于全省放疗技术的巅峰水平。代表 全球最顶尖水平、全国首台引进、医院目前最先进的EDGE四维放疗 加速器的正式启用，在肿瘤医院发展史上具有着里程碑的意义。
四寻医问药新方式
‘‘贵医云”是公司响应国家‘‘互联网+ ”战略，整合医疗、渠道、 品牌等优势资源建设的互联网医疗平台，力争成为贵州省‘‘云上贵州” 工程的第八朵云——大健康医疗云。
‘‘小病咨询安全用药、大病预诊求医有道、家庭医生慢病指导” 三大功能为贵州百姓提供从免费咨询到医院诊疗，再到非处方药品配 送的全过程健康惠民服务，有效实现大健康与大数据的有机结合。 ■健康云电视：在家即可看医生
通过广电网络机顶盒，整合外部摄像头功能，让广大家庭用户特 别是中老年用户，足不出户即可与医生面对面免费交流。三甲医院正
规医生，成为家庭专属‘‘住家”医生！
■手机APP:随时随地轻松问诊
如果家中还有空间上的限制，那手机APP可谓不受时空限制的免 费问诊‘‘利器”！动动手指，轻松安装，简简单单‘‘交一个医生做朋 友”，随时随地帮您寻医问药。
■药店咨询一体机：方便更大范围人群
没有WIFI？不会操作智能手机？药品琳琅满目挑花眼？‘‘贵医 云”合作药店里设置咨询一体机，只要轻松点屏幕，即可免费问医生。 ■私人医生：贴心平价为健康护航
‘‘贵医云”孕期私人医生，合理规划孕检项目，减轻孕妈往返辛 苦。孕期+新生儿期私人医生，指导并协助新生儿护理，呵护宝贝及新 妈妈的健康。
人本之道：关爱，共享幸福
一员工发展
关心员工工作与生活，关注员工成长与发展，维护员工合法权益， 营造阳光、高效、和谐的工作氛围，为员工提供施展才华的广阔舞台 和发展事业的优质平台，实现员工与企业的共同成长。
(一）人员情况
截止2016年12月31日，公司员工总数6041人。结构如下:
专业构成	人数	比例
生产人员	289	4. 79%
销售人员	984	16.29%
技术人员	3370	55.78%
财务人员	262	4.34%
行政人员	1136	18.80%
合计	6041	100%
教育程度	人数	比例
博士	37	0.61%
硕士	288	4.77%
本科	2116	35.03%
大专	2131	35.27%
中专及以下	1469	24.32%
合计	6041	100%
(二）权益保护
1.	保障基本权益
信邦集团严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规， 无任何雇佣童工、强制劳动和歧视现象的发生，合同制员工劳动合同 签订率100%，社会保险实现全员覆盖。部分企业在此基础上为员工购 买团体意外伤害保险，附加意外伤害医疗保险；并为长期出差员工购 买差旅险。2016年，我们进一步规范优化劳动关系，防范和化解潜在 劳动争议风险。同时，重视发挥民主协商机制，积极倾听员工对企业 发展提出的意见和建议，构建劳动关系和谐企业。
2.	规范薪酬管理
信邦建立科学的岗位分析和岗位价值评估体系，对公司各岗位的 相对价值进行相对准确、客观、全面的衡量和判断，并在按劳分配、 效率优先、兼顾公平的基本原则指导下，构建富有竞争力的薪酬体系， 充分调动员工工作积极性、主动性、创造性。截至目前，公司每月均 按时足额发放员工工资，从无一起恶意拖欠或因拖欠工资引发的劳动 纠纷。
3.	关注员工健康
健康是人生最大的财富，公司每年组织员工统一进行体检，关注 员工身体健康。同时，认真贯彻‘‘安全第一、预防为主、防治结合” 的方针，严格遵守国家有关职业健康法律法规，扎实开展职业健康管 理工作，为员工提供一个安全健康的工作生产环境。
【案例】职业健康管理
源头控制淘汰落后工艺和设备，推广应用新技术，提高自动化
水平，从源头控制、降低和消除员工职业健康危害及风险。
过程管理 重视劳动过程中的防护与管理，定期对作业场所开展 环境评估，对从事具有职业危害的岗位配备劳动防护用品、组织职业 卫生体检，确保及时发现员工职业健康隐患，保障工作安全。
监督检查通过安全生产大检查、管理体系审核、专项检查、突击 检查、员工相互监督等多种形式，推动职业健康工作持续有放开展。
宣传教育把职业健康教育培训作为一项长期的基础性管理工 作，积极组织相关培训，促进员工职业健康素质和能力的提升。
(二）成长与发展
信邦提倡‘‘共同发展、和谐双臝”的人才理念，不断加强人才培 养力度，搭建专业性、系统性培训体系，给予员工广阔的发展空间和 公平的发展机会，帮助员工释放个人潜能，实现个人的成长和价值，
同时为集团持续发展和突破提供人才支持。
1.健全培训体系
信邦不断完善人才培养机制，搭建分层分类的人才培养体系，形 成了以职能专业人才和行业专业人才培养为两级的人才培养格局。 2016年，公司共开展各类培训2034项，投入经费163.66万元。如总部 2016年围绕公司发展规划，结合各部门、各岗位需求开展内容丰富、 形式多样的培训共计266项，3000余人次，其中包括“GMP中的工艺管 理”、‘‘新版GMP《计算机化系统附录》与计算机文件编制”、‘‘中药 制剂质量风险管理与生产过程控制关键技术”、‘‘员工个人职业发展
规划”等管理方法培训、素质提升培训、岗位技能培训及新员工培训 等；除此之外，各子公司都积极开展各项培训，帮助员工成长发展。
员工成长与企业发展紧密相连，帮助员工成长才能更好发展企业。 公司制定员工个人职业发展行动规划培训和辅导管理办法，运用科学 方法进行职业测评，帮助员工正确认识自己，正确树立职业发展目标， 制定实现职业目标的方案和措施，开发潜能，发挥专长。
2.广阔发展空间
人才是公司最宝贵的财富，我们正逐步建立健全的人力保障机制， 为每一位员工提供培训发展的机会和公平、公正的晋升机会，创造良 好的学习、晋升氛围，通过人性化的管理模式，使每位员工的个人素 质得以提高，个人潜力得到最大化的发挥。公司力求让合适的人做合 适的事，实现能力和岗位的匹配，让人与人之间，人与企业之间和谐 共处，共谋发展。随着公司的收购、重组的进一步开展，公司将为员 工创造更多更广的发展平台。
(三）关爱员工
1.关爱困难员工
我们十分关注困难员工的生活情况，通过‘‘节送温暖”、补充医 疗、爱心捐款等方式，对困难员工给予资助，减轻他们的生活负担。
【案例】从2001年起公司就设立“医疗互助金”，实行医疗互 助金管理制度，减少员工医疗支出，提供贴心的医疗“双保险”。所 有员工进入公司即开始缴纳医疗互助金（50元/人/年），公司等额配 缴，员工住院时产生的医疗费用，经社保报销后可再由公司医疗互助
金予以一定额度的报销。截至2016年12月，医疗互助金已对160余名
员工进行了补助，补助金额近74万元。
2.	关爱女性员工
信邦制药关爱女性员工的工作生活，重视女性员工的职业能力发 展和合法权益保护。
健康体检一一每年安排女性员工进行健康体检
女性四期一一经期、孕期、产期、哺乳期给予及时贴心关爱
佳节福利一一三八节给予节日福利
文体活动——组织开展丰富多彩的文体活动
探访慰冋	对生病、生产等女性员工进行探访慰冋
【案例】阳春三月，美丽绽放。为庆祝三八国际妇女节，营造乐 观活泼、积极向上的工作氛围，3月8日下午，仁怀新朝阳医院举行了 别开生面的趣味运动会，全院100余名女性员工参加了此次活动。
此次运动会以科室为单位，通过猜谜语、夹气球、颠乒乓、协力 走五轮等多种趣味项目的比拼，角逐出团体及个人前三名。面对新奇 有趣的比赛项目，大家热情盎然，积极参与，密切协作，奋勇争先， 敏捷的身姿释放着她们的活力，爽朗的笑声彰显了她们的魅力。场外， 男员工们呐喊助威，加油喝彩声此起彼伏，共同汇成一片欢乐的海洋。
3.	丰富员工业余生活
公司努力营造阳光、和谐的工作氛围，通过组织开展员工春游、 员工运动会等活动缓解身心压力，增进了解沟通。同时，全面推行员
工关怀计划，适时对员工开展心理疏导、关怀慰问等，让每一位员工 在‘‘信邦大家庭”里快乐工作，快乐生活，不断推进事业的健康发展。
【案例1】为丰富员工业余文化生活，增强团队凝聚力，6月4 日，信邦药业有限公司开展户外徒步拓展活动，全体员工踊跃参与， 展现出了良好的精神风貌。此次徒步路线定于黔陶乡，线路长约十五 公里。尚未出发，炎炎烈日已初现端俛。蜿蜒田埂、崎岖山路、因连 日降雨而上涨的山流，更是为大家带来了不小的考验。行至中途，有 些体弱及年龄大的同事开始体力不支，但大家相互支持，相互鼓励， 体能好的人帮忙分担重物，遇见险滩急流则互相协助过河，充分体现 出友爱互助、不抛弃不放弃的团队精神。良朋相伴，暖语相慰，历经 近六个小时的跋涉，所有人员全部安全到达目的地鬼架桥漆布。看到 瀑布飞泻而下的那一刻，大家都兴奋地欢呼起来，庆祝自己完成一次 不同寻常的挑战。
【案例2】6月4日，贵州省肿瘤医院与贵阳市妇幼保健院在六 广门体育场举行了一场精彩的羽毛球交流赛。此次比赛采用混合团体 赛形式，本着“友谊第一、比赛第二”的精神，双方队员在单打、双 打、混合双打5个项目中进行了切磋。比赛过程中，选手们在各比赛 场地奔跑跳跃，纷纷使出了自己的“看家本领”，一会儿是凶猛的杀 球，一会儿是刁钻的网前短距离小球，令人目不暇接！攻守兼备的战 术、默契十足的配合，一场场比赛直看得人热血沸腾。经过一天的比 赛，贵州省肿瘤医院最终以3:2的优势锁定胜局。
环境之道：友好，缔造和谐
保护环境，节能减排，是守住发展和生态两条底线的迫切要求。 作为健康产业，信邦立足战略管理高度，建立完善的环境管理体系和 制度体系，将更多节能环保技术应用到生产经营环节中，以低碳高效 方式打造公司绿色竞争力，为保护生态环境做出积极贡献。
一清洁生产
公司坚决贯彻落实贵州‘‘环境立省”战略，将清洁生产贯穿全程。
【案例】罗甸口服制剂生产基地
■在废水处理方面：
由省环保公司设计并施工、承建的地埋式生物接触氧化处理系统 对废水中的PH、SS、BOD5、CORr、NH3-N、TP动植物等指标均能达标 排放，设计处理能力为120T/天，执行《污水综合排放标准》GB8978-96 一级标准，经省环境监测站监测合格达标排放，工作正常。生产废水， 经污水管排至污水处理站达标排放；生活废水，经污水管排至化粪池 预处理后再排至污水处理站达标排放。
1.	全厂实行清污分流，雨水及冷却水不混入生产工艺废水中。
2.	在保证污水达标排放的基础上，选择工艺简单、运行可靠、管 理操作方便、投资省运行成本低的处理工艺。
3.	引入清洁生产技术，对生产全过程的物料指标进行监控，加强 管理，杜绝跑、冒、滴、漏，尽可能减少有用成分的损失，提高水的
循环利用率，将外排水量及污染物减至最小。
■在废气处理方面：
废气处理设施由上海医工设计院设计，重庆环益通用机械有限公 司负责施工安装。采用CTL型燃煤烟气除尘消烟脱硫成套设备治理整 顿，设备工作正常，除尘效率>60%，格林曼黑度<一级，生产过程中 产生的粉尘等污染物，经袋式除尘器净化，由排气筒排放，粉尘排放 浓度达到GB16297-1996二级标准规定。经州环境监测合格达标排放。
■在废渣处理方面：
可循环利用的用作铺路或制空心砖；生活废料、药粉及锅炉烟尘 等不能循环利用的每天用袋装运至垃圾处理场。
■在噪声处理方面：
粉碎机、风机、水泵、冷冻机组等设备发生的噪声，在室内设置 隔音材料来降低噪声。
二绿色医疗
实行公开、公平、公正的招投标制度，体现‘‘三重一大”的原则， 对各类维修保养及改造项目实施多方案比较、采用‘‘全寿命周期发生 费用最低”原则选择方案。推广高效节能照明灯具，用LED灯源代替 日光灯源。改造高能耗设施，增加控制系统。对净化空调加湿器部分 增加控制系统，减少开启时间，降低电能损失，提高了加湿器使用寿 命。开展了电梯节能、热水节能、手术室供热系统改造等多种节能方 案探索。
【案例】贵州医科大学附属白云医院
1、	在住院综合楼建设时，聘请有建设项目环境影响评价资质证书 的贵州大学，编制了环境影响报告书，并经贵阳市环境保护局批准， 在相关部门监管下进行工程建设。全院污水均排入新建污水处理站， 经处理达标，再排入市政污水管网。免除医疗废水对环境的污染。
2、	医疗废物与有资质处理的贵阳市城投环境资产管理有限责任 公司签订了医疗废物处置协议书，集中收运，集中处置。院内严格按 医疗废物管理相关制度、措施进行管理。
3、	生活垃圾由有资质的营运单位统一收集，及时清运至环卫部门 指定地点集中处置；院内食堂均安装了油烟净化装置。
4、	医院涉及放射源及电磁辐射设备的使用均按国家相关规定办 理相关手续。
三低碳办公
公司积极倡导低碳办公理念，鼓励员工从身边小事做起，珍惜每 一度电、每一滴水、每一张纸、每一件办公用品，厉行节约，营造绿 色低碳的良好工作氛围。同时，积极推广使用节能灯等产品，制定相 关设备使用和管理规定，推动员工节电、节水。
随着电子化办公的普及，公司建立和使用了网络办公平台和视频 会议系统。通过网络办公平台，让公告通知、工作计划、会议记录等 实现了无纸化办公，提高运作效率，减少资源浪费。而视频会议系统 减少员工出差，提高工作效率的同时实现节能减排。
感恩之道：大爱，传递力量
一精准扶贫
‘‘十三五”是全面建设小康社会的决战决胜阶段，习近平总书记 在讲话中强调，要把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，坚 持以脱贫攻坚统榄经济社会发展全局。在新形势下，‘‘扶贫开发贵在 精准，重在精准，成败之举在于精准”。信邦积极响应国家号召，根 据民族地区自然条件和产业特点，并结合自身业务优势，因地制宜， 以产业发展推动增收致富，以对口帮扶助力脱贫攻坚，‘‘造血” ‘‘输 血”双管齐下，展现负责任企业的担当。
(一）	指导原则
■精准帮扶。以‘‘精准”统领帮扶工作全局，因地制宜，分类施 策，以‘‘造血”方式增强贫困地区及人口的自我发展能力，以‘‘输血” 方式帮助解决其实际困难，双管齐下助力脱贫攻坚。
■绿色帮扶。绿水青山就是金山银山，高度重视贫困地区生态环 境保护，探索与资源、环境相适宜的脱贫途径，使贫困人口从生态保 护中得到更多实惠。
■创新帮扶。不断创新帮扶方式，提高帮扶效率，大胆探索有利 于贫困户脱贫致富的新路子，为精准脱贫注入活力。
(二）	总体规划
做大做强，是企业的目标和方向；积极履责，是企业的责任和职
守。公司不断开拓创新、奋力进取，到十三五末，实现年营业收入过 100亿，实现3万张床位的医疗服务规模和覆盖贵州省的云端医疗，将 公司打造成为国内领先的医药医疗大健康产业集团，为推动大健康医 药产业发展、助力百姓脱贫致富及护佑百姓生命健康做出更大的贡献。
(三）年度扶贫计划及执行
精准扶贫，计划先行，要充分发挥扶贫计划龙头作用，使精准扶 贫真正落到实处。2016年公司圆满完成各项扶贫计划，扶贫成效卓著。
■产业扶贫，带动更多农户脱贫致富
多年来，公司积极延伸产业链，在贵州开展中药材规范化种植， 累计带动10万多农户种植中药材20万亩，有效促进了贫困民族地区 农业产业结构的调整。通过企业带动、农户参与、‘‘政府+公司+基地+ 合作社+农户”的运行模式，公司带动和指导农户进行统一种植和管 理，并组织专家和技术人员进行种植培训和技术指导，转变粗放分散 的劳动方式为集约化生产，帮助农户增产增收。2016年，公司在铜仁、 石阡、罗甸等地区规划实施了 5个中药材种植项目，投入资金共计1000 万元，增加了中药材种植面积3000余亩，并开展职业技能培训5000 余人次，提升其自我发展能力。
同时，公司进一步延伸产业链，与江苏省中医院合作建设的铜仁 中药饮片生产基地，在解决中药生产原料质量控制与安全问题的同时， 帮助药农解决药材销路问题。目前，中药饮片生产基地拥有7条生产 线，解决就业岗位130余个，其中当地村民110余人，并通过用工合
同、收购合同等契约关系，对农户种植的中药材实行保价收购，实现 企业发展有保障，群众增收奔小康。
■创新方式，更好满足老百姓就医需求
精准医疗，护佑健康。情相通，心相连，公司下属各医院始终坚 持以患者为中心，着力提升诊疗水平和服务质量，以优质诊疗技术帮 助患者恢复健康，减少‘‘因病致贫、因病返贫”问题。同时，积极开 展医联体签署、‘‘健康扶贫”义诊、专家坐诊、送医入户、健康讲座 等多种形式，有效提升基层医疗机构技术水平，推进诊疗规范化，更 好地保障百姓生命健康。
【事例】12月8日，由白云区卫生计生局牵头，信邦集团下属贵 州医科大学附属白云医院与白云区沙文乡、都拉乡、麦加乡、牛场乡 以及艳山红卫生院签订医疗联合体协议，以此推进白云区域基层卫生 事业的均衡发展，构建完善城乡一体的医疗卫生服务体系，最大限度 满足当地群众医疗服务需求。
贵州医科大学附属白云医院将充分发挥技术、人才、设备及管理 等资源优势，通过承担各乡镇卫生院医疗信息网络建设，包括教学查 房、示范手术、专家会诊及坐诊等的专家诊疗及业务指导，病员“双 向转诊”等工作，力争通过2-3年帮扶全面提升各乡镇卫生院的管理 水平和服务能力。此次贵州医科大学附属白云医院“牵手”5家乡镇卫 生院，建立长期稳定紧密型医联体合作关系，将有效加强乡镇卫生院 医疗服务能力建设，激发乡镇卫生院新活力，让老百姓在家门口就能
返贫问题。同时，盘活城乡医疗资源，进一步提高区域医疗资源总体 配置效率和利用率，缓解老百姓看病难问题。
创新方式，精准扶贫。公司下属医院积极响应医疗精准扶贫号召， 创新医疗扶贫方式。以仁怀新朝阳医院为例，医院探索并建立了医疗 救助“1234工作法”，即一个目标：不让帮扶村一个贫困对象因病返 贫，两个保障：精准建档、精准帮扶双管齐下助脱贫，三大举措：入 院不缴费、报账一站式、结算一次性，四定原则：定救助对象、报账 方式、兜底标准和帮扶人员，有效缓解群众看病贵问题，遏制因病致 贫及返贫现象。
【事例】持续追踪，才能保证工作实效。自12月7日起，信邦 集团下属仁怀新朝阳医院医务人员陆续前往河东村、梅子坳等村落， 回访曾在医院住院治疗的扶贫对象，切实了解他们的康复情况，并送 去医院领导班子的祝福与问候。
医疗精准扶贫是仁怀新朝阳医院“2016大事件”中的头等大事。 自今年5月与盐津街道办签订医疗精准扶贫协议开始，仁怀新朝阳医 院领导班子高度重视，精心部署，专门成立“扶贫小组”，致力“扶 病”，精准“治贫”，真正将精准医疗扶贫落到实处。后来，医院更 探索建立了精准扶贫医疗救助“1234工作法”，走出了一条具有“新 朝阳特色”的医疗扶贫新路。此次回访，就是对医院精准扶贫工作成 效的一次实地检验。
村民侯大海因右侧股骨头缺血坏死入住仁怀新朝阳医院骨科，施
大哥说：“要不是新朝阳医院，当时的情况别说站起来，连活不活得 下来都是个问题”。雷付乾老人病危时曾被多家医院“拒绝”，绝望 之际是仁怀新朝阳医院将他从鬼门关拉了回来，雷爷爷说，亲切贴心 的医护人员让他觉得像回到了家。或许，对这些“特殊”的患者而言， 优质的诊疗、贴心的服务方可稍慰他们饱受疾病和贫困折磨的身心。
云端服务，智慧乡村。‘‘贵医云”互联网医疗平台充分整合省市 级优质医院资源，为全省4300万群众提供免费、便捷的视频健康咨询 服务。此外，‘‘贵医云” ‘‘广电云”强强融合，打造智慧乡村远程医 疗服务站，为偏远地区老百姓提供便捷的医疗健康服务，提升广大乡 村医生的医疗服务水平。目前，智慧乡村远程医疗服务站已在毕节市 威宁县石门乡、黔东南州丹寨县龙泉镇等地成功开展试点，获得了领 导和广大群众的认可与赞扬。
■健康扶贫，切实解决贫困患者实际困难
实施健康扶贫工程，补上贫困地区医疗服务‘‘短板”，解决农村 贫困人口因病致贫和返贫问题，对打臝脱贫攻坚战意义重大。2016年， 信邦集团所属医疗机构积极响应国家号召，加大力度推进健康扶贫工 作，共开展义诊80余次，开展健康讲座20次，并多次进村入户为贫 困患者、留守群体送去免费医疗服务，并为他们提供切实可行的就医 方案，真正将健康扶贫落到老百姓心坎上。并以医保政策为基础，对 贫困户、特困户进行相应费用减免，让百姓敢看病，看得起病，据统 计，2016年集团所属医院共减免费用220余万元。此外，集团所属仁 怀新朝阳医院还为5名建档立卡贫困患者提供了就业岗位。
■对口帮扶，多种方式助力穷村甩穷根
作为地方龙头企业，公司积极响应各级政府部门的扶贫济困号召， 踊跃参与扶贫捐款，2016年累计捐赠扶贫基金22万元。十三五期间公 司将投入1300万元与罗甸县政府建立中药材发展基金，打造GAP种植 基地，重点帮扶区域内有种养意愿的贫困户，通过‘‘公司+农户、大 户+贫困户”等模式，新增中药材种植2万亩，逐年带动600余户贫 困户实现脱贫。
同时，公司还定点帮扶了罗甸县木引镇打金村、沫阳镇麻怀村这2 个贫困村，将帮助两村于2018年实现整村脱贫。在帮扶过程中，公司 坚持问题导向，投入资金6万余元，从公共服务设施建设等方面对两 村予以帮扶。除此之外，公司深入考察两村实际情况，挖掘其产业潜 力，重点帮扶困难群众开展种养殖基地建设和贷款贴息等，通过人员 培训、示范带动等措施逐步实现脱贫。
二社会公益
■服务健康，满足医疗需求
医疗资源分配不均，老百姓看病难、看病贵是重要民生问题之一， 因病返贫、因病致贫也是造成贫困的重要因素之一。近年来，公司不 断做大做强医疗服务规模，增加优质医疗资源供给，并在持续提升医 疗机构诊疗水平和服务能力的基础上，以贵医云平台、医联体等为纽 带，实现各级医院上下联动，更好满足老百姓多样化就医需求。
全面布局，服务健康。公司所属贵州省肿瘤医院、贵州医科大学
六盘水等地，并通过‘‘贵医云”互联网医疗平台，实现了线上线下的 全面医疗布局。2016年，公司所属医院的各项改扩建工程按计划推进， 肿瘤医院三期新外科大楼正紧张建设，预计将增加床位500张，附属 白云医院二期住院综合楼即将投入使用，三期工程项目也正在启动中， 将增加床位1500-2000张。下一步，公司将继续加大投入，通过多元 化投资方式在省内布局不同层次的医疗机构，推动优质医疗资源下沉， 最终建成3万张床位的医疗服务规模，缓解看病难问题。
■捐资助学，改善教育环境
百年大计，教育为本。多年来，公司在思南、罗甸等县援建了小 学及多所乡镇学校的宿舍楼、食堂和运动场等基础设施。同时，公司 高度重视并支持贵州医学高等教育事业的发展，联合贵州医科大学以 ‘‘校企合作”模式共建大健康学院，并从2014年起至2023年，每年 向贵州医科大学捐资100万元作为医学教育奖励基金，主要用于为大 健康产业的发展吸引和培养大健康技术领军人才，包括设立客座教席， 开设著名专家、领军人物讲堂；围绕大健康相关科学问题进行基础研 究、应用研究和转化研究；培养和造就立足贵州、核心骨干、勇于创 新的教学科研队伍等，希望能将大健康学院建设成为集人才培养、科 学研究、产业技术开发为一体的产学研综合平台，成为贵州省大健康 事业的人才摇篮、学术高地、文化阵地、成果源地和产业发展示范基 地。
可持续发展
国务院2013年9月发布的《国务院关于促进健康服务业发展的若 干意见》（国发〔2013〕40号）文件提出的精神以及李克强总理多次 鼓励社会资本办医，为社会资本介入健康服务业提供了契机，也为培 育大型医疗医药集团提供了良好政策环境。
面对国内大健康医药产业蓬勃发展的大趋势，依托医药工业、医 疗服务、医药流通三大业务板块齐头并进、稳健发展的格局，信邦将 充分借力资本市场，将内生式发展和外延式并购有机结合，持续深化 和挖掘产业发展潜力，在打开业绩增长空间的同时为公众健康作出不 懈努力。
同时，我们深信合作是公司发展不可或缺的驱动力，只有合作才 能共谋发展。公司将积极搭建合作交流平台，在科研创新、技术提升、 资源利用等各方面与合作伙伴建立和谐互动的良好关系，携手伙伴实 现优势互补，互利共臝。