贵州贵航汽车零部件股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告是根据《上海证券交易所〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等相 关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。报告是对2016年1月1 日至2016年12月31日期间，公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的 概括。
本报告经2017年3月13日召开的公司第五届董事会第八次会议审议通过。
一、	公司简介
公司成立于1999年12月，2001年12月在上海证券交易所上市，拥有所属 企业23家，分布全国11个省份。截止2016年12月，总资产37.81亿元，净资 产23.26亿元，公司员工7000余人。
公司主要的产品类别为汽车零部件与航空产品。其中汽车零部件产品包括密 封条、雨刮器、玻璃升降器、组合开关、电动窗开关、锁匙总体、门把手、散热 器、空气滤清器总成等；航空产品有电器开关、操纵系统、显示控制器、电动活 门、密封圈等。
二、	对股东的责任
公司通过充分的信息披露与交流，加强与股东、债权人及潜在投资者之间的 沟通，促进投资者对公司的了解和认同，不断提升公司治理水平，公司历来重视全 体股东的合法权益。报告期内，公司通过不断完善治理结构，公平对待所有股东和 债权人，确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
(一）公司治理与规范运作
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公
司章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面
的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。
股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使公司经营 方针、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使公司的 经营决策权；监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员 依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生 产经营管理工作。
公司管理决策程序和各职能机构责任权利等制度体系，为科学管理提供依据， 为股东利益的最大化提供保障。
(二）	规范信息披露，防范内幕交易
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所 股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司信息披露管 理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务。切实遵循“公平、公正、公开” 的原则，规范公司信息披露、做好内幕信息知情人登记工作，及时、准确、完整、
真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投资者知情权，维护社会公众股东的 合法权益。
(三）	创造价值，回报股东
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发[2012]37号）等文件要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中有关 现金分红的条款进行了修订和完善。明确了现金分红原则、标准和分配比例，审 批程序更加完备，增强了公司现金分红力度和强化回报股东意识。2016年公司严 格按《章程》规定执行现金分红政策，注重回馈股东，以公司2015年末总股本 288,793,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.74元（含税）， 共计分配现金红利人民币50,250，121.20元（含税）。占2015年母公司实际可供 分配利润的61.05%。
2016年公司保持了健康发展的势头，经营业绩稳步提升，经济效益逐步提 高，主要经济指标不断增长，全年实现营业总收入33.61亿元，同比增长5.01%; 利润2.17亿元，同比增长11.71%;归属母公司所有者的净利润1.73亿元，比 上年同期增长4.64%;基本每股收益0.6元，同比增长5.26%;每股净资产（不 含少数股东权益）7.25元，同比增长6.30%;加权平均净资产收益率8.53%，同
比减少1.61%。
(四）做好债权人的权益保护
公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严 格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用。
三、对员工的责任
公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法律法规，保障员工 的基本权益，实行全员劳动合同制；严格执行社会保障制度，并为员工足额缴纳各 项社会保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升，积极为员工 营造健康的工作氛围，确保员工的职业健康安全和合法权益。
(一）	员工社会保障和福利
公司依法为员工缴纳社会保险。通过一系列保障措施提高了员工生活质量， 增强了员工的归属感。
(二）	员工安全的保护
强化安全生产考核，落实安全生产责任，与所属单位签订了安全生产管理目 标责任书。按照国家有关规定，公司通过当地安监部门达标审核。持续推进职业 健康安全管理体系建设。开展安全生产检查，安全生产形势稳定。
(三）	保障员工权益，促进员工发展
公司始终将员工队伍的建设放在首位，提出了以全面提高员工队伍整体素质 为中心，始终紧密围绕生产任务开展培训工作。下属各分子公司在不影响正常生 产的前提下，精心组织力量，把培训的针对性、实用性、实效性放在第一位。同 时将技能鉴定培训与岗位练兵结合起来，开展形式各样的培训工作，使员工具有 较强的适应力、创造力和革新力。公司所属各单位开展了“技能提升季”活动， 为职工岗位技能的提升搭建了平台。积极选派各类管理人员参加培训，并联合重 点大学开展继续教育，不断提高企业管理水平。
(四）	关爱员工
公司以实际行动关爱员工，解决员工的生活困难，维护员工权益，组织各类 丰富多彩的文体活动，增强企业凝聚力。
(1)开展各类文体活动。2016年举办了春节文艺汇演、羽毛球、游泳赛、 排球比赛等活动，组织参加了上级单位举办的微电影大赛、职工羽毛球赛等。通
过活动的开展，营造了积极健康向上的文化氛围。各级团组织以青年喜闻乐见的 方式，开展辩论赛、素质拓展联谊、青年体育比赛等活动，提升青年综合素养。
(2)注重人文关怀。畅通职工思想动态反馈渠道，倾听职工群众呼声，加 强思想引导，及时反馈信息并协调督促突出问题的解决。建立困难职工档案，实 行动态管理，及时给予帮扶。开展“两节”走访慰问及“金秋助学”活动。
四、	对供应商、客户和消费者权益保护
(一）	不断健全公司采购机制，进一步防控采购风险
2016年公司继续推进采购行为的阳光化、流程化、规范化，促进了公司和供 应商之间的紧密合作与共同发展。
(二）	着力提高产品质量，维护客户权益
公司一向注重质量管理体系建设，生产企业已全部建立质量管理体系并通过 第三方认证。汽车零部件生产企业全部通过了 IS0/TS16949质量管理体系标准的 认证，武器装备生产企业通过了 GJB9001B质量管理体系标准的认证，从事民用 航空装备制造的企业还通过了 AS9100国际航空航天质量管理体系标准的认证。 公司重视产品质量，启动了质量综合提升工程，严格按照产品标准组织生产，产 品科研生产过程受控，交付前都要经过严格的检测和试验，通过确保产品质量性 能，进而保证产品的安全性。
五、	对社会的责任
(一）	依法纳税，回馈社会
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公 司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及 时、足额缴纳国家税款。
(二）	环境保护和可持续发展
持续抓好节能减排工作。公司所属各单位对照国家淘汰高耗能机电设备目录， 有计划逐步淘汰落后高能耗机电设备，大力推进废水循环及余热利用技术。加强 污水、烟气治理设施的维护，确保主要污染物达标排放，大力推行清洁生产。
(三）	促进经济可持续发展
为持续推进战略目标落地，对“十三五”规划进行多次修订。公司依法合 规地组织科研生产经营工作，积极开展了混合所有制改造；开展“瘦身健体、
提质增效”专项治理工作，推进“三供一业”分离移交；推进上海研发中心有 效运营，加快新产品研制；引进科世达新产品项目，开拓二次配套市场；加大 科研投入，公司科研费占销售收入比例为3.06%，同比增0.14个点。组织所属 单位开展创新基金项目申报，推动企业技术创新，全年申报创新项目14项。
(四）社会扶贫事业
2015年公司开展“军工支农、党建扶农”工作，定点帮扶贵州省黔西县太 来乡洞口村通组硬化公路项目，总长度5.518公里，帮扶款290万，资金于2015 年全部支付到位，截止报告期，主体工程已经竣工；同时2016年通过驻村、助 学等方式开展扶贫济困工作，派出一名干部驻村；资助贫困学生42人，35.6万
JU。
2016年，公司在增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，将继 续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵纪守法，诚信经营，在追求经济 效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保护、资源利用、构建和谐社会、 保护各方权益等方面继续做出应有的积极贡献。
贵州贵航汽车零部件股份有限公司董事会 2017年3月15日