罗牛山股份有限公司
2016年度 社会责任报告
1
报告编制说明
(一）	报告时间范围：
2016年1月1日-2016年12月31日，部分内容超出上述范围。
(二）	报告发布周期：
罗牛山股份有限公司社会责任报告为年度报告。
(三）	报告组织范围：
罗牛山股份有限公司及下属机构。
(四）	报告数据说明：
本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以财务报告为准，真实数据均来自罗牛山内 部统计，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
(五）	报告参考标准：
深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展报告编写指南(G3)》
(六）	报告保证方法：
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏， 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
(七）	报告发布形式：
本报告以电子版形式发布，电子版可在巨潮资讯网下载（www.cninfo.com.cn)或公司网 站下载(www.luoniushan.com)。
2
目录
第i章企业概况...................................4
一、	公司简介..................................4
二、	公司理念..................................5
第二章股东及投资者权益保护.............................5
一、	公司治理..................................5
二、	严格规范股东大会，保障股东权益.......................5
三、	加强信息披露管理，构建良好的投资者关系...................7
四、	采取积极的分红政策，确保股东投资回报....................8
第三章消费者权益保护................................8
一、	全面提高产品质量和食品安全管理水平.....................8
二、	以安全生产标准化为主线，加强企业规范化管理.................9
三、	不断强大专家阵容，开展科学规范养殖工作..................10
第四章职工权益保护................................11
!、以人为本，重视人员培养...........................11
二、	员工互助.................................12
三、	员工权益保护和福利............................13
四、	文娱活动.................................13
五、	動见员工人身健康、安全防护........................14
第五章环境保护和可持续发展............................14
第六章公共关系和社会公益事业...........................15
1、积极展示公司业务平台............................15
二、热心致力社会公益事业............................16
第七章履行精准扶贫社会责任情况..........................17
1、确保扶贫精准到户..............................17
二、	本年度公司精准扶贫工作总体情况......................18
三、	后续精准扶贫计划.............................19
第八章结语....................................20
3
第一章企业概况
一、公司简介
罗牛山股份有限公司于1997年在深圳证券交易所上市，是我国首家“菜篮子”股份制 上市公司，罗牛山是海南省规模最大、配套产业体系最完备的畜牧业龙头企业，国家农业产 业化重点龙头企业。
公司充分利用海南无疫区得天独厚的自然条件和区位优势，始终致力于海南“菜篮子” 工程建设和热带现代农业发展，为海南改变畜禽产品依赖岛外供应的历史和平抑“菜篮子” 物价做出了突出贡献。公司建立以畜牧产业为主的良种繁育、畜禽商品生产、饲料供应、畜 禽防疫、屠宰加工、环保利用、科研推广等十大配套体系。
公司是海南省最大的“菜篮子”工程基地、以畜牧业为主的农业科技示范基地。罗牛山 畜牧系统在全国率先通过IS09001质量体系和IS0140014环境体系认证，并先后通过无公害 产品认证、国家级牲猪活体储备基地场评定、出境动物养殖企业注册和供港注册认证，HACCP 认证，在海南乃至全国畜牧行业起到了示范带动作用。
2006年以来，公司大力实施生态农业、循环农业、农产品加工与物流配送等农业高级业 态发展，促进产业转型升级，示范引领海南热带现代农业发展。“海口罗牛山农产品加工产业 园”项目于2012年1月15日正式奠基动工。整个园区用地规模约700多亩，总建设面积约 50万平方米，集农产品精深加工、高低温冷链存储、展示交易、物流配送和综合行政后勤配 套功能于一体。建成后将成为国内一流的食品产业及冷链物流园区。未来，公司将进一步完 善现代化生态化养殖、农产品精深加工、电子商务交易和冷链物流配送等产业链经营，业务 覆盖全岛、辐射华南并逐步开拓国际市场，实现从“菜篮子”细分产品供应商向全类“菜篮 子”产品供应商的转型，引领海南“菜篮子”迈向“从增加产量到提升质量”的新阶段。
公司始终坚持“以农业为核心、多元化经营”的发展战略。产业领域涉及畜牧养殖与屠 宰加工、冷链物流、房地产开发、民办教育等诸多行业，各行业经营实体均成为海南的龙头 代表或亮点，在增加就业、促进地方经济社会发展等方面发挥着重要作用。
二十多年矢志农业的坚守和对社会民生事业的卓著贡献，奠定了罗牛山农业龙头企业的
4
品牌与声誉。随着新战略规划的推进落实和海口产业园等重大项目的实施，公司未来将赢得
更多的发展机遇，开辟更加广阔的发展空间。
二、公司理念
企业精神：“艰苦奋斗，坚忍不拔”的“拓荒牛”精神。 企业宗旨：做放心事，兴民生业。
企业使命：生产安全食品，奉献和谐社会。
经营理念：以市场为导向，科学持续发展。
价值观：勤耕耘，多奉献。
服务观：为客户创造更多价值。
质量观：注重细节，名副其实。
行为准则：忠诚，敬业，务实，守恒。
第二章股东及投资者权益保护
一、	公司治理
2016年度公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所发布的有 关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度 建设，提升公司规范运作水平，公司治理情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件 无差异。公司重视内部控制建设体系项目的建立健全工作，自觉地持续深入开展治理活动， 及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，不断完善法人治理结构，提升公 司治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。根据《企业内部控制基本规范》及其 配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制 日常监督和专项监督的基础上，公司对2016年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内 部控制有效性进行了评价。
二、	严格规范股东大会，保障股东权益
公司严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了 较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经理层为
5
主体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。
股东会是公司最高权力机构，依法行使公司重大事项的决定权，2016年公司共召开3次 股东大会，其中1次为年度股东大会，2次为临时股东大会。
公司严格遵守并执行《公司章程》等各项基本管理制度，进一步完善公司治理。认真做 好信息披露工作，加强投资者关系管理，确保包括中小股东在内的公司所有股东地位平等。 公司着力于稳健发展，积极争取为股东创造最大效益。
董事会是公司权力执行机构，2016年度公司共召开董事会11次，公司董事由股东大会 选举产生，董事会成员构成充分考虑了公司情况、自身业务模式和具体工作需要，兼顾成员 年龄、文化及教育背景或专业经验。2016年6月，公司圆满召开2016年第二次临时股东大 会和第八届董事会第一次临时会议，完成了换届选举工作，顺利选举产生第八届董事、监事 和高级管理人员。第八届董事会成员由7名董事组成，其中独立董事3人，超过董事会成员 人数的三分之一。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员 会四个专项委员会，明确职责分工，提高了董事会的决策效率。
董事会对公司的营运及财务状况、项目投资、治理结构等重大事项进行了讨论和决策。 公司独立董事能够遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重 大决策，全年对公司相关事项发表了独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。
监事会是公司监督机构，2016年度公司共召开监事会8次，公司监事会依据法律及公司 相关规定，认真履行监督职责，切实维护公司和股东利益。
报告期内，公司第七届董监高已任期届满，根据《公司法》有关规定，需召开公司股东 大会、董事会和监事会审议选举新一届董事、监事和高管团队。
全体董事、监事、高级管理人员本着对全体股东认真负责的态度，切实发挥了重要的作 用，始终致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、 监事会与管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内 各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。
6
三、加强信息披露管理，构建良好的投资者关系
公司自上市以来积极开展投资者关系管理工作，建立健全了投资者关系管理制度，并努 力构筑了与投资者沟通的多种渠道和方式，积极主动与机构投资者、中小投资者沟通，帮助 投资者全面了解公司的经营状况。信息披露是上市公司应履行的一项最基本的义务，是公司 与资本市场进行沟通的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价值的有效途径，在公司与 投资者的双向沟通方面，形成了良性互动，增进了投资者对公司的了解与认同，更加有利于 建立稳定和优质的投资者基础。
报告期内，公司认真按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》等规章 制度，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司经营活动信息以及重大进展情况，公司 注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常重点工作之一。通过深交所互动易、 投资者互动关系平台、投资者热线、公司邮箱、公司网站等，加强与投资者沟通。严格按照 内部的制度规范，安排专人负责接听投资者和调研机构的电话咨询，对投资者的建议和问题， 作出解答交流与沟通，安抚投资者情绪，加深了投资者和调研机构对公司业务和发展状况的 了解，更好地树立企业形象；同时，对反映情况、提出意见和建议的投资者来电，认真做好 接听记录，收集来电反馈信息，将投资者对公司的评价和期望及时传递到有关部门和公司领 导。
2016年，在深交所“上市公司投资者关系互动平台”上，公司充分关注投资者提问，及 时编写、提交回复，形成与投资者之间的良性互动。公司还积极参加了由海南证监局与深圳 证券信息有限公司、海南上市公司协会联合举办“海南辖区上市公司2015年度业绩网上集体 说明会”活动，通过网络在线交流形式，就公司2015年年报披露、财务数据、公司治理、内 部控制、发展战略、经营状况、现金分红、重大事项、可持续发展等投资者所关心的问题， 与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，提高股东对公司的信任度，推广公司投资价值。 公司在投资者接待环节中，充分利用资本市场的渠道向投资者传递公司品牌价值、宣传公司 理念及价值观。
7
四、采取积极的分红政策，确保股东投资回报
公司在《公司章程》中明确规定了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例。2016年度， 公司实现营业收入89,107.73万元，归属于上市公司净利润7,988.14万元。
2016年度利润分配情况：经公司第八届董事会第七次临时会议审议通过《2016年度利润 分配预案》，2016年度拟不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。本预案尚须提 交股东大会审议。
2015年度利润分配情况：根据公司第七届董事会第二十三次临时会议和2015年年度股 东大会审议通过，2015年度不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
2014年度利润分配情况：根据公司第七届董事会第十五次会议和2014年年度股东大会 审议通过的《2014年度利润分配预案》：以公司现有总股本880,132,000股为基数，按每10 股派发现金红利0.20元（含税），不以资本公积金转增股本。2015年3月实施完毕。
第三章消费者权益保护
食品安全工程是最大的民生工程，食品安全问题关系到老百姓的“菜篮子”、社会的和 谐稳定。为保障消费者权益，让消费者吃上安全肉，公司大力发展全产业链，保障食品安全 供应。公司正日益完善的产业链条，形成了以畜禽养殖为基础，辐射原料生产、饲料加工、 良种繁育、畜禽饲养、屠宰加工、冷链物流、生物有机废弃物环保综合利用等相关产业的循 环经济体系和全程质量管控链条，建立了国内领先的食品安全追溯管理体系，保障产品安全， 令消费者放心。
一、全面提高产品质量和食品安全管理水平
2016年公司坚持质量管理的原则，以“持续改进、全程监管、杜绝不安全”为宗旨，遵 照“食品安全事故零发生”的标准，围绕“食品安全管理体系建设、卫生安全管理体系建设、 检测体系建设和检查体系建设”的四个建设目标，开展产品质量和食品安全标准制定、监督、 检查、检测、培训等工作。重点做好以下几个方面工作：
(一）公司下属单位按IS022000标准要求，陆续开展了食品质量安全管理体系建设和认 证工作。
8
(二）	对产品质量开展检测抽查样品，样品检测结果表明：指标检测合格率为100%，农 药残留、兽药残留、重金属和微等生物指标均符合标准，并未发生假兽药和劣质饲料原料进 入畜产品生产加工的现象。公司每月定期对食品生产加工和餐饮经营单位进行接触面卫生检 查（包括：环境、设备设施、人员、产品卫生安全状况），检查结果表明：生产卫生安全状况 良好，未检出致病菌，未发现接触面微生物指标超标。
(三）	公司通过滚动检查，每季度覆盖所有单位，每月抽查食品生产加工单位和食堂， 通过检查现场及与相关人员沟通，对发现的问题与存在的隐患提出限时整改要求，规范管理 工作，加强员工的质量安全意识，确保食品质量安全。
(四）	为做好冻猪肉产品供港质量安全保障工作，公司梳理了与供港有关的法律法规， 并于2016年6月21日对员工开展相关培训工作。积极与省出入境检验检疫局相关处室及局 领导就有关供港事宜进行沟通洽谈，2016年11月8日公司陆续开展供港准备工作。目前供 港工作正在推进中，争取早日实现供港业务。
(五）	博鳌年会期间，为确保食材质量安全，公司出台了《2016年博鳌论坛供应食品质 量安全监控方案》，并严格按该方案要求开展食材供应基地检查与产品质量安全检测。对生猪 供应基地和生产加工单位进行全面检查。同时，还开展产品监督抽查，抽样检测了猪肉产品、 果蔬产品等，每批产品均按相关产品标准进行全项检测，检测结果表明：合格率为100%,指 标均符合标准。
(六）	罗牛山莱茵检测已通过海南省农业厅农产品质量安全检测机构资质CATL认证和海 南省质量技术监督局的CMA认证，并开展申报国家CNAS认证和中国出入境检验检疫局的CIQ 认证，目前已通过文件审核。在2年多的积极努力、不断进取下，罗牛山莱茵检测先后通过 了 CMA、CATL、CNAS和CIQ认证，未来将全面开展积极申请，争取取得食品、农产品和进出 口产品检测业务的资格。
二、以安全生产标准化为主线，加强企业规范化管理
2016年公司安全办认真贯彻落实安全生产法精神、始终把安全生产管理工作作为稳定公 司生产经营的一项重要工作来抓，逐级落实安全生产责任制，健全和完善了公司的各项安全
9
管理制度，积极推进安全生产标准化建设，基本实现了安全管理干部和特征岗位人员持证上 岗，强化了对有关单位安全生产检查和隐患排查治理工作的监督检查，公司的安全管理水平 较去年有一定提升，为完成全年安全任务指标提供了强有力的保障。
(一)	2016年度公司召开多次安全生产专题会议和协调会议。通过层层签订目标责任状， 将安全生产责任状签订落实到各分、子公司，落实到一线车间、班组，形成单位主体责任、 领导责任、监督责任和员工岗位责任的"四个落实〃工作。全年各单位、各部门共签订安全生 产目标责任书百余份。
(二）	根据最新的《安全生产法》及《中华人民共和国突发性事件应对法》等相关法律 法规，结合公司实际情况，修订并印制《安全生产管理制度汇编》及《生产事故应急预案》， 涵盖从安全生产的组织架构、人员职责、培训教育、现场管理到应急预案、应急演练等内容， 明确了组织机构、工作流程以及工作职责。
(三）	监管人员每月制订工作计划并组织现场安全隐患排查工作，检查期间发现隐患问 题立即督促整改。
全年组织开展了安全生产法律法规、应急预案、氨泄漏应急疏散、防风防汛、应急救护 以及消防演练等培训演练活动。
(四）	抓好产业园消防验收及重大危险源备案两项重点工作，克服消防施工单位中途更 换，消防法规变更等困难，推进产业园消防验收工作，截至年底，产业园项目已基本完成消 防验收。
三、不断强大专家阵容，开展科学规范养殖工作
(一）	公司持续跟进“中草药红茶菌防控母猪与仔猪疫病的研宄”课题申报省重点研发 项目。该课题顺利被省科技厅立项为省重点研发项目（ZDYF2016072)。
(二）	博士后工作站具体组织实施“中草药红茶菌防控母猪与仔猪疫病的研宄”课题各 项研宄工作，目前已成功完成初步筛选培养，对相关培养条件进行逐项优化研宄。根据红茶 菌的制作原理，对菌种复合配比、营养成分、温度、时间、装液量等条件进行了优化。通过 查找相关资料，深入各个猪场与畜牧公司，调研中草药的使用情况，制定可行的中草药配方。
10
现己分别制定了“单菌培养的操作规程”、“红茶菌制作规程”、“中草药红茶菌的制作规程”， 待权威机构进行菌种鉴定后，将在猪场逐步开展相关产品的试验。
(三）	博士后工作站实验室坚持每月定期对站里多年来的原有包括堆肥、微生物饲料发 酵、污水处理等优良菌种进行复壮与保藏。通过与国内各相关实验室交流，查阅学习相关方 面的资料，继续加强对新菌种的筛选，与优良的乳酸菌、酵母菌优化为复合菌种。根据畜牧 公司需求，在技术总监的指导下，今年已安排多次生产应用至相关猪场减除粪臭氨氮异味等 处理。
(四）	由海南罗牛山种猪育种有限公司和海南养猪研宄所联合申报的"罗牛山瘦肉型猪配 套III系的研宄与应用"荣获海南省科技进步二等奖。
第四章职工权益保护
一、以人为本，重视人员培养
(一）	持续开展人力资源标准体系建设，提高集团型人力资源组织管控效率。2016年， 公司持续推进人力资源标准化建设朝纵深阶段发展，组织“三定”修编改版工作，完成了公 司产业架构和组织架构设计，领导班子分工调整及各部门的管理职责、组织结构、人员编制 和近百份岗位说明书，进一步理顺了组织职能和分工，划清了职责边界，明确了职责权限和 协作关系，为提升组织运行效率奠定了坚实基础。
(二）	着力实施管理层作风建设，全方位构建领导干部日常管理与监督机制
在公司“转变思想作风，转变工作作风”的大背景下，为有效促进公司快速转型升级， 着力解决当前管理队伍存在的突出问题，建设一支忠诚敬业、求真务实、团结协作、敢于担 当、廉洁高效的管理团队。2016年，公司根据总体工作部署，以作风建设为核心，建立常态 化领导干部监督管理机制，构筑风清气正的企业发展环境。
(三）	加大中高端人才猎聘，提高招聘质量，优化人才队伍结构，提升企业核心竞争力 随着公司产业转型不断深入，业务不断扩展，公司对高层次人才的需求量日益增大，对人员 素质的要求也不断提高，为此，公司通过实施系统性、前瞻性和主动性的人才招聘配置战略， 为各部门及时输送各层次人才。
11
(四）	加强培训体系建设，拓宽培训形式，注重培训效果，提升整体培训水平 为配合公司战略转型需要，进一步提高全系统中高层管理人员管理水平及业务技能，加
强领导干部作风建设，提高团队凝聚力及整体工作效能。在公司领导的主导和支持下，本年 度公司重点加强了系统内中高层管理人员培训力度。
(五）	持续做好绩效考核管理工作，考核激励和约束作用得以持续发挥
为进一步优化公司绩效考评体系建设，完善建立以“目标和价值贡献”为导向的绩效考 评机制，实现战略目标层层分解落地，保障公司生产经营目标的顺利完成，公司特制定《罗 牛山股份有限公司绩效考评体系优化实施方案》并推进实施。方案采取先局部试点后全面推 广的方法，先从公司主营业务单位进行试点实施，然后再将实施方法在全系统进行推广，从 而实现绩效考评的平稳过渡。
(六）	严格执行薪酬福利制度，优化薪酬结构，合理分配劳动报酬
为了充分调动在职员工的工作积极性，激励、保留公司核心人才，同时也为了进一步优 化公司职级和薪酬体系，提高公司薪酬的市场支付能力，最大限度的吸引、招揽优秀人才； 经过详细调研和分析，对公司职级体系和薪酬体系进行了调整。
(七）	贯彻落实劳动合同法等人事相关法规政策，做到依法用工，和谐管理
良好的劳资关系是维护公司正面形象的基本平台，2016年，我部本着依法用工的原则， 妥善处理各项劳资关系，进一步规范了全系统的劳资关系管理工作。为营造和谐用工关系， 公司积极响应海南省开展的创建劳动关系和谐企业与工业园区活动，获评“海南省劳动关系 和谐企业”称号，进一步提升企业的良好形象。
(八）	树立先进典范
为表彰先进，树立典范，激发员工积极性，每年公司都会评选出业绩突出、德才兼备的
先进员工并给予丰厚奖励。2016年，共评选出13个奖项，授奖集体和个人达127个。
二、员工互助
公司职工互助基金发挥着积极的帮扶作用，根据《互助基金管理办法》及申请资助员工 的实际情况，对各申请人进行了相应金额的资助，2016年发放资助金并累计补助和慰问困难
12
职工达500人次。这进一步弘扬了罗牛山企业团结友爱的传统美德，彰显了全体员工的人道 主义情怀，罗牛山人用善举和关爱高扬起扶贫济困的文明新风。
三、员工权益保护和福利
(一）	为保障员工合法权益，公司依法与员工签订劳动合同，并及时为员工缴纳社会保 险、公积金、办理生育津贴、退休等手续，完善保障了员工应享有的法定权益。
(二）	公司还定期或不定期组织部门联谊、户外拓展等活动，丰富员工业余文化生活， 增进员工之间的交流与互动，培养团队协作意识，增强企业凝聚力。
(三）	鼓励公司广大员工支持子女刻苦学习，提高教育文化水平，以公司发布的《员工 子女考取大学给予奖励及学费补助的管理标准》来奖励和补助考取大学的员工子女。通过2016 年度“罗牛山奖(助)学基金”发放员工子女奖学金、学费补助等。
(四）	为稳定员工队伍，公司除为各生产基层员工提供免费宿舍外，为解决外地单身员 工的住宿问题，公司总部也免费提供多套家具家电齐全的周转性住房。
(五）	每逢节假日，公司给员工发放节日补助，各级领导班子亲自到基层慰问，与一线 员工共度节日；员工过生日，公司以发放蛋糕券、举办集体生日party等形式为员工庆贺；
对生活困难、遭遇不幸的职工家庭进行抚恤慰问。
四、文娱活动
(一）	为开拓眼界，增长见识，2016年4月，公司机关工会组织公司总部女员工去柬埔
寨考察学习。
(二）	报告期内，海南省农业厅与罗牛山股份有限公司联合主办了第四届“罗牛山”杯 羽毛球比赛，其中邀请了中共海南省委组织部、海南省财政厅、海南省海洋与渔业厅和海南 省农科院6家单位参加。经过踊跃的参赛、激烈角逐后，公司一举获得季军，为罗牛山赢得
荣誉。
(三）	报告期内，共青团海口市委员会主办了一场2016年海口市青年足球赛，秉承“友 谊第一、比赛第二”的宗旨，公司组织员工成立罗牛山青年队，开展强化训练，最终荣获最
13
佳组织奖。正是因为激烈的竞赛、高度的参与，才拉近了公司员工之间的团队协作能力激发
了员工的对待事物的激情和参与的热情。
(四）企业内部宣传报刊《拓荒牛》，累计出刊27期，征集稿件2000余篇，报刊发行近
5万份，成为传播企业文化和学习交流的重要平台。
五、重视员工人身健康、安全防护
(一）	公司十分重视员工身体状况，保护员工身体健康，每两年为员工进行一次健康体 检，为员工及时发现各类大小疾病并得以妥善冶疗提供了条件和生命保障的机会。
(二）	2016年6月28日，公司开展的氨泄漏事故应急疏散、现场救护等大型演练活动， 得到海口市质监局、安监局领导一致肯定。
(三）	2016年8月21日，公司开展的全系统防风防汛、应急救护演练培训活动取得良 好的反响；通过开展一系列培训演练活动，提高了各级管理人员及员工的安全应急意识、安 全应急能力，为全年安全生产工作提供基础和保障。
(四）	海南气候炎热，为做好防暑降温工作，公司积极为员工创造良好工作环境，为基 层员工提供各种防暑降温物资。
(五）	公司认真把防台防汛作为阶段的重点工作来抓，督促有关单位把户外设施检查作 为检查重点。做到早安排、早部署、早检查，宁可备而无汛，不可汛而无备，要求做好应对 台风的前期准备工作，切实保障系统员工生命和企业财产安全，最大限度的减少了因台风及 洪涝灾害造成的损失。
第五章环境保护和可持续发展
2016年是“十三五”规划的开局之年，是确定“十三五”环境保护顶层设计的关键之年， 也是国家实施水环境治理的执行元年。2016年6月随着国务院“土十条”的颁布实施，正式 拉开我国“十三五”期间深入开展大气、水、土壤三项污染防治行动的帷幕。
在罗牛山实施产业结构调整、加快转型升级步伐的同时，积极总结在新常态下企业环保 服务工作应有方向与客观需求，致力打造“一站式”畜禽养殖污染治理与农业资源化循环利 用环保服务，以提供系统完整的环保服务为目标展开对外业务的开拓与扩展。
14
2017年是“十三五”规划的入局之年，根据国家经济的发展改革部署，以及绿色发展的 新定位，可以预见环保产业在未来从产业规模、产业结构、技术水平和市场化程度都将不同 程度地大幅提升和开放。将推动环保需求更加专业化、精细化，环保服务也将从单一化转型 为综合化。
报告期内，公司积极推进开展环保手续的办理工作，罗牛山产业园行政办公及生活服务 设施项目与罗牛山食品卫生检测中心项目、罗牛山40000吨冷链物流中心项目、临高公猪站、 保亭公猪站项目均取得项目竣工环保验收批复。临高十万头现代化猪场项目和金马物流园30 万吨饲料厂项目全部于2016年启动环评及验收手续办理，争取2017年完成全部手续办理。 2016年，罗牛山全部猪场，实现全年零安全事故和零污染事故。
第六章公共关系和社会公益事业
公司自上市以来，在企业快速成长的同时，始终没有忘记自己肩上的社会责任，一如既 往地以实际行动反哺社会、积极参与公益行动。2011年以来，公司先后荣获“全国畜牧行业 优秀企业”、“全国食品安全示范单位”、“海南省文明诚信企业”、“海南省服务业最受消费者 信赖的知名品牌”、“海南省名牌产品”、“海南省最具社会责任感企业”、“海南省优秀企业”
等荣誉称号。
一、积极展示公司业务平台
(一）	报告期内，农业部副部长屈冬玉一行在省农业厅厅长江华安、海口市副市长文斌 等省市领导陪同下先后到罗牛山产业园冷链加工中心、罗牛山莱茵检测中心进行考察调研并 召开座谈会，就产业园整体发展与规划、海南参与国家一带一路战略，落实农业走出去战略 等听取汇报并进行了深入探讨。
(二）	报告期内，省商务厅吕勇厅长带领省商务厅有关业务处室，会同省食品药品监督 管理局、海口市商务局前来海口罗牛山农产品加工产业园调研。调研组实地考察了产业园区 仓储冷链物流中心、肉类屠宰中心、省级冻猪肉储备、莱茵检测中心等项目，并在现场召开 办公会，就罗牛山冷链物流中心、省级冻猪肉储备等项目建设进行了认真研宄。
(三）	报告期内，澳大利亚政治交流理事会代表团一行在团中央国际部四处副处长刘凯
15
的带领下到罗牛山农产品加工产业园考察。代表团成员到产业园参观了冷链物流中心、生猪 屠宰等项目，并对本次参观表示十分满意。
(四）公司高质量完成了 2016年年度博鳌亚洲论坛“海南风情美食园”海南主题活动的 策划与实施，得到博鳌亚洲论坛秘书处、海南省外事侨务办公室、海南省农业厅、海南省商 务厅和海南省食药监局等主管单位的大力支持。公司多次举办媒体见面会、品鉴会、开园仪 式、美食沙龙、“抢年货大礼包”、“晒团年饭”、“海南美食进博鳌”和“走进博鳌风情美食园”
等多场线上线下推广活动，并通过全方位媒体进行传播。
二、热心致力社会公益事业
(一）	为积极倡导〃义务献血，关爱他人〃的公益精神，2016年3月31日公司工会组织 开展了 2016年〃罗牛山用爱心为生命加油〃义务献血活动，公司管理层及员工都积极参与了本 次献血活动，用实际行动履行了公民应尽的光荣义务，表达了罗牛山回馈社会、关爱社会的 真挚情感和无私奉献精神。
(二）	2016年5月29日，罗牛山青年志愿者协会正式成立，共拥有500名志愿者。志 愿者在紧张的工作之余，自愿投入到全市的社区服务、环境保护、文化教育、帮困扶贫以及 大型社会活动的服务工作等公益事业中。
(三）	为关爱农村留守儿童，罗牛山志愿者与共青团海南省委党组成员、定安县委临高、 海南省青年联合会农林界别一同到了定安县龙门镇天池小学，为该校学生及老师送上了爱心 礼物。
(四）	由共青团海南省委、海南省青少年希望基金会等联合举办的〃2016年海南省希望 工程圆梦行动〃暨〃希望工程精准扶贫计划〃在海口开展，公司为该活动捐款50万元人民币， 为帮助贫困高考学子圆大学梦，助力海南省精准扶贫工作奉献一片爱心。
(五）	为大力贯彻落实海口市委〃双创〃工作要求，美化辖区居民生活环境，提高居民自 身素质，2016年5月22日，罗牛山志愿者协会积极响应海口市委统战部号召，组织全体志 愿者参与龙华区〃双创〃千人志愿者活动。
(六）	罗牛山志愿者协会联合罗牛山团委积极组织了爱心助农，公益购瓜活动，为文昌
16
瓜农解忧的同时也为爱心传递助力。
第七章履行精准扶贫社会责任情况
一、确保扶贫精准到户
(一）	产业扶贫
2016年度，公司下属的海南罗牛山畜牧有限公司（以下简称“畜牧公司”）为响应政府 要求，帮助农户脱贫致富，改善农户条件，通过“公司+农户”带动农户获利。
(二）	教育扶贫
为贯彻落实《海南省教育精准扶贫行动计划》精神，根据省教育厅对精准扶贫工作的部 署和要求，我司下属子公司海南职业技术学院（以下简称“海职院”）于2016年7月开始全 面开展对东方市板桥镇新园村的帮扶工作，按现将2016年的工作情况总结如下：
1、	摸底成常态，确保扶贫精准到户
海职院于7月份，下派驻村干部并组织学生帮扶调查队前往板桥镇，挨家挨户对每家贫 困户进行走访统计，主要统计贫困户的贫困原因、实际收入情况、家庭组成情况、家庭劳工 情况、子女入学情况等。根据目前统计情况，贫困户中的104户中，其中2户可帮扶程度为容 易，9户可帮扶程度为一般，32户可帮扶程度为困难，61户可帮扶程度为非常困难。
12月份，经过一段时间的帮扶，海职院驻村干部联合镇里驻村工作队，对104户贫困户 再次进行摸底，统计贫困户是否还符合建档立卡要求。经过统计，从104户贫困中剔除27户 贫困户，死亡1户，新增5户贫困户，目前新园村贫困户户数是81户。
2、	建立帮扶机制，集全校力量开展扶贫
为确保做到一对一帮扶，海职院将104户脱贫责任落实到校领导、二级学院及各部门， 调动全校力量参与扶贫，确保各部门、二级学院都有帮扶联系户，定点跟踪、精准帮扶、一 包到底。
为确保扶贫工作精准开展，海职院书记、校长等人员多次入户走访贫困户，了解他们所 需所求，鼓励贫困户通过帮扶和自身的学习和努力逐步改善自己的生活状况，要有信心脱贫 致富。此外，还到东方市委、镇委协调扶贫资金，并在村民到海职院上学问题上，给出了“减
17
免相关学费”的政策，力求在教育上给予帮扶，使贫困户在受学后能参加工作，实现脱贫。
3、	结合当地实际，开展扶贫对口工作
(1)	走访贫困户种植需求，给予种苗及化肥扶持，确保在秋种上让村民有收成。
(2)	帮扶村里。海职院多方协调当地政府，镇政府拨付15万元为新园村建设田地围墙， 使其不再因为没有围墙而受家禽糟蹋田地之苦；多方协调当地政府，市民政局下拨救济款， 帮扶每户贫困户800元；利用学校学术优势，开展田间地头的种植培训；给新园村赠送5台 电脑，协调当地联通公司给新园村送上网络，并派出电商教师教授贫困户电商知识，让其多 方了解外部信息，拓宽脱贫思路；
(3)	关心农村青少年儿童健康成长，加强思想道德引导，帮助农村青少年儿童健康成长。 海职院将“三下乡”的学生社会实践活动深入农村，组织了 “三下乡”之“关爱、关注留守 儿童”活动，给新园村的分别给中小学生送出了一批书籍，与村民、儿童一起举办了一场别 开生面的文艺晚会。并组织村里的儿童学习励志故事、安全知识，相关支教培训课程深受家 长及村里孩子欢迎。
(4)	重视贫困户子女教育问题。海职院派驻干部深入农户宣讲教育扶贫政策，协调贫困 户大学生所在学校，让其享受扶贫政策，缓解家庭因学致贫压力；发挥我校示范校之作用， 给予新园村贫困户子女优惠的教育政策，如给予学费减免，生活补助等。同时，利用教育口 资源，协调解决了3户贫困户子女入读当地思源学校。
4、	建立保障机制，为精准扶贫保驾护航
(1)海职院成立了由党委书记任组长、校长任第一负责人的扶贫工作领导小组，领导小 组下设办公室，办公室主任由校长助理兼任。
(2)海职院将扶贫工作列入年度重点工作，并制定了学校扶贫工作总体方案。
二、本年度公司精准扶贫工作总体情况
指标	计量单位	数量/开展情况
总体情况	—	—
其中：1.资金	万元	52.8
2.物资折款	万元	2
3.帮助建档立卡贫困人口脱 贫数	人	250
18
三、后续精准扶贫计划
(一）	2017年度，畜牧公司计划对白沙县牙叉镇对俄村委会开展“公司+农户”精准扶 贫，主要是为白沙县牙叉镇对俄村贫困户建设存栏规模为3000头育肥猪的猪舍（安排6名农 户养猪），并通过加盟我司的“公司+农户”养猪项目，带领农民养猪致富。
(二）	海职院教育精准扶贫工作计划紧紧围绕省教育厅的“全上学、全资助、上好学、 促成长”的十二字目标，有序的开展扶贫攻坚工作。
1、	将教育精准至每一户贫困户
(1)	将摸底继续常态化，对新增建档立卡贫困户学生信息再次核准，积极配合当地教育 局完善学生“数字化台账”，并实时进行跟踪。2017年新园村贫困户有1名大学生毕业，驻 村干部将跟踪其毕业动态，随时给予其就业支持。
(2)	继续加大宣传教育扶贫政策力度，确保教育建档立卡贫户都了解政策，配合当地教 育局做好资金补助发放工作。
(3)	利用学校教育资源，派出优秀教师及学生前往新园村进行教育支持。培训贫困户种 养知识，让其科学种养，提高产量。派出教师及学生前往新园村中心小学临时任教，补充其 教师资源。
(4)	继续将学校“三下乡”的学生社会实践活动结合至贫困帮扶中来，让学生深入农村， 了解农村的同时，给教育建档立卡的贫困户给予思想帮扶；同时，发动学生捐赠书籍，组织 学生在村里开办励志故事讲座，安全知识讲座，以及组织举行一些文艺晚会，丰富村民的业 余生活。
2、	联合当地政府发动贫困户做“产业+教育”扶贫项目
海职院在总结2016年的扶贫经验后，发现产业才是致富的根，2017年，海职院计划联 合板桥镇政府一同在新园村开展“产业+教育”扶贫项目。
(1)组织贫困户村民积极探讨合适的农业项目，集中贫困户土地进行集中种植。经过调 查及征求当地贫困户意见后，初步选定“朝天椒种植”项目，参与贫困户有22户，共83人 进行种植，预计亩数100多亩，镇政府拨款6.24万元，学校预算投入10万元，共同建设该
19
项目。
(2)将教育加入产业，为产业保驾护航。在项目开展期间，海职院将选派优秀的农业教 师进入田间地头进行技术指导，并定期开展种植培训班，确保科学进行种植，提高产量。
第八章结语
2016年，对罗牛山人而言，是上一个“五年发展规划”实施的收官之年；是过去五年公 司实施转型升级，成果聚焦、亮点突显的收获之年；更是助推罗牛山进入未来发展快车道的 里程碑之年。展望未来，罗牛山仍将坚持“立足本岛、面向全国、走向世界”的战略，努力 实现跨越式发展。罗牛山要主动适应新常态，继续牢牢把握“一个中心、两个调整、三个转 变、四个提高”的经营方针，加快商业模式创新、技术创新、产品创新，推进公司产业链和 价值链建设，搭平台、聚资源，强化多形式利益联结机制建设，培育融合主体，全面推进公 司产业进入发展快车道，为实现新一轮跨越式发展努力奋斗。
2017年，公司将创新罗牛山品牌建设，依托产业园，以“罗”（聚集）、“牛”（顶尖）、“山” (平台）为核心，打造平台品牌；以罗牛山“全产业链”、“全类型供应商”等关键词，全面 提升品牌价值和影响力。
罗牛山股份有限公司 2017年3月29日
20