^海南航空
HAINAN AIRLINES
2016社会责任报告
1

不期而遇，相伴相惜
FLY YOUR DREAMS
以安为伴
放心之旅

以心为伴
美好之旅
以诚为伴
共赢之旅
⑩
以绿为伴
低碳之旅
©
以德为伴
成长之旅
以善为伴
和谐之旅
86指标索引 88意见反馈表 89关于本报告
©2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
致利益相关方
^
海南航空股份有限公司总裁
尊敬的朋友们：
非常感谢您对海南航空的帮助和支持！
碰去一年里，慈善法推进如火如荼，联合国2030可持续发展议程得到广泛 支持、全球气候协议《巴黎协定》正式生效、国际航空碳排放限制协麵过…… 可持续发展俨然成为全球社会经济活动的主题和战略性选择。这对海南航空 社会责任窗里提出了更高要求。
“大道行思，取则行远。”我们相信，在深刻理解企业社会责任的基础上， 通过企业核心优势积极履行社会责任，将为海南航空打造世界级卓越航空企 业指引正确的方向。我们相信，关注生活的变化和社会的变迁，聚焦企业与利 益相关方共同发展的相关议题，樹土会责任融入经营管理，通过负责任的产品 和服鋪g够让世界变得更加美好。
致利益相关方

‘大道行思，取则行远。’我们相信，在深刻理解企业 社会责任的基础上，通过企业核心优势积极履行社会责 任，将为海南航空打造世界级卓越航空企业指引正确的 方向。

"寓义于利”不止于自身各项业务 保持可持续发展的势头，更在于社 会责任与产品服务的有机融合。作 为一个志在蓝天的企业，我们以提 供更负责任的航空产品和服务为矢 志追求，把对环境和社会的负面影 响降到最低，对每一个利益相关方 负责，创造共享价值。
过去的一年，我们以诚信为本，深 化与股东、政府及合作伙伴的互利 合作，加速拓展全球航线网络，以 1000多条国际国内航线，连接起 全球100多座城市，让更多区域、 更多肤色的旅客提升飞行体验，改 善生活方式。我们以客为尊，秉承 “东方待客之道”，以全新的机队、 米其林美食以及卓越的航空服务， 带给旅客超出预期的感动和惊喜。 我们实现超过560万小时安全飞 行记录，并获评JACDEC (德国
航空事故数据评估中心）2016年 度全球最安全航空公司第三名，用 专注不懈、追求极致的工作态度， 让“安全感”成为飞行的常态。我 们珍视和尊重员工，并给予员工 最适合的关怀与照顾，让每位员工 在工作中不断成长，实现自身价 值。2016年，我们实现营业收入 406.78亿元，为4702万人次旅 客提供航空服务，连续第六年被评 为SKYTRAX五星航空公司。
影响越大，责任越大。我们一直关 注社会和环境问题，致力于用企业 的核心优势投身公益事业、保护地 球环境。过去的一年，我们坚持绿 色发展，在持续推进K绿途Green Tour”项目的同时，与中国绿色碳 汇基金会合作开展 '纖-疲抵消” 公益项目（国内航空公司首次推出 以抵消碳足迹为形式的公益项目），
致力于打造旅客首选、全球知名的 绿色航空品牌。我们服务国家战略， 创新公益模式，将公益慈善与业务 相结合，努力为社会做出应有的贡 献。2016年，我们实现劳油5.4万 吨，相当于减少C02排放17万吨， 植树153万棵；共执行近20条民 航支线和老少边穷地区航线，助力 地区脱贫攻坚;通过，聚爱心，送 爱回家”等公益项目，累计帮助白 血病患者、艾滋病儿童、贫困大学生、 留守儿童、残障人士等约400余人。
“志行万里者，不中道而辍足。” 各位朋友，海南航空的持续发展离 不开您的关心和支持。2017年，我 们期待与您携手并进，贡献航空产 业共同发展与繁荣，为构建一个更 加美好、可持续的未来而努力！
®	2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
走进海南航空
公司简介
海南航封专承a东方f辖之道'倡导“以客为尊”的服务精神，遵循“SMILE” 服务准则，传递“不期而遇，相伴相惜”的品牌理念，彰显“东方之美”的 国际化新品牌形象，致力于为旅客提供全方位无缝隙的航空服务，立志成为 中华民族的世界级卓越航空企业和航空品牌。
2016年，海南航空第六次蝉联SKYTRAX五星航空公司称号，累计安全飞 行超过560万小时，年运输旅客4702万人次，实现营业收入406.78亿元。
公司名称
海南航空股份有限公司
成立时间 1993年1月
总部基地 海口市
本、丨丨八丨降
航空运I俞
建设豪华机队，为您打進更舒适的飞行体验
注：加涵盖中国新华航空集团有限公司、长安航空有限责任公司、山西航空有限责任公司、云南祥鹏航空有限责任公司、 木齐航空有限责任公司、福州航空有限责任公司、北京科航投资有限公司等子公司
致利益相关方
100余个
通航城市
1000.,
开通国内外航线
持续芫善航线网络，让您与世界仅一步之遥
公司在以海口为主基地的基础上，先后建立北京、西安、太原、乌鲁木齐、广少H、 大连、深圳、三亚、杭州、长沙10个航空营运基地/分公司，航线网络遍布中国, 通达亚洌彳、欧洲彳、北美洌伋大洋洲1。







讲笛瓰画雳岈
©
>>,1邱瞄
H)}^;if费M-PA
|卟議瞄®
I _祕_瞄®
— 馨H藝
I 1P
——*霞
I EH)}W8
—1卽^卽惡?|
I ww>lf醫
I iist
— IP
I HS3
— 话i
I Mi
A票量
：l t鄉f餐
Hig.
_— ilfSBwff
|—璧響
T浓这_诖
I— ;'l 刨

M-胳裘刨
n'i蠢刨
_—>fa_fwl_ff
I— Bssff

f \tL
00§M00
if珊费刨邱瞄，1菡»4}《妗刨碎》《闬徘；'4》《±扭妗刨邱 瞄舐莒》知《hrifil徘沒咖苟眾侧±as莒》«;'i«;'isssB3tH¥对弃SI
谋田 gpaD卟，謫故腳an#,鄱聖 ％%®paD#«4n®aD#, mp->创谋罱産冊，
alw—^
馨7SI 〇 _s證3 s。
2016 ?if珊露g-fl-Hhrm鐘露潘±霞徘沒_二'進一雇湓
睛酿陆時
if珊费H)}酿游惑4}西[=麻前，»4}碎«^§,^琿兆廊卟§_瞄窗渊，晾泔 知骂邙sgs«藤落邙社，論邮妗书她,，茶gt_卟s瞄妙一6>埋陪[=^|_
s&t'B®。
Jiffiais画蜀关。兆asp *画骐冰»字&*浮3-骐湛産料&1^->,»猫
攀a-'li8pss 〇
§SIRaDIMa500A»。
本師卟裔ilw。兆aD^sifll_,RilBit'isLKal^。

9.丨
^ B^r

I讓猜flraf醫塗_哼
©
2016将洋卟mm遄ofF
il
®	2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
责任管理
社会责任推进
海南航空以“海航精神”价值体系为引领，以可接卖发展为核心，以“五星航空”和“绿色飞行”为抓手，积樹i进社 会责任体系建设，研究编制社会责田旨南，加强社会责任沟通与交流，翻、土会雖深植业务。
•编制并发布公司首份社会责任报 告——《海南航空2015年社会责 任报告》
•与中国标准化研究院共同研制《航 空运输业社会责任实S®旨南》
•在第二届海航社会责任论坛上组 织召开“标准助力航空运输业社 会责任发展B研讨会，加强航空 业社会责任标准交流与沟通，树 立行业CSR标杆
■受邀出席金蜜蜂第十一届企业社 会责任国际论坛，并参加企业社 会责任与儿童权利保护研讨 •打造“绿途G「eenTou「”绿色 航空、“零聚爱心Change for Good®”机上筹款及“善翼”积 分换公益等品牌项目
社会责任理念
海南航空以“慈爱•诚”核心价值 观为导向，坚持把积极履行企业社 会责任作为实现世界级卓越企业目 标的重要路径和依托。海南航空坚 持履行政府责任、股东责任、员工 责任、客户责任、伙伴责任等基础 责任，不断向社区责任、环境责任、 公益慈籍外延责任扩张。
社会责任组织结构
为鶴社会责任，海南航空成立社会责任试点工作领导小组，设立常设办公室, 同时设立6个项目小组，每个小组均有牵头部门和配合部门落势目关工作。
社会责任试点工作领导小组
社会责任工作常设办公室：	■
产品与品牌部 ^ J	■
1社区参与和发展小组
——消费者小组
——公平运营与实践小组
——坏境小组
I劳工实践小组
组织治理小组
责任管理
制《航空运输业社会责任实施指南》
标准助力企业可持续发展已^泛共识。海^空料 航2迟输业标准研究，积极研制《航空运输业社	实施指南》	：者’与中
将有助于航柯丨滅纽输蝴哪续发展。	相峻岭个岭餘范t
海南航空在金蜜蜂第I十一届企业社会责任围际论坛上参与企业社会责任与儿吊:权 利保护研讨
举办''标准助力航空运输业社会责任发展”研讨会
3_带
將sflsixMa)茚 Kis
书«酿ffl >-斗画葫* KS瞄
S諸
3DH1I
馨蠢ww>
asDM1T、c7撕
?w^s
^sam_3K 鑒卟顏澉 K澉馨f
ww>s
1咏_®
isws*
蠢 ww>fwl_
ca>_Jsfww>>s^
糾茚冈筠姉s 菊-*菜 nsal gvK—
fili 哲
JEMS 费游21谘 命ffi^*a[ll4 卟 i—
孕»_瞄
囊_
®sal
®2016柙洋卟*ffia®
';«珊费噜 JS$#PS>>£!1
料變讓is
雙 nm%-iH」iIn]淋^SBS_S±,猫 A^ww^H§^3ff®®sc*.H-»li.al[=®s5H#«PF&, 1
^i_^f=DT,ip&ns^«lH)}lsmim^islfl»。

JllTrTalQl
料涵筇($]!* )
am_KS
©

浬耽ffi淋冰

KBBit
闼茚收lf_ms
4};'i 卟霞 _ 00^0 ca>麗—卟
罱澉画鄉谋田g
HfFns
憩lf_
癥nj4}簾 _
靈議—
Has
命ffi冈筠姉s 芑圃冥琢_瞄
Isw
ca>_J瞄i®回菇 兆Dil;s glmig戚錄淋渊瞒瞄
ISWM-#
冊M^藤一珊
護 iF»
觀聖蓉
as
sslpplga
0V
00^$
0S^00
—w^s
0^00000
碧霱
罱澉翌游9533CO
_§iflfTk
v〇c 詻DMit姍 Jtsw书政
SIH;]-isws*
ca>_Jsfww>>s^
$ss
^sam_3K
aDH
菊Bw斜>3耽 兆—
s_%ww>
SIS
aDH淋w
^HRS
§
_斜浓畀II
aDHitassw
繈is
15s si
祕WIR[=姉_躺》 本_||| iaDHS& ul'LHJaDH
1露
妗书她,
裏 B»
调扭没|»
$
iali
晾茚 wssll 滕节邙[={»»姉S
i->l»
^9
戚遄猫卟浬迪
難故费H)}H3S>1£
0smss
孕讓—II
論邮

命》胀诖鄯[= #%1 #&洋冈 gs)4
ff冈迨B%ss
為|'瞾
f4css^
沿珊苕g
菊-*菜 nsal SH冈筠 gs)4姉 S
e駐MI&
料gffls^II^a
tsamHfF
I—
tssffi麗'—
SSI
降篇1®

ffi淋as珊
I麗'—
w劻ffi淋冰忒w
©
2016 将 t±!il>»m葳啡
am_KS
©
amBDi



2〇16#llD14m
前画费H)}ww>辉蒒i书 浒笃菡JACDmc姉 拼 pw>s®ww>费H)} 妗刨齑,if珊费 il ga-ffus^SJN-mt。
2016 相 6SB
if珊费H)}湘微*+1
m .丑画齑=眇»® 阱纷^品將"。
2016s 加 8b
if珊费H)}fF^-fl-Hs H)}p->刨屏—微將錄， 湘微s^>3a(®西 f/l sAmadeusa^s =2015-2016#Jsa
議_l_i。
2016舟 6sm
if珊费H)}湘微丑画皿 岂诖詻讅收画羽溁鄉 s>i?''»佑M-噼画鄉
$^M0$S0
屮岂 p_galai錄 •>0-? i书画3-费噃妗刨 TOPI0,。
pmt 纪u。S⑴墨

湄 §}»■:增说



2016舟 71D12B
if珊费H)}fF^3-ff 屏 —^apw>s SKYTRAXW_SH)}
^^r^^DssH)}^
刨，賭—
0^0
2016相 7 加 26b
if珊费H)}湘微 lAl 知瞎画葫詻讅_藤 將-|«*1610|>画
吒謹豐。
2016相9 加 22 b
if珊费H)}湘微if珊酿
饿卟hrifil徘沒咖苟，
;'進|雇沒變书冊，
if珊费H)}湘微 p±a 妗刨If*卟恤埘铒逸
3sr 蕭。
2〇16#12lD15m
•
if珊费H)}湘s<Global Traveler》^f4留对 S =丑画® 商费H)}p->
^ 1 W#®饿=丑画_商 费H)}p->刨=將。
2〇16#12lD14m
if珊费H)}湘微孕嵙尽
S ■ SSS0^
=#)<1丑画鄉！I势搭 3-S费H)}p->碑將包。
2〇16#12lD13m
if珊费H)}湘微味领詻
a霞(VWA)讓5
rfw*—
诖—±爾
商H)}罱 AaD=
^S000$,
I»
2016 相 12SB
if珊费H)}湘微羽费戚 遄21圉姉岂=_商踰
—_>f吟。
2〇16#lllD24rI]
if珊费H)}湘微nBff
i¥wsp-fl-H^>[=;if
i_#JS>f巧。
2016舟 lllDum
•
if珊费H)}微i书画葫繈 逸涔描莩卟留=画
藝A話i皿Z
2016 相 11 加 2B
•
2016 舟loss
if珊费H)}湘微ffi-MIffl ^s留姉 S =2016丑
His- f»
if珊费H)}湘微味领詻 讅M-將(WTA)®^ s =_笺_商费H)}p->
IT =围isri 商H)}K AaDd gsti^m
±*穷=13->將a。
2〇16#l〇lD15m
•

m以安为伴
u丨放心之旅
乘务长广播#
在航站楼，在机库，在机舱内，在无数平凡
的岗位，在您看得见和看不见的地方，在每
一个昼夜，无论国内还是海外，海南航空员
工的精心准备，只为您的“十分放心”。我 们实现了超过560万小时安全飞行记录，成
为JACDEC(德国航空事故数据评估中心） 发布的全球三大最安全航空公司之一，给 您十足的安全感。
一旦发现有可疑外来物品或异常 行为的乘客，即刻采取措施
可持续航班
安全航班
航空安全员
运控人员
•跟踪监控执飞航班，紧急情况下 研究可行的改航绕飞方案；飞机 载重平衡计算
空乘人员
•起降前，做好安全细节检查工 作，飞行中应对紧急事件	.
飞行员
•拥有过硬技术，同时具有自我管 理意识、责任意识与担当意识
空中安全
地面安全
检修人员
做好航班的航前、过站、航后例 行检查工作；做好飞机定检纟隹修
地服人员
•向旅客发放安全宣传册 社绝地面重大交通事故
2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
可持续发展背景
•全球航空安全形势复杂，不安全事故时有发生 •环境变化、跑道安全压力增大等带来渚多挑战 •利益相关方对航空安全关;'越日益提高 •公司飞机数量、航班■快速增长给安全管理提出更高要求
我们的策略
安全是海南航空的生命线和高压线, 我们将“安全第一”作为公司运行 的首要理念，追求全球最高航空安 全水平。我们积极与国际最高安全 标准接轨，是国内最早引入SMS 安全管理理念和方法的航空公司， 并探索出一套具有自身鲜明特色的 安全管理体系。我们打破传统的事 后安全管理模式，建设系统前置性 安全管理模式，加强内外结合的安 全监督检查，构建主动报告的安全
持续监控核心风险指标。对于核心
风险指标的超预警风险，进行评估 分析，发布安全风险评估单，针对 原因与后果分别制定预防与补救措 施。2016年，共发布风险评估单 15份。
信息管理，提高发现问题和解决问 题的闭环管理能力，持续提高安全 运营水平。
风险管理是海南航空安全管理体系 的核心工作，是安全管理由被动式 管理转向主动式管理的关键环节。 我们建立12大核心风险，明确具体 管控目标，建立科学的数学模型， 对核心风险进彳#方位管控。
持续推进安全红线管理。召开安全
“红线”研讨会，制定并下发《海 南航空安全红线管控规范》，2016 年，共梳理25项安全红线，并纳 入《安全難手册》。
建立外部不安全信息快速响应机制。 梳理外部不安全信息获取和评估流 程，通过收集外部安全信息，进行 风险评估，并制定风险缓解措施。
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅美好之旅共赢之邡
©
我们的行动
境外安保管控
II着公司国际化进程不断加快、全球反恐形势严峻以及国家对反恐的曰益重视，海南航空凭借先进的安保技术和执勤器 械，引入国际标丰按保企业的培训斌，提胺保应急处置能力。
建立境外安保管理体系。制定《海
南航空境外安保管理体系建设方 案》，编写公司境外办事处航空安 保工作手册，完善擁处安雛训 机制。建立办事处对代理A的长效 监管机制，打通境外安保信息传递 渠道，建立符合公司发展需求的境 夕卜贺呆®1体系。
芫成新开国际航线安保工作。
开展新开国际航线安全风险 评估，做好安保准备工作， 确fSMi搬劇正常运行。
@2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
建设安全文化
安全与每一f立员工、每一个岗位相关。我们通过开展覆盖全员的安全教菌口培训，致力于打造以‘‘诚信、爱心、纪律、责任、 公正、沟簾脖习”为核心要素的安全文化体系，让安全文化融入海南航空员工的血I
特业人员教育培训
飞行安全是航空安全的重点，飞行 员对飞行安全起着至关重要的作用。 我们以飞行员核心能力为训练目标, 以各种运行情景为训练素材，以教 员为关键点，从训练内容、形式及 检查标准等方面进行全面梳理，科 学管理特业人员训练工作，提升飞 行训练质量。坚持对违反安全文化 的现象,‘零容忍'做到严格纪律， 严格落实。
创新培训模式。学习国际先进飞行 人员培训经验，创新飞行学员培训 模式，成为中国民航首家具备“运 输航空副驾驶预备课程”（ACPC ) 资格的航空公司。
加强精品化理论培训。完成各机型
题库模块化梳理与校对，全面推进 实施中英文双语课件，为建立精品 化理论培训奠定基础；举办首届飞 行理论教学竞赛，深挖理论教学 潜力，提升理论教学能力。
加强自主交流学习。建立学习/」4且， 通过考核，发现优秀飞行员，加快 其培养进度；召开新老机长运行经 验交流会，新机长学习老机长丰富运 验，提高操纵技巧和处置能力。 开展关键号位副驾驶转升带飞工作。 充分利用机型教员资源，全面开展 关键号位副驾驶转升带飞工作，评 估各阶段带飞效果，开展针对性培 训，由教员一对一带飞，促进副驾 驶操纵技能有效提升。
纾解飞行员压力,稳定飞行队伍
海南航空关注飞行员的思想动态， 成立专门针对飞汙H的一站式服务 中心，注t培养人、教育人、激励人， 力求解决思想问题准确到位，调动
落实党政精神，提升工作氛围 解决后顾之忧，做好后勤保障
飞行！4的枳极性，稳定队伍，确保 安全。
做好日常管理，鼓舞员工干劲 分析思想状况，稳定飞行队伍
全员安全培训
，通j安全案例学习、上线安全文化App等多种形式的安全培训活动，将
#胃等自全雖广嚇嗣不同层级 人贝的培训规并纳入《安全螯里手册》，确保安全培训覆盖至全体员工。
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅.
©
开发安全文化平台以及移动运行网APP,全体员工可通过此平台了解公司安全 政策，学习公司安全文化知识
编制《展翅飞翔》安全期刊3期，共印发1500份，编制并印发《2015年航空 安全案例汇编》1000册
针对公司和行业近期不安全事件进行重点宣传和警示
海南航空举办航空安保技能比武大赛
安全知识普及
不开旅客的理獅配合。由雜空安全规定和流程专业性强,我们相继推出京剧版、酿兄弟版、醉痛辅版、 女版《女全须知》视频，縣用微博騎媒体平台和驗宣传单相结合的方式，使旅客能够轻觀解航空安全知识。
超女版《安全须知》
扫码观看超女版《安全须知》
@2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
创新安全技术
持续不断的技术创新活动与卓有成 效的技术创新成果，为海南航空的 安全管理提供了强有力的技术保障。
重视安全技术应用
在现代航空运输体系中，科技对于 航空安全的促进作用日益明显。我 们积极自主研发新技术，在发动机 机队管理、HORCS系统（运行 风险管控系统），以及针对波音 737NG飞机的飞行健康管理系统 等方面，已经取得了多项核心技术 突破，并达到国内行业领先水平， 显著提升了安全窗里水平。2016年, 我们继续优化和提升HORCS系 统，有效实现了航班风险的实时监 控和辅助决策等功能，为签派员及 飞行员实时决策提供较为客观的依 据，降低了人为差错发生的概率。
安全信息管理
我们在全国民航系统内率先推行安全主动报告制度，建立员工与公司管理层 “自上而下，自下而上”的双向沟通渠道，促使一线员工更好地参与安全^ 理工作。通过建立安全信息的报告和处理渠道，收集、分析和处理各类安全 fe息’形成支母南航；£女全运宮的大翻居库，支持安全管理体系的有交朽留亍 保证持续安全运行。2016年，公司以开展中国民航安雜效试点工作为契机: 开展数字化女全寄里设计，为后续数字化安全平台的开发fPF坚实基础。
推进数字化安全信息管理______________
2016年，海南航空搭建了以安全信息为驱动的安全績效模型，完成指标库
和关键流程检查单库设计，完成面向绩效的信息库和危汝源库设计，共设计 分析模型8个，数据库6个，标准字段1〇〇〇余条。从运行概况、安全结果、 核心风险、关键流程四个维度呈现公司的安全状态。
在机队维修方面，维妗团队深化波音787可靠性管理工作，建立基于数据的 管控，进行数据分析，制定提升措施，并落实B787可靠性改装工作。
2016年，公司B787机队的不正常千次率木平在全球排名第3,在国内排名
第1。 * •
HORCS系统升级，大幅提高签工作棘
新增飞行计划多航路优选计算、外籍机组限制航路和机场警告、
放行单备注添加机场场压提示、转换高度的高度层增加等实用
功能。
弓丨进SmartLanding系统，减少冲出跑道的风险
♦	若飞机在着陆时未能满足预设安全标准，系统将通过听觉和 /或视觉提示向飞行员发出警告，飞行员根据提示采取措施。
波音737NG机队EGPWS (增强型近地警告系统）菜单改
•	装增强机组的情景意识，提高降落安全性
增加在飞机距离地面5英尺处的呼出提示，使飞行员有效控制 飞行姿态，减少飞机重着陆问题。
在7个国内机K以及24个激h«U5实施丨丨类标准运行
提高低能见度条件下的航班运行能力，提升航班正常率及旅客
服务水平。
我们的绩效
关键指标	2014	2015	2016	
安全飞行时间（万小时）	50	52	59.3	
飞行员（位）	1,575	1,786	1,928	
外籍飞行员（位）	83	119	198	
飞行训练次数（次)	6,8〇6	8,698	11,068	
航空安全机构JACDEC安全排名（名次）	8	5	3	
单位：万小时
单位：位
安全飞行时间
单位：％ 0.06
0.04
0.02
0.051
2014
2015
2016
〇海南航空责任事故征候万时率	〇中国民航责任运输航空事故征候万时率
以心为伴
美好之旅





■V…

为了让您精力充沛、精神愉悦地到达目的 地，我们开发“云端空厨”，将米其林美食 带上万米高空，提供全球最佳的娱乐系统， 引入空地互联网络，通过提供更具人性化和
灵活性的服务，带给每一位旅客超越预期的
乘务长广播#
飞行体验。

卓越品质i/i班
空中服努
强化起飞、下降、着陆期间的平稳度等，让旅客避免 受到或减少由于高度和速度的急居U变化带来的不适 接受严格训练、遵循SMILE法则的乘务员，为旅客呈 现完美服务
乘务员处处留心，观察和估量旅客随时可能发生的需求 增加英语专业、小语种专业乘务员和外籍/台湾乘务 员，为旅客提供贴心服务
购票
•推出海南航空APP,方便旅客购票	•国际公务舱豪华车接送服务	•推广自助值机设备，节约旅客办
•与喜乐航合作，推出微信及支付	理乘机手续时间
宝二维码支付等多种支付渠道	•建立导盲犬数据库，为视觉障碍
•推出国内国际航线机上升舱和至	旅客提供便利服务
优座选业务




•海南航空执飞北美航线的飞机均为当前 最先进的波音787机型。该机型拥有更 加出色的性能，飞行更平稳，矂音更低 •宽敞的商旅座椅和舒适的乘坐空间 •整洁的客舱环境
丰富的客舱服努
•健康、多样化的空中餐食和饮品 •高质量的娱乐视听系统和丰富的节目内容 •丰富的节假日活动 •海南航空专属香氛和品牌洗漱用具 •贴心的特殊旅客Care More服务
______
衣存务
冬寄服
/^、
i ..
©
2016将洋卟mm遄ofF
IHI}# 猫钸11啷 S
晚—SI4i 浓，—礙 if3
雜3S铘羅
if珊霞Bs_i, S減猛/淋WT產尹忝=器蜂pisllII->讀，i±f
震ii_。
0$7S
W-HSDMIT坡±社聃巧 is澉那胍，聲'〕茚雜本觸LHJtt皑DMITitatifllw,
g2015#^K®7%DM54K-®w&sw®»voc(voice〇fcustome「)
7lH-l'ffiiJffi。
洱田瞄諮
IIM 渊凿皿 & 谢®«RAH谢®H
薩Ha-i 瞄 3iISIi 〇
®,>fm®茚詻DM®洚瞄 _i请is
t
I議。
p酿瞄謹讓你1>-„
添茚-^RM费畕琪游豁EE谢，
c
luma® lue-a« luaa® —ae lu»a« luDla®
si&N-ss »«N-Jg 淋llN-詻 〗FRaN-Jgs?1\N-JgaissN-Jg
©

\lst
画3-_鄉^wstiA 马商aEEilgs 谢靜BBS 费H)}p->刨
tw-tlffg^T罱澉，-^{xm-Hw飧 gew 罱澉，阁埘 罱澉。m 锹弃
!B, _*靈_|,蕾園澉墨塞11->画冊—f§!5 4—6
->,甜騰詻dmsim。

.铁^淬|?110|*1#10莽"瘅彘{1弇"皋中，诉10|*1〇1:蛑&^争尚-5-#舞诰客浓 涔哗弇莩，JU£捽；—Ti^ias涘。铁^谇_诔翁-&•#&皋中ABa?l + 争尚i!41盘$淖；'♦氺奇^>®wp T阵> ®莽额»冈溝弇，汁汁荔必T铁^-诉 -a-#Ht 麵 iwtls 择兹。2016+,>>3瘅彘{1弇钵孕&>琳^嗍加，#碜， 序镍®3->寡令，钵玉琳批泠，序疳2汁亩资淖12->it命孚蒺寡令。
■
SSM
llll'I观星
%—
@2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
娱乐视听系统
局质星的fe乐视听糸统和丰S的"P目内容是愉悦度过空中旅途时光的方式之一。我们不仅对娱乐系统界面进行全新改版， 还增加节目内容，在国际航线商务舱提供高品质的BOSE降矂耳机，打造喻悦流畅的空中视听空间。
片源多：电影总量在国内航空公司排名第一,i上旅客有 更多选择。
易操作：娱乐系统操作简单，画质清晰；如由于飞机 机型导致屏幕离客户较远时则配置iPad。
矂音低：2016年，海南航空国际航线商务舱全面使 用巳〇SE出品QC25降噪耳机，其降噪功能可隔绝 90%的环境噪音，旅客以很轻的音量，就可独自陶 醉在音乐与电影的世界里。
能上网：波音787-9客机搭载机上WIFI技术，实现空中接 入互联网。
(€^ “梦想+、新体验” 互联网时代的人们对客舱里封闭、 零互动的体验难以忍受，海南航空 在空中搭達全新的客舱生态系统， 致力于空地互联技长的应州和推.广。 2016年6月，海南航空首架波音 787-9梦想客机成功举办首航仪式
暨新产品机上发布会。本次空中发 布会首次在万米高空实现现场44备， 全球网友通过直播平台可以实时了 解活动详情，为广大网民带来互联 网传播靳体验，让旅客体验前沿科 技带来的惊喜。
此外，海南航空全新产品如松下公 司最新的eX3机上娱乐系统和虚 拟现实（VR)技术，以及全舱配备 的B0SE洚噪耳机.让旅客能够在 空中現看全景视频。
空中五星级美味
我们打破°机上餐食不能美味”的 魔咒，根据旅客口味偏好，不同的 时令节气和地域特色改善餐饮种类。 例如在冬季来临时，海南航空会贴 心地把北京、海口、宁波、杭州、 新疆等地出港航班的早餐由冷餐改 为热餐，样式也十分丰富，包括炒面、 齓甜点，水果等〇
我们优化旅客用餐时间和流程，对 于有宗教信仰、医疗需求及饮食喜 好的旅客，可通过海南航空官方网 站或致电95339客服热线咨询及预 订特殊餐食。
以安为伴以心为伴以雙为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅美好之旅共赢之旅彳氏碳之旅成兵之&和谐之旅
©
海南航空联手餐饮权威机构’培训具有餐厅专业能力的空厨乘务员，为商务舱旅
各提供空特色歸，邱客通魏坐海祕品尝到全球美食， 满足旅客健康、个性化的饮食要求。
一—r
提供更健康搭配 由五星级酒店或米 其林星级主厨打造 专属的云端餐单， 为商务舱旅客提供 更健康、合理的饮 食搭配及酒水。
满足更多样需求 针对各地区旅客不 同的口味偏好，根 据季度及本航线星 级酒店合作的特色 餐品，細 宜的餐品和饮品。
推荐更精准美食 云端空厨通过与旅 客交流，并按照航 线记录的旅客餐食 推荐美食，在 餐饮结束后主动沟 通用餐感受以及对 餐品的建议。
确保更专业呈现 云端空厨需监控商 务輪各类餐食的烘 烤温度、主要菜品 的摆盘呈现及摆盘 后温度维持等环节 的操作。
我们充分考虑航食的安全 性，关注：
•食品安全 •食用油安全 •食品的时效性 •食品温度控制 •食品绿色包装 在此基础上，我们关注： •食品的多样化 •食品的美味 »食品的色泽与摆盘
2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
责宾室改造升级
责宾連服务是五星级品质服务的重要环节。2016年，海南航空斥资近亿元人民币新建及改造升级咅盼贵宾室。
更私密的空间：在北京、西安、杭州、广州等地建设全 新责宾室，给旅客更多私人空间，消除 舟车劳顿。
更优雅的环t 聘请顶尖设计师，以独到的理念和视角 为客户提供美观的环境。
更多样的选择：在服务方面增加外籍服务员，在餐饮方 面与国际餐饮公司合作，使旅客有多种 贴心选择。
更环保的	改造过程中尽量选取无甲醛、无污染的
环保材料在作业区搭建材料加工用房， 减少施工材料加工时对周围环境的污染。
全力提高航班正常率
海南航空实施“提升措施区域化、管理工作常态化、流程管控精细化、分析 手段魏化”的质量控制体系，切实提高細王正常率。
2016年，海南航空航班正常率为78.29%。在2016年首都机场运管委举办 的评优活动中，海南航空北京基地获得最佳效率奖。2016年10月，海南航 空单月获得中国民航十大航空公司正常率第一名。
78.29
航班正常率
100,	24倍
不正常航班电话通知旅客效率提升不正常航班短信通知旅客效率提升
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅美好之旅共赢之旅低碳之旅成长之旅和谐之旅
©
•明确航班保障标准、制irfei准模
型。下发《海航股份2016年航班 正常率提升方案》，成立正常率 专项攻关工作组，完成16个专项 提升项目，并有效实施一体化正
常率预警机制。
搭建“海航服务指挥工
作平台”，直接关联运 行调整与旅客服务信 息.旅客服务信息从人 工查询转为系统主动告
'2模式s
将飞行偏差前兆等准危 机管理纳入相关运行席 位职责，并对不正常航 班应急方案开展常态化
检查。
•实施航班计划优化论证。2016年 共优化160条航线时刻，冬舂航 季航班过站达标率达98%以上， 从源雜高細证常注。
•执行运行质量审核制度，同时对 整改效果进行持续监控。2016年 度共优化工作流程及节点操作问 题192项。
芫善不正常航班 处麵音施
针对中转旅客建立一整 套运行服务流程，保障 旅客中转衔接。
收集各类国际、国内不 正常航班案例，分析总 结制作成学习案例，反 馈给各运行服务触点单 位，有效提高应对航班 长时间延误处置水平。
开展责任营销
为保护旅客权益不受损害，
鋪航空积极开展责任营销，不断优化旅客每—次旅程。
:'官网最惠》 保障，旅客在 官网购票比其 他渠道具有更 高性价比。
〇〗_A平台整治 及管控，规范 在线客票销_
市〇
完善系统功能， 如登机牌显示价 格、CRS系统 出订一致及群 组设董等.有 效规避违规加价 新为,.，
开展国内客票销 售代理人履约信 用调查工作，全 面修订代理协 议，优化渠道销 售品质。
针对各类旅客 投诉事件，安 排专人解决， 并在事后进行专
项整改,，
@
2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
Care More暖心服务
服务创新永无止境，只要处处留心，就有可无限延伸的服务空间。.海南航空 以平等之'懂待人，用仁爱之情关怀旅客。我们力求超越旅客期望值， 多问一句、多看一眼、多做一点，推出了 Care More服务原则。
爱意满满的旅途
2016年1月底，西雅图=北京钪班上有丨立儿童旅客当天 生日，乘务组得知后，精心为小朋友制作了卡通笑脸水 果蛋糕和巧克力拼盘，并制作生日贺卡縣小旅客。此 航_王中，―位女士心、脏病突发，客般经理和当班乘务员 、其不间断地进行照看。乘务员的耐心与友善不但让该 女士感动不已，并感染了其朗的旅客，
特写意见卡对
全体乘务员进行表扬。
,, , , . . ,	京的刼程中.一位旅客
:夫去畔厥，-农务组立即开展急救掛施，
待旅客
吸氧后意识恢复并好转，乘务员协助其调整座位并不断 关注给予照顾，落地前乘务组为旅客申请地面轮椅服务 旅客深受感动，手写一封表扬信表示感谢。
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅ic好之;K 共赢之旅彳6破之旅成长之旅和谐之旅
©
针对特殊旅客不同特点和需求提供相应服努
•为单独乘机的年长旅客、儿童及孕妇提供无人陪伴服务，如始发站送机、空 中专门照顾、目的站接机等。
•为婴儿旅客、彳元S不便旅客准备Care More产品，如机载轮椅、婴儿摇篮等。 •精心打造“儿童世界”娱乐专区，提供多部优秀电影、动画片，30张少儿 音乐专辑和15个特色儿童游戏，为小旅客开启欢乐的童真之旅。
“海南航空作为全球服务最为 领先的航空公司之一，东方之 美的精品服务成为海航参与国 ?于'竞争的一个显著的优势，不 断贏得全球消费者的青睞。’，
-SKYTRAX 主席 Edward
PIai sted
版务障碍旅客
2〇16年9月底，陕西省肢残人协会一行1心人乘坐海令
刼S两个航班赴台湾参加第三届两庠无障碍论坛，其中 ^:名旅苳为障碍旅客，七名为S急撤离时需他人协助
的障崎旅客。查牧到料信衫，种乘务组制定了完 的纽丨轉转，聽程中细致錢的服务，圓满保
|!早该团卩人的出汁旅客真切感受到海南钪空的服务品/ C
■	------------____^ 口0
U 6子,3月天’覆1 h西安=兰觸敌班飞机法落 二州机场2 * * * 6’錢仓过辦’乘务丨4发现-遗落的誇包， 包时/情证、犯计料大錢金。此时失主在西安 忍地寻找柯。结合当日作魏岐要飞回西安的 ^自在物也面丄作人员认真详细地碑认旅
=	导旅客所遗落的包带回西安，以最快
的速度将钱包归还到旅客手中。
2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
保护客户隐私
公司严格客户信息流程管理和教肓宣导，投入大量资金进行技术升级，未出 现过因自身问题导致的客户隐私泄露问题。
公司对移动运行网的权限以及设备限制进行控制，乘务员仅能通过个人公司 账号及密码登陆后查询其所执行航班的旅客信息，且仅能在至多三部移动设 备中登陆，避免个人账号被獅导致旅客信息泄露的风险，提高信息保密I生。
提升会员服务
2016年，金鹏新会员体系全面落实。海南航空提供多达24项金鹏会员独 享权益，于细微处彰显五星服务品质。
\ / \
首豕
中国大陆首家实现积分在线实时兑 换酒店的航空公司，里程积分可供 兑换全球数十万家酒店
让金鹏会员享受更多优惠、更高品质的服务
提升金鹏会员地面、空中服务标准， 不断改善会员乘机体验。
为川页应移动互联趋势，建立全新金鹏网站，以多样 的语言版本服务全球会员，满足会员多样化需求。
与全球著名的三大在线酒店预订平台 Rocketmiles、Agoda、Kaligo 合作。
提升积分入账效率，为提 供更便利、更优质的会员 服务奠定坚实基础。
37
我们的绩效
单位：分
单位：分 100
90.97
客户满意度（客舱服务）
客户满意度（地面服务）
单位：起 1500
1184.2
1273.34
单位：％ 90
78.29
投诉受理
航班正常率
乘务长广播#
民航业是国民经济的重要基础产业，民航业 的发展程度体现了国家的综合实力和现代化 水平。我们始终将增强企业的发展能力作为 重要任务之一，关注国际化合作机会，提高 品牌建设能力，与合作伙伴携手共同促进行 业进步和国家繁荣发展。
A可持续航班 j	±±个11六臟航班
增强1 发展能力
V__________________
•拓展国际航线。以北京、上海为枢纽，以欧洲 和北美市场为重点，加大中国至欧美一线城市 的开航力度，同时寻求机会拓展东欧、拉美、 非洲等新兴航空市场的航线网络
打造国际品牌。以提升品牌价值为导向，重点 开展国际品牌建设，多维度持续提升品牌价值 与品牌溢价能力
1促进 文化融合
•将中国文化与东方特有服务理念进行结合，传 递“东方待客之道”的服务理念
•开通国际航线，为中国对外政治、经济、文化 等各方面的交流带来新的契机
•坚持合规采购，严格执行招投标法律法规，加 强供应商管理
•坚持依法公平竞争原则，尊重竞争对手，维护 公平咅争孫埴.参与行\||/夺流会议
®	2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
可持续发展背景
•国内旅客量稳步增长，中国出境游仍保持上升态势
•国际化战略是中国民航“十三五”日棚的重点工程，国家大力实施、一^一 路”战略，为航空企业布局全球航线网络搭建平台 • p逍着信息技术和网络社会的发展，以及各种社会问题的出现，共享成长逐步 获得企业的认同
我们的策略
面对错综复杂的经济环境和民航运输行业环境，海南航空积极探索创新，将 中国传统的管理理念及西方先进的管理技术融合，建立阿米巴内部购销体系， 实现精细化管控。不断深耕国内市场，增强区域市场优势，加速拓展国际市场， 完善国际航线网络布局。海南航空注重与上下游价值链伙伴共同分享成功， 不断加强供应商的责任管理，参与行业交流，提升可持续发展能力，共同促 进行业进步和国家经济繁荣。
我们的行动
拓展航线网络
海南航空专注打造国际国内高效互动的、品质型、上规模的卓越型世界级航 空网络。紧密结合国家战略，实施差异化竞争策略，在打造北京核心门户枢 纽外，构建第―、第三区域枢纽，加速开拓欧美澳市场，并形成规模经营, 国内着力建ixf要公商务市场精品航线网络，点区场实现国际网络 与国内网络的局效互动，构建起区域网络优势。
rftr北京直飞曼彻斯特成功起航
2〇16年6月，海南航空的空客卿从北京出经过十多个小时的飞行直决 英国，平稳■錢靖雜场，标志海純空正式开齡京=曼彻斯特直
相际出賴鱗提供更錄繼择。糾航空北京=彻姻_现了北 t'叉彻斯特这两大城市之间的首次立航，是对.‘一带一路”战 北方经糾心”合料帅押应与访d織纟挪碟打两_ : 通的桥梁，也在云端架设了新的丝路沟通桥梁。	-中人
43
@2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
打造国际品牌
我们以提升品牌价值为导向，开展国际品牌建设，从品牌战略规划、国际化品牌推广、 企业社会责任等方面进行品牌规划，致力于打造世界卓越航空品牌。2016年，我们深 入开展品牌调研，统筹制定公司品牌发展战略，不断加强服务品牌及安全品牌建设，结 合国际航线开航策划组织首航系列活动，增强境内外品牌知名度和美誉度，持续提升品 牌价值。
海南航空连续第六次入围 知名品牌及市场研究公司 Millward Brown Optimor ?〇15 年度 “BrandZ 最
海南航空连续六年荣虜 “全球SKYTRAX五:星 航空公司”称号，是国内
唯---家荣膺该称号的
公司=.
海南航空获世界旅游大奖 (WTA)授予的亚洲最 佳航空公司°	:‘亚洲最佳
商务舱” a亚洲最佳空服 人员”“亚洲最佳机上« 饮”奖项》
8_33亿美元
海南航空2015年品牌 价值达到
具价值中国品牌100强” 榜单，标志着海南航空在 拓展国际化品牌建设方面 成效显著。
全球航空公司与机场服务权威调麵构SKY丁RAX向海南航空颌发五星航空公司奖牌
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为俾
放心之旅美好之旅共臝之旅低碳之旅成长之旅和谐之旅
©
我们坚持胸怀全球、造福全人类的 企业文化理念,秉持东方以人为本、 和谐统一的文化精髓，在国际化进 程中充分发挥航空业务优势，将实 现社会利益与企业利益联系在一起, 以新商业文明精神作为指导，提高
服务质量，塑造国际化服务品牌， 从满足客户深层次需求出发，将中 国文化与东方特有服务理念进行结 合，传递“东方待客之道”的服务
理念。
随着海南航空国际化步伐加速，越 来越多国际航线的开通，为中国对 外政治、经济、文化等各方面的交 流带来了新的契机，在新时代背景 下中西文明的接触与碰撞搭建了新 的通道与桥梁。

度开忘台湾招聘，助推两卑友好发畏
以民航为媒，助推两岸关系友好犮敦。继2015年首次招聘，2016年海南航空 再埂开启台湾空乘招聘.不但为国际化战略增添了更多‘‘软实力，.保障，更
推动了两岸优秀人寸文丨匕交流，々推动两岸关系和平发展提供了正能量，发 挥了枳极作用,.，
‘功夫熊猫”主题涂装客机，有力推动了中国与北美之间的交流往来，提升海南航空品牌的国际影响力和跨文化交流能力
B ■ 1540
助力中美文化交流
2016年，国家主席习近平邀请美国林肯中学学生对中国进行了为期一周的友好访问。学生们乘坐海南航空HU495航 班由北京直达西雅图，返回美国。海南航空打造的功夫熊猫涂装主题飞机，为林肯中学师生提供了贴心、温馨的舒适
归国旅程，让这些中美交流小使者们对中华传统文化留下最美好的回忆。
中国文化装饰
飞机外部涂装和客艙内饰都以功夫 熊猫作为主元素装饰，并加入中国 特色的传统剪纸艺术与中国结作为 烘托，让学生们感受到浓郁的中国 传统文化氛围。
中国文化活动
乘务员为大家准备了笔墨，邀请同 学们与旅客们共同用毛笔书写“福” 字，并将自己所书写的“福”字赠 送给对方，互送祝福，象征中美友好。
乘务员在机上与美国林肯中学学生们一起书写“福”字并与中国旅客们互赠留念
406
供应商数目
打造责任供应链
加强供应链管理已成为企业提升核心竞争力的重要趋势。我们深知要打造可 持续的供应链，需要积极回应利益相关方的需求。因此，我们严格遵守招投 标法律法规，坚持合规采购，加强供应商管理，期望通过提升透明度和持续 沟通合作，共同来保障供应链的可持续性。
助力行业发展
我们坚持依法公平竞争原则，尊重竞争对手，维护公平竞争环境，秉持开放 发展的理念，分别与IATA、飞安基金会、FAA等国际安全机构建立数据共 享和交流，助力行业发展。
2016年，安保部参加由国际航空运输协会IATA、国际机场协会ACI、国际 民用航空组织ICAO合作举办的第二十五届世界航空安保大会，共同研讨当 今航空安保领域面临的风险及未来的工作目标。
48
我们的绩效
关键指标	2014	2015	2016
营业收入（亿元）	360.44	352.25	406.78
净利润（亿元）	26.43	32.57	34.10
总资产（亿元）	1,219.82	1,253.81	1,481.44
基本每股收益（元/股）	0.213	0.246	0.210
可用座公里(万座公里）	6,826,853	7,511,215	9,444,154
运输总周转量（万吨公里）	610,945	681,984	844,465
客运总周转量（万吨公里）	523,529	584,152	731,308
货邮总周转量（万吨公里）	87,415	97,832	113,157
飞行总公里（万公里）	38,269	41,315	50,714
总飞行小时（小时）	594,341	636,824	779,520
飞行班次（班次）	260,911	268,527	322,675
飞机曰利用率（小时）	10.40	9.67	10.07
旅客运输量（万人）	3,559.67	3,859.77	4,702.31
货邮运输量（万吨）	36.07	38.47	40.74
客座利用率(％)	86.86	88.19	87.83
综合载运率(％)	84.45	87.54	87.08
注：以上数据涵盖中国新华航空集团有限公司、长安航空有限责任公司、山西航空有限责任公司、云南祥鹏航空有限责任公司、乌鲁 木齐航空有限责任公司、福州航空有限责任公司、北京科航投资有限公司等子公司
49
单位：家
单位：家
450
406
供应商总数
40
33
30	>V
新供应商总数
单位：家
单位：家
300	273	270
200
150
163
国内供应商数量
国外供应商数量
乘务长广播#
作为航空业的一份子，我们对这片承载自己梦 想的天空饱含热情和感恩。我们关注节能减 排，关注气候变化，关注生物燃料，关注生态 文明，关注绿色航空生态圈的建设。我们在整 个服务链输入绿色出行理念，与您一起，打造 一条从地面到空中的“绿途Green Tour”。
雞曲费Im
奪1115露
藩一sfMI
■flrglQf绺 S+APA
ins- ssii
iistl)滌，SVT画奋 iissss ®aif 皑DMla. ® 産陆 ns 费st«, MVTDI 珊Dll將
fi 半 ®®*rd
II論^aHmlp ifl 既JSJfr卅«
姉陆p窺茚雜耽a皿，一;一费§弟^嵌窺鬥荬
蠢
sanDOSST»inD° -
马#回鄉飧a
痂邮難[^迓1>>
U1JI 邮aDH®aPAD.咄笃.(®®*錁奋Hm 商^迚凿庙爾_瞄渊凿，如JJEP«®雖 鸾0凿罘.笛_«郛苺岂#凿*_瞄 ®aM阱凿
闼®, I 到a薪 itJJEP^wEP
■{羅瞻
ns蒙s
MlklfflnD=
^5Efflww>^s
•iPad,髮 RI_
f/l±9nDn 氮 B
•	- m^ro -•親塑-w^ffi
•	ggffl苕阱 IS
•	lis
usi
i?皑费H)}部箄
S000i
实議
•	^Si8
•	3JS8 i、J乘確H
li-
•蠢ffisfSAPC
•宑辟諍B
• lis§
i響屋議産
-_C7雲蓮
fBtl'l^^ssVTApui^E 斜
jjlIii
©
2016将洋卟mm遄ofF
IHI}# 猫钸11啷 S
《m馨冊5盼屢藝SSIISMS
2016#10加，画葫 K 證tms (ICAO )*3910^-#妗拼7*|->盼IssMIImJsm 産
课画=+HE JMi 盡IEElffiffi 沒 Bfwls[=肼苗親 B藤，兵字课画字坌-H2017#m&w>画窺沒咖 ms,
霞聖_|5
if囊SKIA芦誓II窗禁」—gills
雜3S铘羅
if珊费H)}l;r難故阱邱S論邮錄， 難故1[=岂？|凿錄.難故罱澉謫 涪錄.難故姉ss^al錄=社谋 田S皿茚，弟筠確&難故费H)}姉S, Szf4a^费H)}[=®故姉SDS 茚 I-H
S。
社確》P難故费H)}=卽惡礴诖， 2016#,if珊费噃^啩^妗刨筘紲 社陆^取stnfB^瞄社晒M浓S
a^s^SHfF。
雞曲咏到器鋪酺瞄苕铷
->A凿薤庠雌咄 ->A15鹊茚涔埋宑fevg瞄 ->Aw->am]埋渊潘 fev葙描 -料铛15苗¥滯，湔半妗刨她
器鋪酺瞄苕铷拼肺通琪
-簏«*布铛埘030刀鹊遄#瞄
SS
V
鹄遄瞻瞄贫朔
Mrs , S
••荔V-'巍尊涔♦赉舞w-^>>3w?.J->At > 氺 iisw-淘。；'♦赉舞呤伞+卑 4^^5斗^^淨务 #^*c#^t4^^%/",遄^^4tM 4潘蛛^,淹^ ^翅^^^^赴碗办娜堂奇球|跃rnf奔^舞缺"翁敌喆淑"奇琢娜泽^洋 测綷.弥者-1+签^沭测綷冷泠傘^洋茄兹a±*,>l^nytit命tsf浴。
ium^aiu^^aw 锄过菜 wif^aiu 瞻^a
逑/C7N^諸姍吊N諸淋I1IN-諸 热末N諸 0^,0
③
雜333组
课3弟筠#收画葫.画3-窺沒咖扭 额»拓，3-呦回茄窺沒咖飪领.冲 awsss^H^w.lfM 窗渊收苒铒 sg産砘.窺苒铒审马産砘«包皿
親盡气费H)}^->[=。
JT碲咯丑難陈
课3部K^^m}摩收突苌岂泔回妝^,菊节_酸品；册岂闽沖。课3_;3宑 {-tlapAms.料諸茚兴涔瞄.飧嫌碲本__瞄«卟到難故, JJ瞄=難膝 Green Tou 飞。
^3? 5EH
、«787巍鱼+涔&:摔#聋硿巍鱼+ ,伞->^^^平亦 /、 112>>斗，瞵弇滩罟8->鱼#,祕斗荔t 368>>斗。
、、
•聋硿^弇嘁斟：摔|?1聋硿&呤芩章—.f,淬，爿淖休-#斟迹盔， / Kah$ ^ ^
/
/>>4 / 米。
/
斜涔荔像萍：±-4&stJ:。
像硿駟滩额米»:游咻黹^弇+总駟！Ui/^K-N,淬J?一像硿/街像硿駟 滩额#■黹^弇^荔^320>>斗，+荔尊 JrTli 290 异。
像刼弇阵滩♦:米»聋烊像刼弇阵滩♦,祕荔tTii7248.9>>斗，伞->弇 阵势翅伞+渰^; log ;岑，+荔尊^渰900异。
•伞+365 >, »异巍13;
♦ EI700 fJi, fJifsF-巍；。" ——Bw^fi咖飪44溝柃 ^^)25^)休±1'兹4;命av^w 蜞猙f♦巍x-fi;^今


芪萆，半米|?1加寡令改4|1盎半31抹为。盏|1»货3:亦680^蚪^,祕蛑改 崦渰亦100-f-押，逮斗伞+1?改16.76^+押岑(渰+15. 5MiL/+)，茸 ♦茚斧«60异茚斧«/+(改4# 丰{t^fr.n: 3.6)；游，;§5淬捽；25 +斗鹎，淬3*1*一祕蜞猙崦渰1 sooc^f _竊。
2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅美好之旅共臝之旅彳氏碳之旅成长之旅和谐之旅
@
成立节能减排领 导小组及常设办
	公室	r
		2009年
与以色列航空、国际	. ... ,丨.2009年	一12月
航协、通用电气等建		' 被评为海南省节
立节油交流平台	_乂.| 2008年、	能减排功勋企业
乂 2006年'■、.，	引进国际航协燃油效	
一-- .	率差距分析项目	
开始每年一次的 能源审计
■■■■■ ■、.
_'乂 2011 年'y
2012年'、■
正式开始建设数字 化能耗数据平台一 一飞行数据集成应 用系统
V
2014年 3 月 ,
,丨2013年、丨
一一I_____f
启动首个合同制 能源管理项目一 一电子飞行包
成立能源管理体 系建设小组
2014年—C: 12月
中国首家通过能 源管理体系认证 的航空公司
一乂 2015年'、
研发自主知识产权 节能设备，如发动 机水洗设备与飞机 外表面清洁机器人
/■ 2015年 "3 月
虹桥至北京航线 使用生物燃油国 内首次载客飞行
■/ 2016年''
开展“碳抵消” 公益项目
r案例使用航路优选，
服务节能减排
创新优化中国首条跨国国内航线航路
2016年，A330机队与B787机队共
计38架飞机使用实时航路优选服 务，通过飞行高度优化与航路直飞， 按现有机队规模与航线结构计算， 每年约可节油2000吨，减少二氧化 碳排放6300吨，同时平均可缩短国 际航线机上准备时间约20分钟。
实时航路优选系统
海南航空联合满洲里机场积极推动北京=满洲里航线经由蒙古国上空航路截 弯取直、缩短距离。2016年2月，海南航空北京=满洲里航线开通，成为中 国民航第一条飞越他国领空的国内航线。优化后的新航线，航程较现有航线 缩短159km，按照B737-800客机计算，相关航路优化一年将节省70万元运行 成本，减少航油消耗约100万吨。
@2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
开展“碳抵消”公益顼目
我们心系航空业的发展和成长，倡导可持续的消费方式，致力于促进绿色航 空发展。
2016年，我们与中国绿色碳汇基金会合作开展“绿途-碳抵消”公益项目， 启动碳积分补偿计划，引导旅客购票时自愿进行a碳抵消”，并建立旅客绿 色足迹数据库。这是国内航空公司首次推出以抵消碳足迹为形式的公益项目。
项目初期，公司已向中国绿色碳汇基金会捐赠50万元用于海口东寨港红树林 保护与修复，后续以防霾治沙为主题向各基地城市推广种植养护树■木。海南 航空每年还将推出“绿色达人”顶目，推动公众关注绿色顶目。
在第二届海航社会责任论坛上启动“碳抵消”项目
‘‘綠途碳抵消”公益項3是―个自愿
性参与的项目。旅客购票时，可利 用嶮抵消计算器计厍瓶班衍生的二 乓化碳排放量，并自愿选择以现金 或金鹏积分进行碳抵消。海南航空 将抵消所浔投入环深项a.以帮助 抵消旅客飞{亍所产生的二氧化碳量。 筹得的捐款将赠予中国绿色碳汇基 巫s用于植树造林，海南航空不酿 取任何利润，同时浓客可以实地查 看捐赠的树林，减排计划的实质效 益均由中国绿色確汇基金会认证。
绿色航空宣传视频截图
扫码观舂视频
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅美好之旅共赢之旅丨1£«<之旃成长之旅和谐之旅
©
共建绿色航空生态圈
为应对全球气候变化，绿色经济发展模式已在全球达成共识。作为推动经济 全球化发展的重要纽带，我们积极发挥绿色航空的示范效应，努力提高各利 益相关方舰气候变化的能力，更好地觸全球碳减排目标的达成。
推动建立绿色产业生态圈
("ftr 联合发起 GAIN	，
2016年6月，在首届绿色航空国际 论坛上，包括海南航空在内的28家 可持续发展伙伴联合发起成立“绿
色航空倡议网络”（GAIN),旨在打 造航空领域具有全球互联、跨界交 互、产业协作、联合创新等特性的
新型合作平台。GAIN平台是国内首 个企业主导成立的以可持续发展为 核心的绿色航空网络联盟，推动航 空业的发展模式由关注“服务，，“安 全，向关注“服务” “安全’’ ‘‘绿
t^unching Ceremony； i$,een Aviation Initiative ft Network
项目启动
Ukunch 〇(
Mloliiil Compiitt

w* Ch-n

托术■鼉可技埝^ w言 碥轚大中3!£〇榷p
Si
各年i■‘

色二位一体转变，让越来越多的 企业和组织参与到绿色航空的活动 中，为全球航空业的可持续发展开 辟了新的路径。
公司制作的手绘版綠色筑空宣传 片，在首展绿色航空国岛论坛上播 故，获得参会嘉宾一致好评。
支持中国航空业首份《绿色航空白皮书》_制
海南航空枳极支持国鈇空 案贡献力一~
*首份《綠色航空台皮书》的編制；.每南航空积板失广，:了.1过程中’ 工作.奸城供妓騎解衫分享龄心心制讨论， __	__—_«	』，并承办利
益相关方沟通会，色心
曰反书》編制组专家和代表调研表 观海口营运基地。	'
我们的绩效
关键指标	2014	2015	2016
总能源消耗（吨标煤）	2,558,576	2,815,279	3,495,626
航空煤油消耗（吨）	1,504,235	1,597,195	1,921,057
单位里程能耗（卩収万公里）*	45.44	46.31	46.85
单位里程能耗（国内）（卩収万公里）*	44.06	44.46	44.52
单位里程能耗（国际）（卩収万公里）*	56.28	56.90	57.87
万元产值温室气体排放吨数（吨）	1.52	1.71	1.84
单位里程温室气体排放吨数（卩収万公里）	143.13	145.88	147.56
公司温室气体排放量（吨）	4,738,340	5,031,164	6,051,330
引进新飞机（架）	20	31	25
总耗水量（吨）	577,488	481,152	513,645
北京运营基地耗水量（吨）	356,879.41	266,354	326,564
海口美兰基地耗水量（吨）	53,656	62,316	60,228.46
产生航材废料总量（项次）	4,707	8,694	14,755
年度节约用水（吨）	1,697.83	2,662.09	2,570.33
注：带*数据为航油能耗
单位：万吨
单位：万吨
6
4
2
0 —
单位：万度 600
400
200
0 —
2014	2015	2016
年节油量
节油减少二氧化碳排放
单位：架
590.74	598-18
2014	2015	2016
20
16
15 >V
电力消耗
更换老旧飞机



、 '、'• ^
utm
乘务长广播#
员工是企业最为宝责的财富。员工充满归属 感、幸福感，才能让企业充满活力。海南航空 为员工创造乐观、积极、和谐的工作氛围，为 员工提供梦想成真的机会，与员工携手成长， 共同创造美好的未来。
05
以德为伴
成长之旅
可持续航班
员工发展的航班
尊重人才-让员工权利多一点保障
平等雇佣
•坚持平等雇佣，禁止就业歧视和强迫劳动，坚决杜绝雇佣童工 •搭建公开、公平的招聘平台，丰富聘用渠道和招聘方式 •依法签订劳工合同
薪酬福利
•坚持男女同工同酬，完善绩效考核 •结合行业属性和公司特色，完善员工福利体系 •重新设计薪酬结构，盘活浮动薪酬
民主管理
•加强民主管理，完善沟通与反馈机制 •多种途径听取和米纳员工意见
♦身心健康
•组织健康体检，提供雇主责任险和补充医疗保险	P
•开展EAP咨询
!	•组织文体活动，开展文化交流


^员工培训
：•制定年度培训计划 !	•开展新员工培训计划
j	•开展人才加速计划
^	员工晋升
；•内部年度人才盘点、人才评审推荐 i	•外部国际化人才、彳^业专才引进
；•提供薪酬或管理级别等方面激励
员工关怀
•关爱女性员工
•慰问伤病员工，帮扶困难员工
@2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
可持续发展背景
• p逋着国内民航市场进一步开放，国外各大航空公司纷纷理主中国，各大外资 航空公司、民营航空公司、民航业衍生的航空服务企业等都有人才需求，使 公司不可避免地在人才保障与发展方面画細哦 •员工对企业的期望日益增高，员工;效励日益成为企业吸引和留住人才的必要 手段
我们的策略
古人云：“兴邦之道，惟細人' 员工是构成企业核心静力的重要因素之一， 星实现企业可持续发展的主体力量。海南航空推行多元包容的企业文化，积 极拓展招聘渠道，吸纳不同年龄、性别、文化背景、种族、国籍的员工，平 衡员工分配结构，完善麵福利体系和社会保障体系，努力营造一t制度健全、 保障周到、充满朝气的和谐之家。
我们的行动
人才国际化
随着全球化战略布局日益加深，我 们大力探索国际化人才引进与储备 模式，全面启动国际化人才引进项 目，通过与全球顶尖院校、顶级猎 头公司、海外知名组织机构等深化 战略合作，不断发掘吸引潜在的全 球智力资源，助力公司国际化发展 战略。
2016年，海南航空国际化人才培养 项目荣获国际绩效改进协会中国区 (ISPI-China)颁发的中国绩效改 进最佳实践奖，成为首个获得该奖 项的民航企业。
230，
引进国际及港澳台乘务员
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴善为伴
放心之旅美好之旅共赢之旅低碳之旅成长之旅和谐之旅
@
提升国际化专业资质
对国际化岗位进行梳理，组织业务 部门梳理出国际业务岗位6 2个和 国际职能岗位43个，根据岗位与 国际业务相关程度明确内部资质要 求和差异化的提升计划
_______□_______
建立英语测评中心
提升干部员工英语语言胜任力. 组建海南航空英语测评中心，采 用虚拟运营模式，在干部晋级、 人才选拔、出国外派等环节进行 英语能力测评.=截至2016年底共 完成测评250多人次
riTl
开展国际化主题讲堂活动
开展国际化讲堂主题系列活动=提 升全员国际化意识和素养。2016 年在北京、深圳、大连、广州等地 陆续组织开展10场，覆盖人群超 干人
入才囯际化转型举措
国际化人才培养项目”荣获中国绩效改进最佳实践奖
海南航空“国际化人才培养项目” 聚焦于国际化人才队伍建设和国际 化人才管理机制探索，通过践行关 注绩效、创造价值的绩效改进理论，
取得了人才培养的较好效果，是绩 效改进理论在航空业的一次成功实 践。2016年，“国际化人才培养项 目”荣获国际绩效改进协会中国区
(ISP卜China)颁发的中国绩效改
进最佳实践奖，是首个获得该奖项 的民航企业。
启动全球招聘，加速全球国际化
海南航空依托国内外新开航线计划，	曼彻斯特、莫斯科、巴黎、伦敦、
建立全球:匕乘务员招聘网络布局。 2016年，海南航空分别赴芝加哥、 波士顿、西雅图、东京、布鲁寒尔、
台北等国家和地K开展乘务设专场 招聘以及海外校因专场招聘，招聘 疔程it盖国内20余座城市、70多
所fi校，与国内外院校沟通合作， 探索前置化、精准化的乘务人才订 单培养棧式，加速人才国际化，助 力公司国际化发展战略。
Embrace The World
你坦界但界你
Global Cabin Crew RecruiHnent PrtHgrjscn. Hainan Airlines
違# 一、Cl ra
IBTTA
©
2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
打造沟通平台
我们重视员工的声音，积极构建顺畅的沟通渠道，鼓励员工与管理层坦诚交 流，切实保障员工民主决策、民主管理和民主监督的权利。我们在各营运基地、 分公司及各部门都设立了员工关爱站，员工关爱站实施管理干部值班制，24 小时倾听员工心声，为员工提供援助。2016年，我们累计为518人次提供 援助。
81,
员工满意度
员工沟通渠道

24小时	董事长	总经理	员工	绩效
值班电话	邮箱	信箱	座谈会	面谈会
©
10,
人均带薪年彳gf#
完善薪酬福利
我们着眼囑效提升”与a绩效激励'重新谢十麵吉构，盘活浮动薪乳 有效引导不同层级搭建配套绩效模式；优化福利体系^除法定福利外，我们 还为员工提供了一系列特色福利，激发员工的工作热情和积极性，促进员工 与公司共同成长。
特色福利

6569101,,
±剖丨丨资金投入
13^1
llTl,
员工培训次数
促进员工成长
为支持员工专业能力的提升和在岗 学习能力的培养，我们不断完善培 训体系，着力打造多种特色精品培 训项目，推动内部课程和师资的系
以安为伴以心为伴
放心之旅美好之旅
以诚为伴以绿为伴
共臝之旅低碳之旅
以德为伴以善为伴
成长之旅和谐之&
统性建设，提高培训课程和内容的 针对性和实践性。针对新员工，我 们开展入职培训，制定百天融入计 划，改变导师理念，倡导自由开方女
式教育；针对管理层，我们制定专 门的国际化人才培养计划，倡导领 导千部走出去，开拓国际化视野。
@2016年社会责任报吿 海南航空股份有限公司
创新培训模式
学习国际先进飞行学 员培训经验，创新飞 行学员培训模式，成 为中国民航首家具备 “运输航空副驾驶预 备课程” （ACPC) 资格的航空公司：
改变学习模式
制定《飞行学员学习 型班组管理实施办 法》，实行激励管 理，实现由‘(被动等 待学习”向“主动要 求进步”转变。
开拓国际培训机构
加强飞行培训供应商管 理，开发新的培训供应 商，对合作机构进行年度 评估。
打造培训团队
开发及优化安全类、 服务类培训，打造优 秀培训教研团队。
优化训练课程
夯实训练体系基础， 提高部门第一道防火 墙的功效。
丰富培训方式
开展线下培训、线上微 课，学习资料多样化。
开展国际培训
开展一系列的专业国 际化人才培养项冃。
胃^人员培训措施

飞行员培养三部曲
飞行员是航空公司发展 的“黄金资源，，。海南 航空尤其注重对飞行员 的培养，形成了一个具 有公司特色的、十分完 善的飞行员培养体系， 倾力打造了一支王牌 “飞行军团”。
层层选Jg ......-12道选拔关口
--------_心理健康高标准
全面培训—一—军训 _______飞行±剖11
严格晋升
技术等级化 理论考试
英语能力高要求
安全難培训
多环节的转升 技术考核
以安为伴以心为伴以诚为彳半以绿力伴以德力伴以善力<半
放心之旅美好之旅共赢之旅彳氏碳之旅成长之旅和谐之旅
@
保证职业健康
航空业飞速发展，员工面临的变革 冲击和竞争压力不断增加，需要合 适的渠道来释放压力。我们致力于 为员工创造健康安全的工作环境， 开展多种健康安全项目，帮助员工 孚受更商品质的生活，平衡工作和 生活。2016年，开展EAP心理辅 导课程35次，对900余人进行心 理辅导。
灵活体检套餐。与专业体检机构开 展合作，综合性别、年龄、常见疾 病谱等因素，在员工健康体检中设 置多种可选套餐，由员工结合个人 情况进行选择，更有针对性筛查健 康风险因素。
优惠体检价格。与体检机构协商， 对员工选择的套餐外项目给予一定 的折扣，帮助员工更好的监测健康 微。
设立健身基地。与健身连锁机构合 作，设立员工免费健身基地等，为 员工提供健身场所。
开展健康检查。对飞行人员，开展 体作，保障飞行安全；对于 地面服务窗口人员，开展传染病健 康检查，维护员工健康与服务安全。
例组织心理测试，开展心理辅导
=帮:理上的困扰’让他们更好的造应工作环境，海南航空
对麵点关嫌細_<理


2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
I~I —I— V / t 1T
贝工天友
我们关心并支持每一位需要帮助的员工，增强员工的归属感和幸福感。结合 员工实际需要，开展形式多样文体活动，为女性提供专门的假期和健康检查， 在孕期、晡乳期等特殊时期给予特殊照顾，帮助女性员工协调工作和生活， 为困难员工申请互助基金，帮助困难员工解决实际困难。2016年，我们慰问 困难员工95人，共提供慰问金30余万元。
女员工四假期
经期假、产检假、 产假、晡乳假
女员工特殊照顾
怀孕待产假
女员工活动 j
“多彩女神节”活动、 “快乐六一”亲子宝 贝活动等
95人
慰问困难员工
30余万
困难员工慰问金额
案例组织六一儿童节活动
六一儿童节期间，为给员工带来正确的婚育观念，海南航空北京营运基地举 办了“为爱平衡”专家讲座，组织员工子女在“尺木•無山”庄园举办亲子 体验活动，通过做木工、爬树取调料和挖灶坑备食材等活动，让员工子女度 过了健康、美好、愉快的儿童节，让员工在工作之余享受精彩生活。


员工与孩子进行亲子游戏

0醐
.賽
74
我们的绩效
单位：人 15000
员工总数
单位：人
少数民族人数
单位：％
50	44.5
女性员工比例
集体谈判与集体合同覆盖率
关键指标	2014年	2015年	2016年
培训资金投入(万元）	26,654.39	25,288.03	65,691.01
员工培训次数(次）	1,235	1,268	1,131
员工培训总人数(人次）	74,455	95,261	58,728
员工培训总时长(小时）	219,240	666,827	182,311.5
人均培训时长(小时）	18.94	18.85	14.64
年度新增职业病(人）	〇	〇	〇
工伤报告人数(人）	15	23	21
因工死亡人数(人）	1	〇	0
接受员工关爱站援助人数(人）	911	919	518
75
■本科以上 ■大学本科_大专生■大专以下
员工学历结构
单位：人 800
641
_ 30岁及以下_ 31-40岁_ 41-50岁_ 50岁及以上
员工年龄结构
单位：％
90 81.0
外籍员工人数
员工满意度
乘务长广播#
社区是企业的立足之基，为我们带来了成长 和发展的养分和雨露。我们充分发挥自身的 责任与担当，倾注爱心、智慧和创造力，支 持区域经济发展，参与社会公益事业，为 贫困偏远地区谋求发展，实现社区的和谐
慈爰的航班
自身优势
海南航空拥有全球化的运输网络，可以将信息与 资源有效的整合在一起，促进经济发展 海南航空制定了应急处置方案，在应对自然灾害 和各类重要、突发事件时能发挥重要作用
社会问题
•国家提出经济发展战略，推动区域经济发展 •贫穷是人类可持续发展进程中面临的最大挑战和 问题之一
•自然灾害给人类的生产和生活带来了不同程度的 损害
•对于外务人员以及家庭经济条件困难的人来说回 家路费、上学路费是一笔不小的开销

爱心公益
慈爰行动
助力区域发展	’
•提升西部运力投放、开辟中部运 营基地，打通闽西函妾一、二线城 市的空中通道，促进区■齐发展 •推进“老少边穷”地区的航空运 输发展
保障特殊飞行	\'
•启动灾害救援，助力救灾物资运输 •开通三沙航班，支持国防事业 •执行利比里亚维和部队包配合 维和工作
u 零聚爱心 Change fo「Good®” 呼吁旅客参与公益，改善贫困儿 童生活
“送爱回家”赠送春节回家机票 “善翼”帮助家庭经济条件困难 的优秀高考学子解决学费问题 开展志愿服务，传递大爱无疆
2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅美好之旅共赢之旅低碳之旅成长之旅和谐之旅
可持续发展背景
我们的行动
•国家提出“西部大开发”等经济发展战略，民航运输的特点适合区域开发的需要 •决不让贫困地区贫困群众在全面建成小康社会的进程中掉队，是党和国家的庄严承诺 •作为社会公共服务体系和应急救援体系的重要组成部分，航空公司发挥重要作用
我们的策略
助力区域发展
海南航空积极响应国家号召，服务 国家战略，充分发挥产业辐射带动 功能，发挥自身优势，助力区域经 济发展。我们助力发展迅速的次级 航点城市，丰富航线网络，并努力
将其与国内干线航空网络及东南亚、 曰韩等周边国家国际航线，乃至紧 密的欧洲洲际航线相结合，打通偏 远地区连通国内一、二线城市及国 际枢纽型航线网络，实现地方与境
外一线门户枢纽互联互通，发挥航 空业对经济发展的引擎作用，助力 地方经济发展。
海南航空发挥自身业务优势，开展社会责任实践，积极融入国家重大战略， 助力区域经济发展，服务经济社会发展大局；调配多方资源，完成特殊运输 保障任务；创新公益模式，带动社会各界推进公益事业的可持续发展，传递 大爱无疆。
r案例支持精准扶贫，推进老少边穷地区运输发展___________
我国老少边穷一些地区长期处于落后的状况，能否全面建成小康社会，关键 的“瓶颈”在于老少边穷地区能否脱贫致富。2016年，海南航空配合国家精 准扶贫发展战略，积极参与推进老少边穷地区的航空运输发展，全年共执行 了近20条民航支线和老少边穷地区航线，加强贫困地区与外界的互联互通， 为推动贫困地区早日脱贫致富构建空中桥梁。
推进西部大开发
提升在西安、重庆等地区的运力投 放；完善西部地区航线网络；开通西 安直达罗马、巴黎、墨尔本、悉尼、 东京和重庆直飞罗马等国际航线，实 现地方与境外一线城市的互联互 通，扩大西部地区对外开放、改善 投资环境、加快经济社会发展。
助力中部崛起
开辟长沙运营基地，新增6架过夜 飞机；完善长沙国内航线网络宽度 和厚度；加快长沙国际网络拓展步 伐，开通长沙至洛杉矶、墨尔本 和悉尼等洲际航线，为中部地区 与欧美澳相关国家的人民商务互 访、旅游度假、科技文化交流提 供了更便捷的出行条件。
支持闽西革命老区
开通北京=武汉=三明、北京=武汉 =连城、广州=三明=唐山等航线， 打通闽西连接北京、广州、武汉等 国家一二线城市的空中通道，增强 了革命老区与京津冀及海上麵;之各
发祥地之--广州的旅游和商贸
往来，从而获取到更多的人才流、 物资流、资金流和信息流，加快推 动原中央苏区三明、连城经济社会 发展。
^案例投身海南建设，促进海南旅游的国际化
作为成长于海南本土的企业，海南航空积极投身海南国 际旅游岛建设，全力构建海南连接全国乃至世界的空中 桥梁，大力提高海南的通达能力，促进海南旅游的国际 化，使海南成为我国立足亚洲、面向世界的重要国际交 往平台。
2016年7月19日，中国和東埔寨建交58周年之际，海 南航空正式开通海口直飞東埔寨金边、暹粒的两条新航 线。这是海口第一次开通直飞東埔寨的航线。
持续加大在海南市场的运力投入，通过 增加三、四线通航点、增频主要干线航 班等途径完善航线网络布局
积极开拓海南至东南亚航线，引导和 培肓国内城市经海南中转东南亚的航空 市场

®	2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
创新公益慈善
海南航空遵循a为社会做点事、为他人做点事”的发展理念，主动投身公益事业，创新公益模式，通过公益捐赠、与 慈善组织合作、开展志愿服务等多种形式，广泛开展救助灾害、救孤济困、扶老助残等活动，回应社会期望，传递大 爱无疆。
Change for Good®
海南航空是国内第一家与联合国儿童基金会（UNICEF)合作开展“零聚 爱心Change fo「Good®”机上筹款活动的航空公司，通过呼吁旅客捐出 身上的零钱，资助该组织于全球一百六十多个发展中国家推行的医疗及福 利计划，改善贫困儿童生活。截至2016年底，已累计向联合国儿童基金 会（UNICEF )捐赠600万元，支持全球儿童援助计划。
2013年。"零聚爱心Change for Good®”活动 签字暨启动仪式在北京海航大fe万豪酒店顺利举 行，标志着海南航空成为中国内地首家加入联合国 儿童基金会（UNICEF ) Change fo「Good® 合 作联盟的航空公司„海南航空计划将于.5年期间 筹集不少于1000万元的善款，并全部捐赠给联合
©
6〇〇万元
截至2016年底’累计峨合国儿藝 金会（UNICEF)捐赠
国儿童基金会用于支持其在中国及全球开展的公
益项目。
Change ® for Good
:〇14年。继2013年在北京=海口航线上开展
“零聚爱心Change for Good®”机上筹款计 划之后，海南航空在北京=三亚、海口 =浦东、 广州=青岛及北京=西雅图、多伦多、柏林、 圣彼得堡等16条航线启动此筹款计划，支持联 合国儿童基金会（UNICEF )的儿童援助项目。
海甬肮空笮聚茕心
我们的一份钱 他们的一(分梦
2015年。海南航空在约3◦条 ®充线上开展筹款活动，筹集善款 约140万元，用于支持在中国 贵少卜1、云南、广西3省5个县探 \ 索和建立社区儿童保护机制
2016年。海南航空增加公 益产品销售捐款、国际航 班销售找零、特殊节假曰 活动联合互动等方式，在 35条航线上开展筹款活动, 筹集■楚勺170万元。
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅美好之旅共赢之旅彳氏碳之旅成长之旅和谐之旅
@
送爰回家
海南航空已经连续四年举办“送爱回家”活动。2016年春运期间，海南航空为124位境内外大学生、留学生、在外 务工人员提供返乡机票，让受助者与亲人团聚。
‘衷心感谢海南航空举办的‘海 航送爱回家’活动，对于一名赴 海外留学的学子来说，放假了能 获得一张往返祖国的机票简直太 赞了。以往每年回家都要考虑往 返费用问题，这次活动不仅解决 了路费问题，我还能将省下的路 费用于购买学习用品或者用作实 习费用。希望这样的活动能够持 续下去，给更多需要帮助的人带 来帮助。”
——哈萨克斯坦留学生

2016年社会责任报告 海南航空股份有限公司
善翼一我的大学梦
为了帮助经济条件困难的高考生顺利上大学，海南航空连续第三年启动“善 翼一我的大学梦”公益项目，通过共青团海南省委向家庭经济条件困难的高 考生赠送免费往返机票，助力贫困学子开启梦想之旅。
王同学来自海南屯昌县，2016年考入三峡大学，因家庭困难难以负担学 费和上学路费。海南航空与共青团海南省委组织部联合开展“善翼.圆梦 787”公益活动，旨在帮助家庭经济条件困难的海南籍应届高考毕业生解决
上学路费问题。麵该活动，王同学顺利拿到海南航空赠送的“圆梦787”	海南航空工作人员为受助学生办理乘机
免费机票，解决了上学路费问题。
^案炉r和你在一起，关注玉树儿童
海南航S对特殊困难儿童的成长倾注更多的关注。2〇16年，我们联合中华少
年儿童慈轉絲金M域;Li麟％4天的触触营活动。活动中 玉树儿童参观驗纽京基地，并进〜飞行乘純备区了解机组人设航 前准丨⑷义。参观结束后，玉树儿童登上北京飞往海口的海銳HU7182敌班， 找海航対■&，f、与航雜餐服务工作，_客缝放海純空公篇活 动纪念物品和巧克力。此次料T、略玉狀錢'縣;r…觸人生休^ 同时也让旅客与员工共同参与到关注特殊困难儿童成长的汁动中	，
(前)帮助乘务员向旅客赠送

海南航空北京基地开展“让爱飞翔 主题公益系列活动：志愿者与孩子 们共进賴
以安为伴以心为伴以诚为伴以绿为伴以德为伴以善为伴
放心之旅美好之旅共赢之旅彳氏碳之旅成长之旅和谐之旅
©
保障特殊飞行
海南航空将执行特殊飞行任务作为 义不容辞的责任，对于急难险重的 运输任务，专门制定应急处置方案， 积极为重大活动提供运输保障，主 动承担企业社会责任。海南航空专 门制定应急处置方案，积极为重大 活动提供运输保障，主动承担企业 社会责任。
执行利比里亚维和部队包机__________
2016年，海南兢空分别在3月和9月远赴利比里亚，間满执行了北京=蒙罗
維亚维和任务包机。包机钪班飞越亚、欧、非三大洲，涉及21个国家.往返
钪程超过5万里’运送我国维和轮换队g近500人，全力支持国家的国筇维 和工作。
运送救
受台风‘‘电母”的影响，海南省各地游清灾情严重。灾情发生后，海南航空 立即总动预案机制，协调钪班运力，助力台湾慈济慈善事业t金运送56〇公
斤救炎物51，使彳于救火物资及时顺利抵达海口，第—时间为突区人民带去温 暖与力量。	..."
支持国防事_业_____
j南叙^度重视并全力支持晰事业，开通三沙航班，重点保障西沙特殊 豕夢」*、七队和老共々，妓政军考察、1同研和慰问三沙提供了便捷的空
根报军紅勤保障部及各輕的运兵需求•海南航空共执 打一八，桃班共计M班，共计保障人数近聊人次。
®	2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
指标索引
'报告目录	全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（G4) ]
致利益相关方	G4-1/G4-2
走进海南航空	G4-3/G4-4/G4 乇/G4-7/G4~8/G4，G4-13/G-34/G4 乇 6
责任管理	G4-S01
社会责任理念	G4乇6
社会责任组织架构	G4-34
社会责任推进	G4乇0
实质性议题识別	G4-25/G4-26/G4-18/G4-19
利益相关方沟通	G4-24/G4-27
责任荣誉	
以安为伴，放心之旅	G4-56/G4-LA8/G4-PR1
境外安保管控	G4乇6
建设安全文化	G4-LA8
创新安全技术	G4-PR1
以心为伴，美好之旅	G4^G4-PR5/G4-PR8
倾听客户心声	G4-PR5
丰富的娱乐视听系统	G4-4/G4-PR5
空中五星级美味	G4-4/G4-PR5
责宾室改造升级	G4-4/G4-16
全力提高航班准点	G4-PR5
开展责任营销	G4-PR5
Care More暖心服务	G4-4/G4-PR5
保护客户隐私	G4-PR8
提升会员服务	G4-PR5
以诚为伴，共赢之旅	G4乇C1/ G4乇C6/ G4乇C9
扩展航线网络	G4-EC6
打造国际品牌	G4-4
促进文化融合	G4-EC6
打造责任供应链	G4-EC9
助力行业发展	G4-16
以绿为伴，彳氐碳之旅	G4 乇 N3/G4 乇 N5/G4 乇 N7/G4 乇 N15/G4 乇 N8/G4 乇 N18/G4 乇 N23/G4-15
打造空中旅途	G4+N3/G4 乇 N5/G4 乇 N7/G4 乇 N15
开展“碳抵消”公益项目	G4-EN11/G4-EN12
共建绿色航空生态圈	G4-15
以德为伴，成长之旅	G4-LA2/ G4-LA6/G4-LA8/ G4-LA9
人才国际化	G4-LA12
畅通沟通渠道	
完善薪酬福利	G4-LA2
促进员工成长	G4-HR2/G4-LA9
保障职业健康	G4-LA6/G4-LA8
员工关爰	G4-LA8
以善为伴，和谐之旅	G4-S01 /G4-S06/G4^ C7
助力区域发展	G4-S01
创新公益慈善	G4-S06/G4-EC7
保障特殊飞行	G4-S01/G4-EC7
报告指标索引	G4-32
反馈意见表	G4-31
关于本报告	G4-23/G4-28/G4-29/G4-30/G4-31/G4-32/G4-33
W
■0/V15S 啡蠢 olMO^^^sfs^
1,7s3o5oJQ30nr sss^is/iHond 扫 W 赛m/s接
s3NnB£r¥z<zi
钿塏腥瘐
UJtfn ra vdlllalljifo ;1山9
sUJHnzl m s r aLLIs 〇 n uUJhvts
E 冰-B-KCRLnTsrsi □矣潮
= 111111圍 11圍1^
-WY 赵塒to1
01$?san
W
■ONiv^soir扫他 101
d3 差ulsDfpit
芝oyu-舀軺在
UJ13 □甶彻
5>蓄30:^磚
IJJWVN 袋
§:〇〇0
3wlioNlayvs®;m^如
ajlg SB
oossnx
iHond 雲
slyyvuYfr^
S3ZI1UIV NVNKM
拙垣脏疾
®	2016年社会责任报告
海南航空股份有限公司
意见反懐表
感谢您阅读海南航空股份有限公司《2016年社会责任报告》。为改进海南航空社 会责任工作，进一步提升履行社会责任的能力和水平，加强与社会各界的沟通交流, 我们衷心地希望您能够在百忙之中对我们的工作和报告提出宝贵的意见和建议：
您的信息
姓 名：______________ 单 位:
联系电话：_____________ 电子邮箱:
选择题（请在相应位置打V)
1.您对海南航空社会责任报告的总体评价:
□好	□-般
2.	您认为海南航空在安全责任方面做得如何？
□好	□-般
3.	您认为海南航空在利益相关者方面做得如何?
□好	□-般
4.	您认为海南航空在客户服务方面做得如何？
□好	□-般
5.	您认为海南航空在员工发展方面做得如何？
□好	□-般
6.	您认为海南航空在回馈社会方面做得如何？
□好	□-般
7.	您认为海南航空在环境责任方面做得如何？
□好	□-般
□待提高	
□待提高	□不了解
□待提高	□不了解
□待提高	□不了解
□待提高	□不了解
□待提高	□不了解
□待提高	□不了解
8.您对海南航空在社会责任工作方面的其他意见?
关于本报告 @
关于本报告
时间范围
2016年1月-2016年12月，部分内容有所延伸。
报告周期
本报告为年度报告，这是海南航空股份有限公司发布的第2本社会责任报告。
报告范围
海南航空股份有限公司及其分公司。
编制依据
上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指弓 全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI G4)
国际标准化组织«社会责任指南》（ISO 26000: 2010)
GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（CASS-CSR3.0)
《海航集团企业社会责任2015- 2017年发展规划》
数据说明
报告数据均来自公司内部统计或对外正式发表的文件和报告。部分经济数据涵盖子公司，并进行备注说明。
可靠性保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
称谓说明
为了便于表述和阅读，在本报告中“海南航空股份有限公司”也以“海南航空‘‘公司“我们”表示。
编制流程
报告获取
公司社会责任报告有中文和英文两种版本，均以纸质版和网络版两种形式提供。如需纸质版报告，请发电子邮件至hnap「@hnai「. com,或致电：+86 898-66739801。网络版报告可以通过公司官网（www.hnair.com)阅读和下载。
o本报告采用环保纸制作
海南航空
HAINAN A1RUNES
公司电话：+86 898 66739801 公司传真：+86 898 68875305 公司官网：www.hnair.com 服务热线：95339
关注微信，了解我们	报告下载