唐山冀东水泥股份有限公司 2016年度社会责任报告
根据深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第1号一定期报告披 露相关事宜》的规定，公司编制了《2016年度社会责任报告》，本报告书 以公司2016年工作为重点，真实客观地反映公司在从事生产经营管理活动 中履行社会责任的重要信息，全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理 解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借 此机会接受公众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社企和谐发展 贡献力量。
一、	综述
唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称“公司”）系深圳证券交易所 主板上市公司（股票代码：000401)，是中国上市公司500强企业、国家 重点支持水泥结构调整的12家大型水泥企业集团之一。
公司以“盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品，其中包括：中标、英标、 美标等通用硅酸盐水泥，道路、核电、油井、博格板超早强等专用水泥， 中热/低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十个品种，广泛应用于高 速公路、水电大坝、核电站、铁路、机场和高层建筑等各类建筑工程。“盾 石”商标被中国工商总局认定为“中国驰名商标”。
截止2016年12月31日，公司拥有65家控股子公司、2家分公司、4家合 营公司、5家联营公司，总资产415亿元，是国家重点支持水泥结构调整的 12家大型水泥企业集团之一、中国北方最大的水泥生产厂商。通过实施“巩 固华北、挺进东北、开拓西北”的“三北”发展战略，年设计熟料产能7483 万吨，设计水泥产能1.30亿吨，余热发电总装机容量达357兆瓦（统计口 径），市场覆盖河北、北京、天津、陕西、山西、内蒙古、吉林、重庆等 12个省（直辖市、自治区），水泥产能位列国内水泥制造企业第三名。
二、	公司履行社会责任的宗旨和理念
企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债 权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。上市公司作为 现代社会的重要成员，在追求经济效益、保护股东利益的同时，也应积极 保护债权人和职工的合法权益，诚信对待客户以及供应商，积极承担社会 公益、环境保护等社会职责，从而促进公司自身与全社会的协调、平稳、 较快发展。
在生产经营活动中，公司积极坚持遵循自愿、公平、诚实信用的原则， 遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。基于此，公司尊 崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值观念，强 化企业对社会的责任感和使命感，在生产安全、节能降耗、环境保护、维 护利益相关方权益、和谐社企关系等方面，切实做到经济效益与社会效益、 短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相协调，实现企业与员工、企 业与社会、企业与环境的健康和谐发展。
三、2016年社会责任履行情况 (一）加强环境保护，坚持可持续发展道路
公司认真贯彻国家和地方政府关于节能环保的一系列方针政策，把节 能环保作为企业转变发展方式、增创效益、履行社会责任的重要手段，努 力克服严峻复杂的经济形势和国家产业政策调控的深刻影响，扎实推进节 能环保工作。
1、	控降指标
在污染物减排方面，公司在线运行熟料生产线全部完成了脱硝项目建 设，综合脱硝率达到60%以上，年减少氮氧化物排放60%以上。
在节约能源方面，9家子公司依据GB/T23331建立、实施了能源管理体 系，提升了能源管理水平。公司2016年度吨熟料标煤耗同比降低2.9%;吨 熟料、水泥综合电耗同比分别降低4.4%、5%。
2、	节能减碳
公司持续推动节能法律法规和管理制度，落实节能低碳政策措施，贯 彻国家强制性节能标准，全面推行清洁生产，大力发展循环经济，努力提
升资源综合利用水平，推动企业“绿色发展、循环发展、低碳发展”，促 进企业转型升级。
(1)	责任制管理
对重点耗能企业进行预警调控，完善能源计量基础能力建设，指导重 点用能企业开展年度能源利用状况报告和自查报告的编报，同时监督公司 各重点耗能企业完成国家和地方政府下达的节能目标任务。
(2)	能效限额对标
公司按照国家重点行业（领域）、重要耗能产品能效领跑者制度要求 及工业企业能效指南，组织各企业开展能效对标达标活动，同时通过加大 节能技术改造投入，采用高效节能设备，增加余热余压利用等方式，不断 提升能源利用效率。
(3)	清洁生产和资源综合利用
公司一直把清洁生产作为一种全新的污染预防措施和环境保护理念 进行大力推广。目前各公司已全面开展清洁生产审核工作。通过实施清洁 生产方案，各企业均达到了 “节能、降耗、减污、增效”的目的，实现工 业生产的经济效益、社会效益和环境效益的统一。
在提高资源综合利用水平方面，公司坚持与自然和谐发展的环保理念， 按照“减量化、资源化、再利用”的原则，最大限度地利用工业废弃物， 实现少排放甚至零排放，2016年公司废渣利用总量为2304万吨。公司继续 推广实施纯低温余热发电项目，实现水泥窑余热综合利用，2016年累计发 电16.7亿度，相当于节约标煤58万吨、减少⑶2排放145万吨。
3、环保转型升级
公司不断强化环保内部管控，提前布局，适时开展有针对性的环保专 项检查及不断整改完善，积极探索新工艺、新技术，产业转型升级工作均 取得了重大突破。
(1)空气质量保障
公司及所属各企业均按照地方政府要求，制定了重污染天气应急预案， 通过采取减产、停产检修等措施，减少污染物排放。2016年11、12月各地
政府频繁启动重污染天气预警，公司及所属各企业积极响应，认真执行应 急预案，保证了应急响应工作圆满完成。
(2)	转型升级
公司积极倡导节能减排创新和成果应用，在水泥窑协同处理工业固废 和生活垃圾方面，启动水泥窑协同处置污泥项目建设，最大限度的发挥水 泥行业优势，为节能减排做出更大的贡献。
(3)	内部管控
公司不断加强环境监管落实力度，高度重视各级环保部门的相关检查， 通过安排企业自查、总部抽查和联查多种有效途径确保对所属企业环保工 作的监督指导。
(4)	标杆示范企业
公司所属唐山冀东启新水泥有限责任公司荣获建材行业“百家节能 减排示范企业”。
4、履行社会责任方面存在的问题
公司报告期内未发生重大环保事故，公司继续加强环境保护规范化管 理，加大内部监管力度，杜绝涉及环保问题的事件发生。
(二）切实保护股东、债权人相关利益
1、	完善的公司治理组织架构
科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定 回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司严格按 照相关治理准则的要求，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营层之 间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的现代公司治理 结构，并且得到有效执行；在公司治理层面，确保公司股东大会、董事会、 监事会、高级管理层的规范运作，有力的维护公司和投资者的利益。
2、	实施健全内部控制体系
依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，公司建立和实施了完 善的内部控制体系，分为控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、 内部监督五大部分。
控制环境：公司致力于倡导及维护公司诚信文化，高度重视职业道德， 严格遵守企业公民道德相关的法律法规。
风险评估：公司结合不同发展阶段和业务拓展情况，持续收集与风险 变化相关的信息，进行风险识别和风险分析，并及时调整风险应对策略。
控制活动：公司结合风险评估结果，通过手工控制与自动控制、预防 性控制与发现性控制相结合的方法，运用不相容职务分离控制、授权审批 控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考 评控制等措施，实现对风险的控制。公司设置了专门部门对主要业务流程 的内部控制进行设计，并将这些控制固化到SAP系统及其它关联信息系统 中，实现自动控制。
信息与沟通:公司建立了内部控制相关信息的收集、处理和传递程序， 对各种内部信息和外部信息进行筛选、核对和整合。借助SAP系统，有效 收集子分公司的各项生产经营数据，并以SAP-BI报告等方式传递给各级管 理层;借助OA办公平台，实现信息在公司内部的上传下达。通过信息系统， 确保了信息的有效集成和共享。
内部监督：公司设立了通畅的投诉举报渠道、调查机制及问责机制。 公司审计部以内部控制为导向开展持续、广泛的审计，揭露和制止贪污舞 弊和欺诈行为，形成有效的外部威慑；通过提供咨询建议，推动公司内部 控制的持续改进。
3、严格的信息披露管理义务
2016年，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等制度要 求持续、细致、规范地做好信息披露工作，履行信息披露义务，及时、准 确、真实、完整地向投资者披露公司生产经营管理的重要信息和重大事项， 保证了股东享有对公司重大事项和经营管理情况的知情权。公司严格按照 深交所《股票上市规则》等规定的要求，公平对待所有投资者，及时、准 确、真实、完整地在指定信息披露媒体上发布公告及信息251项（次）， 不存在更正及补充情况。
结合监管部门信息披露要求，公司定期组织内部员工及时了解监管信
息、深入研究监管内容变化，在扎实做好相关信息披露的基础上，为保证 信息披露质量，组织相关职能部门认真学习和熟练掌握相关法定信息披露 规则和监管要求，确保信息披露工作自始至终能处于节点可控、风险可控 和质量可控状态，有效执行和维护了信息披露的责任机制。
4、	有效的投资者关系管理工作
公司一贯注重投资者关系管理工作，关注二级市场的投资动态，在投 资者关系管理工作中，通过电话、公司网站、深圳证券交易所提供的投资 者关系互动平台及现场接待等多渠道，全面、客观、真实、准确地介绍和 反映公司的实际状况，确保广大投资者尤其中小投资者的合法权益。
(1)	按规定履行日常必要的信息披露义务，通过电话、电子邮箱及 投资者互动平台与投资者进行及时沟通；
(2)	报告期内召开的历次股东大会均向投资者提供网络投票，并对 影响中小投资者利益的重要事项表决结果进行了单独计票和披露；
(3)	利用深圳证券信息有限责任公司提供的网上平台采取网络远程 的方式举行了 2015年年度报告网上说明会。
(4)	2016年7月13日，公司在深圳证券交易所召开了重大资产重 组媒体说明会，公司相关人员在说明会上详细介绍本次重大资产重组方案， 并就市场及投资者关注的问题进行全面的解答。
5、	长效的股东利益回报机制
公司始终秉承对股东负责的态度，努力实现为股东创造更大价值。在 自身取得成长与发展的同时，重视对股东的合理回报，坚持与投资者共享 公司成长收益。
为进一步落实分红回报股东的理念，推动公司建立科学、持续、稳定 的分红机制，充分保护中小投资者的合法权益，公司根据《上市公司监管 指引第3号一上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的要求，对 公司《章程》中分红条款进行了细化，并制定了《未来三年分红回报规划 (2016-2018年）》。
6、	债权人权益保护
本着“互惠互利、友好合作”的原则，公司在努力创建双边共盈关系 的同时，建立可靠的风险评估体系，以便及时识别、系统分析经营活动中 的风险，合理确定风险应对策略，及时采取相应的风险控制措施，保障债 权人利益。
公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格履行与债权 人签订的合同，及时通报与债权人权益相关的重大信息。在维护公司良好 的社会信誉的同时，严格遵守信贷合作的商业规则，充分保障债权人的合 法权益。
公司在经营决策过程中，秉承稳健、诚信的原则，加强资金预算管理 和财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金和资产安全。
公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准 确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债 权人利益的双赢。
(三）切实维护员工权益
公司坚持以人为本，依法保障员工合法权益，关注员工健康安全、职 业发展。
1、	员工管理与队伍建设
公司不断规范劳动用工管理，严格执行《劳动法》、《劳动合同法》 等国家各项法律法规，依法保障职工的合法权益，与员工签订劳动合同比 例100%。公司坚持以人为本，保障员工合法权益，通过提升员工工作技能 水平、给员工提供成长和发展的平台，实现员工与企业共同发展。
2、	薪酬福利与员工收入
公司建立以绩效考核为导向的考核分配制度，坚持多劳多得、少劳少 得，员工收入分配公平合理。2016年在最低工资标准上调的基础上，提高 员工基本工资收入，保证员工工资合理、有序增长。公司健全社会保险制 度，按时为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育保险和住房公积金， 社会保险覆盖率达到100%。为员工提供带薪假期、免费体检、工作服、 节日礼物等多种福利，真正从职工生活角度出发，提升员工的幸福感和满
意度。
3、	员工培训及职业健康管理
在员工培训方面，紧密围绕公司发展战略和生产经营计划开展培训工 作。坚持从严教育，不断提高领导干部的企业管控能力、创新发展能力和 破解难题能力；以生产成本管控为抓手，加强专业技术序列和操作序列员 工培训力度，切实提高员工严格执行生产工艺流程和操作规程的能力。
2016年公司还组织员工进行全面体检及职业病专项检查，切实关注员 工职业健康。
4、	加强安全生产管理，提升安全生产意识
2016年，公司紧紧围绕国家、省市安全生产工作要求和公司各项工作 部署，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，全面开展安全生产标准化 创建达标，积极开展风险预防控制体系和隐患排查治理体系建设，强化安 全生产专项整治，深入开展安全生产警示教育，努力提升企业本质安全生 产水平，全公司安全生产形势总体稳定。全年公司及所属各企业没有发生 隐瞒生产安全事故的违法行为；没有发生较大及以上安全生产责任事故; 没有发生重大影响的其它生产安全责任事故，实现了安全、可持续发展。
(四）供应商和客户的权益保护
公司本着公开透明、公平竞争、互利互惠的原则，坚持“诚信合作， 互利共赢”的理念与供应商建立稳定良好的合作关系，尊重供应商知识产 权，保护供应商利益，坚持与国内外有实力的供应商建立长期、稳定的战 略合作关系，坚持以战略采购为主导，在平等、互利、双赢基础上，实现 与供应商共同发展。
公司坚持质量领先的品牌战略，为客户提供符合标准的合格产品，坚 持以客户为中心，实行业务经理负责制，为其提供咨询、订货、运输委托、 交付等一系列保姆式服务。同时根据不同客户具体要求，尽量满足客户个 性化需求，为客户创造新价值。
严格监控和防范各类商业贿赂活动。公司在采购和销售活动中，建立 了严格的采购与销售管理制度，规范采购、销售业务活动操作及审批流程，
对米购品实行招标米购。
公司在与供、需方签订商务合同时，双方承诺不得从事违反法律和商 业道德的行为，彻底杜绝各类商业贿赂活动。开展电子招投标，所有招投 标操作线上进行，尽量减少供应商与企业人员直接接触。
(五）公共关系和社会公益事业
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在不断追求企 业发展的同时，兼顾回报社会，注重企业的社会价值，践行企业社会责任。 把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，促进企业与社会的和谐发展。
2016年度公司组织在唐山区域的企业186名员工义务献血4.2万毫升; 在元旦、春节、元宵节、三八妇女节、五一劳动节和端午节期间，组织安 排多次送温暖活动，对265名困难职工进行走访慰问并捐赠资金及物资。
四、2017年社会责任工作展望
展望2017年，公司将秉承“共创、共赢”核心价值观，将继续以履 行社会责任作为企业应尽的义务和使命，不断加强社会责任管理，强化社 会责任信念，将履行社会责任融入到经营管理之中，践行科学发展观，努 力提升企业运行效率，不断提升业绩，推动企业做大做强，切实做到守法、 诚信、稳健、持续的经营，为员工、客户、股东、社会创造更多的经济 和社会价值。继续支持社会公益事业，积极推进环境保护和资源的可持续 利用，以合理的投入实现最大的社会、经济、环境效益共赢。开创生产与 环保并举，经济效益、环境效益和社会效益共赢的发展之路，为经济、社 会、环境可持续发展做出应有的贡献。
2017年3月22日