华夏幸福基业股份有限公司
2016年度社会责任报告
托起幸福城市的力量
目录
序言托起幸福城市的力量.......................1
(一）	诚意正心，推动区域经济发展................1
(二）	共建共享，实践探索PPP模式...............1
(三）	一带一路，领先模式惠及全球................2
关键绩效..............................3
大事记...............................4
一、	创新驱动，聚合产业生态..................5
(一）	龙头引领，培育创新产业集群................5
(二）	政产学研，推进科技成果转化................6
(三）	全球孵化，促进创新技术落地................7
(四）	资本驱动，扶持新兴产业成长................7
二、	产城融合，提升城市价值.................10
(一）	科学规划，为幸福城市描绘蓝图..............10
(二）	改善民生，为美好生活保驾护航..............11
(三）	关爱社区，为和谐社会尽心竭力..............12
(四）	投身公益，为人民幸福贡献力量..............14
三、	以人为本，共建幸福家园.................17
(一)	回报股东，维护股东权益.................17
(二）	共创辉煌，坚持薪酬领先.................18
(三）	共享幸福，提升幸福指数.................18
(四）	合作共赢，开创美好未来.................21
责任专题.............................24
未来展望.............................27
附录...............................28
附件一责任管理.........................28
附件二报告规范.........................30
附件三意见反馈.........................31
封底公司简介..........................32
序言托起幸福城市的力量
管理学大师德鲁克认为，企业的社会责任，源于企业对社会的影响和社会本 身存在的问题。因此，企业履行社会责任的重点是：企业能够对社会做些什么事 以及企业能够为社会做些什么事。面对国家、社会和城乡居民对于城镇化和发展 县域经济的迫切需求，我们以“打造产业新城，建设幸福城市，使所开发的区域 经济发展、社会和谐、人民幸福”作为企业使命，通过培育多方合作的创新型产 业生态体系和打造“绿色、活力、可持续发展”的新型城市，全面履行我们的社 会责任，成为托起幸福城市的力量。
(一）	诚意正心，推动区域经济发展
郡县治，天下安。促进区域经济发展，既是华夏幸福商业模式的源头活水， 也是我们对国家繁荣、社会和谐、人民幸福的挚诚情怀。我们立足研究规划、产 业集聚、载体建设和服务运营，着力构建全球创新网络，为县域经济发展提供可 持续的动力源；着力培育创新型产业集群，积极助推区域产业转型升级；着力发 挥资本杠杆作用，积极实施资本驱动新兴产业成长的新举措；着力推进科技成果 转化，以创新型产业生态体系破解县域经济发展的动力难题。
十五年来，华夏幸福不忘初心，始终坚守企业使命，保持战略定力，创新方 式方法，在“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”理念指导下，通过创 新和升级PPP市场化运作模式，探索并实现所在区域经济发展、城市发展和民生 保障，打造可持续发展的新型城市。
(二）	共建共享，实践探索PPP模式
2002年，华夏幸福与固安县政府投资开发的固安工业园区点燃了我们“运 用市场机制、政企合作模式（PPP)”的“星星之火”。PPP模式以“政府主导、 企业运作、合作共赢”为原则，把平等、契约、诚信、共赢等公私合作理念融入 产业新城的协作开发和建设运营之中。在规划设计、土地整理、基础设施建设、 公共配套建设、产业发展、城市运营等六大领域，华夏幸福与地方政府进行全面
1
合作，共同决策、共同推进，优势互补，创造出“1+1>2”的效果。经过多年探 索、实践和完善，按照PPP模式建设运营的产业新城、产业小镇模式已在10余 个省市成功复制。
(三）一带一路，领先模式惠及全球
华夏幸福将企业海外战略与国家“一带一路”战略紧密结合，于2016年在 印尼、印度、越南、埃及等“一带一路”沿线国家，开始了建设国际产业新城的 步伐。一方面，加速布局全球经济新兴区域，发挥在产业新城开发运营方面的优 势，打造“产业高度聚集、城市功能完善、生态环境优美”的产业新城，帮助所 在区域实现产业转型升级与经济的高质量可持续发展。另一方面，大力整合国内 外产业资源，进一步释放平台聚合效应，致力于搭建中国企业参与国际产能合作 的综合平台。
这是最好的时代：从联合国可持续发展目标（SDGs)的通过到《巴黎协定》 的生效，从“五大发展理念”的提出到《慈善法》的颁布，可持续发展和履行社 会责任已经成为全球共识。华夏幸福将以全球目标和国家意志为指引，立足行业 特色和企业实际，进一步强化使命担当，优化发展方式，承载中国产业转型升级、 新型城镇化的伟大梦想，在成为“全球领先的产业新城运营商”的征程中，通过 资本、技术、服务和责任，让城市更可持续，让幸福更有保障，让生活更加美好。
2
关键绩效
指标	2016 年	2015 年	2014 年
总资产（亿元）	2, 499.03	1,686.23	1,139.64
营业收入（亿元）	538.21	383.35	268.86
归属于母公司净利润（亿元）	64.92	48.01	35.38
基本每股收益（元）	2.22	1.81	1.34
年末市值（亿元）	706.23	812.78	576.78
净利润同比增长率（％)	35.22	35.71	30.30
员工人数（人）	19,473	14,271	12,156
员工培训次数（期）	1,292	1,016	900
员工培训覆盖人次（人）	71,532	31,612	29,450
备注：财务数据及部分相关数据为公司口径，如有出入以年报为准。
3
大事记
年份	事记
1998 年	公司正式成立
2002 年	固安工业园区奠基成立，开启产业新城事业领域
2006 年	固安工业园区被河北省人民政府批准为省级开发区
2011 年	A股上市（股票代码600340)
2014 年	迈出国际化第一步，在美国硅谷设立孵化器 “全球技术，华夏加速，中国创造，”打造太库科技创新平台，建立 全球产业孵化体系
2015 年	开启与中国顶级学府清华大学的战略合作，成立清华大学-华夏幸福 XIN中心 收购中国足球甲级联赛球队河北中基，并正式更名为河北华夏幸福 PPP模式获国务院通报表扬 固安工业园区成为国家发改委首批13个PPP项目典型案例中唯一入 选的新型城镇化项目 作为李克强总理赴法随访企业，与法国可持续城市企业联盟签署合 作协议
2016 年	PPP模式再获国家级认可，固安高新区及溧水区产业新城项目双双入 选财政部第三批PPP示范项目 中标廊涿固保城际铁路项目社会投资人，成为国内首个投资控股客 运城际铁路项目的民营资本 产业新城首次布局海外，华夏幸福落地印尼，国际总部于新加坡正 式开业 广东江门打造产业新城，完成围绕国内经济热点城市的全面布局 “做实一个产业，缔造一种风情，高品质可持续运营”，华夏幸福正 式对外发布产业小镇战略 资本融合，提升产业发展能力和城市发展能力，并购投资控股火炬 孵化、伙伴招商、城市空间
4
一、创新驱动，聚合产业生态
产业是区域发展的根本，根深才能叶茂，本固才能枝荣。产业兴则区域新， 产业强则区域强。华夏幸福在委托开发区域中，坚持将创新作为区域可持续发展 的基因，着力培育创新型产业集群，以产业集群助力企业成长，积极助推区域产 业转型升级。
(一）龙头引领，培育创新产业集群
在推动区域产业发展的过程中，华夏幸福坚持“一个产业园就是一个产业集 群”，通过整合“人才、资本、技术、平台、政策、服务”等要素，实现产业价 值链的关联和互通，因地制宜、因势利导为区域打造科技含量高、示范带动强的 高端产业集群。在华夏幸福的产业新城内，一个个创新企业正在孕育、崛起、凝 聚成绳，在华夏幸福的帮助下，实现着自己的梦想，散发出产业特有的强劲力量。
华夏幸福坚持“产业优先”的发展战略，聚焦电子信息、智能制造、航空航 天、生命科学、新材料、文化创意、现代服务等10大重点产业，通过龙头企业 的引领和带动作用，推动产业链上下游企业集群集聚，逐步构建产业平台生态系 统。目前已与40余家龙头企业结成战略联盟，在全国50余个区域中，形成了航 天装备、机器人、生物医药、整车及零部件、影视创意、电商物流等百余个产业 集群，成为推动区域产业升级、经济发展的强劲引擎。
案例：龙头引领产业集聚——探秘沈水产业新城
在振兴东北老工业基地战略的旗帜下，华夏幸福借沈水产业新城为振兴东北 注入新生机。
沈水产业新城以打造东北先进制造业引领示范区为愿景，以行业龙头为依 托，持续打造汽车装配制造国际示范。以龙头企业为引领，华夏幸福引入的世界 500强企业奥钢联已建设投产，世界500强企业钢宝利基础完工，从而带动汽车 零部件产业在沈水产业新城迅速集聚。此外，新能源整车大项目上海同捷等企业 完成签约。智能装备产业园签约德国易马汽车检测中心、德国盖格发动机导流系 统生产基地两大龙头项目，以及德国力登维、日本三樱等多家优质企业。
借助华夏幸福集聚的行业优势、企业资源以及强大的招商能力，项目取得了
5
突飞猛进的进展，产业集聚效应愈发明显，已有30余家企业完成签约，累计签 约投资额已超百亿，其中10余家企业已投产。
(二）政产学研，推进科技成果转化
华夏幸福一直坚持走“技术商业化”道路，发力打通科技成果转化“最后一 公里”，助力企业成长。华夏幸福不断深化与清华、北大、中科院等知名科研机 构的合作，在河北建成清华重大项目中试孵化基地、全国博士后科技成果转化基 地等一批产学研平台，推进全球科技创新成果的商业化，实现在华夏幸福的产业 新城内的“落地生根、开枝散叶、开花结果。”
全球创新技术的商业化为产业新城提供了源源不断的创新元素，也为区域的 转型发展开辟了新路径。目前，华夏幸福正以固安高新区为桥头堡，积极助力京 南国家科技成果转移转化试验区建设，通过构建“技术导入——技术研发——中 试孵化——技术商业化”的创新生态体系，积极打造全球技术商业化中心，努力 使其成为创新企业和新兴产业的成长摇篮，力争将从海淀到白洋淀的走廊区域， 打造成为像美国硅谷、英国M4—样具有国际影响力的高科技廊道，打造出区域 创新的一方高地。
案例：全国首个国家博士后成果转化基地落户固安
科技的原始创新到成果转化落地，再到商业化拓展，需要一个完整的技术商 业化过程作为重要根基。在“大科学”时代，打造一个产、学、研、用一体化的 平台，探索整合并推进各领域技术的商业化显得尤为重要。
目前，全国共计有3,011个博士后科研流动站、3,405个博士后科研工作站， 在站博士后5万余人，但只有一个博士后科技成果转化基地，这个基地就在河北 廊坊固安。
2016年底，中国（河北）博士后成果转化基地作为全国第一家博士后成果 转化基地，正式落户固安，旨在给创业的博士后群体搭建一个平台，能够汇集学 校、科研院所、地方政府、资金投入方等资源，通过各方优势解决博士后创业技 术商业化问题。
固安正在成为北京各大高校、科研机构科技成果转化的前沿阵地。自2015 年12月启动运行以来，固安博士后成果转化基地已有49个博士后签约项目入驻，
6
累计签约投资资金30多亿元。
(三）全球孵化，促进创新技术落地
如何为所开发的区域找到发展的动力源泉和不熄引擎，是华夏幸福一直在思 考并付诸实践的重要课题。
华夏幸福积极探索“全球技术、华夏加速、中国创造”的价值链整合模式， 2014年投资设立了以科技孵化为核心业务的“太库科技”，从对接全球技术创新 源头入手，先后在美国硅谷、德国柏林、韩国首尔、以色列特拉维夫、芬兰赫尔 辛基及北京、上海、深圳、南京、武汉等创新高地布局了 20家孵化器，帮助所 在区域落地专利78个，引导40多个全球高端项目落户产业新城，打通了从种子 —苗圃——孵化——加速——规模化制造的创新链条。
案例：从0到1，“全球技术，华夏加速，中国创造”模式通航
2015年11月27日，华夏幸福联合太库科技，与Film Power签署了一系列 合作协议。根据协议内容，Film Power将在香河产业新城机器人产业园设立高 端设备研发制造中心，在大厂潮白河经济开发区影视创意产业园设立新一代影视 制作中心，同时作为太库科技的全球会员，Film Power将其中国联络处设置在 太库北京鼎好办公区，并将研发设计中心设在太库德国柏林。
一场“从0到1”的技术商业化盛宴，正借助华夏幸福的强大推动力量，从 全球各地的创新高地汇集到中国，并为中国区域经济的创新驱动和转型升级做出 积极贡献。
“作为一家快速成长的技术型企业，如何在有限成本前提下迅速产业化，在 全球建立研发、设计、运营、推广网络，对Film Power来说一直是个难题，此 前，没有一家企业可以提供全面的服务。在与华夏幸福及太库科技合作之后，通 过其全球的资源整合能力，视频制作、研发制造、销售运营、品牌推广等一系列 问题都迎刃而解，这对于我们来说十分重要。”
--Film Power中国区负责人王祎
(四）资本驱动，扶持新兴产业成长
新兴产业发展始于科技、成于资本、盛于融合。华夏幸福着力发挥资本市场
7
作用，探索资本驱动新兴产业成长的新路径。围绕补齐供给侧短板，华夏幸福联 合有关政府部门和机构，打造若干基金平台，并将在每一个开发区域发起设立产 业引导基金和产业投资基金，积极在全球范围内开展产业整合，为产业培育插上 腾飞之翼。
案例：河北省首支影视产业专项引导基金在大厂成立
近日，由河北省冀财基金公司、大厂回族自治县、华夏幸福等五方共同出资 成立的京津冀影视发展基金在大厂成立，基金总规模10亿元人民币，第一期2 亿元。该基金的推出，将实现“资本+人才”的双核驱动，撬动京津冀地区影视 产业发展新契机，助力影视新兴产业力量的成长，并有助于巩固大厂影视产业的 旗舰地位，助推影视产业的整体水平走向成熟。
不同于国内大部分影视基金以单体影视作品为投资对象，京津冀影视发展基 金着眼于整个影视行业上下游的产业链条打通，调研国际化的产业发展趋势，进 而通过资本与产业链整合做好大厂影视产业生态平台的全面布局。目前，基金意 向投资项目已达12个，涉及企业均已在大厂影视创意产业园签约入园。
责任聚焦：
第6代AMOLED生产线项目固安开工
2016年10月21日，具有自主知识产权的国内第6代AMOLED项目——固安 云谷第6代AMOLED项目，在固安高新区正式开工。建设第6代AMOLED生产线对 于推动国内OLED产业打破国外在OLED领域的垄断地位有着重大意义，未来全球 OLED面板市场格局将发生新的改变。第6代AMOLED生产线项目落户河北，将吸 引更多的电子信息产业在河北集聚，壮大新型显示类战略性新兴产业集群，助推 河北经济转型升级，实现企业与地方的合作共赢。
自主创新，助力“世界科技强国”
国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》，明确指出，面向2030年，再 选择一批体现国家战略意图的重大科技项目，力争有所突破，而新型显示及其材 料就被列为“科技创新2030”重大工程。
由于在国民经济中具有重要战略地位，新型显示与集成电路并称为“一芯一 屏”，是先进制造和新一代电子信息领域的核心基础产业。OLED显示技术被认为
8
是继液晶显示之后的新一代主流显示技术。
固安第6代AMOLED生产线未来计划总投资近300亿元，具有自主知识产权， 预计2018年投产。建成后将项目设计投片能力为3万片/月，基板尺寸1500mm X 1850mm，主要生产中小尺寸柔性AMOLED显示器，可满足近7,000万部智能手
机屏幕需求。
弯道超车，建设创新型河北
第6代AMOLED项目在固安的正式开工，将填补河北省在OLED领域的产业空 白，是全省围绕补齐供给侧短板，培育经济转型升级新动能、建设创新型河北的 “新亮点”。该项目技术先进、带动性强、市场前景好，将在壮大河北电子信息 产业规模，全面提升河北新型显示产业核心竞争力和整体实力的同时，实现河北 OLED产业的“弯道超车”，加速迈入国内第一方阵，成为河北战略性新兴产业发 展的一大亮点，成为河北产业转型升级的强劲动力。
早前，由固安高新区等10个园区组成的河北•京南国家科技成果转移转化 示范区，成为全国首批获批的两个国家科技成果转移转化示范区之一。固安 AMOLED项目达产后预计年产值190亿元、纳税12亿元，新增近6,000个就业岗 位。这无疑为河北•京南国家科技成果转移转化示范区获批国家科技成果转移转 化示范区迎来了“开门红”，打响了 “第一炮”。
第6代AMOLED生产线项目，将成为固安新型显示产业的主力军和领军者， 全面壮大新型显示产业集群的规模实力，进一步提升新型显示产业集群的技术水 平，助力固安区域和整个河北省培育产业升级新动能，抢占未来发展制高点，并 有望打造成继高铁、核电之后“中国制造”的又一张新名片。
9
二、产城融合，提升城市价值
华夏幸福秉承“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”的系统化发展 理念，引领产业新城的开发建设和整体运营。城市建设运营过程中，始终坚持“以 人为本”，关注民生、关爱社区，积极投入到社会公益活动中，与幸福城市共生。
(一）科学规划，为幸福城市描绘蓝图
华夏幸福以产业新城建设运营为主营业务，产业新城建设运营包括城市基础 设施和公共服务设施建设运营、产业发展服务及生活设施配套服务。在城市发展 方面，华夏幸福坚持“以人为本”，以提升人的幸福感为出发点，统筹生产、生 活、生态三大空间，打造产业新城三级商业架构体系，建设生态智慧宜居宜业的 幸福城市。
1.	智慧生态的规划体系
一方面，注重生态文明，贯彻“低碳排放、改善空气质量、治理水环境”三 大生态理念，引领区域“绿色化”发展。另一方面，研发智慧城市系统，融合自 然与科技，规划“真自然、真科技”的智慧城市网络。
2.	产城融合的建设体系
形成城市、片区、组团三个层次的城市公共服务体系，包含教育、医疗、商 业、文化、体育、养老等六大方面的配套设施，使人民的经济收入、健康医疗、 文化教育、生活服务、休闲娱乐等方面的水平层次得到全面改善，实现产城融合。
3.	提升价值的运营体系
坚持规划、建设、运营三位一体的思路，在配套项目与城市整体两个层面进 行城市运营：项目层面涵盖基础设施建设、教育医疗等公共服务配套的保障运营 及资源整合运营；城市层面涵盖城市品牌形象、文化魅力等综合性软实力的提升 运营。2016年，在河北委托区域新开工学校20万平方米，医院9万平方米，新 建市政场站36个。
10
延伸阅读：产业新城三级商业架构体系
城市级商业：作为产业新城的标志性商业中心，承载了跨区域型消费和城市 综合型升级消费的商业功能，业态规划大而全，涵盖如精品超市、大型影院、大 型主题娱乐、时尚高端零售、特色餐饮等，目标辐射整个产业新城居民及核心城 市外溢出的远距离客群，满足他们的升级消费需求。
社区级商业：作为大型社区配套社交生活中心，与委托区域内教育、公园、 运动、医疗等资源相匹配，承载一站式基础消费及专业性消费功能，业态规划中 而全，包含大型超市、影院、餐饮、运动、家居、儿童娱乐等，可满足日常综合 型消费需求，各社区级商业间通过零售主力店品类差异进行错位经营，辐射半径 2-3公里，驾车10分钟即可到达。
邻里级商业：扮演了社区便捷生活服务中心的重要角色，以便利性配套功能 满足社区基础生活消费，业态规划小而优，包含便利店、食堂、健身房、儿童、 咖啡书吧、餐饮、服务配套等，每个社区均有配置，辐射步行可及范围内的万人 社区。
(二）改善民生，为美好生活保驾护航
华夏幸福致力于建设改善民生，为居民美好生活保驾护航的产业新城。从人 的需求出发，提前进行合理规划，积极探索居住安置、社区治理、社会保障、医 疗卫生、教育就业、长效收入等在内的民生保障体系，为社区居民的安居乐业提 供坚实后盾，让居民在城市发展中长期获益，持续增强居民的归属感和幸福感。
完善居住安置：沿袭邻里关系，提供优质居住条件和舒适居住产品；配备完 善的公共服务体系（教育、商业、文化、医疗等），提高生活便利程度。
倡导社区治理：提供社区文化交流平台；鼓励文体及传统民俗活动，推动建 立社区自治组织。
鼓励教育就业：完善教育/职业培训载体及奖励计划；开展就业/创业培训指 导服务。
改善医疗卫生：建设现代医疗体系；实现全员补充医疗商业保险。
建立长效收入机制：将集体公产改变货币补偿模式为经营性物业补偿，提供 个人经营性资产补偿，全面覆盖村民的养老和医疗保障；提供个人经营性资产补
11
偿，增加可持续收入；提供充足就业岗位及完善就业服务，增加工资收入。
加强社会保障：重点保障60岁以上养老，全员集体收益长效分红。
在民生保障方面，华夏幸福以善待原住民为落脚点，将其作为产业新城的战 略合作伙伴，积极探索并实践原住民的可持续发展，创新原住民收入和社会保障 机制，通过产业发展创造多元就业岗位，加强教育培训提升原住民职业技能，同 步推进基础保障体系与增值服务，使原住民真正融入产业新城社会形态，充分共 享城市发展的成果。
案例：北京八中落户固安，让希望腾飞
2014年7月6日，对于固安来说是意义非凡的日子一北京市第八中学、
固安县人民政府、华夏幸福合作办学项目——北京八中固安分校正式签约并揭 牌。北京八中固安分校是一所集小学、初中、高中为一体的十二年一贯制学校。 学校占地127亩，建筑面积5.3万平米，投资4亿元，学校一期已建成24班小 学、12班初中，可容纳近1，500名学生就读。北京八中的到来，带给固安教育 的不仅仅是完善固安当地教育服务体系，还实现了让当地居民“足不出户”享受 与北京同步，甚至与国际接轨的教育资源。
“八中固安分校将秉承‘勤奋、进取、和谐、致美’之精神，贯彻‘着眼于 未来、着力于素质、培养志向高远、素质全面、基础扎实、特长明显’的培养方 针，坚持德、智、体、美、劳全面发展的教育思想，让各类人才都能脱颖而出， 让每一个孩子都能获得成功喜悦。”
--北京八中校长王俊成
(三）关爱社区，为和谐社会尽心竭力
为更好地塑造活力幸福的生活典范，艺术雅致的文化氛围，创新创造的时代 精神，固安幸福志愿服务会于2015年7月29日依法成立，并逐步拟定了以志愿 者为抓手，以幸福荟为载体，以1+N社群模式为主线的发展思路。
以志愿者为抓手：高举志愿旗帜，汇聚园区正能量，引导园区广大民众参与 到志愿服务中来。通过志愿活动，凝聚民心，服务民众，让志愿成为这座城市的 标志，让志愿成为这里民众的生活习惯。
以幸福荟为载体：以幸福荟为载体，逐步完善社区公共服务、社区商业、社
12
群活动等功能，打造层次分明，功能完整的幸福荟服务体系。
以1+N社群为主线：牢牢把握产业新城的产业优势，打造以园区产业为基础 的产业社群，同时完善以兴趣、社交为导向的主题社群，以社群为纽带，整合园 区资源，衍化产业，构建从产业，到城市，到民生的完整链条，从而激活城市， 更好的反哺民生。
截止目前，固安志愿者已经超过600余人，开展志愿服务50余次，志愿服 务30,000多人次，志愿服务时长超过9,000余小时，并积极与清华大学、京东 集团、固安县委县妇联、西藏日土县等域内外各类机构展开紧密联系，已成为产 业新城的靓丽名片。
华夏幸福不仅为所有产业园区居民提供便捷完善的社区物业服务，而且在当 地社区建设初期就将征求居民意见纳入设计流程，充分考虑当地居民的居住需求， 为当地居民打造差异化的社区服务，为他们提供优质的居住环境和高质量的生活 设施。
案例：“幸福食堂”——“好好吃饭，天天幸福”
为深入满足社区居民的日常餐饮需求，打造超级宜居产业新城，华夏幸福以 满足居民全方位生活消费需求为核心，开通了“幸福食堂”餐饮服务，全心营 造“家”的舒适感、充盈精致生活的满足感、释放精神家园的归属感。
幸福食堂的传递的是“好好吃饭，天天幸福”！自营业以来，很多居民一早 就来参观试吃，火爆场面一直持续到下午2点。很多顾客用餐完毕纷纷表示：“环 境好、价格合理、饭菜好吃还干净卫生，能在家门口吃顿舒心饭真好！”
案例：“幸福童军”夏令营，开启科技探索之旅
2014年8月9日，华夏幸福开展了以参观北京科技馆为主的第四届“幸福 童军”夏令营活动，共有225名业主儿童参加。孩子们参观了 “科学乐园”、“华 夏之光”、“探索与发现”、“科技与生活”、“挑战与未来”五大主题展厅， 并亲自动手进行探索与实施。这种知识性、趣味性相结合的展览内容和互动形式， 不仅使孩子们学习了科学知识，还让孩子们感受高科技对生活的提升，体验了高 科技所带来的艺术体验。
13
(四）投身公益，为人民幸福贡献力量
作为优秀的企业公民，华夏幸福期待一直坚守，潜心公益，做肩负社会责任 感的企业。华夏幸福在公益理念的指导下，将公司企业文化和公益事业结合，积 极开展社会贡献活动，帮助培育社会公益发展的沃土，带动和形成热心公益的良 好氛围，牢固树立积极、良好、正面的形象。截至2016年底，华夏幸福公益捐 赠额达1700余万元。
足球已成为中国体育产业发展的排头兵，华夏幸福作为代表河北省的优秀企 业，具有高度的社会责任感，不断为中国足球的发展献策献力。自2015年1月 27日公司宣布收购河北中基并更名河北华夏幸福以来，河北华夏幸福足球俱乐 部青训经历了从无到有的过程，目前5级梯队体系初具雏形，后勤保障几近完备。
河北华夏幸福足球俱乐部青训工作主要可分成三个层面。
第一个层面是社会责任和社会公益。河北很多年没有顶级联赛球队，中间也 有两次全运会的比赛没有参加，造成很大的人才断层。河北华夏幸福希望尽自己 的努力和河北足协一起去推广足球发展。
第二个层面是为青年梯队打基础。俱乐部将和有基础或者有意愿发展足球的 一些学校进行合作，一起进行专业的培训。这里面俱乐部更大的责任在于教练的 培训，教材的研发，以及相应的一些基础设施的供应。
第三个层面是精英青训体系的构建。构建年轻精英队的培训体系，通过提供 比赛，提供更好的专业训练把基础做实。
未来，河北华夏幸福足球俱乐部青训工作还将落实青训基地建造、青训大纲 编撰、精英教练员100计划、精英海外输送、校园合作五大青训计划，时刻谨记 “千里之行，始于足下”。
案例：河北华夏幸福助力知合公益足球训练营日籍教练言传身教
2016年10月，知合公益少儿足球训练营第二期在北京八中固安分校开营， 小学员们在河北华夏幸福青训团队的带领下完成这期封闭式足球训练营，享受足 球运动带来的快乐。
本次足球训练营，旨在提升孩子们对足球的兴趣和认识，通过足球这项运动 提升孩子们的综合素质，使孩子们达到强身健体的要求，同时提高协作能力、意
14
志品质等方方面面的综合素养，这对于孩子们的健康成长有着更长远的意义。
河北华夏幸福教练团队秉承“幸福心灵、健康体魄”的理念，让学员们通过 更高质量的训练和比赛，提升足球素养、体会足球的魅力和精神。
开营第一课，河北华夏幸福青训团队成员北村将彦教练向学员们语重心长地 说，“我们球队由11个人组成，每个人都有他自己的优点，我们首先要了解自 己的优点，将他充分发挥。更重要的是我们要善于发掘队友身上的优点，团结协 作，才是足球的真谪。”学员们纷纷表示受益颇丰。
案例：开学季！华夏幸福青训进校园
2016年9月，河北华夏幸福青训团队走进秦皇岛耀华小学，在让这里的孩 子们享受快乐足球的同时，也带领他们进行了一堂专业的足球训练课。
耀华小学是秦皇岛市体育项目（足球)传统学校，在2016河北省校园足球夏 令营的小学组比赛中获得冠军。简短的开场介绍过后，河北华夏幸福的青训教练 员们带领学校的小球员们进行了足球基础训练课程。训练中，孩子们从传、运、 踢、带基础做起，训练进行的一丝不苟，教练的每一个指令，小球员们都执行得 很到位。
河北华夏幸福将秉承“幸福心灵、健康体魄”的理念，牵手教育系统，普及 青少年校园足球文化知识，传播“快乐足球”的理念，发掘和挑选足球苗子，加 大校园足球推进力度。不断扩大我国从事足球运动基数人，为中国足球的发展奠 定坚实的基础，青训教练进入学校带队训练将成为河北华夏幸福足球俱乐部一项 长期的工作任务。
责任聚焦：
牵手北马，华夏幸福助力“益呼百应”公益跑
2016年9月17日，北京马拉松比赛于上午7: 30在北京天安门广场正式举 行。本次赛程42.195公里，来自45个国家和地区的3万名参赛者激情开跑。作 为北京马拉松“益呼百应”公益行动冠名商，华夏幸福完成了与北京马拉松的首 度成功牵手，首创全体参赛选手共同为公益奔跑的模式，为马拉松运动注入了更 多的社会责任和精神内涵。
15
产业新城使命驱动
马拉松是时下最热门的运动之一，因其“挑战自我，超越自我”的精神，倡 导了一种积极健康的生活方式，一种阳光向上的人生态度。
华夏幸福在产业新城中建设运动公园、体育公园，铺设塑胶跑道，在固安、 大厂、嘉善、无锡、沈阳等城市，开展“城市马拉松节”系列活动，为产业新城 创造更为积极、向上的城市氛围，带动城市居民追求更加健康、幸福的城市生活。
阳光健康文化契合
目前，华夏幸福已经形成了一种健康向上的马拉松文化，员工们都在自觉自 愿地积极奔跑。奔跑的过程不仅大大提高了团队的凝聚力，更提升了企业文化和 精神的“内化”价值。
—爱生活。马拉松倡导的是一种积极健康的生活方式，华夏幸福正在把越 来越多的马拉松比赛引入产业新城，影响和改变着人们的生活方式。
—爱挑战。华夏幸福的企业文化与“超越自我，永不放弃”的马拉松精神 高度契合，这种文化激励着员工，也感染着周围的同伴。
—爱分享。华夏幸福今年首次牵手北马，是对这项运动的支持，更是社会 责任的体现，希望与城市共进步，也希望和每个你同成长，一起幸福地跑完人生 的马拉松。
华夏幸福马拉松协会会长表示：“跑北马本身就是一个清空自己，突破自我 的过程，同时能让跑者体会到团队成员之间团结拼搏的精神。今年华夏幸福与北 马携手推出的“益呼百应”公益行动，让奔跑变得更有意义。”
热情服务贴心补给
漫长的赛道两边，华夏幸福分别在4公里、11公里、15公里、20公里、25 公里、29公里、36公里和终点处设置了贴心的补给站，这里有能够及时补充能 量的食品和饮料，还有工作人员的热情服务。
华夏幸福此次冠名的“益呼百应”公益行动，进一步将马拉松精神与公益事 业进行了有机结合，让奔跑变得更有意义，也是华夏幸福积极践行社会责任、达 成企业使命、传递企业精神的又一次实践。
16
以人为本，共建幸福家园
共赢是企业可持续发展的最终目标，也是企业实现价值最大化的根本途径。 华夏幸福深刻认识到利益相关方对企业自身发展的重要性，唯有满足股东、员工、 合作伙伴等各相关方的需求，企业才具有可持续发展的基本保障。
(一）	回报股东，维护股东权益
华夏幸福作为上市公司，一直秉承“对投资者负责，回报投资者是上市公司 最主要的社会责任”的理念，长期高度重视回报股东，为股东创造价值。自2011 年重组上市以来，公司根据《公司法》、《证券法》、证监会《关于进一步落实 上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号一上市公司 现金分红》等法律法规和《公司章程》的相关规定，继续贯彻落实公司于2015 年制定的《公司未来三年股东回报规划（2015年-2017年）》，在保持对主业 发展足够投入的前提下，连续七年在实现盈利的情况下向股东派发红利，为股东 带来了丰厚的回报，也增强了公司在资本市场的吸引力和活力。
分红年度	每10股 送红股数 (股）	每10股派 息数(元） (含税）	每10股转 增数（股）	现金分红的数额(元）（含 税）
2016 年	0	6.6	0	1,950,264,827.94
2015 年	0	5.4	0	1,595,671,222.86
2014 年	10	8	0	1,058,303,772.00
2013 年	0	1.5	0	198,431,957.25
2013年中期	5	1.5	0	132,287,971.50
2012 年	0	2.3	0	202,841,556.30
2011 年	3	2	2	117,589,308.00
华夏幸福关注企业长期发展，注重公司治理结构，加强公司内部控制制度建 设，严格遵守和执行中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的相关规定，继 续做好信息披露的及时、完整、准确，坚决杜绝内幕交易的行为，保障了广大公 众投资者的利益。公司建立了完善的投资者沟通机制，公平对待所有股东和投资 者，在保证信息披露及时、完整、准确原则的前提下，通过投资者热线、投资者 信箱、上海证券交易所上市e互动平台、接待投资者调研访谈等多种途径与方
17
式，加深与广大投资者的交流与沟通，倾听投资者的声音，使投资者更深入地了 解公司，为其投资决策提供有力支持。
(二）	共创辉煌，坚持薪酬领先
人才是企业的第一资源，现代企业竞争归根到底是人才的竞争。华夏幸福始 终坚持“聚焦理想，德行为先”的人才选拔理念、“知人善任，人尽其才”的人 才培训理念以及“激情活力，幸福共赢”的员工关爱理念，以包容的心态广纳不 同性格、不同背景的人才，为其提供具有市场竞争力的薪酬福利和有助于提升员 工卓越发展的培训平台，让人才与企业共享幸福。
近20年来，华夏幸福每一次战略跨越的顺利实施，都离不开一支年富力强、 能征善战、勤奋务实的专业团队做支撑。公司采取市场领先的薪酬策略，依据企 业未来的业绩预期制定匹配的薪酬体系，贯彻为职位付薪、为能力付薪、为业绩 付薪的理念。倡导“高绩效高激励，高付出高回报”，鼓励员工通过自身的努力 帮助组织达成更好的业绩。除了年度奖金/利润分享以外，还为表现优异、业务 突出的员工设置年度奖项。
(三）	共享幸福，提升幸福指数
华夏幸福始终坚信“员工的卓越程度，决定企业未来的成就极限”，我们将 员工的定义为企业的事业伙伴、利益的共享人，公司以企业战略发展和员工职业 成长为主线，建立完善的人才培养体系，与此同时，不忘关注员工生活与工作的 平衡，努力提升员工生活的幸福指数，确保员工在全力以赴地迎接事业挑战时后 顾无忧。
1.完善培养体系
华夏幸福遵循“人才成长与发展的7-2-1培养原则”，持续推进人才队伍建 设，建立多层次培养体系，致力于通过有挑战的工作内容、实践磨励、学院教育、 使命赋予、导师引领，全程、全方位助力员工的自我超越及高速成长，保障每一 个华夏幸福人的才尽其用，形成了发展汇聚人才、人才推动发展的良性循环。
体系完备：根据“德、能、驭、廉”四个维度全方位评估人才，建立完善的
18
人才储备与晋升机制，确保高绩效、高潜力的员工得到优先提拔，支持双通道发 展，为管理人才和专家人才都打开了上升空间。
教练辅导：健全的绩效管理循环确保员工业绩与能力得到公平、公正、公开 的认可。常态化的绩效辅导，助力员工业绩与能力的持续提升。
赋予挑战：鼓励员工主动承担管理角色，支持跨序列、跨部门、跨地区轮岗， 注重一线工作经验。
灵活多元：灵活开放的内部招聘平台，鼓励员工自主申请、择优录取，为员 工提供在企业内部多元发展的空间。
先内后外：重视内部人才梯队的打造和输出，同等条件下内部人才优先提拔。
华夏幸福建有专属企业大学，旨在整合与传承行业智慧，塑造卓越领导者， 增强全员专业素养，提升员工幸福感。大学讲师中的70%来自企业内部，主要由 公司高管与专家构成。内部讲师融会贯通华夏幸福智慧，并与相关行业、学术的 顶尖机构及个人共同打造全方位、优质的系统课程，支持各类人才长期发展，也 使华夏幸福的文化得以传承与传播。
华夏幸福大学培训课程体系
领导力体系	孕育对业界有影响力的领导者/与麦肯锡、光辉国际、清华 大学等顶尖机构、知名学府共同打造领导力课程，培养产 业新城的高管、经理人、高潜人才。
专业力体系	专注培养产业新城各领域的专家/领导者培养导者、专家培 养专家。大学设立产业新城学院，严格把关专业人才的成 长。与国际顶尖机构、协会合作，掌握先进城市的规划与 运营实践，建设华夏幸福特有的“产业新城学院”。
入模课程体系	团队破冰、沙盘模拟、园区参观，专业、体系化的入模培 养使新员工迅速了解并融入华夏幸福文化，迅速地发挥出 个人才能。
通用培养体系	基础素质是个人发展的界限，大学为所有员工提供打破极 限的机会，各类效率管理、职场基本课程，任何岗位都需 要，甚至在生活中也可以受益。
19
2.关爱员工生活
报告期内，华夏幸福持续开展员工关爱计划，打造“幸福+”行政体系独有 品牌，旨在为每一位员工的工作和生活提供全面保障，营造“事业留人、待遇留
人、感情留人”的亲情化氛围，让员工拥有成就感、归属感。
“幸福+”平台介绍 为有效提升员工幸福指数，“幸福+”品牌打造了包含幸福餐厅、幸福洗衣、 幸福健身、幸福农场、幸福体检等在内的9大幸福服务平台，全方位保障员工生 活。	
幸福餐厅	遍及全国各办公室，除为员工供应日常工作餐，还开辟清真、 孕妈、小吃等特色档口，在特定节日举办主题美食节。
幸福洗衣	覆盖全国范围，采用集中送取与门店相结合形式，员工选择就 近地点，持公司专属洗衣卡享受专业服务。
幸福健身	目前包含酷跑俱乐部与马拉松协会两项，为员工健康闭环式管 理的重要一环。
幸福农场	种植过程无农药污染，坚持绿色有机理念，收获果实供应餐厅， 也为员工团建提供场地支持。
关怀平台	双节福利实现线上兑换，送货上门，关爱上门，充分满足员工 多样化需求，实现“我的地盘，我做主”。
幸福体检	通过年度体检，让员工掌握身体各项机能指数，保障员工健康。
无忧办公	不仅为员工提供下午茶、咖啡及特色饮品，还有员工自助柜提 供药品、口罩、工具箱等，更有萌妈工作室为孕期及哺乳期员 工提供温馨的独立空间。
幸福差旅	包含票务、酒店、会务等预定服务，整合第三方资源、智能筛 选票务信息、7*24小时专属服务，提高差旅订票便捷性、舒适 便捷的住宿服务、整洁优雅的会务环境。
幸福班车	开设廊坊至北京、固安、大厂、香河、霸州等区域日通勤车， 及廊坊至怀来、昌黎等区域周通勤车，专座直达。
华夏幸福每年开展的各类集体活动，涉及艺术、娱乐、体育、社会公益等各
个领域，融合不同背景与性格的人才，丰富员工生活，不断激发团队活力。
20
案例：马拉松文化助力团队凝聚力提升
华夏幸福倡导健康向上的马拉松文化，鼓励全体员工积极参与活动，提高团 队的凝聚力。我们以打造“幸福城市”作为企业理想，为了让一个又一个产业新 城从图纸变为现实，铸就了一支有理想、敢担当、主动干的团队，这与马拉松健 康阳光的文化不谋而合。
2014年5月，“健康体魄、幸福心灵”，华夏幸福酷跑俱乐部正式成立。2015 年5月，华夏幸福马拉松协会成立，奔跑正式成为华夏幸福的企业哲学。2016 年4月，华夏幸福举办“城市马拉松节”，固安、大厂、嘉善、无锡、沈阳等多 城联动，幸福开跑。截止到2016年12月，公司已经有212人完成正式的全马比 赛，所有员工均完成10km酷跑。
员工责任绩效
指标名称	单位	2016 年
劳动合同签订率	%	100
社会保险覆盖率	%	99.8
体检覆盖率	%	100
女性管理者比例	%	10.9
员工流失率	%	16.8
员工满意度	%	84
工伤人数	人	6
工亡人数	人	1
员工培训次数	期	1,292
员工培训覆盖人次	人	71,532
备注：员工责任相关数据为公司主营员工统计口径。
(四）合作共赢，开创美好未来
华夏幸福作为价值链中最重要的环节，一直将价值链中的合作伙伴方视为最 重要的外部利益相关方。华夏幸福始终相信，企业要做大做强，必须坚持合作共 赢，我们深刻的认识到产业新城的事业不仅仅要靠一己之力，而是要协同各方力 量一起。多年来华夏幸福积极维护伙伴关系，连续五年召开合作伙伴大会，邀请， 来自工程施工、材料设备、咨询服务等领域的伙伴代表参会，树立“可信赖、讲 诚信”的商业伙伴形象。
21
1.	招标采购管理
华夏幸福坚持“公平、公正、公开”的招标理念，出台《公司招标采购管理 规定》，搭建招标采购系统。2016年7月起，全面执行“即开即中”、“随机 入围”的标准，严格贯彻“诚信互通、合作共赢、廉洁自律”的合作理念。
公司严格把控供方质量，发布《公司供方管理规定》、《附件：供方处罚措 施清单》等相关规定约束供方行为及管理要求，打造“TQPSEC”（技术、质量、 进度、安全/服务、环保、成本）供方评审体系。为给优质供方提供更大平台， 华夏幸福按照供方能力、履约水平、合作意愿等确立“〇、H、A、B、C、D供方 分级管理体系”，实现供方合理分类分级。
随着4,100余家新合作伙伴的入库，截至2016年底，华夏幸福入库合作伙 伴已累计超过9,000家。在2016年度供方满意度调查中，华夏幸福得到合作伙 伴的肯定与认可，整体满意度达87.46%，处于行业领先水平。
2.	禁止商业贿赂和腐败
一直以来，华夏幸福坚持守法合规的诚信经营，对商业腐败问题采取“零容 忍”的态度，着力打造从“不敢腐，不想腐，不能腐”的腐败预防及惩治体系， 对招标采购、销售、招商、土地管理等腐败高风险业务领域实行全面监督，严肃
处理。
华夏幸福采取多种措施，预防、打击、杜绝商业腐败问题，致力于形成健康 良好的商业环境。
顶层设计。公司出台《关于奖励举报、防范腐败、打击舞弊的通知》，鼓励 员工及合作伙伴参与到我们诚信经营的监督体系中、积极举报腐败和职务犯罪等 违法违规行为。
加入联盟。华夏幸福加入反舞弊联盟，对员工及合作伙伴的不诚信行为进行 联盟内部信息共享，对相关失信人员及企业形成强大的威慑力。
内部宣贯。公司对所有入职新员工开展廉洁文化培训，开通投诉举报电话及 邮箱，并通过公司招采网站、办公区宣传展板、0A办公系统等渠道加强投诉渠 道宣传。
外部倡议。我们与所有合作伙伴所签署的合同均需附加签订《廉洁协议书》， 明确廉洁要求及廉洁主张，对于违反廉洁协议的单位均需承担相应的协议规定的
22
经济处罚及其他附加处罚措施。
责任聚焦：
招采系统：打造互利共赢的生态平台
作为国内领先的产业新城运营商，华夏幸福通过城市发展定位和空间规划、 产业促进、城市公共配套服务、城市建设、城市运营等系列整合经营行为，为社 区发展提供健康可持续的综合解决方案，有效实现社区综合价值提升。无疑，这 一模式涉及到产业及城市的规划、建设、运营等全业务链条，足以为各类企业创 造共同发展的广阔空间。
在经营实践中，华夏幸福愈发感受到，传统的供求关系已不能满足新经济环 境下的企业合作，当前的企业合作正在逐步走向一条“去中心化的平台化”之路， 企业之间不再是一对一或一对多的买卖关系，而是基于共同的理念，形成一个目 标一致、平等且互相尊重的合作平台，所有的企业为了共同的目标而汇聚力量， 协同发展，并共享成果。
为此，华夏幸福正在以产业新城为载体，以产业促进和服务为内核，打造开 放式的平台生态系统。这一平台生态系统，希望聚集同道中人，通过与合作各方 构建价值共同体，共同打造一个共赢的合作平台，多业务兑现区域开发价值，最 终达成商业价值与社会价值的最大化，真正的实现幸福共享。
为了创造更为公正、公平、公开的合作氛围，华夏幸福自2014年起，采用 招采注册制、违规零容忍、设置黑名单等方式，对其招标采购制度进行了变革。 2014年12月，华夏幸福招采网全面上线，成为公司招投标的唯一通道和载体。 2016年，公司逐步完成所有业务招标采购线上招标，实现招采业务信息化管理 全面闭环。华夏幸福招标采购系统网站版与微信版均已上线，透明化、信息化管 理，致力于打造多方共赢的合作开放生态平台系统。
招标采购系统的上线是对传统招采管理的一次重大变革，具有绝对的开创性 和领先性。华夏幸福招采系统打通数据链条、打破组织边界、业务边界、产业边 界，让信息不再闭塞，形成招采生态圈。
23
责任专题
固安产业新城——PPP模式孕育的活力、创新、幸福之城
固安产业新城，是华夏幸福贯彻业务模式开发建设的第一个产业新城，也是 近年来华夏幸福打造的产业新城标杆。
从2002年起，华夏幸福就以综合开发PPP (政府和社会资本合作）模式推动 固安产业新城的发展，实行“政府主导、企业运作、合作共赢”的市场化管理模 式和运作机制，把平等、契约、诚信、共赢等公私合作理念融入产业新城的协作 开发和建设运营之中。这种机制有效构建了双方的互信平台，减少了操作成本， 从“一事一议”变为以PPP机制为核心的协商制度，大大提高了城市建设与公共 服务的效率。双方紧密协作，优势互补，创造出“1+1>2”的效果。
经过十五年的发展，从早期的固安工业园，到现在的固安产业新城，再到未 来的固安创新城市，固安发展定位经历了一次次的提档。以PPP为核心的机制模 式驱动产业不断发展、城市不断升级。2015年7月20日，固安县政府与华夏幸 福共同探索的PPP模式，作为创造性典型经验，被国务院办公厅通报表扬，并入 选国家发改委PPP示范项目。2016年10月，华夏幸福固安高新区及溧水区产业 新城项目双双入选第三批政府和社会资本合作示范项目，再获国家认可。
截至2016年底，固安全县财政收入80.9亿元，一般公共预算收入完成44.8 亿元，一般公共预算收入总量在全省各县市排名中位居第二。在中国社科院发布 的《中国县域经济发展报告》中，固安入围“全国县域经济竞争力百强县（市）”， 跻身“中国县域经济创新力”前三甲，荣获“中国投资潜力百强县（市）”第一 名。综合实力由全市第三梯队跨入第一梯队，被省委、省政府授予“经济发展先 进县”称号。
产业活力之城
在固安工业园区建设之初，华夏幸福集聚全球智慧，邀请来自9个国家和地 区，40余位城市战略、产业研究及空间规划方面的大师，以“建设产业新城” 为目标，将国际成功经验和区域实际情况相结合，勾勒园区未来发展图景。
在“产城融合”发展的格局下，固安产业新城以国际化的视野，围绕国家产 业战略导向，结合本地产业基础与发展优势，构建以高端制造业为主体，现代服
24
务业为辅助的“313”产业体系，即：“3”大主导产业，新型显示、航天航空和 生物医药；“1”大先导产业，智能网联汽车；“3”大辅助产业，医疗康养、文体 休闲和临空经济，以现代产业体系建设促进供给侧改革，推动固安经济结构调整 和产业升级。
固安产业新城以资本干预为手段，以大数据战略为保障，引进龙头企业落地， 同步搭建金融服务平台、人才服务平台、政策服务平台、创业服务平台四大产业 促进平台；布局固安肽谷生物医药产业园、固安航天产业园、固安卫星导航产业 园、电子商务产业园、新材料产业园、清华中试孵化产业园、电气装备产业园、 移动通信设备产业园、汽车零部件产业园、机器人产业园、智慧城市产业园、环 保产业园、清华XIN中心产业园等产业载体，促进产业集群发展。
截至2016年底，华夏幸福已为固安产业新城累计引进签约项目592个，包 括德益阳光生物技术等生物医药类科技研发机构与企业，以航天科技集团、航天 科工集团为核心的航天企业，以京东方为主导的新一代信息技术企业，以京东为 主导的电子商务企业，投资额达人民币1，544.99亿元。
创新创业之城
从航天导航、生物医药，到新材料、机器人、量子通信，固安产业新城从未 错过时点，始终挺立科技浪尖。探究这其中的动力密码，恰恰就是来源于“全球 技术商业化中心（GTC)”的战略思考和成功实践。
除具备得天独厚的区位优势外，固安航空航天、生物医药、新材料等新兴产 业近年来迅猛发展，具有七大类35个产业门类成果转化承接的产业优势。固安 产业新城还建成了固安肽谷生物医药产业园、清华大学重大科技项目（固安）中 试孵化基地等一系列重大成果转化载体，创新平台不断完善，并具备健全的服务 体系，人才发展政策环境不断优化。
同时，固安机器人产业园将重点聚焦泛机器人技术团队，包括人工智能、自 动化、智能传感器、智能硬件、智能制造等方向，培育和孵化前沿技术成果，为 全球技术商业化中心GTC提供支撑和弹药，打造中国的“硅谷”之心。
如今，一整套先进而成熟的全球技术商业化中心（GTC)服务生态体系在固 安产业新城得以成功运营。固安产业新城创造性地构建了“技术链、产业链、资 本链、服务链”立体孵化服务体系，以“创新孵化+资本干预”的生态打造理念，
25
为初创企业和新兴产业成长助力。
幸福宜居之城
固安产业新城在关注产业升级的同时，更关注城市生活品质的升级。截至 2016年底，华夏幸福在规划范围内实现了“十通一平”完成修建道路160条 178.82公里，完成6座供水厂、4座热源厂、1座污水处理厂、22座换热站、2 座110 KV变电站、3座35KV变电站等相关配套设施建设。
目前，固安产业新城已经完成或建设中的主要城市功能设施包括：以中央大 道金融街区、锦绣大道SOHO办公街区和迎宾大道高端总部商务办公街区为载体， 建设百万平方米商务楼宇，形成集金融服务、商贸服务、总部办公为一体的楼宇 经济示范区。以中央公园为核心，建设现代中等规模城市核心区，集中布局国际 品牌星级酒店、创业大厦、北京八中固安分校、幸福港湾、规划展馆、体育公园、 单车运动中心、幸福医院等高品质城市配套，与北京世界级城市全面对接。
用智慧的方式思考城市管理和城市运营，建设智慧城市运营中心和产业新城 智慧平台及智慧基础设施运营平台，实现城市资源优化配置和高效利用，促进信 息技术在城市交通、城市管理、灾害预警等领域中的广泛应用，让固安经济社会 发展的“智慧环境”优化升级。
如今，华夏幸福按照固安发展模式建设运营的产业新城，已实现在京津冀、 东北、长江经济带、珠三角的多点布局，并于今年在印尼、印度、越南、埃及等 “一带一路”沿线国家，开始了国际产业新城的建设步伐。以产业新城为代表的 综合类PPP模式已经成为一种有益探索，在推进中国经济转型和可持续发展的新 型城镇化过程中，释放出了更综合的示范价值。
26
未来展望
放眼未来，我们将更加诚意正心，坚守企业使命，保持战略定力，打造产业 新城，建设幸福城市，使所开发的区域经济发展、社会和谐、人民幸福。
我们将继续把创新作为发展动力，不遗余力推进产业转型升级，以创新驱动 引领区域经济发展。
我们将坚持全情奉献社会，深耕体育、教育等领域，创新公益服务，努力成 为反哺社会的重要参与者和推动者。
我们将以优秀的企业文化凝心聚力，助力员工成长、成才。携手合作伙伴等 利益相关方，共同建设美好未来。
过去，我们是产业新城的探路者。今后，我们愿做幸福城市的缔造者。
27
附录
附件一责任管理
华夏幸福致力于围绕人的需求，以提升人的幸福感为前提，打造产业新城， 建设幸福城市，使所开发的区域经济发展、社会和谐、人民幸福。这使得贡献社 会、共享价值成为华夏幸福与生俱来的责任，并由此创造了一种将社会责任融入 业务发展的商业模式，华夏幸福将其概括为华夏幸福共享型企业社会责任模式。
华夏幸福共享型企业社会责任的践行与公司主营业务高度融合，充分体现在 “共建幸福城市”和“共享幸福生活”两个向度。华夏幸福的企业社会责任根植 于产业新城，贯穿在产业新城规划、建设与运营的所有环节，并协同产业、城市 和人等各方资源，以此来“共建幸福城市”。同时，华夏幸福致力于让产业新城 发展所创造的价值，在各相关方之间进行共享，为产业新城中包括入驻企业、各 类居民、投资者、政府等每一个人都带来幸福感受，由此来“共享幸福生活”。
这一模式具有前置性、平台性、持续性和超越性四大特点。
前置性：华夏幸福将企业社会责任的践行，前置到城市规划阶段。围绕“人 的幸福”构建商业模式、产品与市场，华夏幸福不仅提前规划所开发区域的经济 发展、城市建设，同时对民生保障、生态保护等也提前科学合理规划。这种企业
28
社会责任的前置性，既帮助华夏幸福创新了业务模式，同时也确保了这种业务模 式所创造的价值全面广泛，使各相关方得以从产业新城的建设之初即共享价值。
平台性：华夏幸福在城市建设和产业集聚过程中，一直将自己定位于促发展 的服务平台。作为枢纽，华夏幸福携手政府、居民、投资者、入驻企业、供应商、 雇员等各相关方，整合各方资源，搭建发展服务平台，重新定义价值链上的生产 力，共同打造宜业宜居的产业新城，形成完善的产业发展、城市建设和民生保障 体系，促进幸福的共享。
持续性：华夏幸福在城市运营阶段，创造可持续的长效机制。华夏幸福不仅 考虑业务发展所创造的价值的全面性，即覆盖经济发展、城市建设和民生保障这 三大领域，更以促进区域的可持续发展来看待价值创造，并为此集合各相关方的 力量与共识，为幸福城市和幸福生活的建设创造健康可持续的长效解决方案，持 续投入，确保各相关方能够持续共享产业新城所创造的价值。
超越性：在践行“让幸福发生”企业社会责任理念的进程中，华夏幸福一直 在不断创新升级和自我更新，寻找将社会责任融入业务战略的更佳模式，创新的 解决“产业、城市、人”良性发展的问题，以更好地实现自己的使命，助益“人 的城镇化”，让更多的人能够共享幸福城市中的幸福生活。
29
附件二报告规范
报告时间范围：
2016年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。
报告发布周期：
华夏幸福基业股份有限公司社会责任报告为年度报告。
报告组织范围：
报告覆盖华夏幸福基业股份有限公司总部及下属机构，为便于表达，在报告的表 述中分别使用“华夏幸福”、“公司”、“我们”。
报告参考标准：
上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》
社会责任国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015)
中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR 3.0)》
全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》）（G4)
联合国《联合国全球契约十项原则》（UNGC)
报告数据说明：
本报告所引用的2016年数据为最终统计数据，财务数据如与年报有出入，以年 报为准。
报告语言版本和索取：
公司社会责任报告分中英文版，以纸质版和网络版两种形式提供。如需纸质版报 告，请发电子邮件至csr@cfldcn.com，或致电010-59153835。网络版报告见网 站：http://www.cfldcn.com/。
报告联系人：
王奕丹
华夏幸福基业股份有限公司品牌公关中心 Email:wangyidan@cfldcn.com
30
附件三意见反馈
尊敬的读者：
本报告是华夏幸福向社会公开发布的第一份社会责任报告，为了不断改进报 告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中提 出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。
邮寄：北京市朝阳区东三环北路霞光里18号佳程广场A座7层（100027) 您的信息
姓名:_________________
工作单位:_______________
职务:_________________
联系电话:_______________
传真:_________________
E-mail：
选择题（请在相应位置打V)
选项	很 好	较 好	般	较 差	很 差
1.本报告全面、准确地反映了华夏幸福对经济、社会、环 境的重大影响？					
2.本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？					
3.本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整？					
4.本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言 文字和版式设计？					
开放性问题
1.	您认为本报告最让您满意的方面是什么？
2.	您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映?
3.	您对我们今后发布社会责任报告有何建议？
31
封底公司简介
华夏幸福基业股份有限公司（股票代码：600340)创立于1998年，是中国 领先的产业新城运营商。
公司秉持“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”的系统化发展理念， 以“产业高度聚集、城市功能完善、生态环境优美”的产业新城、“产业鲜明、 绿色生态、美丽宜居”的产业小镇为核心产品，通过创新升级“政府主导、企业 运作、合作共赢”的PPP市场化运作模式，探索并实现所在区域的经济发展、社 会和谐、人民幸福，打造可持续发展的新型城市。
华夏幸福致力于成为全球产业新城的引领者，十几年来，依托市场化运作模 式，成就了新常态下创新驱动和城市可持续发展的样本与典范。2015年7月20 日，固安县政府与华夏幸福共同探索的PPP (政府和社会资本合作）模式，作为 创造性典型经验，被国务院办公厅通报表扬，并作为唯一的新型城镇化项目入选 国家发改委首批PPP示范项目。2016年10月，华夏幸福固安高新区及溧水区产 业新城项目双双入选财政部第三批政府和社会资本合作示范项目，再获国家认可。
围绕国家战略重点区域，公司夯实巩固京津冀区域，积极布局长江经济带， 谋划卡位“一带一路”和珠江三角洲。目前，公司的事业版图遍布北京、河北、 广东、湖北、江苏、浙江、四川、安徽、河南、印度尼西亚等全球50余个区域， 并聚焦10大重点产业，形成了百余个区域级产业集群。
华夏幸福拥有专业的团队及高效的组织体系。截至2016年12月底拥有主营 业务员工近7000名，平均年龄34岁，研究生及以上学历超1800人，高管团队 有多位来自世界500强企业。
承载着中国产业转型升级、城市可持续发展的伟大梦想，未来，华夏幸福将 继续坚定不移的打造产业新城、产业小镇，使所开发的区域经济发展、社会和谐、 人民幸福！
32