河钢股份有限公司2016年度社会责任报告
一、公司概况
河钢股份有限公司是由原唐钢股份、邯郸钢铁和承德钒钛三家上市公司强强 联合、通过证券市场吸收合并组建的特大型钢铁企业，注册地址为河北省石家庄 市，下设唐山分公司、邯郸分公司、承德分公司和钒钛分公司。
河钢股份目前总股本106.19亿股，是沪深300指数指标股和融资融券标的 股，国内最大钢铁上市公司之一。经过不断的技术改造和产业升级，公司的主业 装备已经实现了现代化和大型化，整体工艺装备达到国际先进水平，具备年产 3000万吨的铁钢材综合生产能力，综合竞争实力发生了质的飞跃，产品结构实 现了多元化，倾力打造精品板材、优质建材、钒钛制品三大基地。目前，公司产 品覆盖了汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、机械、造船、轻工、家 电等20多个重要应用领域。在一大批闻名中外的工程项目建设中，公司产品发 挥出关键作用，如奥运会工程、三峡工程、西电东送、南水北调、首都机场三号 航站楼、中央电视台新台址、京沪高铁、北京地铁16号线、红沿河及石岛湾核 电站、港珠澳大桥等。
2016年，公司共产生铁2925万吨，粗钢2896万吨，钢材2786万吨，产钒
渣15.3万吨；实现营业收入745亿元，利润总额16.2亿元，归属于母公司的净 利润15.55亿元。
公司第一大股东为邯郸钢铁集团有限公司，间接控股股东为河钢集团有限公 司，实际控制人为河北省国有资产监督管理委员会。公司股本结构图如下：
1
二、	公司理念
共同愿景：建设最具竞争力钢铁企业 企业使命：代表民族工业担当国家角色 人本理念：员工是企业不可复制的竞争力 环保理念：为人类文明制造绿色钢铁 营销理念：一切为了满足客户的需求 国际化理念：做世界的河钢
三、	股东和债权人权益保护
1、公司治理概况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定以及《深圳证券 交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《主板上市公司
2
规范运作指引》及《上市公司内部控制指引》等要求，建立了完善的法人治理结 构。股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等各方面职责权限 明确，审批程序规范，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分 工、各司其职、有效制衡的治理结构。报告期内，公司严格按程序完成了董事会、 监事会的换届工作，保证了公司治理结构的规范运作。
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，建立和实施了完善的内 部控制体系。按照全面覆盖、重点突出的原则将公司及其所属子、分公司的主要 业务和事项纳入内部控制的监督和评价范围，具体包括组织架构、发展战略、人 力资源、社会责任、企业文化等公司层面流程和资金活动、采购业务、资产管理、 销售业务、研宄与开发等业务层面流程，并重点加强对关联交易、对外担保、募 集资金使用、重大投资和信息披露等活动的控制，建立了完整的管理控制和风险 评估体系。
2、	股东大会召开情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及公司《章程》等规定 的程序组织召开股东大会。2016年，公司共召开了一次年度股东大会和五次临 时股东大会，为提高中小投资者参与投票的便利性，公司全面开启了股东大会网 络投票模式。全年通过网络投票参加公司股东大会的中小投资者共161名，充分 保障了投资者的投票权。
3、	信息披露情况
公司按照有关法律法规及深交所的有关规定，认真履行信息披露义务，严格 内幕信息管理。公司建立了常态化的信息披露内部审核流程，不断提高信息披露 效率和质量，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司 通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网，真实详尽地向 投资者披露了公司经营业绩以及各重要事项。2016年度，公司共对外披露定期 报告4份和临时公告61份。公司通过制定、执行《内幕信息知情人登记管理制 度》和《外部信息报送和使用管理制度》等信息披露内控制度，有效防范公司内 幕交易行为的发生。本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感 信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发生因内幕交易被监管部门
3
采取监管措施及行政处罚的情况。
4、	利润分配情况
公司高度重视对投资者的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政策。公司 在《章程》中明确规定了利润分配政策的基本原则、利润分配政策的具体内容和 利润分配方案的审议程序，并在规定"在公司盈利且现金能够满足公司持续经营 和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年 实现的年均可分配利润的百分之三十〃。
报告期内，公司实施了 2015年度分红方案，以2015年12月31日总股本为 基数，向全体股东每10股派现金股利0.30元（含税），共计31855万元，占当 年实现归属于母公司净利润的55.6%。2016年度河钢股份母公司实现净利润 154,260.74万元，公司拟以2016年12月31日总股本为基数，向全体股东每10
股派现金股利0.80元（含税），共计84,948.86万元。上述分红预案已经公司三 届八次董事会审议通过，尚须提交公司股东大会批准后方可实施。
5、	投资者关系管理工作情况
公司一直非常重视与投资者之间的沟通和交流，积极利用业绩说明会、接受 投资者调研、电话咨询、深交所的互动平台交流和公司网站咨询等多种沟通渠道， 增进投资者对公司的了解，为股东及时耐心的解决问题，切实保护投资者特别是 社会公众投资者的合法权益。2016年，公司接待境内外投资者、机构分析师实 地调研57人次。公司严格遵循《上市公司公平信息披露指引》的要求，所提供 的资料和沟通的问题都基于公司已经公告的内容，不存在违反公平披露原则的事 项。
6、债权人权益保护
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的 商业规则，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关的重大信息，未出 现损害债权人利益的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，公司的信用等级被 评定为AAA级别。2016年公司按期足额支付了银行贷款利息、37.5亿元公司债 本金及利息、12.5亿元公司债利息和其他到期债务，切实保障了债权人的利益。
4
四、职工权益保护
1、	职工权益保障体系
公司与建立劳动关系的职工全部签订了劳动合同并严格遵守执行，符合《劳 动法》、《劳动合同法》等法律法规，切实保护职工合法权益。公司职工实行岗位 绩效工资，根据企业的经营战略和目标，建立了以效益为中心，效益升薪酬升， 效益降薪酬降的薪酬分配模式。按照国家、省、市保险政策要求，建立了职工保 险体系，及时为职工缴纳养老、失业、工伤、医疗、生育保险和住房公积金。
2、	职工参与民主管理
公司坚持依靠职工办企业，认真落实以职工代表大会为基本形式的民主管理 制度，定期召开职工代表大会，凡涉及企业生产经营、改革改造、长远发展等重 大事项或方案，均提交职代会进行审议，切实维护广大职工群众的利益、提高了 职工参与企业管理积极性，有效地落实职工的知情权、参与权、表达权、监督权。
3、	职工职业健康与安全
2016年，公司不断强化安全"红线〃意识，认真落实安全生产管理责任。全面 推行安全生产排序，加快本质化安全型企业建设，促进安全管理由外部施压向自 我加压转变。安全事故起数同比大幅降低。加大安全事故责任追宄力度，对事故 责任人坚决进行问责和处理。
公司高度重视员工健康保护工作，并通过了职业健康安全管理体系认证审核。 公司在各分公司均在厂区设有体检中心、急救中心和区域医疗服务站点，为员工 提供及时而又全面的医疗健康服务。各分公司实施大病补助、大病医疗互助、互 助补充保险和"互助一日捐〃等医疗补贴制度，有效地缓解了职工医疗负担过重和 因病返贫、因病致贫的实际问题。重视女工健康保护工作，坚持从关心爱护女职 工身心健康出发，做好女职工"五期〃保护工作，每年单独组织女职工开展专项妇 科体检。
4、	职工培训
公司建立了 "目标明确，重点突出，内容全面，管理严密〃的人才培训机制，
5
追求企业发展、团队进步和个人成长的共赢。2016年职工培训工作以高端人才、 国际化人才培养为引领，以职业能力提升、文化素质提升、创新能力提升、行为 素养提升为抓手，创新培训思路，扩宽培训渠道，强化服务意识，高效率地运行 培训工作，不断提高职工整体素质，全年共举办各种培训班1000多个，累计培 训人次约55000人，为公司全面完成年度各项任务目标提供了坚实的智力支持和 人才保障。
深入开展技能学习、岗位练兵、技能大赛，大力弘扬"劳模精神〃，着力培养 一批"河钢工匠〃、"大国工匠〃，建设一支知识型、技术型、创新型、国际化的员 工队伍。2016年，公司以举办技能大赛、创建职工创新工作室、选树新时期模 范典型为载体，激发职工提升技能、创新创效热情。组织选手参加了第11届世 界模拟炼钢挑战赛并包揽职业组中国赛区前三名，其中周文涛选手获得中国赛区 冠军，并于2017年4月11日荣膺挑战赛世界总决赛冠军。
5、扶贫帮困送温暖
公司坚持开展扶贫帮困工作，充分利用"节日送温暖〃、"金秋助学〃、精准 帮扶、结对帮扶等活动，全力保障职工生活。2016年，公司"节日送温暖〃约27000 人次，走访慰问困难职工约3200人次，共计发放救济款和慰问金700多万元。
五、供应商和客户权益保护
1、	反腐倡廉
反腐倡廉是保证公司规范运作、保护股东权益的重要手段，是公司常抓不懈 的重点工作。2016年，公司按照省委、省纪委和省国资委党委、纪委的决策部 署，紧紧围绕企业中心工作，坚持全面从严治党、依规治党，坚定不移惩治腐败， 深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，压实"两个责任〃，大力推广"挺纪在前〃试 点经验，把纪律和规矩挺在前面，标本兼治，强化监督。深入实施巡视整改"回 头看〃，进一步巩固了巡视整改成果。聚焦监督执纪问责，有效防范了经营风险。
2、	供应商权益保护
公司依托信息化手段，建立了覆盖供应商准入及评价、采购计划管理、采购 合同订立及履行、质量异议处理、库存控制、结算、资金支付等全过程的阳光采
6
购控制体系，促进了采购业务规范、透明、高效、可控，有效的防范商业贿赂。
2016年，公司继续推进招标采购，保证采购权力的公开透明。进一步优化 客户关系管理，巩固合作伙伴关系。以阳光开放的心态，以降低客户交易成本为 己任，全面推行了统采资金按流程网上审批，既保证了采购资金的阳光运行，又 提高了工作效率；全面实施了统采物料电子合同，进一步优化了审批流程。
3、客户权益保护
公司一直秉承"为用户创造最大价值〃的理念，把客户资源作为宝贵的财富， 通过优质的产品和服务培育忠诚的客户群，获取良好的品牌形象。
2016年，公司全面推行大客户经理制，客户结构优化进步明显，形成了以 客户结构优化带动产品升级和结构调整的良性循环。建立以产线为中心的客户支 撑体系，加速实现从产品制造商向综合服务商的转变。健全完善两级客户服务体 系，开发了客户管理（CRM)系统。整合技术研发和销售服务资源，与客户共建 研发平台，加强定制化重点品种开发，为客户提供专业化、个性化一站式服务。 通过持续提高工艺控制、管理水平、员工素质，将装备优势转化为产品优势，进 一步提升产品品质和客户满意度。热轧等边角钢、汽车大梁用热轧钢板和钢带、 低合金结构钢热轧中厚板、预应力混凝土钢棒用热轧盘条等9种产品入选中国钢 铁工业协会发布的2016年冶金产品实物质量金杯奖名单。汽车板、家电板等高 端产品比例大幅提升。汽车用钢实现产品系列全覆盖，1500兆帕超高强汽车板、 国内最薄规格高强汽车钢QStE700TM等高端汽车板新品实现高品质量产。
近三年研发投入及获得专利情况
项目	2016 年	2015 年	2014 年
研发投入（亿元）	14.13	12.40	17.43
占销創收入比例（％)	1.90	1.70	1.77
申请专利	548	499	284
获得专利	369	299	208
7
六、环境保护
公司以"为人类文明制造绿色钢铁〃的理念，打造"低资源消耗、环保型生产、 低成本制造〃的绿色钢铁循环经济产业链，建设清洁循环可持续发展的绿色钢铁 企业。
2016年，公司大力开展节能减排和环境综合整治工作，圆满完成了省政府 "十二五〃节能减排目标，在全省的节能减排工作中起到了引领和带头作用。
(一）结合省政府化解产能六类标准，组织能源环保联合检查
对照河北省政府《六类标准倒逼钢铁过剩产能退出指导意见》，并依据《河 北省钢铁工业大气污染物排放标准》，开展公司内部自查工作。逐条对照六类标 准的指标要求进行分析，并组织专业人员深入各子分公司进行实地调查，开展了 为期十天的环保专项检查活动，并对未完全满足要求的项目提出应对措施和整改 计划。
(二）	开展能源对标工作，提升能源创效能力
自发电指标是钢铁行业能源创效的重要手段之一，公司组织相关能源管理和 发电专业人员到同行业先进企业进行考察学习，并组织能源专项对标会议，制定 并实施了相应的提升自发电措施及能源优化管理手段，有效提升了能源创效能力。
(三）	推进基础工作管理，统一能源环保数据统计口径
通过调查摸底、召开能源环保信息统计研讨会、专题视频会等对各子公司的 统计现状、统计口径进行规范，最终做到能源环保数据的“三统一”管理：统一 口径、统一标准、统一管理，为能源环保管理决策提供依据，也是公司展现能源 环保先进水平的有力的数据支撑。
(四）	持续节能减排投入，节能减排效果显著
2016年，公司共实施了 20多项重点节能减排项目，其中唐山分公司投资2.84 亿元组织实施了环境在线监测管理平台、炼铁部北区一次料场封闭、炼铁部北区 二次料场封闭、炼铁部北区1#-3#烧结机机尾除尘器、炼铁部南区烧结高炉除尘 系统改造等工程；邯郸分公司投入5亿元，实施了烧结机脱硫、焦炉烟气脱硫脱
8
硝治理、VOC治理、邯宝炼铁电除尘改布袋除尘等项目，厂区环境质量持续改善； 承德分公司投资4亿元建设了一套70兆瓦超高压发电机组，大幅提高了自发电 量和自发电比例。按照省委、省政府及河钢集团的决策部署，提前两个月关停拆 除1座450m3高炉、2座55t转炉，压减炼铁产能52万吨、炼钢产能166万吨， 超额完成2016年压减产能目标任务。
2016年，公司污染物排放浓度和排放总量达到国家和地方排放标准要求， 吨钢耗新水、自发电比例等指标均处于国内行业先进水平。2016年度未发生环
境污染事故。
近三年公司主要排放指标
项目	2016 年	2015 年	2014 年
吨钢综合能耗（kgce)	608.45	563.27	576.82
吨钢耗新水（吨）	2.26	2.70	2.68
吨钢S〇2排放量（kg)	0.66	0.85	1.1
吨钢COD排放量（kg)	0.036	0.033	0.037
水循环利用率（％)	98.4	98.1	97.7
固废综合利用率(％)	100	100	100
七、公共关系和社会公益事业
公司多年来一直模范遵守国家法律法规和社会公德，照章纳税，热心公益事 业，积极回报社会，充分发挥了一个大型国有企业对地方发展的示范带动作用。 2016年，公司实现利税34.86亿元，近三年累计实现利税72.5亿元。
公司以创建和谐社会为己任，在册志愿者积极围绕企业和社会需要开展志愿 者服务活动，包括义务献血、义务植树、医疗义诊、小家电维修、法律咨询、慰 问孤寡老人等等，取得了良好的社会影响。
9
2017年，公司将秉承一贯的社会责任理念，忠实地履行企业社会责任，持 续改进公司的社会责任工作，创新管理、深化改革，把握钢铁行业发展的新机遇， 实现以人为本、环境友好的绿色和谐发展！
10