唐山三友化工股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
唐山三友化工股份有限公司（以下简称“三友化工、本公司、公司”）作为 国有控股的化工、化纤上市公司，一直坚持“产品链接、工艺衔接、资源集约、 产业集群”的发展理念，在国内首创了“两碱一化”（纯碱、氯碱、化纤）的循环 经济发展模式，实现了废物多级资源化和资源利用的良性循环。公司目前形成了 以粘胶短纤、纯碱、氯碱、有机硅为四大主业及原盐、碱石、热电、国际贸易等 为辅业的发展格局。
公司在新的形势下，继续发扬“创业守成，事在人为”的企业精神，坚持“做 人、做事、做文化”，不断推动企业的可持续发展。公司始终秉承“社会责任是 社会文明进步的标志，社会责任是文明单位应尽的义务”的原则，肩负“利益共 荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，从自身做起，牢固树立科学发展观，认 真履行“诚信责任”、“环保责任”等各项企业责任，努力实现企业与社会、环 境的协调发展，做合格的企业公民。
报告期：2016年1月1日至12月31日，包含必要的历史数据。
本报告是公司自2008年度以来发布的第九份社会责任报告。从股东和其他 利益相关方的合法权益保护、职工权益保护、安全生产、节能减排及社会责任等 方面详细、综合、完整地介绍了公司2016年履行社会责任的工作，不断加强利 益相关方与公司之间的理解和联系，旨在真实、准确的向社会呈现公司在履行社 会责任方面所做的努力，更加深入公司精神文明创建，积极倡导“公正、包容、 责任、诚信”的价值取向，以负责任地做公民、做产品、做服务为基本目标，积 极参与和主动投入，促进社会全面发展。
一、公司简介
公司于1999年12月28日成立，2003年6月18日在上海证券交易所上市， 股票代码“600409”，股票简称“三友化工”。公司自上市以来，经过十多年的
快速、科学发展，已由成立之初单一的纯碱业务发展成为具有“两碱一化”特色
1
循环经济模式、从无机化工向有机化工、从基础化工向精细化工转型升级的集团 型企业，核心竞争力和综合实力得到显著提升。
公司为粘胶短纤、纯碱双龙头企业，北方最大的有机硅生产基地。纯碱、粘 胶短纤维双双荣获中国名牌，三友商标为“中国驰名商标”，产量、质量、出口 创汇等五项指标连续多年居同行业首位。公司目前可年产纯碱340万吨、粘胶短 纤维50万吨、烧碱53万吨、PVC43.5万吨、有机硅单体20万吨。
2016年公司共生产粘胶短纤52.62万吨、纯碱348.42万吨、烧碱51.16万 吨、PVC36.5万吨、有机硅环体10.57万吨。全年实现营业收入157.6亿元，归 属于上市公司股东的净利润7.63亿元。截止2016年底，公司总资产已达210 亿元，归属于母公司净资产69.6亿元，在册职工16142人。期间，公司积极履 行纳税义务，及时足额缴纳税款，为支持社会事业的建设做出了积极的贡献。
公司组织结构图如下：
J党群工作部
H纪委(监察部)
I工程审计部
rl 审计部
经济运行中心
培训中心
I证券部
1-1 技术中心
_—|安全生产部
H人力资源部
财务中心
企划部
办公室
I唐山三友志达钙业有限公司
一—|唐山三友化工工程设计有限公司
_—|唐山三友集团香港围际贸易有限公司
工唐山三友物流有限公司
工青海五彩碱业有限公司
_—一唐山三友商务酒店有限公司
唐山三友矿山有限公司
M唐山三友盐化有限公司
唐山三友娃业有限责任公司
工唐山三友氯碱有限责任公司
唐山三友集团兴达化纤有限公司
唐山三友化工股份有限公司热电分公司
l唐山三友化工股份有限公司纯碱分公司
2
二、规范管理、合规经营，切实保护全体股东合法权益
(一）	完善法人治理结构，规范公司运作
公司根据《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章 程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，建立了以 《公司章程》为核心，各种议事规则和工作制度为主要架构的治理结构规章体系， 形成了权利机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、各司其职、有 效制衡、科学决策、协调运作的现代公司治理结构，并且得到有效执行；在公司 治理层面，确保公司股东大会、董事会、监事会、高级管理层的规范运作，有效 地维护了公司和投资者的利益。
2016年，公司对部门职责、制度、流程进行重新梳理，进一步完善了公司 制度体系，并编制下发了《管理制度汇编》，对提高管理效率、服务质量起到积 极作用，为公司日常经营管理规范运作提供有利保障。
公司组织各单位对公司内控体系进一步完善，根据实际情况，对内控流程图、 内控权责指引进行补充修订，配套编制内控管理手册、风险防控手册及内控评价 手册，从而有效的消除了日常管理漏洞，大幅提高日常风险防控能力。
(二）	积极履行信披义务，保障投资者合法权益
公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和《上海证券交易所股 票上市规则》等法律法规的规定，制定了《信息披露事务管理制度》等多项规章 制度，对公司信息披露工作的主要环节进行了严格的规定，形成了一套行之有效 的信息披露控制体系。按照公开、公平、公正的原则，真实、准确、完整、及时 地在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站上 披露信息，确保公司股东平等获取信息的权利。
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》及有关法律法规的规定， 召集、召开股东大会，聘请律师现场见证，为中小股东提供网路投票，保障每个 股东充分行使股东权利，尤其是中小股东的权利。公司通过电话、邮箱、上证e 互动及参加券商策略会、接待投资者调研等形式，为投资者提供多方位的交流渠 道，保证投资者能了解公司生产经营情况，不断提高上市公司的透明度和治理水 平。2016年5月公司积极参加河北省证监局组织的网上业绩集体说明会，就公 司生产经营情况与广大投资者进行了深入的交流。
3
2016年，公司共召开董事会会议13次、监事会会议6次、股东大会会议4 次，审议通过了涉及公司生产经营计划、发行公司债券、筹融资与担保、公司吸 收合并等100多项议案。及时完成2015年年报、2016年半年报、季报等四个定 期报告、66份临时公告的编写和披露工作，内容涉及非公开发行股票、筹融资 计划、重大投资、关联交易、对外担保等多个方面，及时保证了中小股东的知情 权。公司2015 -2016年度信息披露工作被上交所评价为B。
(三）建立长效回报机制，让股东分享企业经营成果 公司始终坚持以股东利益最大化为目标，在自身取得成长与发展的同时，重 视对股东的合理回报，让股东充分分享公司良好的经营成果。上市以来，公司不 断完善利润分配政策，保持了较高的分红比例。为进一步落实分红回报股东的理 念，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，充分保护中小投资者的合法权 益，公司制定了《未来三年（2016-2018年）股东分红回报规划》，规定公司每年 以现金方式分配的利润不低于当年归属于上市公司股东净利润的30%，原则上每 个会计年度进行一次利润分配，在制度上最大限度的保证了股东的利益。
自上市以来，公司已累计现金分红超过11亿元，使股东充分分享企业的发 展成果。公司各年度分红详情如下表：
年度	归属于母公司所 有者的净利润 (万元）	现金分红方案	现金分红金额 (万元）	现金分红金 额占当年归 属于母公司 所有者净利 润的比例 (%)
2003	4890.91	每10股派1.0元	3500	71.56
2004	11196.87	每10股派1.5元	5250	46.89
2005	12664.93	每10股派1.3元	5460	43.11
2006	15398.85	每10股派1.1元	6006	39.00
2007	32355.39	每10股派2.4元	14087.04	43.54
2008	20604.58	每10股派0.25元	2347.84	11.39
2009	3846.63	不分配不转增	0	0
2010	28876.66	每10股派1.2元	12714.96	44.03
2011	58666.53	每10股派1.2元	14803.08	25.23
2012	11498.05	每10股派0.2元	3700.78	31.02
2013	44632. 73	每10股派0. 8元	14803. 08	33.17
4
2014	47715.10	每10股派0.8元	14803.08	31.02
2015	41260.72	每10股派0.8元	14803.08	35.88
合计	333607.95		112278.94	33.66
2017年4月11日，公司六届十次董事会审议通过了公司2016年度利润分 配预案，以总股本1，850,385,487股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1.25元（含税），共计派发现金红利231,298,185.88元。该议案尚需公司股东 大会审议。
三、保护债权人、供应商和客户的合法权益，实现互利共赢
(一）强化资产管理，保护债权人合法权益
公司在追求股东利益最大化的同时，不断加强全面风险管理。在满足公司自 身发展所需资金需要、做好各项融资工作的同时，合理确定风险应对策略，及时 采取相应的风险控制措施，充分保护债权人的合法权益。为了防止出现由于经营 获利能力低下和财务管理不当造成财务风险，继而影响公司对债权人资金的偿付 能力，公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度规模与最佳时间，把负债比 率与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地降低财务风险，同时不断优 化公司的债务结构和期限结构，并通过完善预算管理、资金管理等措施规避财务 风险。同时，公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的 合同履行债务，及时通告与其相关的重大信息。
截止2016年底，公司累计债券余额19.6亿元。公司按时完成了 2009年发 行的9.6亿元公司债券、2015年发行的10亿元（其中品种一 5亿元，品种二5 亿元）公司债券的兑息及2013年发行的10亿元中期票据的还本付息工作，充分 保证债券持有人的合法权益；银行贷款合计57.45亿元，均能及时兑息兑付，充 分保证了债权人的合法权益。2016年5月，联合信用评级有限公司对公司“09 三友债”、“15三友01”及“15三友02”公司债券进行跟踪评级，在对本公司 2015年度经营状况及相关行业进行综合分析与评估的基础上，评级结果为：公 司主体长期信用等级为“AA”，评级展望为“稳定”；维持“09三友债”的债 项信用等级为“AA+”；维持“15三友01”和“15三友02”的债项信用等级 为“AA”。公司与各金融机构建立了良好的信贷关系，贷款款项未发生过拖欠利 息或逾期还款的现象，信用等级均被多家商业银行评定为AA级。
5
(二）	坚持公开透明，保障供应商公平竞争权利
公司始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，与供应商之间保持平等的沟通和 理性的管理，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。通过建立公开 透明的竞争机制，采取招标、比价、定向等方式选择产品质量可靠、价格合理、 信守合同的企业作为供应商，为供应商提供了参与公平竞争的平台。公司结合生 产实际情况，对原材料采购制定了相应的质量标准，严格按照质量标准合理安排 采购，采购物资交付验证合格率均符合生产要求。公司通过现场考察、战略合作、 定期走访、征求意见等对供应方进行综合信用评价，优选符合国家环保资质要求 的供应商供货，确保供货安全有效。通过加强与优质供应商的交流合作，构建安 全、稳定、可靠的战略供应链，实现公正公平、长期合作、共同发展。
公司严格履行协议约定，按照双方协商一致的原则，按时支付货款，充分维 护供应商的合法权益，得到了供应商的信任与支持，获得了良好的商业信誉。近 几年，公司每年都会通过召开恳谈会，与客户及供应商进行充分交流，认真听取 客户的意见，建立了稳定的战略合作关系。
(三）	保证产品质量，提高客户满意度
自设立以来，公司一直致力于打造百年三友品牌形象，始终坚持“关注顾 客，全员参与，持续改进”的质量理念，坚持“优化资源，制造一流产品，取信 顾客，持续改善，争创卓越企业，回报社会”的质量方针，一切从市场需求出发， 牢固树立“质量第一，顾客至上”的思想，公司将“把一流的产品和服务及时提 供给客户，让客户满意”作为企业生产经营的出发点和落脚点，在企业内部积极 引导职工树立“下道工序就是你的市场，你的消费者”的市场意识，加大产品指 标过程控制，公司主导产品质量均位于行业首位。在质量管理体系上，公司严格 按照IS09000标准要求，编制了《质量手册》和《程序文件》，建立了科学有效的 质量管理体系，确保产品质量不断提升。在加强市场服务上，公司以顾客为关注 焦点，健全营销网络，建立销售人员定期走访机制，施行产品销售全程跟踪，不 断提高用户满意度。通过各项举措的有效实施，公司在产品质量和服务体系等方 面的先进做法、典型经验得到了下游客户一致赞誉，并得到中国质量协会、河北 省质量协会用户满意委员会的高度评价。
2016年，公司10项成果获“省级优秀质量管理小组”、2个班组获“省级质量
6
信得过班组”；公司19个项目获得“省级企业管理现代化创新成果奖”，历年新高。 化纤公司荣获“全国质量奖鼓励奖”；氯碱公司荣获“全国实施卓越绩效模式先 进企业”、“河北省实施卓越绩效模式先进企业”；氯碱聚氯乙烯树脂获全国用户 满意产品；氯碱氢氧化钠获河北省用户满意产品；硅业公司DMC、107胶、110胶、 高含氢硅油获河北省用户满意产品；热电分公司1项成果获“国家级优秀质量管 理小组”。
四、安全生产、节能减排，实现绿色可持续发展
2016年，公司继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作原则， 深入贯彻落实“以安为本、以安为纲、以安为常”的指导方针，紧紧围绕国家、 省市安全生产工作要求和公司各项工作部署，牢固树立安全生产红线意识和底线 思维，强化企业安全生产和环境保护工作的主体责任。通过开展安全生产月活动 及新《安全生产法》宣传贯彻暨警示教育活动，不断提高公司全体员工的安全生 产观念和安全生产意识。进一步完善安全生产、环境保护规章制度，推进依法依 规生产经营，实现公司安全生产与环境保护的协调发展。
(一）	加强安全教育，强化安全生产
2016年，公司共完成了 297名安全管理人员、主要负责人安全资格证取证、 复审和2100名特种作业人员复审和取证工作。修订安全生产责任制，推进安全 生产责任的落实，实现安全管理由“综合监管”向“专业管理”与“综合监管” 相结合转变。不断加大安全投入，实现科技兴安。投资2107万元完成纯碱公司 液氨重大危险源自动化改造和辅助变电所配电系统改造、硅业公司新建副产物库 房、氯碱公司合成炉自动化升级和DCS升级改造等多项技术改造项目。在世界园 艺博览会、中东欧领导人会议、国际经贸洽谈会等一系列重要活动期间，实行安 全生产升级管理等系列措施，实现了安全稳定生产。模拟生产现场突发化学品泄 漏引起火灾的事故场景，组织公司应急预案桌面演练，检验应急集群对讲系统的
稳定性和可操作性，完善了演练方案，理顺应急体系，不断提升应急处置能力。
(二）	优化生产工艺，推进节能减排
持续完善工艺和设备状况，不断优化工艺操作，全面推进节能技改、提产降
耗工作。强化运行管理，不断摸索总结经验。按照国家、省、市相关要求，开展
7
碳排放报告工作，组织纯碱、氯碱、热电公司参加省发改委碳排放报告专项培训， 并完成碳排放报告编制。加大节能项目投入，投资381万元实施滤过工序喷头改 型、电解槽离子膜更换等重点节能项目，项目年节能能力2100吨标煤。开展“节 能减排宣传周和低碳日”活动，组织节能管理人员、重点耗能岗位操作人员参加 专项培训。化纤公司整体产能达到50万吨/年，兴达吨丝耗烧碱同比降低9.9公斤， 兴达、远达吨丝汽耗同比分别降低0.3吨、0.2吨。纯碱公司实施蒸汽梯级利用等 节能改造项目，吨碱耗原盐、石灰石、焦炭同比分别降低16千克、8.2千克、3.0 千克，直流水和蒸汽消耗同比降低0.7立方、233千克。硅业公司一期流化床运行 周期连续两次突破56天，平均收率自5月份起均在87.5%以上，甲醇、硅块、氯化 氢、电、汽等消耗同比均有大幅度降低。氯碱公司烧碱电耗下降28.1度/吨，PVC 耗电石下降0.9千克/吨。
(三）加强环境保护，实现绿色发展
公司始终坚持“环保优先”的发展方针，不断强化公司环保管控，积极探索 新工艺、新技术，提前布局，将环保工作贯穿在企业的决策、管理和执行过程中。 公司严格执行国家颁布的环保法律、法规和地方的环保规章制度，新建项目严格 执行环保审批、落实“三同时”措施。做好重点环保项目建设，全年投资2亿元 重点实施了热电储煤场全封闭改造、化纤污水生化、纯碱碱渣场坝体加固等19 项环保项目。委托资质单位完成公司环境突发事件应急预案修编及备案，组织氯 碱、硅业公司完成新一轮的清洁生产审核工作。3万吨/年差别化粘胶短纤维技术 改造、有机硅二期改扩建工程等8个项目完成环保验收。公司构建了废物循环回 收、资源循环利用、产业循环组合的绿色发展格局，实现了废物最低排放、能源 最佳消耗和资源最大利用，不断拓展经济效益和环境效益双赢的发展格局。
五、素质提升、红利共享，不断提高职工幸福指数
公司以“以三友的文化启迪人心，以三友的力量激励人心，以三友的发展凝
聚人心。大家好，三友强。让职工享受一切、拥有一切，让每个三友人都自得自 乐、自信自尊、自由自在”为目标，积极开展各项职工文化活动，推进职工健康 管理，实现企业发展与职工幸福的“双提升”。2016年公司继续为职工办实事， 不断提高职工的幸福指数。提高高技能人才待遇；实施生活区环境治理工程；建
设滨海公寓食堂；继续解决职工子女、大学生及特殊人才配偶就业；举办职工运
8
动会，推进职工健康管理。
(一）	围绕素质提升，职工特色活动赛出职工技能“加速度”
1.	劳动竞赛打造“三友好工匠”。按照“培训+工会”的人才培养模式，大 力开展职工技术比武活动，完成比武12场，产生技术状元、能手95名。做实校企 联合，增设中、青年组，突出团队竞技，实现了 “老将变强将、新兵变精兵”。 创新开展“技能对抗争霸赛”、“师徒技能PK赛”等灵活多样的劳动竞赛活动，参 赛人数超万人，打造了一批技术过硬、勇于争锋的“三友工匠”。
2.	技术创新打通“最后一公里”。挖掘职工智慧，激励全员参与，发挥创新 带头人作用，组织“头脑风暴”、创新明星评选，建立创新人才库。征集职工“十 二五”期间优秀职工创新成果约300项编辑成册，发至各基层班组。持续推进创 新工作室、班组创新角创建活动，以《去二盐场管线流程优化改造》等“十佳金 点子”建议、《酸站脱气冷凝器改造》等“十大创新成果”为代表的近千项创新 成果得到应用和推广。组织“季度十佳金点子”评选与发布，11583项有效建议 预计创效8169万元，让职工的金点子转变成实实在在的大效益。
3.	班组6S助推基础管理再提升。制定班组6S管理考核细则，挂牌命名“十佳 特性班组”、“十佳班组长”，持续开展班组长“岗位双述”业务竞赛、班组“微 课堂”活动，全年共开展“微课堂” 2300余场，千余名班组长登台亮相；外请优 秀讲师培训，组织跨公司对标交流、跨行业外出参观等活动十余场；拓宽载体， 建立班组长微信交流平台，加强基层班组长的交流与沟通；基层“五星级班组” 创建、“一线之星”评选等活动火热开展；班组劳动保护、民主管理工作扎实开 展，全方位提升班组管理水平，夯实公司基础管理。
(二）	开展暖心行动，“组合拳”式措施让职工帮扶更精准更贴心
1.多措并举实现服务升级。围绕“四送”，全年组织健康知识讲座10余场， 基层义诊8次，5000名职工受益其中；落实公司“不让一名职工中暑”的重要指 示，从6月份开始，投资30余万元组织“三送三保”夏送清凉活动，做到高温岗 位100%全覆盖；并与健康知识讲座、劳动保护检查相结合，确保职工安全度夏、 清凉度夏。从救助大学生、高中生延伸至初中生、小学生，为82名困难职工子女 发放助学金8.5万元，提高助学的精准性、高效性；元旦春节期间，帮扶慰问困 难职工1002名，发放慰问金90.1万元。通过日常帮扶、节日帮扶、治疗帮扶、助
9
学帮扶等多措并举，全年发放帮扶慰问金200余万元，受益两千余人。
2.普惠全员实现健康共享。按照“讲座点餐、体检套餐、休养团餐”的精神， 公司共投入1100万元，组织全员健康体检。并根据女职工、特殊岗位人员及沿海 地区常见疾病等增加体检项目，定制体检套餐，增强体检的针对性、有效性；投 入近300万元，集中组织2000余名职工外出休养，全方位覆盖一线职工、劳动模 范、管理干部、技术骨干，受益面不断扩大。组织500余名先进工作者参观世园 会，进一步增强荣誉感、幸福感和获得感。
(三）推进健康管理，实现企业发展与职工幸福的“双提升”
1.	注重思想引领，激发感恩情怀。通过《班组学习材料》、文体活动、宣传 橱窗等有效载体，大力宣传公司治企理念，统一思想，凝聚干劲。弘扬劳模精神， 开展“荣耀•传承一劳模三友说”活动，制作劳模台历3000册，充分发挥劳模影 响力。按时发放劳模“三金”，努力为困难劳模办好事、实事，为8名市级以上劳 模申报办理荣誉补贴金。全年更换橱窗70多版，编发《班组学习材料》16期；全 年送书下基层千余册，不断提升职工文化素质。
2.	注重品牌活动，实现瘦身强体。深入落实公司“全员健康全面幸福”的 指导方针，举办2016年职工运动会，万余名职工参与其中，广泛掀起了全民健身 的新热潮。“幸福三友美丽家园”广场文化活动，成为三友职工消夏娱乐、乐享 健康的品牌活动。职工健身成果展演比赛、职工精品才艺擂台赛、职工趣味大寻 宝等特色活动，吸引了 5000余名职工及家属积极参与其中，确保职工愉快度夏、 健康度夏。增加干部组，扩大参与面，举办元旦健身成果展、排球、篮球、乒乓 球等特色活动400多场次，广场舞、健身操、快步走等职工健身活动有序开展， 实现了健身活动的多样化、经常化、普及化。
六、投身公益、回报社会，积极履行社会责任
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的义务。在做大做强的同时，公司 也高度重视自身肩负的社会责任，始终坚持回馈社会，积极投身社会公益事业， 一如既往地以实际行动反哺社会、助推地方经济、扶贫帮困等活动。努力以自身 发展影响和带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。
公司作为地方支柱企业，在为企业创造利润的同时，有力带动了地方经济的 发展。2016年，公司共上缴税金11. 47亿元，招收大学生200人、退伍军人64
10
人、职工子弟及所在社区青年65余人，合计新增加就业岗位329个。开展以义 务劳动、爱心帮扶、无偿献血、便民服务等为主要内容的“让爱心在三友传递” 青年志愿服务活动。1000余名青工岗位奉献，便民服务职工家属500余名，爱 心帮扶20名困难青工44410元；335名职工无偿献血近11万毫升。
七、2017年展望
展望2017年，全球经济增长速度将加快，我国发展仍处于重要战略机遇期， 特别是“一带一路”、京津冀协同发展、供给侧结构性改革等国家战略的实施， 为公司提供了难得的历史机遇。公司将继续秉承“产品链接、工艺衔接、资源集 约、产业集群”的发展理念，坚持“社会责任是社会文明进步的标志，社会责任 是文明单位应尽的义务”的原则，履行“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企 业使命，不断提升公司经营业绩，推动企业做强做优做大，实现质量效益发展。 不断加强股东和其他利益相关方的合法权益保护、职工权益保护、安全生产、节 能减排等工作，切实履行企业的社会责任，实现社会、经济、环境效益共赢。
唐山三友化工股份有限公司 2017年4月13日
11