保定天威保变电气股份有限公司 2016年度社会责任报告
本报告介绍了保定天威保变电气股份有限公司（以下简称 “保变电气”或“公司”）2016年度积极承担经济、社会和环境责任 方面的活动及表现。相关数据均来自公司及其控股子公司，以 2016年度为主，并根据需要适度延伸。
本报告根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所上 市公司社会责任指引》等相关法律法规编制，真实、客观、透明 的反映了公司在2016年度生产经营过程中履行社会责任所做的 工作，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。
一、公司概况及公司治理
(一）公司基本情况
保变电气于2001年在沪市A股上市（股票代码：600550)。 公司自成立以来，十分重视提高企业自主发展、集约经营，以雄 厚的经济实力、科技创新能力、良好的企业声誉、可靠的产品品 牌在大型变压器产品品种、电压等级、配套容量、技术指标等方 面保持着国内同行业领先地位，许多重点产品填补了国家空白， 有些科研成果居国际先进水平，成为中国核电站变压器、火电站 变压器、水电站变压器、输变电变压器和特种变压器等电力设备 的重要科研、制造基地，为推行重大技术装备国产化提供了有利 条件，顺应了我国电力建设事业快速发展。
公司经过多年的技术创新与发展，已经具备世界尖端的输变 电产品研发与制造能力，成功研制了多项国家输变电重点工程产 品，其中包括：世界首台容量最大的±800kV换流变压器；国内 第一台500kV核电站变压器；国内第一台最大容量的三峡电站
用变压器；世界运行电压等级最高的、在我国具有里程碑意义的 lOOOkV示范线路用1000kV电力变压器等。
(二）	公司治理
公司严格按照《公司法》等相关法律规定，设立了股东大会、 董事会、监事会和经理层相互约束的法人治理结构，组织机构分 工明确、职能健全清晰，公平、公开、公正的对待所有股东，确 保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司现有组织结构中制定了相应的岗位职责，各职能部门之 间职责明确、分工清晰，坚持不相容职务相互分离，确保不同机 构和岗位之间权责分明，形成了各负其责、相互配合、相互制约、 环环相扣的管理体系，确保公司日常运营的正常开展。
(三）	公司发展战略及目标
保变电气的总体战略目标是加快输变电设备主导产业结构、 产品结构和市场结构优化，即加快企业资源转换和企业品牌升 级，注重提高发展质量和效益；大力发展高压、超高压变压器和 变压器相关产品，建设中国知名的输变电设备制造基地。2016 年，公司继续优化产业结构，促进科学发展，紧紧围绕“聚焦资 源、聚焦主业”的发展定位，按照“深化改革、加快发展”两大导 向，不断深化改革，大力拓展市场，持续推进科技创新，保持了 行业领先地位。国际方面，紧抓国家“一带一路”战略机遇，大力 开拓国际市场，积极加快印度合资公司工厂建设，提高了国际竞 争力。
“十三五”期间，公司保持变压器产品核心技术行业领先，同 时抓住整合机遇，择机进入一二次设备、系统集成及总包等其他 输变电业务领域，完善产业链，发展成为国内一流、具备国际竞 争力和知名度的输变电产业集团。
(四）企业社会责任观
“代表民族利益，增进社会福祉，实现人生价值，共识、共 和、共创”是公司社会责任观的综合体现，是公司全体员工立足 社会回报社会的不懈追求。
“代表民族利益”，就是每一位员工在本职岗位扎扎实实的为 民族振兴和经济社会进步做出的有价值的创造和奉献。
“增进社会福祉”，是公司在承担守法经营和对员工负责这些 基本层次的社会责任的同时，在关注和维护环境，对社会发展的 广义贡献等高层次上也同样承担社会责任的郑重承诺和公开宣 言。
“实现人生价值”，就是公司坚持员工全面发展的思路，通过 建设成才环境，完善成才机制，提供发展空间，让每一位员工都 能够实现人生价值。
“共识、共和、共创”，是在对公司长远目标、发展战略、经 营理念、企业文化形成共识的基础上，全体员工和衷共济，精诚 团结，共创公司持续发展和永久繁荣的美好明天。
二、经济篇：抓好运营管理，创造企业价值
2016年，保变电气广大干部职工面对诸多困难和挑战，遵 循“稳住、聚焦、进步”的总思路，按照“深化改革、加快发展”两 大导向，加强全面预算管理，不断深化改革，大力拓展市场，持 续优化科研体系，企业总体经营状况稳步向好，发展基础进一步 夯实。
(一）着力深化改革，积蓄企业发展活力
首先明确改革总方向。紧紧围绕集团公司“十三五”发展规划 对输变电产业的定位和要求，明确了企业定位和改革发展的总方 向；同时制定了“十三五”发展规划和全面深化改革方案的相应落
地分解方案。二是确立了“战略+运营”的管控模式与组织机构优 化方案。优化精简组织机构，整合保变电气与保变有限，成立了 制造中心，综合管理部室较整合前减少了 7个；设立投资公司， 对需清理企业和非优良企业进行集中归口管理。推进集成管理体 系建设，整合内控、质量、环境、安全与职业健康等管理体系； 梳理并优化各项业务流程，形成管理地图并逐步建立包括22个 一级业务领域、88个业务模块、404个管理文件的分层分类逐级 搜索引擎。三是持续推进三项制度改革，通过竞聘上岗，定岗定 编，精简人员，全员劳动生产率同比增长15.98%。四是积极推 进“处僵治困”及“压减”工作，明确了“十三五”期间计划清退的公 司名单，制定“一厂一策”清理实施方案积极推进。
(二）稳步提升市场业绩，提振企业发展信心 2016年，保变电气通过完善激励机制、整合市场资源、差 异化营销等多种举措，市场业绩再次实现突破，位列行业第二位。 一是保持特高压交直流市场的优势地位。二是电源市场获得较大 回升。山西漳泽电厂1000kV主变压器项目是1000kV发电市场 的首个订单；签订浙江三门核电站3、4#百万机组变压器325.6 万kVA;中标“金沙江乌东德水电站550kV项目”左岸、右岸2 个标段全部38台550kV主变压器，水电市场继续领先。三是特 色市场取得突出成效。整站招标项目再上台阶：国网全年三次整 站招标均实现中标，抓总能力进一步提升。四是以“一带一路”战 略为契机，不断拓展海外市场。积极配合国内总包公司走出去， 参与了印尼、越南等“一带一路”国家电源和电站项目、远距离直 流输电项目的设计和建设；与英国国网签署6年框架协议，获得 24万kVA/400kV用于型式注册的自耦变订单，进入英国国网市 场。
(三）	加强技术创新，提升产品竞争优势
保变电气不断加强企业科技创新和技术升级，重点抓好一批 产业关键技术攻关和重大新产品研发项目的实施与管理，产品优 化设计和统一设计工作取得新突破，技术进步对产业发展的支撑 作用进一步显现。一是持续完善技术创新体系。成立了科技创新 工作领导小组，全面部署和推动科技创新工作；加强产学研合作， 联合成立省产业技术研宄院、国家数学与交叉科学中心联合实验 室等创新平台；坚持“推进高端新产品研发”和“提升基础科研能 力”两个方向，实施从课题征集到成果评价的全周期闭环管理。 二是自主创新能力和重大新产品研制水平不断加强。完成了 39 项自主创新成果鉴定工作，其中国际领先2项，国际先进7项； 围绕器身结构、材料组件、电磁研宄领域，完善并逐步构建“515” 关键核心技术体系，持续提升自主创新水平；首次真正意义上实 现了公司高端换流变自主开发设计，完成了晋北-南京±800kV直 流输电工程（南京站）高端±800kV、±600kV换流变压器的设计 和产品试制；研制成功国内单柱容量最大的280MVar/1000kV并 联电抗器、50MVA/800kV三相一体巨型发电机主变压器，以及 我国首台自主设计、自主制造、拥有完全自主知识产权的 200MVA/330kV自耦移相变压器。三是更加注重技术成果的应 用。优化设计和工艺，推进节材降耗；研制成功世界首台现场组 装式1000MVA/1000kV特高压变压器，使运输不再成为限制特 高压变压器应用的瓶颈；推广扇形磁压板屏蔽技术，百万机组主 变杂散损耗降低65%。
(四）	抓好提升运营质量各项工作，促进公司良性发展
一是积极融资，努力优化资本结构。积极筹措资金保证资金
链安全，增加授信规模，加强经营性现金流管控，努力降低资金
占用。同时，积极推进非公开发行工作。二是以构建价格管理体 系为抓手，强化成本管控。构建以项目成本管理为核心的成本管 理体系，细化单台制造成本项目核算；持续推进降本工作；进一 步推进集中采购，超过采购价值90%的物料实现了“一采通”电子 采购。
(五）	规范专项管理，提升企业综合能力
一是以供应链管理为基础完善生产过程管控。2016年，保 变电气面对产品交货期紧张、制造难度大、质量风险高的局面， 统筹考虑各公司总体产能与生产资源，快速协调解决各项问题。 二是全方位抓好质量管理，顺利通过了5次外部审核，特别是通 过了英国国网的多次验厂；制订重点项目产品质量保证方案，做 到全过程监控；把好产品工序检验关，强化工艺纪律巡检工作； 产品一次试验合格率达到98.5%。三是法务管理取得明显成效， 推进依法治企，修订、颁布了《合同管理办法》等管理制度，公 司重大管理制度的法律审核率达到100%。四是更加注重全面风 险管理。组织开展了 2016年度风险评估，针对风险制定应对措 施，按季编制风险管理报告并跟踪落实。五是狠抓安全生产管理。 开展安全生产标准化体系建设，加强过程管控；开展各层级的安 全改善、应急演练等一系列活动，提升应急处置能力；抓好教育 培训，全年累计培训1500人次。全年保证了持续稳定的安全生 产形势。
(六）	抓好重大项目建设，促进公司转型升级
在完善相关管理制度的前提下，统筹推进项目建设。同时， 突出抓好秦变项目和印度项目建设，注重管理经验的积累。秦变 项目尝试采用EPC设计施工总承包模式建设，有效控制了建设 成本、降低了管理成本，目前工程建设已经完成。印度项目紧紧
把握国家“一带一路”战略，在集团公司的高度关注和大力支持 下，项目团队科学管理，全力以赴，保证按计划顺利推进。
三、社会篇：履行社会责任，促进和谐发展
公司在努力创造企业价值，促进经济持续发展的同时，更加 注重企业社会职能的发挥，积极履行社会责任，为社会的稳定和 发展贡献力量。
(一）关爱员工，依靠员工
公司自成立以来，始终践行“先造就人才，再成就企业”的哲 学观，关爱员工，依靠员工，深知只有天威的不断发展才是企业 赖以生存发展的坚强基石。
1、	保障员工合法权益，维护员工身心健康
公司注重保护员工的合法权益，严格按照国家政策及文件精 神认真执行各种社会保险制度，建立了《社会保险与个人帐户管 理规定》，为员工办理“五险一金”，充分保障员工的切身利益。
为保障员工人身安全，为公司员工创造安全的工作环境和生 活环境，公司进一步规范了企业安全管理工作，不定期的对公司 生产安全进行检查，并组织员工参加消防知识培训，有效的提高 了员工的自我保护能力。公司定期组织全体员工进行身体健康检 查，按时发放劳保用品，以保证员工的身体健康。
2、	丰富员工业余生活，提高员工幸福感
为了丰富公司员工的业余生活，公司定期组织开展文体活 动，如元宵节灯谜会、篮球联赛、微电影比赛、女职工“三八”灯 谜竞猜、长跑比赛、钓鱼比赛、迎新春文艺汇演等一系列形式多 样的文体活动。活动的开展调动了职工工作积极性，增强了企业 凝聚力，树立了健康向上、团结和谐的工作氛围。
3、开展多级培训，培养高技能人才
公司始终将企业发展与员工培训紧密结合起来，建立了多渠 道、多形式、分级式培训模式，通过公司、部门、班组三级培训 机制将培训效果真正落到实处。全年共计参培6774人次。
公司始终将高技能人才的培养作为企业人才培养工作的重 中之重，特别建立了由公司总经理直接领导的高技能人才培养工 作小组，经过多年的人才积累，目前公司已有多名员工获得各类 荣誉称号，其中6人获全国技术能手、14人获全国机械行业技 术能手、2人获河北省技术能手、1人获全国机械行业技能大师、 6人获全国机械行业突出贡献技师、4人获河北省“燕赵金牌技 师”、1人获燕赵技能大奖，以张文志为首的技能工作室先后荣 获“河北省技能大师工作室”、“国家级技能大师工作室”称号。公 司也因为杰出的人才培养工作，被授予了“国家高技能人才培养 示范基地”、“华北电力大学社会实践基地”、“河北省高技能人 才培育突出贡献单位”等荣誉称号。
(二）安全生产，责任重大
2016年，保变电气深入贯彻落实兵装集团和省、市有关安 全生产会议、文件精神，依据新《安全生产法》强化安全生产监 督和管理，建立完善了“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全 生产责任体系；以安全生产标准化有效运行为主线，通过有效开 展“安全生产主题月活动”、“全员安全改善活动”、“班组安全标 准化建设”、“抓点带面促提升活动”、“机械伤害触电伤害专项整 治活动”等安全文化活动，建立了安全生产长效机制，提升了安 全生产保障能力。全年未发生重伤及以上生产安全事故，未发生 重大火灾事故，未发生职业病，安全生产形势持续稳定。
1、落实“两会一查”，加大隐患整改力度
保变电气定期组织召开安委会和安全生产例会，传达上级安
全生产会议或文件精神，总结阶段性安全生产工作，分析、研判 公司当前安全生产形势，部署下一阶段安全生产重点工作。通过 突击检查、节前督查、节日期间抽查、季度全面检查等形式排除 安全隐患。
2、	强化安全教育培训，提高安全履职能力
保变电气组织本部及驻保各单位主要负责人、主管安全生产 领导、安全管理人员参加了安全管理合格证取证培训，实现了安 全管理人员100%持证上岗。
3、	持续开展特色鲜明的安全文化建设活动
2016年，公司通过持续开展安全生产主题月、安全改善、 全国安全生产月等特色鲜明的安全文化建设活动，抓住重点，突 出特点，展现亮点，营造人人关心安全的浓厚氛围。
4、	夯实职业健康基础管理，保障员工身体健康
保变电气紧紧围绕“预防为主、防治结合”的工作方针，按照 “谁主管、谁负责”的原则，积极开展职业健康工作，不断夯实职 业健康基础管理。2016年，加大了职业健康设备设施改进力度， 提高了除尘设备的使用率，提高了尘毒治理效果；组织接尘接害 员工535人进行了岗中和离岗职业健康体检，并建立了一人一档 的职业健康监护档案，保障了员工身体健康。
(三）股东、投资者等相关方利益保护
作为上市公司，公司在保证生产经营平稳运行，维护员工切 身利益，加强安全生产管理工作的同时，也注重积极履行信息披 露义务，加强投资者关系管理，切实维护广大股东、投资者等利 益相关方的合法权益。
2016年，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所及相 关监管机构的规定要求披露各项重大信息，确保股东及投资者及
时了解公司重大事项，同时结合本公司具体情况积极组织董事 会、监事会、股东会的日常会议工作，保证了公司“三会”的高效 运转。公司在重大事项决策过程中充分保障全体股东的权益，在 股东大会审议董事、监事变更议案时实行累积投票制，在审议影 响中小投资者利益的重大事项时，对中、小投资者表决实行单独 计票，切实维护了广大投资者，特别是中、小投资者的合法权益。
2016年，公司秉承规范、公平的原则，积极、主动地开展 投资者关系管理工作，通过接听股东热线、接待投资者调研、参 加监管机构组织的投资者网上集体接待日活动等方式听取各类 投资者的合理意见和建议，将公司情况与投资者及时沟通，同时 也将投资者关心、关注的问题和重要意见、建议反馈给管理层和 董事会，促进了公司与资本市场之间的良性互动。
(四）回报社会，积极承担社会责任 公司在企业发展的同时，注重回馈社会，积极承担起企业对 社会发展的责任和义务，在力所能及的范围内加大社会公益方面 的投入，积极参加所在地区的教育、文化、科学、社区建设、扶 贫济困等社会公益活动，促进公司和社会的共同发展。
公司十分重视产品的售后服务工作，积极承担产品的社会责 任，为用户提供及时、迅速、准确的售后服务工作，坚持“先修 后造、先外后内”为用户着想的理念，在国内、外用户中享有良 好的信誉和形象。全年经过精心组织，快速反应，狠抓落实，圆 满地完成了国内外新产品安装和消缺工作，确保了产品按时投 运，全力做好运行产品的运维工作，全年没有发生恶性事故。公 司共收到中广核工程有限公司、中广核防城港核电项目、北京西 1000千伏变电站新建工程项目等多封感谢及表扬信。
四、环境篇：重视节能减排，保持环境可持续发展
为确保环境管理工作符合环境管理体系（ISO14001)标准要 求，完成年度减排目标，公司2016年度加强管理制度建设，严 格污染物排放控制，强化环保资金保障，进一步提高对环境管理 工作的监督管控力度，使公司环境管理水平持续改进，保证了全 年各项环境管理目标的实现。
保变电气作为国家、省、市明确的重点用能单位和市属直管 环保企业，承担着重要的节能减排社会责任，2016年相应开展 了一系列工作，组织驻保6家子公司接受了河北省发改委节能监 察中心组织的专项节能监察，对驻保各公司节能任务完成情况、 能源管理培训、节能资金使用情况、计量检测报告及淘汰高耗能 设备进行系统的监察。
公司近年来新建、改扩建项目实施过程中均按预防为主的原 则，在建设项目设计、施工、验收和运行阶段，严格按照规定程 序进行环境评价。公司定期对环保各项规章制度及执行的有效性 进行评估、修订，结合环保设施运行监督检查报告制度，对环保 设施的运行进行严格管理，确保环保设施的有效运行；对污油排 放、固废分类、化学品包装处理等方面进行了严格控制，各类污 染物的排放量得到了良好控制。近年来未发生环境污染事件。
2016年，公司围绕国家、地方政府的节能目标和环保要求， 结合公司生产经营实际情况，在节能减排方面做出了积极努力。 通过启动管理咨询项目，加强内部管理，提高生产组织协调，完 善产品质量保障等手段，确保了年度节能减排指标的完成，有效 地履行了企业的社会责任。
五、结束语
公司深知，企业取得的成绩不仅来自市场的选择和公司领导 层的英明决策，更源于广大股东和各利益相关方的支持、信任以
及全体员工的辛劳奉献。
公司将一如既往的积极履行应当承担的社会责任和义务，继 续加大社会公益投入，热心参与社会公益事业，促进公司和所在 区域的经济社会发展。在经营管理中，公司将进一步遵循自愿、 公平、等价有偿、诚实信用原则，遵守社会公德、商业道德，诚 信对待供应商、客户，在保护好股东等利益相关方权益的同时， 也要保护好广大天威职工的合法权益。公司将积极保护环境，在 追求经济效益的同时更加重视社会与环境效益，以促进公司自身 与全社会的协调、和谐发展。
展望未来，我们将持续提升履行社会责任的绩效，走科学发 展、绿色发展、和谐发展、协同发展的企业成长之路，公司也必 将在全体员工的持续努力和广大投资者的信任与支持下，继续扬 帆远航、再创辉煌！
保定天威保变电气股份有限公司 2017年3月17日