腼花集团
MEIHUA GROUP
梅花生物科技集团股份有限公司 二〇一六年度社会责任报告
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记 载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完 整性承担个别及连带责任。
本报告系公司在履行社会责任，争做优秀企业公民方面所做的努力，不构成 对公司股票买卖的要约或买卖的建议，其中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性 描述，不构成公司对投资者的实质性承诺，请投资者注意投资风险。投资者若对 本报告存有任何疑问，应咨询自己的股票经纪人、律师、专业会计师或其他专业 顾问。
二〇_七年二月二十七日
皤花集团
MEIHUA GROUP
2016年度社会责任报告
目录
一、	报告规范..........................3
二、	企业概况..........................4
(一）	概况...........................4
(二）	报告期内新获得的荣誉...................5
三、	顧情况...........................5
(一）	经营成果.........................5
(二）	研发投入及科技创新....................5
(三）	股东回报.........................6
(四）	对客户的责任.......................7
(五）	员工成长与关怀......................7
(六）	依法纳税，扶持弱势群体..................8
(七）	践行绿色环保，打造行业典范...............10
四、	履行社会责任方面的问题与不足...............10
五、	今后努力的方向......................10
2
皤花集团
MEIHUA GROUP
2016年度社会责任报告
一、报告规范
1.	报告简介：本报告是梅花生物科技集团股份有限公司（以下简称梅花生物、 梅花或公司、上市公司、梅花集团）向社会发布的第五份企业社会责任报告。本 着真实、客观的原则，报告全面回顾了梅花生物在2016年度争做优秀企业公民， 履行社会责任方面的实践内容。
2.	时间范围及组织范围：报告中的2016年（报告期）指2016年1月1日至 2016年12月31日，部分数据及内容超出上述范围。本报告涵盖公司、全资子 公司及其下属机构。
3.	发布周期：本报告为年度报告，与梅花生物年度报告同时发布。本报告经 公司第八届董事会第二次会议审议通过并对外发布。
4.	数据来源：本报告的数据如与2016年度报告有出入，以2016年度报告为 准。
5.	报告的获取方式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，两种报告内容 一致。欲查阅纸质版内容请联系公司证券部，电子版查阅请登录上海证券交易所 网站 http://www.sse.com.cn 或登录公司网站（http://www.meihuagrp.com)查询。
6.	联络电话
电话：0316-2359652
传真：0316-2359670
由P箱：mhzqb@meihuagrp.com
联络地址：河北省廊坊市经济技术开发区华祥路66号（065001)
3
(^)皤花集团
MEIHUA GROUP
二、企业概况
2016年度社会责任报告
(一）概况
公司现持有西藏自治区工商行政管理局核发的统一社会信用代码为 91540000219667563J《营业执照》，注册资本为310,822.6603万元人民币，住所
为拉萨市金珠西路189号。经营范围为生产味精；预包装食品的批发兼零售；对 氨基酸系列广品、生物多糖系列广品、词料添加剂系列广品、添加剂预混合词料、 鸡精、变性淀粉、饴糖、葡萄糖、食用植物油、单一饲料、谷氨酰胺、肌醇、菲 汀、调味品、调味汤料、呈味核苷酸二钠、纳他霉素、5-肌苷酸二钠、5-鸟苷酸 二钠、黄原胶、化工原料、（危险化学品除外）、鸟苷、香精香料的投资（取得许 可审批后方可从事生产经营货物进出口、技术进出口。（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司是一家国内领先、国际一流的专注于利用生物发酵技术进行研发、生产 和销售动物营养氨基酸、人类医用氨基酸、食品味觉性状优化产品的生物科技公 司，凭借强大的技术研发优势、完善的销售平台及丰富的产品组合，向全球一百 多个国家的近四千家客户提供产品及需求解决方案，是多家国内知名企业及跨国 公司的长期供应商和战略合作伙伴，具有较高的行业领先地位。
公司目前在河北廊坊、内蒙古通辽、新疆五家渠、山西晋中四地布局。其中 研发、销售、职能部门设在河北廊坊，公司主要生产基地设在内蒙古通辽和新疆 五家渠，广生胶囊位于山西晋中，主要负责胶囊的生产和销售。
公司产品分为四大类：
*动物营养氨基酸（赖氨酸、苏氨酸、色氨酸、味精渣以及淀粉附产品等）
*人类医用氨基酸（谷氨酰胺、脯氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸、肌 苷、鸟苷、腺苷、普兰多糖等）
*食品味觉性状优化产品（谷氨酸、谷氨酸钠、呈味核苷酸二钠、肌苷酸 二钠、黄原胶食品级、海藻糖、纳他霉素等）
*其他（工业级与石油级黄原胶、药用胶囊、生物有机肥等）。
截止2016年12月31日，公司资产总计169.83亿元，净资产92.97亿元， 资产负债率45.26%。
4
皤花集团
MEIHUA GROUP
(二）报告期内新获得的荣誉
2016年度社会责任报告
序 号	所属公司	荣誉名称	颁发机构
1	梅花生物	梅花牌味精、苏氨酸为2015年轻工品牌竞争力优势产品	中国轻工业联合会
2	梅花生物	梅花生物科技集团股份有限公司“十二五”轻工业科技 创新先进集体证书	中国轻工业联合会
3	梅花生物	中国轻工业百强企业	中国轻工业联合会
4	梅花生物	2016年中国环境社会责任企业	中国环境报社
5	通辽梅花	2013-2015年度通辽市色氨酸发酵生产工艺研发与应用 科学技术进步一等奖	通辽市人民政府
6	通辽梅花	2013-2015年度通辽市苏氨酸高产酸技术研究与工业化 生产科学三等奖	通辽市人民政府
7	通辽梅花	2013-2015年度通辽市L-谷氨酰胺提取新工艺开发与应 用科学技术进步三等奖	通辽市人民政府
8	通辽梅花	2016年全国二十强饲料添加剂企业	中国饲料工业协会
9	通辽梅花	内蒙古自治区农牧业产业化重点龙头企业	内蒙古自治区人民政府
10	通辽梅花	内蒙古安全生产职业健康协会理事单位（2016-2021)	内蒙古安全生产职业健康 协会
11	通辽梅花	2016-2021年中国饲料工业协会常务理事单位	中国饲料工业协会
三、履责情况
(一）	经营成果
报告期内，公司实现营业收入110.93亿元，归属于母公司所有者的净利润 10.42亿元，同比上涨了 144.84%，面对复杂的外部宏观环境及产能过剩、产品 售价低迷的行业现状，公司仍能保持稳定的毛利增长趋势及较高的利润增长主要 原因为生产效率的提升、公司提前布局动物营养氨基酸带来的增量收益、玉米成 本的节约以及利息支出节约。
2016年末，公司净资产92.97亿元，较2015年85.60亿元增长8.61%，受益
于公司利润的增长，净资产增加。
(二）	研发投入及科技创新
报告期内，公司费用化研发投入36,214.26万元，占营业收入的3.26%，研
发的高投入直接带来公司提取收率及发酵转化率的不断提升。
5
皤花集团
MEIHUA GROUP
2016年度社会责任报告
报告期内，研发中心利用基因工程、代谢工程等现代分子生物学技术，依托 自主研发和改良的高性能菌种，通过对发酵及提取工艺的不断优化，持续提升生 产效率，优化产品质量，降低生产成本，扩大了公司在各产品领域的技术领先优 势。目前，公司拥有40余项创新发明专利，在菌种改造、菌种发酵、提取技术、 高浓度废水综合利用技术等方面拥有国内领先的核心技术和知识产权，并与中国 科学院、国家生化工程技术研究中心、北京大学、中国农业大学、中国食品发酵 工业研究院、复旦大学等国内多所高校及科研院所建立了长期稳定的科研合作关 系。公司研发中心还参与了国家863课题的研究，多次获得省部级科学进步奖， 拥有获国家省级以上部门或组织认定的4个科研实验室及检测中心、1个博士后 创新实践基地，并连续多年获得政府专项科技研发补贴。
报告期内，在通辽市召开的科技创新大会上，通辽梅花申报的色氨酸发酵生 产工艺获得了通辽市科技进步一等奖，该成果大大提高了公司色氨酸的生产技术 水平，对企业的长远发展具有重要意义。另外，通辽梅花申报的苏氨酸高产酸技 术研究及L-谷氨酰胺提取新工艺的开发与应用均获得当地科技进步三等奖。
(三）股东回报
公司坚持为股东创造价值，以良好的业绩回报股东。通过公司治理、业务运 营、风险控制、企业文化建设等各方面层层推进，保障了战略目标的实现。公司 根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了股 东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、相互制衡的组织结构，科学、规范 的企业法人治理结构已经形成，各项制度得到完善。
按照《公司章程》的要求，2010年重组上市以来，公司一直实施积极的利 润分配政策，已累计分配现金红利20.18亿元。其中2013-2015年度现金分红数 额（含税）占合并报表中归属上市公司股东净利润的比率分别为76.99%、62.13% 和 73.06%。
目前，公司现金流较为充裕，资产负债率比较合理，且2017年无重大资金 支出安排，根据《公司章程》的规定，为更好地回报股东，经第八届董事会第二 次会议审核通过，公司拟定的2016年度利润分配方案（预案）为：以总股本
6
皤花集团
MEIHUA GROUP
2016年度社会责任报告
3,108,226,603股为基数，向全体股东每10股分配现金红利3.00元（含税），预 计分配利润932,467,980.90元（含税），上述预案尚需提交年度股东大会审议。
2016年度现金分红数额（含税）占合并报表中归属上市公司股东净利润的 比率高达89.51%。
(四）	对客户的责任
报告期内，公司以“守法达标，客户满意”为质量工作的底线，质量管理处做 销售、生产、采购的助力军，降低质量成本，减少质量事故，实现产品生产的全 过程可控管理。
公司一直将客户的需求摆在首位，通过提升产品质量和服务质量来满足每一 位客户的差异化需求。报告期内，公司本着“防火大于救火，过程决定结果”的 原则，全年累积质量投入达5000余万元，全年无食品安全及合规性事故的发生。
2016年，公司共接受政府、客户、认证机构审核共计90多次，并获全部通 过，所有产品的重金属、致病菌等卫生指标完全可控，提升了梅花品牌产品价值， 客户投诉率实现三连降，产品出厂质量标准远优于国家标准及行业标准，真正做 到了“合法达标，客户满意”。
报告期内，梅花牌味精、苏氨酸还被中国轻工业联合会评为2015年轻工品 牌竞争力优势产品。
2016年9月，2016胡润品牌榜公告，梅花生物连续四年榜上有名，全国排 名涨幅位列上榜的17家食品饮料品牌首位，品牌价值43亿元，涨幅高达54%。
(五）	员工成长与关怀
1.员工成长
公司积极倡导“全员经营，创造分享”的经营理念，视人才为企业最宝贵的财 富。报告期内，通过立项目、设考核的方式不断实践经营理念，员工工作积极性 提高。
报告期内，公司战略性地引入麦肯锡顾问公司，在人力资源方面启动了德勤 战略落地项目，项目完成后，公司员工归属感增强离职率大大降低。新疆梅花离 职率较去年下降幅度达到51.21%，通辽梅花离职率较去年降幅达到29.8%，公
7
__________________2016年度社会责任报告
司整体全年离职率降至2.68%，该项目的实施成功解决了新疆和通辽基层员工流 失的问题，员工队伍的稳定给公司的可持续发展奠定了良好的基础。
报告期内，在外部咨询机构的协助下，公司主要从组织架构、岗位职责、招 聘体系、绩效考核体系、职业发展、薪酬体系等角度，多纬度对梅花人力资源进 行扫描，主要目的在于迎合未来战略的发展及高端人才的培养。
公司实施可持续发展的人力资源政策，报告期内，公司重新修订了各部门职 能及各岗位说明书，建立员工梯队建设实施方案，进一步完善并规范了人员招聘、 劳动关系、岗位管理等关键业务，以能力确定岗位，建立健全科学的激励和约束 机制，强化员工的教育与培训，不断提升员工素质，完善人才的选拔、培养和使 用管理，积极发挥人才培养、吸引和激励管理的重要作用，在公司与员工双方和 谐双赢的基础上实现公司的可持续发展。
报告期内，各基地还举办了丰富多彩的体育比赛，如通辽梅花的“梅花杯” 篮球赛、足球赛等等，新疆梅花的“粽情端午，幸福梅花”的节日送温暖活动、“营 造快乐工作环境”的演讲比赛等活动，让员工在工作之余，体会到梅花大家庭的 温暖，增强员工凝聚力和向心力。
2.安全生产
2016年安全工作成绩显著。年初、年中公司聘请了北京知为先安全咨询公 司，联合安全管理部门职员，对公司的安全生产工作进行了两次全方位的检查诊 断，并对查出的安全隐患，进行集中整治。同时公司聘请上海于睿商务咨询公司， 对合成氨生产装置进行HAZOP分析，消除了重大危险源可能存在的安全生产隐 患。报告期内，公司多次组织生产管理人员进行安全法律法规培训，要求管理干 部“知法、懂法、守法”，“管生产必须管安全”。
公司强调安全“红线”的管理思想，加强危险作业的管理力度，全面扭转了安 全管理被动的局面，为员工能够安心工作提供了安全舒适的环境。
(六）依法纳税，扶持弱势群体
1.依法纳税
公司作为企业公民依法纳税、积极履行代扣代缴税款的法律义务；依法进行 税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经 营情况和执行财务制度的情况，按有关规定提供相应的报表和资料，没有瞒报、
8
皤花集团
MEIHUA GROUP
2016年度社会责任报告
漏报、误报，偷税漏税的行为。报告期内，公司支付的各项税费6.87亿元，同 比增长32.12%。
2.	精准扶贫，发展地方经济，造福当地百姓
公司长期以来热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极 参与各种形式的捐资、助教、扶贫等活动，扶持弱势群体。在精准扶贫的工作推 进中，公司深入发掘自身优势，加快贫困人口就业转移，努力实现“发展一方经 济，造福一方百姓”的理念，同时，加大对内部困难员工的帮扶力度，减轻困难 员工的经济负担。
报告期内，新疆基地在农闲季节从农六师、共青团、103团、芳草湖农场等 周边团场招收100人左右的贫困农工作为短期工，从10月份至次年4月份，月 工资在3500元左右，其他的福利待遇与正式员工无差别，同时对贫困农工无试 用期的待遇，大大提高了贫困农工的工作积极性，这一举措解决了五家渠部分农 工的贫困问题，仅此一项，公司支出扶贫资金252万元。
2016年，新疆基地向当地贫困农民赠送有机肥料（颗粒）1.2万吨，折价727.2 万元，有机肥料（液体）3.4万吨，折价402.56万元，赠肥合计折价1129.76万 元。这一举措大大降低了农民种田成本，帮助上百户村民解决了春耕的基本农资 问题。
报告期内，通辽基地安排贫困人员就业72人，合计支付工资约300万元左 右；向当地贫困农民送肥50吨，折价3万元左右。2016年，针对通辽梅花内部 因病致贫、子女上学或生活困难的员工，经工会小组层层申报和调查核实，陆续 使40多名员工得到了帮助，累计帮扶资金5万元左右，一定程度上减轻了困难 员工的经济负担。
3.	后续精准扶贫计划
未来，结合公司实际情况，一方面全力配合当地政府的精准扶贫工作；另一 方面深入挖掘自身优势，优化资源配置，选择适合本地条件、有优势、有特色的 产业作为发展方向，使潜在的优势尽快转化为现实经济优势，创造经济效益；与 此同时，做好企业内部及当地困难群众帮扶工作，继续吸收贫困人口就业，加强
9
皤花集团
MEIHUA GROUP
2016年度社会责任报告
职业技能培训，帮助贫困人口实现就业脱贫。
(七）践行绿色环保，打造行业典范
公司创始人孟庆山先生常说“宁可少赚钱，也要把环保搞上去”，促进经济发 展与环境保护相协调，是梅花义不容辞的责任。通辽梅花2016年5月20日正式 投入运行的供热站脱硫项目无疑是最好的证明，该项目历时8个月，投资约1.5 亿元，采用最新的氨法脱硫技术，严格按照超低排放标准进行设计，脱硫效率可 达98%以上，二氧化硫排放浓度在35mg/Nm3以下，每年可减排二氧化硫2800 多吨，提前达成了国家规定的排放要求。同时，新疆梅花供热站脱硫项目5月正 式启动，计划在2017年初投入使用。
报告期内，公司加大对安全环保的管控力度，确保环保运行设备的零失误， 坚守环保“红线”，执行环保问题内部“叫停”机制。通过管理和技术的双重提升， 通辽公司顺利地通过被誉为第一轮“环保风暴”的中央环保督察组“督察体检”，这 一事件也充分验证了公司在环保方面的健康程度，同时也是对梅花环保工作的提 升和认可。
2016年6月，梅花生物获得了由环保部直属单位中国环境报颁发的“2016年 中国环境社会责任企业”荣誉证书。
四、	履行社会责任方面的问题与不足
报告期内，在董事会带领下，在全体经营管理人员及全体员工的共同努力下， 公司在经营管理、研发投入、安全生产、绿色环保等方面取得了很好的成绩，但 公司创新能力尚需进一步加强，精准扶贫方面尚需加大投入，社会责任报告仍待 第三方权威认证机构的有效鉴证。
五、	今后努力的方向
芳草春回依旧绿，梅花时到自然香，2017年公司将继续以高度的社会责任 感做好经营管理，完善内控机制，加强与投资者的沟通，为股东创造价值，也为 员工提供更为广阔的学习平台和更大的发展空间，绿色生活，清洁生产，争做行 业内企业优秀公民的代表，接受社会各界的监督与检查。
梅花生物科技集团股份有限公司董事会 二〇一^七年二月二十七日
10