开滦能源化工股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记 载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整 性承担个别及连带责任。
本报告是开溧能源化工股份有限公司（以下简称“公司”）连续第 九次发布的社会责任报告。
2016年，公司将履行社会责任融入到生产经营过程当中，努力 实现企业可持续发展，不断提升企业良好的社会形象。公司始终如一 地重视社会责任，坚持依法纳税，持续加大环保投入力度，严格落实 政府煤焦限产压产政策，大力促进社会就业，积极参与精准扶贫、援 疆建设等社会公益事业，以实际行动回报社会，保护环境，主动履行 社会责任。
本报告是根据《公司法》、《公司章程》、上海证券交易所《<上市 公司履行社会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司2016 年度履行社会责任方面的具体情况而编制。
一、公司概况
公司成立于2001年6月30日，由开溧（集团）有限责任公司作为 主发起人，联合中国信达资产管理公司（2010年6月变更为“中国信达 资产管理股份有限公司’’)、上海宝钢国际经济贸易有限公司、中国华 融资产管理公司（2012年9月变更为“中国华融资产管理股份有限公 司”)、煤炭科学研究总院（2014年5月变更为“煤炭科学技术研究院有 限公司”)、西南交通大学共同设立。2004年6月2日，公司首次公开发 行15,000万股A股股票在上海证券交易所挂牌上市；2008年12月5日， 公司公开增发5,612万股A股股票。2016年末，公司总股本123,464万 股。
自成立以来，公司承载着引领转型的战略构想和历史使命，坚持 以建设科学发展示范型企业为导向，秉承“聚才聚力，求精求快，回 报股东，造福员工”的宗旨，发挥资源优势，强化资本运营，加快煤 基产业链延伸和企业转型，兼顾企业与员工、股东、社会、自然和谐 发展，形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主创新发展、和谐 企业建设发展”四重科学发展模式，在同行业上市公司中走出了一条 独具特色的科学发展之路。
公司从成立时的旗下两个煤炭分公司，已发展构建成拥有五个煤 炭公司、两个投资公司、七个煤化工公司和一个化工科技公司，坐拥 唐山、山西、加拿大三大煤炭生产基地，迁安、京唐港、曹妃甸、承 德、丰润五大煤化工园区的跨地区、跨行业和跨国境的多产业综合发 展格局。2016年末，公司已成为具备年产煤炭810万吨、焦炭720 万吨、甲醇20万吨、焦油加工30万吨、粗苯加氢精制20万吨的新 型现代能源化工企业。
2016年度，公司实现净利润5.64亿元，上缴国家税收6.19亿元， 向员工支付工资8.64亿元，向银行等债权人给付的借款利息合计3.43 亿元，扣除排污费3,087.74万元，公司2016年的社会贡献值总额为 23.59亿元，每股社会贡献值为1.91元。
二、股东和债权人权益保护
(一）	完善法人治理，规范公司运作
公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和 规范性文件要求，结合公司部分高管人员工作变动等实际情况，依法 依规调整了公司部分经理层人员的构成，健全完善了公司法人治理结 构。
(二）	健全内控制度，防范经营风险
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上 海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件
要求，通过建立、完善内控体系，贯彻执行有效的内部控制制度，积 极推进公司的内部控制规范建设工作。2016年，公司围绕年度工作重 点和内控工作安排，加强内控监督，强化内控措施执行的督导，使公 司的内部控制体系得到了持续有效运行。
(三）	认真履行信息披露义务
针对监管部门对上市公司信息披露的新要求，公司不断规范信息 披露行为，提高信息披露质量。2016年，公司及时、规范地披露了股 东大会、董事会、监事会决议公告，定期报告以及公司非公开发行股 票、公司债跟踪信用评级和兑息、为子公司提供贷款担保和委托贷款 等事项的临时公告，便于投资者及时了解、掌握公司经营动态、财务 状况及有关重大事项的进展情况。
(四）	投资者关系管理
按照《公司投资者关系管理制度》的规定，公司持续加强与投资 者和研究机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，促 进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众中树立 了良好的诚信形象。
1.	在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事 件，让投资者和社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势，开设“投 资者园地”栏目，按时发布投资者培训课堂和投资者关注相关信息等 内容。充分利用上海证券交易所“上证e互动”平台，实时关注投资者 的咨询和建议，认真解答投资者关心的问题，并及时发布来访机构投 资者的调研信息。
2.	公司通过参加投资者网上集体接待日活动，公司总经理和其他 高管人员与股东、社会公众投资者、研究机构就公司的年度生产经营 情况、未来发展规划以及投资者、研究机构关注的问题进行互动交流 沟通。
3.	认真做好机构投资者调研访问的接待工作。2016年公司共接待
了证券公司、基金公司和其他投资机构的行业分析师、研究员和基金 经理八十三人次来公司现场调研访问，公司与机构投资者和行业研究 员进行广泛深入的交流。与机构投资者建立良好的投资者关系、开放 的双向沟通机制，有助于机构投资者把握公司总体情况，理解公司经 营思路和长期发展战略，提升公司在资本市场的良好形象。
4.积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的沟通顺 畅，公司确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑问，耐 心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议定期向管理 层专题汇报，全年共接待投资者电话累计超600人次；另外，动态把 握公司外部网站投资者关系管理专栏和公司投资者关系管理专门邮 箱的情况，及时将重要留言和邮件反馈给公司管理层，对投资者的问 题进行答复。
(五）股东回报
根据《公司章程》第八章第一百七十一条的规定：“公司的利润 分配应当优先推行现金分红方式。最近三年以现金方式累计分配的利 润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”
根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则，公司 自上市以来每年均实施了积极的利润分配方案，给股东带来了合理的 投资回报。
公司近三年现金分红情况表
单位：元
项目	2013年度	2014年度	2015年度
分红年度合并报表 中归属于上市公司 股东的净利润	251,771,919.32	98,874,399.62	-416,909,917.65
分配方案	每10股派发现金股利 0.62兀（含税）	每10股派发现金股利 0.25元（含税）	/
现金分红	76,547,680.00	30,866,000.00	0.00
占合并报表中归属 于上市公司股东净 利润的比例（％)	30.40	31.22	0.00
三、供应商和客户利益最大化
公司倡导科学发展观，以建立和谐企业为宗旨，以长期的共同利 益为导向，以质量最佳、服务最好，上下游客户共赢方式，打造诚信 和谐企业。
(一）	供应商、客户的合作共赢
公司注重与上下游客户建立紧密的伙伴关系，促进公司与客户共 同成长。2016年，公司积极推进采购创新，打造公平竞争平台，加强 与国内外名优供应商建立长期合作关系，实现合作共赢。着力构建公 开、公平、公正的采购、销售运营机制，深入推进“阳光采购”和“阳 光销售”管理模式，积极参与创造诚信的商业环境，与供应商和客户 实现合作共赢。
(二）	严格质量管理，确保客户权益
2016年，煤炭销售形势严峻，公司秉承“产品质量就是企业生命 线”的理念，持续完善煤质管理流程，从优化源头设计、强化过程控 制入手，构建形成了以分采、分运、分洗、分销为主线的全方位、全 过程“四分管控”体系，着力推动煤质管理向精细化、效益化、科学化 层面迈进，保证了煤炭产品质量的稳定提高。
公司组织两分公司从生产衔接安排入手，合理配采，在保证完成 煤炭产量的同时，就如何保精煤品牌、如何使煤种指标达到最优，采 取了一系列切实可行的管理措施，加大了对井下采面煤质的检测频 率，不断完善煤质管理及考核办法，加强了煤炭开采、洗选、运输等 全过程的煤质管理。同时，不断更新设备，强化了对煤质检测环节设 备的管理，满足了用户对产品质量的要求。公司两座矿井均获得行业 级煤质管理标准化矿井称号。
全年精煤合格率达到了 96.09%，综合合格率为94.01%。公司商 品煤质量在市技术监督局等上级部门的抽查中均获得通过，良好的产 品质量为公司赢得了信誉。
公司煤化工子公司以提高产品质量为目标，制订并严格执行《产 品质量管理办法》，不断增强公司产品市场竞争力。积极采取措施保 证原料和能源的稳定供应，从源头上保证产品质量的稳定；加强对产 品产量、质量及其他指标的分析管理，积极查找存在的问题并加以解 决；通过积极开展企业对标工作，在实际生产中不断优化操作方法和 提高员工的技能水平，保证生产设备安全稳定连续运转，确保产品质 量稳步提高。
四、职工权益保护
(一）	员工培训
2016年，公司按照能源化工战略发展的要求，继续加大人才培养 力度，在积极鼓励优秀操作岗位员工进行本科、专科学历深造的同时， 又推荐了 22名管理、技术骨干参加了各相关高校的在职硕士研究生入 学考试，重点攻读化工工程、矿业工程、机电工程、工商管理及会计 等专业，以更新公司员工的知识结构，开阔员工视野，满足公司发展 对人才的需求；另外，公司通过开展“培育专家型人才打造创新型团 队”和深化素质提升工程等活动，采取隔层带徒、实战培训、挂职锻 炼等形式，创新人才培养模式，进一步加强了对各层次人才的培养， 加大了员工培训的覆盖面，提升了员工的业务素质和技能。公司全年 共投入员工培训费用622万元。2016年，公司有11名员工取得了在职 硕士学位或党校研究生学历，74名员工取得了后续本、专科学历，公 司员工的学历结构得到了进一步优化，员工教育培训取得较好成果。
(二）	安全生产管理
1.员工安全素质提升
公司坚持“安全第一、生产第二”的安全管理理念，把人的安全健 康放在一切工作的首位，从培养塑造本质安全人入手，全面启动员工 安全素质提升培训工程。围绕提高人的本质安全度，进一步加强企业 安全文化建设，深入开展行为养成训练、危险预知、危害辨识工作。
以生产现场为重点，按照“精品创建促提质，规范操作促降本，杜绝 伤害促增效”的企业内部安全监管思路，强化“生产环境和岗位安全风 险评估”和“岗位主人翁属地管理模式”，落实“以人为本，依法治企， 科技兴安，预防为主”的主动安全战略，通过做实生产现场“三确认” 工作，努力打造了以“技术、装备、环境、操作、文化”为主要内容的 安全管理升级版。
同时，针对安全培训工作存在的问题，继续完善安全培训的方式 方法。按新工、一般从业人员、农民工、特种作业人员、班组长等不 同群体，分别采取不同层次、不同形式的培训方法，研发和实施安全 知识无纸化培训考试、实操培训、游戏闯关安全培训、微信平台等， 进而不断提高培训质量。另外，公司把加强班组安全建设作为一项重 要的基础工作来抓，通过开展“三无班组”、“优秀现场安全把关人”、 “金牌安全班组长”、无“三违”人员幸运抽奖等竞赛活动，进一步强化 对现场员工和班队长的安全教育培训，实施了对生产班队长的定期考 核讲评与淘汰机制。
2.员工职业安全健康保障
本着“尊重员工、关心员工、依靠员工和为了员工”的价值取向， 努力使员工工作生活得更健康、更幸福。我们依据《煤矿作业场所职 业危害防治规定》（安监总煤调〔2010〕121号）要求，进一步完善了 职业危害防治制度，做实职业危害防治工作：
一是建立健全组织和制度，完善了《职业危害防治责任制度》、 《职业病危害计划和实施方案》等13项管理制度及职业危害防治管理 资料的归档工作，由公司职业危害防治部，负责公司职业危害防治日 常管理工作等；
二是做好职业危害因素防治工作，以无尘化矿井和无毒化车间建 设为主线，建立了较为完善的除尘、铺陈系统和有毒有害气体实时监 测系统，并为从业人员配备了符合国家标准或行业标准的劳动防护用
品；
三是加强监控监测，委托开溧预防保健中心职业病防治所每年对 公司职业危害因素进行一次检测，建立健全了员工职业卫生档案和员 工健康档案，对有职业禁忌的员工及时调离作业岗位，并对3,249名 患有心脑血管疾病的人群实施追踪管理，免费定期投药，保证了员工 身体健康。
此外，公司还从规范员工非操作性行为入手，加强员工非操作 行为管理，为员工工作中各项生理需求提供必要的场所和良好的条 件，明确行为标准。积极推行了为井下生产作业地点配备蒸饭、饮水 机和工作服公管的“两热一管”工程。并以实现服务人性化、就餐住宿 宾馆化、更衣洗浴舒适化、井下服务地面化为目标，对员工食堂、宿 舍、更衣室全面实施人性化改造，以减轻员工作业后的疲劳程度，同 时，积极构建沟通机制，搭建员工诉求平台，及时了解和掌握员工关 心关注的问题。实施同违章人员谈心谈话制度，及时消除员工心理负 压，使不利于员工身心健康的情绪得到及时调整，心理压力得到缓解 和释放，保证员工“轻装”上岗。
五、节能减排与环境保护
公司秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，以科学发展观为 指导，着力建设环保节能长效机制，努力构建资源节约型、环境友好 型的和谐企业。公司将保护生态环境、实现可持续发展作为实现企业 社会责任的核心，置于企业生产经营的突出位置。
(一）推广应用新型节能设备，实施节能技术改造
1.范矿洗煤厂旋流器矸石运输系统节能改造
2016年4月到5月，范矿分公司洗煤厂对旋流器矸石运输系统 进行了节能改造。由原来三产品旋流器的末矸石先给入362皮带，进 入364刮板输送机，再通过725末矸石皮带进行装仓改为拆除364刮 板输送机，并将362皮带延长5米，在362皮带机头安装一个人字溜
槽，用人字溜槽替代364刮板输送机，达到用一台设备及溜槽替代两 台设备的目的。工程竣工后，停止了 364刮板输送机的运转，减少了 电力消耗。计算每年可节约电量19.5万kwh。
2.	范矿井下泵房主排水节能泵改造节能
范各庄矿业分公司现有在用主排水泵房4个：一水平后期泵房， ^■水平205泵房，二水平305泵房，四水平405泵房，承担着我矿井 下4个生产水平的涌水排至地面的任务。2016年对后期泵房2#泵和 3#泵进行了更换，更换为MD450—60x7型高效节能泵。高效节能泵 采用新型导水圈，扩大流道面积，降低水在过流部件内的流速；采用 流道特殊设计高效率叶轮，叶轮流道能使水流少受干扰较为“自由” 的导入导水圈内，能大大减小水流的冲击损失，零流量时扬程高，扬 程较低时流量大，能使扬程和流量达到最佳匹配，使水泵具有“恒功 率”特性，效率能达到80%以上。更换成高效节能泵后，消耗相同的 电能，主排水泵排正常涌水能力有了很大的改善，降低了矿井排水系 统的成本，提高了电能的使用效率。按排水效率提高10°%计算，年节 约电量82.93万kwh。
3.	吕家坨矿-800水泵、-950水泵节能提效改造
吕家坨矿实施了-800水泵、-950水泵节能提效改造，改造前泵 的正常运行泵效65.08°%，吨水百米电耗：0.446kwh，改造后泵在正 常运行泵效72.86°%，吨水百米电耗：0.396kwh，提高了效率，减少 了电耗。按照每天使用8小时，每小时排水量940m3/h计算，年365 日计算，年节电量138万kwh。
4.	中润公司干熄焦补污氮气
干熄焦循环风系统需导入空气来降低循环气体中的CO和H2， 这样不可避免烧损焦炭，为了减少熄焦过程中的焦炭烧损，研究决定 将甲醇分厂空分系统产生的5°%-8°%的污氮气导入干熄焦循环风系统 来稀释CO和压保证安全稳定生产。单套干熄焦系统，每小时能减
少焦炭烧损0.5吨，两套干熄焦系统每天少烧损焦炭24吨，每年少 烧损焦炭8,760吨，折合8,509吨标煤。
以上五个重点节能项目实施后，测算公司年节能量合计为9,386 吨标煤，完成了上级部门下达的指标。
(二）贯彻循环经济理念，落实环境保护责任
公司及所属分、子公司自成立以来，始终坚持绿色生产的企业发 展原则，以企业生产为重点，同时注重技术创新、绿色生产，在生产 过程中加强环境保护和污染防治，通过源头控制、过程控制和污染治 理达到保护环境、节约资源的科学发展目标。环保工作主要落实以下 几方面：
1.	公司贯彻落实国家和地方的环保法律、法规和决策部署，加强 组织领导，落实目标责任。加大对所属单位环保的监管工作，完善环 保管理和考核制度，定期对所属各单位进行环保专项检查。加强污染 治理设施的运行管理，及时解决存在的环境安全隐患，确保生产过程 中环保设施的稳定运行。加强对废水、废气污染物排放和固废、危废 的存储、处理落实情况的监管，避免发生重大污染事件。报告期内， 公司环保投入共28,493.67万元，占公司营业收入的2.43%。
2.	严格执行国家和地方规定的污染物排放标准和污染防治工作 要求，推进设备升级和工艺技术改进，提高资源利用率，节能降耗。 公司积极推进环保技术升级工作，多次对焦炉烟气脱硫脱硝、脱硫废 液治理、挥发性有机物治理等重点项目的工艺技术方案进行论证分 析，2016年所属分、子公司重点实施的环保工程有：中化公司焦炉 烟气脱硫脱硝工程；中润公司热力车间除尘、脱硫、脱硝工程；吕家 坨矿北山煤场封闭环保工程等，有效提升了污染防治水平，改善周边 环境质量，减少污染物排放。
3.	增强全员环保意识。公司所属分、子公司定期组织员工进行环 保培训，通过培训把企业宗旨和环保原则自觉落实在岗位工作中，提
高环保设施使用操作技能，使每一名员工对环保设施懂原理、懂标准、 懂操作，保证每一道工序工艺指标合格，各项环保指标达到国家标准。
4.	提高环境应急能力。公司所属分、子公司对原有环境风险应急 预案进行了修改完善，健全了应急机构和应急队伍，配置了相应的应 急设备，并针对可能出现的突发性环境事件提出了具体处理措施。
5.	加强危险废物的管理。公司所属分、子公司严格按照环保要求， 做好危险废物的管理，对危险废物的产生、存放、运输、处置等方面 都进行了严格控制，废物转移严格按照国家危险废物转移管理办法实 施，确保不出现任何问题。
6.	积极开展企业自行监测和环境信息公开工作。根据国家环保部 有关文件要求，国控企业必须开展自行监测和环境信息公开工作。中 化、中润根据要求编制了环保监测方案，并严格按照方案规定开展了 自行监测和信息公开工作，完成率和公布率基本达到100%，在线设 施2016年传输有效率达到95%，远远高于国家要求的75%的标准。
7.	在“唐山世界园艺博览会”召开期间，积极响应政府号召，公司 所属分、子公司多次进行限产减排工作。2016年，政府环保部门启 动重污染天气应急响应次数较多，所属各分、子公司均按要求开展了 空气质量保障工作，并严格落实各项应急响应工作，为唐山市空气质 量保障做出了自己的贡献。
六、公共关系和社会公益事业
(一）	提供就业岗位
面对2016年整体宏观经济形势，公司克服困难，多措并举，继续 推进了重点群体的就业工作。2016年公司共接收各层次大中专毕业生 58人（其中硕士研究生1人，本、专科毕业生57人），从社会招工录 用95人，接收安置内部调动或分流人员59人。
(二）	依法缴纳税费
公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税
费。2016年，公司累计缴纳各项税费达6.19亿元，为增加国家财政收 入，促进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。
(三）	精准扶贫社会责任情况
公司积极发挥在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，在2014年10 月至2016年2月圆满完成了对河北省保定市顺平县安阳乡麦旺村为期 一年多的对口驻村帮扶工作任务的基础上，2016年2月，公司又派出 了一支由三名干部组成的扶贫工作组入驻河北省张北县公会镇淖海 营村开展对口帮扶工作。淖海营村是国家级贫困村，位于坝上高寒地 带，土地贫瘠，自然条件不好，村庄基础设施落后，发展动力不足， 建档立卡贫困户达到216户。公司规划定点帮扶五年，其中，三年脱 贫，两年巩固，到2020年彻底摆脱贫困。公司将按照“干部当代表、 单位做后盾，一把手负总责”的要求，从人力、物力、财力等各方面 逐步加大投入力度，尽公司之社会责任。
驻村以来，工作组在公司及所驻县、乡领导的指导下，认真落实 省委精准脱贫驻村工作要求，积极履行职责，与驻村“两委”班子共同 努力，逐步开展了相关扶贫脱困工作。期间，公司两次到村现场办公， 了解情况，解决问题，推进工作。工作组在全面了解掌握淖海营村现 实情况的基础上，按照国家有关政策及当地政府统一规划，制定了具 体帮扶措施，并和村“两委”共同制定了脱贫攻坚规划。2016年，根据 淖海营村实际情况，在协调申请资金的基础上，我公司投入15万元， 先后组织实施了集中供水项目，解决了群众最紧迫的安全饮水问题， 实施了村委会设施的修缮项目，解决了办公无场所问题。各项帮扶工 作进展较为顺利，较好地完成了年度驻村帮扶任务，为全省的扶贫帮 困工作做出了贡献。
(四）	对外援建
按照省国资委统一安排，应新疆生产建设兵团第二师请求，公司 2015年11月选派了 2名化工专业高级专业人才赴新疆生产建设兵团第
二师重点招商引资企业进行为期一年的人才和技术帮助，2016年12 月圆满完成了援建任务，为促进该兵团相关工程项目的顺利推进贡献 了力量。
2017年，公司将继续坚持以循环经济、生态工业理念为引领， 以科技创新和技术进步为动力，进一步强化企业社会责任理念，提升 转型升级水平，保持经济平稳运行，接受监管部门和社会公众的监督。 在提高经济效益、维护股东权益的同时，努力创造对股东、客户和社 会的回报，不断探索有效履行社会责任的着力点，将履行社会责任和 提升公司经营水平更加紧密地结合起来，进一步增强社会成员的责任 意识，在环境保护、资源循环利用、促进和谐发展等方面以更强的实 力承担更多的社会责任。