长城汽车股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、公司概况
(一）	公司简介
长城汽车股份有限公司（以下简称〃长城汽车〃或〃公司〃）是中国最大的SUV和皮卡 制造企业，已于2003年、2011年分别在香港H股和国内A股上市。目前，旗下拥有哈弗、 长城、WEY三个产品品牌，产品涵盖SUV、轿车、皮卡三大品类，拥有保定、天津两大整 车生产基地，具备发动机、变速器等核心零部件的自主配套能力，下属控股子公司40余 家，员工7万余人。
长城汽车秉承“每天进步一点点”的企业理念，拥有先进的企业文化和管理团队， 创建了独具特色的经营和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈一指。
近年来，长城汽车的发展潜力得到了外界的广泛肯定和认可，被评为“中联上市公 司业绩百强”之首、“最具价值汽车类上市公司”、“中国汽车上市公司十佳”等，并 多次入选“中国企业500强”、“中国机械500强”、“中国制造500强”等榜单，并被 评为中国机电进出口商会的“推荐出口品牌”，也是商务部、发改委授予的“国家汽车 整车出口基地企业”。
长城汽车以“专注、专业、专家”为品牌理念，秉承以高科技装备和高性能设计为 支撑，打造高品质产品的企业战略。坚持聚焦，做精品类，是长城汽车的战略方针，聚 焦SUV，将哈弗打造成世界级的SUV专家品牌，是长城人的不懈追求。
长城汽车在国际、国内两个市场一直保持着领先优势。在国内市场，SUV车型已连 续14年保持了全国销量第一；长城皮卡已连续19年在全国保持了市场占有率、销量第一。 在国际市场，长城汽车品牌知名度和美誉度不断提升。
(二）	企业文化
长城汽车在20多年发展历程中，高层领导率先垂范，始终肩负“以打造顾客惊喜 为己任，为员工创造幸福，为顾客创造价值，为社会创造效益”的使命，以“每天进步 一点点”的企业精神，精心培育了以诚信、廉洁、创新、品质为精髓，凝聚员工、感动
顾客、吸引合作方的优秀企业文化，为长城汽车创造业界传奇、持续协调发展提供了恒 久驱动力。
(一）	认真履行信息披露义务
公司严格依照《上海证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券 上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规以及公司相关规章制度的规定， 形成行之有效的信息披露管理体系，积极履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准 确、完整和及时，保证公司所有股东平等的获取公司已披露信息。
(二）	努力实现股东利益最大化
本着利益共享、和谐共赢的原则，公司积极拓展国内外汽车市场，提升经营业绩， 在把握好企业持续发展与股东分红平衡的同时高度重视股东的投资回报。公司自上市至 今，每个会计年度均会派发红利，截止至2015年度公司累计派发红利约人民币108.92 亿元；公司2016年度利润分配预案为：每10股派发现金红利人民币3.5元（含税）， 共计派发现金红利约人民币3,194,544,150元。
(三）	加强投资者关系管理
1.	公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、 《香港联合交易所有限公司证券上市规则》及《长城汽车股份有限公司章程》等文件的
规定按时在上海证券交易所网站、香港交易及结算所有限公司网站及本公司网站披露公 司信息，使投资者能够及时了解公司的经营情况。
2.	公司在披露业绩后会通过业绩路演、召开电话会等形式向投资者介绍公司的业绩 情况。
3.	公司委派专职人员通过电话、电邮、上交所e互动等方式在不违反相关法律法规 的前提下，客观、真实的解答投资者的提问，加强与投资者沟通的时效性。
三、员工权益保护
长城汽车基于“人才强企”的战略要求，秉承“造车先育人”的理念，实施人才经 营，为各类人才搭建实现事业梦想的平台，打造高素质、职业化、富有激情的员工团队， 为公司愿景目标的实现奠定坚实的人才基础。公司坚持“以人为本，关爱员工”，营造 安全健康的工作环境与简单透明的职场氛围，通过建立可视化的职业发展平台保障企业 与员工共同发展，并通过特色化的幸福生活平台保障事业与生活逐步平衡，最终实现员 工安居乐业的职业生涯及幸福感提升的目标。
(一）以人为本，打造安全健康的工作环境
1.深入推进职业健康安全管理
公司坚持“安全第一、预防为主”的原则，严格落实《中华人民共和国安全生产法》、
《中华人民共和国职业病防治法》、《中华人民共和国消防法》等法律法规的要求及各 层级安全生产责任制，持续完善职业健康安全管理体系，确保其运行的适宜性、充分性 和有效性。通过优化过程考核项目，调动全员参与安全工作的积极性，确保各项活动的 效果。通过绩效考核增强安全责任的落实，有效预防了安全事故的发生。开展安全月、 消防月等重点月活动，营造了良好安全文化氛围。
2.	不断改善现场工作环境
通过安全生产标准化的规范运行，提升现场本质化安全水平。通过现场作业观察、 工作任务分析、经验分析、设备检测等方法系统识别职业危害因素，确定关键场所的职 业健康环境监测项目、测量方法和指标，定期评价，动态管理。每年由专业机构对公司 有毒有害作业场所进行检测和评价。加大投入力度，完善现场防尘、降噪等安全设施， 改进原材料及工艺从源头上控制职业危险因素的产生，建立健全员工健康档案，定期组 织员工体检，及时按标准配发劳动防护用品；始终坚持预防与治理相结合，通过提高自 动化技术应用水平、持续改进工艺流程，不断改善职业健康安全条件。为员工创造安全、 健康、舒适的工作环境。
3.	不断强化应急处理能力
公司设有专职消防人员负责监督消防设备设施及现场的安全，建立现场安全应急机 制，完善重点防火区域的应急装备，从而促使油库、危化品库、涂装作业区等场所的火 灾、爆炸风险应急处置能力的提升；制定综合预案、专项预案及现场应急处置预案，针 对每个区域的防火等级定期组织模拟演练并评估、改进完善演练应急处置流程，提升了 公司重大风险控制应急能力。
(二）多元化引进各层次人才
1.	重点院校高学历毕业生招聘
长城汽车将汽车及机械专业毕业生作为技术研发的中坚力量，公司现有16561名本 科及以上学历人员，并早在2006年5月即设立了经中华人民共和国人事部、全国博士后 管委会批准的博士后科研工作站。每一名毕业生的专业知识在长城汽车得到了充分的认 可、应用与发挥，长城汽车也成为了其职业发展的广阔平台。
2.	接纳大中专毕业生和实习生就业
近3年来，共有37056名大中专毕业生（包含高中毕业生）在长城汽车就业，为企业 发展和社会效益做出了巨大贡献。同时，长城汽车与河北省内各高校开展深度的校企合 作，搭建了快速通道，接纳机械及汽车专业的毕业班学生在企业内进行实践学习，2016
年共有8500余名实习生来到长城，他们既锻炼了专业技能，也了解了企业情况，积累了 社会经验，为明确职业生涯规划打下坚实的基础。
3.	安置社会务工人员
在退伍军人帮扶方面，基于保障此类人群生活和社会稳定的考虑，提供多种岗位， 安置退伍军人的就业。
4.	多方式人才梯队培养及建设
公司积极创新人才培养模式，始终保持人才培养与业务需求相结合，强化人员能力 提升，帮助员工快速成长。通过分析内外部环境，进行人力资源盘点，依据盘点分析， 逐步形成了多层次多类别人才梯队建设及培养体系。通过跨职能轮岗、重大项目委任、 外训、咨询合作等方式培养复合型经营人才；通过内建模型、“一对一”培养、联合攻 关、知识积累并下延等方式，加速培养高级技术人员及高级运营管理人才；通过专业领 域轮岗、课题攻关、项目管理、外训、咨询合作等方式培养管理/技术人才；通过专业 理论外训、对标交流、技能训练实战提升、专业设备厂家理论及实践培养等方式培养高 技能人才。
(三）	构筑职业发展平台，帮助员工成长
1.	构建多职业发展通道与可视化职业生涯，推动员工成长
公司设计“管理、技术、专业、技能”四大职业发展通道及轮换路径，为员工构筑 宽阔职业发展平台，使员工个人职业发展与企业发展有机结合，包含高层管理者在内所 有员工均可获得“纵向提升、横向轮换”的成长机会。同时，以可视化方法实现岗位职 责、学习要求、能力及绩效要求、福利待遇等的显现化，打造内、外职业生涯相互提升 的可视化职业生涯发展体系，为员工向上发展提供“牵引力”。
公司以绩效考核和能力评价制度为前提，以完善的人才梯队建设、公平公正的内部 竞聘流程、岗位胜任的培训体系为关键，薪酬调整为牵引动力，职业发展咨询与辅导为 辅助，构建职业发展的关联体系。
2.	公平、公开、公正、透明的职业晋升机制
公司以“公平、公开、竞争、择优”为原则，从知识、经验或成果、专业技能、改 进创新等方面明确职位晋升条件，通过任职资格评定、绩效审核、专业知识测试、岗位 匹配性测评及面试选拔人员；同时以空缺职位公示为基础，以晋升调查为监督，以考察 期为保证，“相马”与“赛马”有机结合，为各类人才搭建公平的晋升机制。
(四）	打造员工安居乐业幸福工程，不断提升员工归属感与满意度
1.	以人为本，关爱员工，提升员工幸福感
员工是我们事业持续发展的中坚力量，为员工谋求幸福是我们追求的核心目标之一。 长城汽车以“小城市，大幸福”为公司使命，根据员工普遍年轻的特征，实施六大“幸 福工程”，打造以“长城家园”为中心，具有长城特色的“汽车新城”，构筑长城人“生 活•工作•人文”一体化特色空间。
收入保障方面：确保普通员工薪酬水平达到保定竞争领域绝对领先，关键岗位薪酬 达到汽车行业一线城市水平；
出行方面：提供购车优惠和燃油补助，与政府共同建设长城公交场站；
休假政策方面：给予高温假，便于员工探亲、游玩，缓解工作压力；安排超过法定 假期的春节假期，给员工提供亲朋好友团聚的欢乐时光。
健康工程方面：建设体育场、羽毛球馆、乒乓球馆、游泳馆等，并每年免费为员工 安排健康体检；
省心生活方面：利用资源优势，为员工提供高品质公共、家政服务及购物优惠。
同时，公司提供配套设施完善的免费公寓，并对无力付首付者提供借款，让年轻员 工也买的起房。
公司坚持“以人为本，关爱员工”，多方面为员工生活提供保障，同时提供个性化 支持，让员工安心工作、放心生活，提高全员工作积极性和幸福感。
2.	遵守劳动法律法规，维护员工权益
全面贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法规， 依法执行用人、工作时间和解雇政策。与员工签订劳动合同，为每名在职员工缴纳法定 社会保险，解决员工后顾之忧。坚持男女平等，在招聘工作中坚决杜绝性别、民族、种 族、宗教、生理等就业歧视，维护员工合法权益；杜绝使用童工，应用身份证识别系统， 防范童工的招聘；针对女性员工尤其是孕产期女员工，严格执行相关法律法规对其工作 时间、强度及环境的要求，并且在每年3月8日向其发放精美礼品。
四、供应商、客户权益保护
(一）供应商权益维护
公司以廉洁促诚信，以诚信促发展，与供应商互惠共赢，坚持营造“公平、公正、 公开、透明”的合作环境，签署《阳光协议》作为合作前提，向相关方传递廉洁文化， 规范双方合作的行为，严厉打击腐败，致力于维护供应商利益，维护合作平台，为持续、 健康合作提供重要保证。为规范公司员工行为，公司重点岗位人员均签订《廉洁承诺书》；
制定《合作方廉洁制度》，与供应商签署《阳光协议》，规范双方合作行为；通过设置 监察部门，向社会公示监督电话，设立董事长邮箱等，有效监督采购、招标等重点敏感 环节，切实维护合作方利益。
公司与供应商在产品研发、质量控制和产品交付等环节密切配合，相互支持，共享 改善成果，并针对原材料价格波动的市场环境，为保护供应商利益，与供应商签订原材 料《价格联动协议》，保证供应商利润水平。与供应商共同开展VA/VE活动，从质量、 成本、交付多方面实施改善并共享改善成果。通过多渠道收集供应商与公司研、产、供、 销合作过程中的问题及抱怨，并组织相关部门制定对策，不断优化流程，逐步提高供应 商满意度。
(二）客户权益维护
公司以遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》、 《中华人民共和国广告法》等相关法律法规为基础，以“市场领先、客户满意”为战略 目标，秉承“诚信、真诚、专业、特色”的服务理念，为客户提供高品质的服务体验。
持续推进决胜终端，建立行业领先的销售服务体系，打造客户惊喜服务。建立1+N 的网络布局，启动“县镇工程”，推进区域整合性布局，实现区域精细化经营。注重服 务功能打造和形象品位提升，为客户提供更便捷、更高品位的服务。
借助互联网思维，深化数据营销，以“打造客户最值得信赖的汽车生活服务平台” 为目标，依托移动互联技术，创新商业运作模式，构建哈弗+用户全景互联网生态体系， 为客户提供行业最佳的线上线下无缝服务体验。
从“人员素质”、“诚信服务”、“服务品质”、“真诚关怀”、“品位形象”五 方面塑造了 “客户满意度指标体系”，并通过政策的直接拉动，有效激发全网终端自 主改善意识，以客户需求为出发点，创新服务体验，创造客户惊喜与感动，带动整体服 务质量及服务效率的提升，以打造忠诚客户。
为切实保障客户权益，公司深入推行“诚信”服务体系，在整车诚信、配件诚信、 保修诚信等方面持续发力，打造天天诚信的终端环境，提升客户满意，增强品牌信赖。
客户0.01%的不满意，就是我们100%的问题，把握客户机会，以真诚、厚道的服务 理念，通过搭建智能化维修指导平台，为一线维修技师提供专业、便捷的技术支持，推 行区域技术专家模式，聚焦终端优势技术人才资源，快速受理并100%解决客户问题，建 立客户信任关系，有效提升客户满意。
为了有效保障客户信息安全，公司建立了客户数据及信息管控制度，对数据信息的
获取、传递、授权进行严格界定，并从机制管理、流程管控、技术安全应用等方面进行 全方位管控。
持续推行万事通、阳光晒平台，打通厂商沟通瓶颈，建立畅通的经销商声音传递渠 道，创造公平、公正、公开、透明的厂商合作环境，以真诚协作、互利共赢的合作理念， 构建厂家与销售服务商合作共赢的伙伴关系。
五、产品的健康安全
长城汽车以人、车、环境和谐共存为基本理念，持久聚焦、专注于汽车产品的健康 与安全。提供高品质、健康、安全的汽车产品，既是公司坚持以顾客为导向、创新发展 的要求，也是我们真诚回馈社会、认真履行社会责任的必然结果。公司坚持全员参与、 持续改进，在产品设计和开发的策划、输入、评审、验证、确认、过程控制、售后服务 等环节，建立了系统的管理方法。
(一）	排放方面管控措施
1.	全面解读法律法规，严格依法开展工作
公司在车型开发初期便结合产品特点，深入解读相关法律法规，如：《GB 18352轻 型汽车污染物排放限值及测量方法》、《中华人民共和国空气污染防治法》等，并严格依 据相关文件要求开展工作，确保产品满足或高于国家标准要求。
2.	科学设定排放目标，从源头进行把控
每一款车型在研发过程中，都会将排放列入一级性能指标进行管控。结合每一款车 型的销售区域、车型特点等，制定更严于国标的排放目标。
3.	充分验证，持续改进
公司分阶段针对排放目标的达成情况进行验证，验证过程通过RDM、TDM等平台进 行管控，确保验证过程真实有效。每一阶段验证结束后对验证结果进行分析，明确是否 达成了目标，是否还存在不足，通过分析制定下一步的改进和再验证计划，过程技术专 家参与分析，以更好的把握现状。
(二）	VOC方面管控措施
1.深入研究，制定设计标准，规范VOC控制方法
为达到提供健康、环保、轻松、愉悦驾乘感受的目标，公司结合国际标准、国家标 准，如：《GB/T 27630乘用车内空气质量评价指南》、《HJ/T 400车内挥发性有机物 和醛酮物质采样测定方法》，对VOC进行深入研究，并结合产生VOC的具体材料、产品 等制订了关于VOC管控的企业标准，如：《汽车内饰涂料中限用溶剂及挥发性有机化合
物限量要求》、《车内非金属零部件挥发性有机物及醛类物质限值要求》等。企业标准由 专职部门负责管理，依据国家、行业、市场对VOC的具体要求，不断对标准进行更新、
兀吾。
2.规范检测方法，多环节专业检测
公司拥有专业的VOC检测人员，专职从事VOC检测工作，并且拥有配套的VOC检测 设备、仪器和实验室，为了规范VOC的测量方法，建立了测试标准，如：《车内非金属 零部件挥发性有机物和醛酮类物质采样测定方法》、《内饰用非金属辅料挥发性有机物及 醛酮类物质检测方法及限值要求》等，确保检测方法科学、有效。
(三）	回收再利用方面管控措施
1.	以法律法规为准绳，规范回收再利用工作开展
公司依据《GB/T 19515道路车辆可再利用率和可回收利用率计算方法》、《汽车产品 回收利用技术政策》等标准文件，开展回收再利用工作，并制定了企业标准《汽车可回 收性设计及评价规范》，以不断提升在汽车产品回收再利用方面的能力。
2.	拉动供应链，合理选择供应商，加强资源回收再利用
公司基于整车的循环再造要求，合理选择供应商，能否满足回收再利用要求是我们 选择供应商的一个重要因素，尤其是针对重点零部件和产品。在合作之初，便针对回收 再利用与供应商进行深入洽谈，双方达成共识后，再进行其他方面的商谈。主机厂与供 应商，携手同心，共同努力就会更好的实现整车回收再利用目标。
3.	全员参与，加强培训，导入正确的设计观念
公司非常重视在循环再造方面的培训，不定期组织开展各种形式的培训，通过培训 来统一思想，统一认识，在全员心中牢固树立环保意识。设计人员思想观念转变后，在 开展设计工作时，便会将回收再利用的思想融入于设计，对有毒有害物质是否超标，是 否达到了设计要求进行考虑，在材料选择、加工工艺等方面去进行分析、优化，以便更 好的实现回收利用。
(四）	主被动安全方面管控措施
1.	倾听顾客声音，不断提升产品安全
公司充分倾听顾客声音，全面研究安全方面标准、法律法规，如：《GB 11551汽车 正面碰撞的乘员保护》、《GB 11552乘用车内部凸出物》等，公司所做的一切工作首先 要满足这些标准要求，其次则是努力争取如何在此基础上，不断提升产品的安全性能。
2.	通过技术创新，不断突破难点
通过不断对汽车安全进行研究，公司在行业率先提出了独具特色的“3DP”整车碰 撞安全设计技术（乘员、行人、车辆全方位安全设计），建立了自主车辆安全开发技术 体系和碰撞性能开发流程，在乘员保护、行人保护和车辆自身保护方面均取得了突破。 此外，我们在国内率先建立了集整车结构耐撞性能开发、行人保护性能开发、约束系统 集成为一体的整车碰撞安全性能开发流程，确保碰撞安全性能和车型开发同步实现。公 司将继续对汽车安全课题进行深入研究，不断通过技术革新，提升所提供汽车产品的安 全性能。
3.合理匹配主被动安全配置
公司设有专职的安全性能开发部，设计工程师会依据所研发车型的定位、市场要求、 顾客需求等合理为每一个车型配置安全装置，既要满足顾客需求，也要确保汽车驾乘安 全。此外，公司持续加大研发投入，并联合优秀的供应商资源，不断开发各种新型的安 全配置，例如：自动泊车、并线辅助、360环视、盲点检测等装备。公司会陆续将新型 安全配置装备于各目标车型，以不断提升汽车产品的驾乘安全。
六、环境保护与可持续发展
长城汽车秉承“人、车与环境和谐共存”的理念，严格按照《中华人民共和国环境 保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》等各项法规要求开展能源环境管理，坚持走 “低污染、低能耗”的可持续发展道路。
(一）减少排放，低碳发展
废水、废气、危废、噪声的污染治理设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投 入使用确保所有污染物全部满足环保法规排放标准。如：天津涂装1车间烤漆废气：苯
0.0327mg/m3;甲苯与二甲苯合计0.177 mg/m3;保定整车涂装车间废气：苯0.09mg/m3; 甲苯与二甲苯合计4.48mg/m3，远低于国家规定的苯1mg/m3甲苯与二甲苯合计20mg/m3的 排放标准；废水排放，保定整车园区COD排放值46.2mg/L,天津整车COD排放值110mg/L, 远低于国家规定的COD彡500mg/L的排放标准。厂区周围没有文化、教育等噪声敏感区域， 排放噪声最高值59.3dB(监测点在交通主干线），均低于国家规定的排放标准。
2016年危险废物共计产生17200吨，单台危险废物产生量为0.016吨/台，均按照《危 险废物转移联单管理办法》严格通过天津市、保定市政府主管部门的转移审批制度进行 转移，天津园区危险废物全部转移至天津合佳威立雅环境服务有限公司处置、保定地区 所有危废转移至河北风华环保服务有限公司处置。公司产生的无害废弃物主要为生活垃 圾等，2016年共计18000吨，委托有资质垃圾清运回收厂家处置。
公司制成品主要为整车，在物流过程中不涉及大量的包装材料使用。
公司从2012年至今，依据IS014064标准、《河北省机械制造企业温室气体排放核算 方法与报告指南（试行）》，开展温室气体盘查，2016年公司温室气体排放量共计137万 吨。
公司对各类污染物排放实施严格管控，确保合规排放的基础上实现减排工作的持续 开展，通过运用系统管理措施与配备、升级改造污水处理站、废气处理设施等各类环保 设施以及各项减排技术，降低污染物排放水平。在废水减排方面，开展中水回用项目， 减少公司废水排放；在废气减排排放方面，对涂装车间的喷漆废气处理设备进行升级改 造，有效降低挥发性有机物的排放水平；在固体废弃物减排排放方面，徐水底盘、博信 底盘采用硅烷工艺代替磷化工艺，降低磷化渣的产生量；在噪声减排方面，严格按照国 家《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008)杜绝使用高噪声设备，并且通 过推广降噪工艺，减少噪声污染。
(二）节能降耗，持续发展
公司秉承“绿色生产与可持续发展”理念，努力创建资源节约型与友好型企业，自 2012年至今，组建能源管理专业团队，提升专业水平，引导公司开展各项能源管理活动， 按照能源管理体系的模式实施能源管理；公司通过设置能源消耗总量及强度的双控指标， 提升全员的节能意识，促进公司能源消耗的递减；公司将节能工作与生产工艺相结合， 主动研究各项节能技术，通过改进工艺从根本上降低能源消耗，同时引导全体员工对生 产线体/设备进行节能创意改善；公司严格遵循国家各项能源政策，识别高耗能落后设 备进行替换，引进清洁能源及高能效设备，实现减排降耗，为绿色中国做出贡献。
2016年公司综合能源消耗量（电、天然气、蒸汽）24.54万吨标准煤，单位产品能 耗量224千克标准煤/台车，在节能降耗方面，光伏发电设备2016年自发电量2300万 度；部分厂区安装能源控制系统，通过能源精细化管理及数据分析，识别改善公用设施、 重点用能设备的技术改善及管理改善措施，实现降低能源消耗1600吨标准煤/年；对整 车及零部件各生产工艺进行节能改造，完成涂装车间有机废气余热回收项目节约能耗 1757吨标准煤/年；完成压铸机伺服驱动系统改造项目节约能耗125吨标准煤/年；持续 开展LED节能灯改造、高效电机替换等设备改善，同时实施涂装免中涂等工艺改善，按 照单位产品能耗强度实现2016年较2015年节能量达6万吨标准煤。
2016年公司总耗水量432万吨，单位产品耗水量3.95吨/台车，在水资源节约利用 方面，公司根据不同工艺对水质的需求，实现水资源分级利用；实施浓水回用项目，将
制取纯水后的浓水用于绿化、保洁等工作；通过对污水处理站的改善，利用中水制取纯 水，部分厂区基本实现中水零排放。
七、公共关系、社会公益事业
(一）	公司大力搭建思想认同，行动一致的道德体系
高层领导倡导以廉洁促诚信，以诚信促协同，以协同促发展的理念，采用分步实施、 逐步推进的方法，在公司内外部搭建思想认同，行动一致的道德体系。
在内部通过道德行为教育、《员工行为规范》推行、演讲比赛、辩论赛、美德主题 电影、廉洁案例共享、树立道德模范等途径，引导员工树立正确的人生观和价值观；通 过高层互访、专项交流等方式与相关方沟通诚信理念，增强内外部道德建设意识。
多年来，长城汽车遵守法律，诚信经营，屡获全国“守合同、重信用”单位、“全 国五一劳动奖”、“全国售后服务行业十佳单位”、多家银行信用等级AAA单位等荣誉。
(二）	全员参与，建设务实的公益体系
高层领导身体力行，以感恩之心回馈社会，倡导员工广泛参与公益，提出做真正的 “企业公民”，以品牌力量促进人、车、环境和谐发展。结合公司发展策略、行业特点、 地域等因素确定“行业科研、教育事业、环境保护、慈善援助”为重点支持领域，积极 实施公益活动，推动社会进步、文化发展、环境保护与经济增长的和谐共生。
1.	行业科研方面：公司大力度支持国家重点院校汽车专业科研工作，先后在河北农 业大学等多所高校建设教学科研实验室，向清华大学、吉林大学、燕山大学等重点院校 提供教育教学用车。
2.	教育事业方面：公司向燕山大学提供校外实践基地、科技竞赛比赛基金。公司援 建贫困地区希望小学，为贫困生捐资助学，向高中、中学、小学、幼儿园捐赠教育教学 用具。
3.	环境保护方面：除了在产品设计、生产等环节的节能减排外，公司多次组织员工 开展义工活动、倡导员工低碳出行，为家乡环保事业贡献一份力量。
4.	慈善援助方面：公司高层领导定期代表公司到金秋老年公寓、保定市第一福利院， 并送去公司的慰问品，为孤寡老人带去关爱和温暖，为残疾儿童送去希望和坚强。
长城汽车以《长城汽车公益宣言》为指引，以《长城汽车公益支持计划》为依托， 在内部营造“全员是义工、人人做公益”的氛围，同时号召社会各界共同传承和创新中 国的公益文化，形成“公司先行，销售服务跟进，车友广泛参与”的公益支持体系，不 断实践和探索新的公益模式。
公司近些年累计对公益事业投入资金达4820.35万元，多年来，公司热心公益事业 的不懈努力，得到了社会的充分肯定，被授予“河北省捐资助学先进单位”、“河北省 文明单位”、“爱心企业”等荣誉称号。
(三）秉承“扶贫济困”的理念，构建综合扶贫体系
高层领导非常重视扶贫工作，组织召开扶贫会议，制定贫困地区扶贫计划及政策， 并指派专门人员到省内贫困地区进行走访调查，了解贫困现状。结合定点扶贫规划，继 续完善贫困地区基础设施、医疗、教育等公益事业的建设。
1.	就业脱贫：结合公司特点，为贫困地区提供大量就业岗位，为困难员工提供困难 补助，从经济上帮助困难员工摆脱困境。
2.	健康扶贫：对因天灾人祸、患大病等特殊原因致困的特困职工给予扶贫帮困基金 一次性救助，共计发放补助金35万元。
3.	走访慰问困难员工：公司组织对上报的困难员工基本情况进行了摸底调查，结合 员工的致困原因、困难程度和生活现状，在春节期间走访、慰问困难职工50多人，发放 慰问金29000元，使困难员工切实感受到公司大家庭的温暖。
扶贫济困既是奉献爱心的善举，也是企业价值的突出体现。长城汽车始终坚持扶贫 不在于一时、一事，而在于扶根本、扶长远的理念。
八、企业廉洁建设工作
公司以遵守《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑法》系列修正案、《中 华人民共和国治安管理处罚法》、《中华人民共和国公司法》等相关法律法规为基础， 着力营造公平、公正、简单、透明的工作环境和合作环境，历经20多年的沉淀创新， 始终坚持廉洁、诚信的基本理念，弘扬优秀的企业文化，传播社会正能量，打造公司廉 洁诚信的品牌形象，为民族复兴和社会进步做出积极贡献。
(一）	加强组织领导，健全反腐倡廉工作机构
公司设立独立的“反腐败委员会”，由董事长任反腐败委员会主任，主要对公司廉 洁工作开展提出目标，下达工作任务，把握整体工作开展方向。委员会下设纪检组，主 推集团廉洁体系建设工作，包括制度制定、维护和完善，员工/相关方举报信息的接收、 调查、惩处，重点廉洁岗位监察以及廉洁教育工作。
(二）	注重廉洁教育，打造反腐倡廉文化
为提升公司人员廉洁认知水平，筑牢员工思想道德防线，保障反腐倡廉制度的落实， 公司为此搭建廉洁教育体系，针对员工职业生涯的各个阶段，分别设置了导入教育、晋
升教育、专项教育，并通过培训、岗前测试、视频教学、拓展活动等形式开展，提升员 工的职业道德素养和反腐败能力。
(三）	完善制度体系，规范反腐倡廉管理
为增强反腐倡廉的规范化、制度化、科学化，长城公司在实践中摸索建立了一整套 廉洁制度体系，主要包括《腐败预防管理制度》、《合作方廉洁管理制度》、《员工廉 洁行为规范》等14项子制度，为反腐倡廉工作的开展提供了重要制度保障。
在腐败预防方面，公司识别存在腐败风险的领域和岗位，通过完善制度流程，实现 多方参与、过程监督；同时通过履职评价、内部审计等方式暴露对内和对外业务风险漏 洞，为公司管理提供输入。对于分配到采购、招标等重点监督岗位的人员，实施定期岗 位调动，防止因任期过长而产生腐败。
在合作方权益保护方面，公司以廉洁促诚信，以诚信促发展，与合作方互惠共赢， 坚持营造“公平、公正、公开、透明”的合作环境，签署《阳光协议》作为合作前提， 向相关方传递廉洁文化，规范双方合作的行为，严厉打击腐败，致力于维护合作方利益， 维护合作平台，为持续、健康合作提供重要保证。
(四）	实施监督惩处，强化反腐倡廉纪律约束
长城公司对吃、拿、卡、要、行贿、受贿等腐败行为零容忍，由股份纪检组对腐败 行为进行调查、惩处，同时搭建多种举报渠道，包括：QQ、电话、邮箱、微信、反腐APP 等，充分发挥全员和相关方的监督作用，让腐败行为得到充分暴露并及早查处，对触犯 刑律的一律移交司法机关追究刑事责任。
长城汽车股份有限公司 2017年3月24日