
龙江交通（601188)
2016年度 社会责任拫告
L
4
IANG TRANSPORT
q.cn
-+1
:猪疋蠆f丨
ww.mqi.c
关于本报告
本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任何虚假记载、误导性 陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连 带责任。
本报告是黑龙江交通发展股份有限公司向社会发布的2016年度社会责任报告，是 自2010年以来连续第七年向社会发布的社会责任报告。本报告已经公司第二届董事会 第八次会议审议通过。
本报告本着真实、客观的原则，梳理和总结了公司2016年度企业履行社会责任的 成果，旨在向利益相关方公开本公司履行社会责任的实际情况，接受社会各界的监督 和指导，从而促进本公司更好地履行社会责任，促进公司与社会的和谐发展。
>编制依据
本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求编制， 并参考了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，GRI)《可持续发展报告指南》 内容和中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》，重点报告了本公司在产品、 顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。
>报告时间
本报告期间为2016年度，即2016年1月1日至2016年12月31日。考虑到披露 信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。
>数据来源
-2-
本报告数据来源于本公司2016年年度报告以及公司内部相关统计数据。内容涵盖
本公司总部及各分子公司。
>指代说明
报告中的“龙江交通”、“本公司”或“公司”均代表“黑龙江交通发展股份有 限公司”及分、子公司。本报告除特别说明外，币种为人民币，金额为元。
>发布形式
本报告以电子版形式发布于上海证券交易所网站（ www. sse. com. cn ) 〇
>联系方式
若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。
地址：黑龙江哈尔滨市道里区群力第五大道1688号 电话：（86) 451-51688007 电子邮箱：htdc@hljjt.com
丄关于龙江交通
一、公司简介
黑龙江交通发展股份有限公司是经中国证监会《关于核准东北高速公路股份有限 公司分立的批复》（证监许可2010[194]号）核准，由原东北高速公路股份有限公司分 立设立的股份有限公司，是黑龙江省唯——家公路板块上市公司。公司成立于2010年3 月1日，注册资本为121,320万元。
2010年3月19日，公司股票在上海证券交易所挂牌交易，股票简称龙江交通，股票 代码601188。
2012年，公司向控股股东黑龙江省高速公路集团公司（以下简称“龙高集团）’’非 公开发行股票102,678,571股，股本总额由1,213,200,000股增至1,315,878,571股，注 册资本变更为1,315,878,571元。
截至2016年末，控股股东龙高集团持有本公司52. 17%股份，第二大股东招商公路
-4-
科技控股股份有限公司（原招商局华建公路投资有限公司）持有本公司16.52%股份， 社会公众股股东持有本公司31.31%股份。
公司经营范围：投资、开发、建设和经营管理收费公路，销售机械设备及配件、 机电产品、建筑材料，设计、制作、代理、发布国内各类广告，货物（或技术）进出 口（国家禁止的项目除外，国营贸易管理或国家限制项目取得授权或许可后方可经营）， 公路养护服务，园林绿化。
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》等相 关法律、法规的要求，科学治理、规范经营，法人治理结构不断完善，治理水平逐年 提高。公司始终坚持“立足交通，多元发展”的经营战略，内挖潜能，外创新源；在 确保主营业务稳定增长的同时，不断挖掘新的利润增长点，先后成立了出租车运营公 司，参股龙江银行，发起设立房地产开发有限公司以及交通能源公司。公司经营业绩 逐年稳步增长，公司整体实力和核心竞争力不断增强。
4
♦
H>
P
H
m
#
■U
%
2?
¥
W
41
帝
♦
0
V__}
發
%
故
H
#
發
%
切
H
帝
¥
r
4
<<
<<
^
旁
±,
f	\ 监事会 、	J			( \ 董事会秘书 、 」
			
m 您'WS
V______________V
♦赋_龙4T邶¥m

♦舷妹湫M邶噠起
i ^
三、公司社会责任观
公司始终秉承高速公路企业的社会责任感和使命感，以为社会和公众提供“安全、 舒适、便捷”的交通运输服务为目标，以“健康稳定发展实现服务社会、促进经济发 展、实现股东利益、客户满意及员工成长”作为社会责任观，不断探索创新、提高经 营管理水平，积极履行社会责任，为创新高速公路运营管理及促进地方经济发展做出 了 一'定的贡献。
四、利益相关方
作为上市公司，我们始终关注各利益相关方的诉求，在关注企业利润及股东价值 最大化的同时，勇于承担社会责任，不仅实现经济价值，还努力实现社会价值和人的
价值。
>股东抓好公司经营管理，实现股东利益最大化 >客户提供高质量的服务，提升客户满意度
> 员工完善员工的保障、培训，提供良好的发展平台，不断增强员工使命感 >商业伙伴建立良好的合作关系，谋求共同发展 >社会与公众注重环保，节约资源；服务公众，促进社会和谐发展
8
l> —i-1-
咏^'^^。客^^装择，兑-±-轉Mii>>取拜难娜瞄冰#-次，辨>^阵#^'^^^装择 3:凇族，爿萆命凇i蛊，贪鈦蝽淨，碓4凇箅欺竽兮隹命4命缚+荠。
> 0fisf
+私w>4'Mit>>取舟-tfe丨鈦。>>別+今_箅#斤取3:_命螂瞄，靠岑晾尊"丨誃_ 单,命嘴"3:瞄涂，碓4冰逆、薄乘：f4>艰"3:緙 2016 •,>>別爿萆兹砩螂瞄瞄涂，皆漭聋漭为淬^3:涔>淬逆；阵丨哞谅^^命总
24vHt^it。^取命嘴 蚪逊，>>別’^T忽外，兖it 豸，「5眯，琦艰岭。^^綷 >>別和>>取命嘴蚪逊IM±取
^ £, s, vv£5^
is,
砵.淬族镩j,艰岭綷涔.4
^h尙4fe^h^。2016+^jl-H取逊涔螽71.26+蚪米；卜雜豸貧1118洚；舔Ha拿 965呤；戽蹀俟砩爹^碑口111浮，舔^#噸鈦贫413浮；碑韵砵琢41碑，嵙涔阵矢 韵50 i£, SBS涔诨绍4爾璐110,167淖汴米，jl-H^-洚取逊2336 +蚪米，jfH 63 i£ if i£韵势逊.H璐，龟涔钵逊261+蚪米，^务爾璐120^4fe。
截至2016年12月31日，公司实现资产总额54.18亿元；净资产37.57亿元；通行 费收入3.93亿元，净利润2.89亿元，同比增长4.73。/。。全年纳税额为5,084.74万元。
>规范运作，稳步发展，回报股东
公司成立以来，始终秉承“合法经营、规范运作”的经营理念，严格自律，规范 经营，努力实现公司健康、稳步发展的同时，不断提升经营业绩，实现股东价值最大 化。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法 规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全和完善内部控制体系，强化内部管理，
不断提升法人治理水平，切实维护公司及全体股东的利益。公司严格按照证监会和交 易所的要求，及时、准确、完整地披露公司的各项重大事项，充分维护股东的平等知 情权；公司努力做好投资者关系管理工作，通过电话、E互动平台回答股东的问询， 在遵守相关法律、法规的前提下，有效地与公司股东进行充分的交流与沟通，增进投 资者对公司的了解，切实维护投资者的合法权益。
公司始终坚持真抓实干的工作作风，开源节流，向管理要效益，实现了健康、稳 定的发展，逐年攀升的经营业绩为股东带来良好的投资回报。
近三年公司总资产、归属于上市公司股东的净资产、营业收入和净利润的情况如 下：
10
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《上 海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，合理制定股东回报规划，连续三年现 金分红金额占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率达到30%以上。
二、重视环保、促进社会和谐发展
环境是人类生存和发展的基本前提，随着社会经济的发展，环境保护，减轻环境 污染，遏制生态恶化趋势已成为世界各国政府管理的重要任务。环境保护是我国的一 项基本国策，促进经济、社会与环境的协调、可持续发展是一项艰巨而重要的任务。
公司始终将保护环境、节约资源作为履行社会责任的重要组成部分，积极倡导绿 色运营，严格遵守政府的环保要求，推广新材料、新技术的应用。在公路养护作业中， 公司注重环境监测，严格遵守环保的各项要求，制定各项施工及技术规范，采取有力 措施防治污染。公司施工过程中严格落实绿化、水土保持以及污染方案的各项措施，
11
严格管理施工废弃物的排放，将环境破坏的程度降到最低。公司还十分重视公路沿线 绿化带的种植与养护，将净化空气、隔音降噪、美化环境有机结合，倾力打造“畅、
洁、舒、美”的高速公路。
公司建设ETC (即电子不停 车收费系统）车道、自动发卡车 道完工并投入使用。据统计，每 车次可以节约通行时间近30秒，
节省油耗约0.03升，减少二氧化 碳排放近50%、一氧化碳约70%。
此外，公司注重员工技能的培 训，通过对收费员岗位技能的培训，开展多种形式的职业能力竞赛促进员工岗位技能 的提高，有利于通行车辆的快速通过，从而减少尾气排放对环境的影响。
日常管理中，公司将节约资源、杜绝浪费的理念贯彻到各个环节，号召全体员工 增强节水、节电的意识，积极推行二次用纸和无纸化办公，减少办公用品的消耗，按 需采购办公设备，杜绝浪费现象。
三、热心公益、回馈社会
公司严格落实执行鲜活农产品“绿色通道”政策和重大节假日高速公路七座以下 小型客车免费通信的工作，并且设置了“绿色通道”专用车道，确保鲜活农产品、抗 洪抢险车辆、跨区作业联合收割机等车辆能快速、免费通行按。重大节假日期间，公 司针对小型客车免费政策全面执行带来的短期内超大流量，建立并运行高峰车流疏导 及应急响应管理机制，提高路网通行能力，确保节假日和高峰期间车流畅顺、安全。 2016年公司执行“绿色通道”政策鲜活农产品免费通行车辆122,246辆，免收通行费 9,613,086元，重大节假日七座以下小型客车免费通车686,813辆，免收通行费27,440,502
^元。
12
公司以公众出行信息需求为导向，通过电台、 电视台、网络及时发布道路通行及封闭等交通信息， 引导车辆通行；公司还加强与交通管理部门的合作， 探索轻微事故的现场快速处置方法，有效缩短了现 场疏通时间，同时减少了二次事故发生。2016年，公 司加大了冬季除雪保通工作力度，经过一线职工的 努力，圆满、高效地完成了冬季除雪保通的任务， 实现了小雪，中雪三小时内清除完成，大雪、暴雪五 小时内完成；继续保持省内冬季清雪时间最短，封 闭次数最少，雪期路况最好的高速公路，确保广大
群众出行快捷、安全。
公司始终致力于鼓励全体员工以实际行动奉献爱心、回馈社会的行动，积极主动 参与各项公益活动，通过组成志愿者队伍、开 展的“春蕾助学计划”定向帮扶、走访慰问敬 老院、鼓励员工参加义务献血等公益活动开展 慰问、帮扶困难群体工作，为弱势群体送去帮 助和温暖。全年慰问困难群体支出17万余元，
帮扶弱势群体60余人。
公司子公司“龙运现代”为省内出租车龙 头企业，在承担出租运营的同时积极履行社会责任，以优质的服务回馈社会。2016年 9月，黑龙江省启动“龙江力量一2016首届龙江企业社会责任榜”评选活动，全省426 家企业参与。经过四个月的展播、评选，龙运现代以“用自己的方式向雷锋致敬”为 主题，通过各项社会公益活动的展播，向社会公众传递了国有企业的责任担当与爱心 奉献，获得“龙江力量一2016首届龙江企业社会责任榜”优秀实践奖殊荣，成为唯一 获得此奖项的出租车企业。2016年，媒体报道好人好事63件。另外龙运现代先后组织
13
驾驶员参加捐助孤困儿童、爱心送考、助残日捐赠、八.一节载老党员逛冰城等社会 公益活动10余次，接收失物235件，返还117件，返还率达49.8%。
四、携手员工，共创美好未来
>以人为本，以德为先，坚守诚信，开拓进取
公司非常重视企业文化的积淀与传承，将“以人为本，以德为先，坚守诚信，开 拓进取”的理念渗透到日常经营的每个环节。在经济高速发展，竞争激烈的当下，人 才是企业最重要的资源和宝贵财富；人才是 企业生产经营活动的主题；人才是企业创造 价值最大化、追求永续经营的保证。
公司十分重视员工的思想教育和道德培 养，不断提高员工的思想道德水平和自身的 综合素质。
一是加强干部队伍的建设，加强党员干部的思想信念的教育，采取集中教育与自 我教育相结合，把教育的成果落实到党员干部的实际工作当中，提高党员领导干部的 理想信念和理论涵养，加强各级领导班子和党员干部的队伍建设。2016年公司各党支 部共组织学习22次，组织研讨18次，发放相关学习资料500余册，组织观看教育影片4 次。
二是强化职业道德教育，促进员工素质提升。公司大力弘扬爱岗敬业、艰苦奋斗 的精神，努力提高员工的行为规范，树立与社会主义核心价值观和企业核心价值观相 适应的思想道德和价值观念；公司把“富于远见、充满激情、意志坚定、勤奋务实、 诚实守信、认真负责、尊重他人、乐于分享、职业化”这九项品质作为员工素质教育 的重要内容。
>加强培训，构建员工职业发展平台
14
公司十分重视员工职业素质的培养，通 过组织专家授课、内部专训、经验分享、岗 位体验等多种形式的具针对性且实效性强 的职业培训，提升员工的职业技能。全年公 司总部及各分子公司共组织培训30余次，开
展各种职业能力岗位竞赛6次，累计培训 课时180小时，参加培训员工1,300余人 次，投入教育培训经费20余万元。通过 开展一系列活动，很好地提升了员工的 整体职业能力水平，有力地促进了员工 的职业热情。
公司始终坚持科学有效的用人机制，构建实现员工职业发展与企业发展协调统一 的员工职业发展平台。通过建立基础制度、完善激励机制、深化培训开发、开展职业 管理与辅导等一系列措施，为员工生涯规划与发展实现平台体系支持。公司重视人才 的培养与选拔，根据员工的综合能力考评及工作表现选拔和储备后备人才，并引入岗 位竞争机制，为员工提供晋升的机会，为公司后续发展储备动力。此外，公司十分关 注一线员工的成长，创造条件为他们提供学历提升、职业能力提升的机会，帮助员工 实现综合素质的提高。
>健全、完善员工保障体系
公司建立了比较完善的员工保障体系，为员工提供全方位的职业保障，解除员工 的后顾之忧。公司严格执行《劳动法》、《安全生产法》、《职业病防治法》等法律 法规，与员工签订并严格执行《劳动合同》，切实维护员工的合法权益。公司除为员 工办理了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和失业保险以及住房公积金 外，还为员工办理了企业年金和朴充医疗保险。定期组织员工进行体检，帮助员工进 行慢性病申报等多种形式的员工保障措施。
15
>多种文体活动，丰富员工业余文化生活
为了增强公司的凝聚力、丰富员工业 余文化生活，增进员工之间的交流、了解， 营造和谐的工作氛围，公司组织了徒步大 赛、篮球赛、羽毛球赛、跳棋比赛和台球 比赛等多种形式的文体活动。广大员工积 极踊跃参加，在活动中互相配合、发扬团 结的精神，极大地增强了员工的凝聚力和 归属感，收到了良好的效果。
2016年，公司通过不懈努力，在经济建设、环境保护、社会公益事业 及相关利益方权益保护方面取得了一定成绩。2017年是“十三五”规划的 重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。公司将一如既往地坚持以“立 足交通，多元发展”的经营战略为指导，严格按照《上市公司规范运作指 引》和《上市公司社会责任指引》的要求，将公司的社会责任融入生产经 营活动中，不断完善公司社会责任管理体系，提升公司社会责任意识和管 理能力；健全组织架构，关注员工成长与发展，努力提升股东、客户、员 工及各利益相关方的满意度；积极参与社会公益事业和环境保护，为实现 “碧水蓝天”的环保目标做出不懈努力；传承和发扬企业文化，树立良好 的负责任的企业形象，在更多领域承担和履行社会责任，促进公司与社会 和谐共赢的可持续发展，努力实现经济价值和社会价值。