万向德农股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大 遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
―、刖目
(一）	上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、维 护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面 的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责 任战略规划及工作机制。
(二)	本报告根据《上海证券交易所履行社会责任的报告编制指引》的规定， 结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。
(三)	本报告系统地总结和反映了万向德农股份有限公司（以下简称“公司” “万向德农”）及子公司2016年度从事生产经营过程中，坚持“以人为本、以德
兴农”的科学发展观，坚持“为客户创造价值，为股东赚取利润，为员工发展事 业”的企业经营宗旨，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、 促进经济可持续发展等方面所履行社会责任的实践。
(四）	本报告经2017年4月20日召开的公司第七届董事会第二十次会议审 议通过。
二、公司的社会责任
“粮安天下，种铸基石”。民族种业的快速稳定发展，为粮食安全乃至整个 农业打下了坚实的基础。2016年“十三五”规划纲要对现代种业发展作出新部 署；新《种子法》正式实施；种业科研成果权益改革从试点扩大到全面推广；国 家良种联合攻关增加到四大作物、农作物品种审定制度迎来重大调整。“十三五” 开局之年，种业人为实现“民族种业强国梦”倾注着自己的汗水与心血。
万向德农作为全国性的种业上市公司，多年来专注于优良品种的示范推广， 连续多年公司玉米种子的推广量位居全国前列，公司深知肩负的社会责任重大， 从保障国家粮食安全的高度出发，充分发挥种业骨干企业、民族种业的带头作用， 把优质种子生产作为基础，实施精品化战略，做好精细化产品定位，确保种子生 产质量，为保障国家粮食安全、提升我国农业综合生产能力，不断创新和推广良 种种植贡献自己的一份力量，践行企业的社会责任。
三、	重视对股东和社会的回报
股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司的义务和职责。 公司在保证健康持续发展的基础上，极其重视对投资者的合理回报。
为此，在近几年行业竞争压力不断加大的不利情况下，公司制定了相对稳定 的利润分配政策，积极回报股东。2016年，公司经第七届董事会第十六次会议 及2015年度股东大会审议通过，公司实施了 2015年度利润分配方案：以2015 年末总股本225，060，000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.26 元(含税），派送现金股利5,850，152.64元。股东得到了实实在在的回报。
四、	加强管理，规范企业运营，保护股东权益
在内控工作的基础上，公司不断完善企业管理制度，规范企业运营。公司作 为一家上市公司，严格按照上海证券交易所《股票上市规则》履行信息披露义务， 董事会、监事会保证公司的定期报告和临时公告的真实、准确、完整，不存在虚 假记载、误导性陈述和重大遗漏。同时，公司积极履行对中小股东的承诺，严格 履行《维护公司股价稳定方案》中做出的大股东一定期限内不减持、董事长一定 期限内增持的承诺，为稳定公司股价贡献力量。
此外，公司积极开展投资者关系管理活动，通过网络、电话、传真及现场接 待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、 未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜 绝针对不同投资者选择性披露的情形发生；通过多种渠道积极与投资者互动，便
于公司股东特别是中小股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大 事项的进展情况，充分保障中小股东的合法权益。
五、注重创新，促进企业可持续发展
(一)科研方面
1、	品种参试及审定
(1)	公司审定品种5个，其中玉米3个、水稻1个、油葵1个。
(2)	完成国家、省级试验程序的玉米品种5个，进入审定程序2个。
(3)	国家机收组、科企绿色通道及京科联合体试验晋级品种10个。
(4)	完成内蒙古自治区、吉林省冋一生态区申定品种引种备案1个。
2、	植物新品种保护
新获得10个植物新品种权证书，分别是“金湘369”、“农玉3号”、“燕 洲 528，，、“0阳8，，、“0阶257，，、“取5，，、“邯8，，、“唐科82，，、“吉湘 2133”、“德单11号”、“DN724”和“晋单73号”。完成AA22、德单1306 和德单1403植物新品种申请。
3、	对外合作
在坚持科研自主发展的同时，公司通过各种方式引进品种和种质资源。2016 年，公司面向全国发布品种征集函，共征集一百余份种子样品；与中国农业科学 院作物研究所合作，扩大了公司种质资源和应用基础；与中种国际合作，已从 11个品种中选择4个优秀品种申报国家试验，涵盖早熟、极早熟、东北中熟、 黄淮海夏播（机收组）等区域；与四川雅安和北京农学院合作，引进青储玉米品 种进行试验。在完善公司产品结构的同时，丰富了产品类别。此外，还承担国家、 省级试验 27 项。
(二）生产加工方面
1、	签订经济目标责任书，细化了分公司及员工年度目标责任，将年度目标 任务明确分解到每个人头上，奖惩分明。
2、	完善种植方案
公司根据不同品种父母本亲和力状况等情况，通过调整父本行比、种植期等 方式对重点品种的种植方案进行了修订，从报告期实际情况看，达到了预期目标。
3、	研究改进生产加工技术
与科研单位合作开展相关试验，探索不同品种的最佳收获期以及不同品种对 烘干温度的控制等，进一步提高种子质量、节省成本。
4、	强化质量监督和过程管理
公司实行“全面质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节， 如：亲本生产、基地选择、种植方案、基地面积核实、花期检查、种子收购、烘 干晾晒、种衣剂包装以及销售分公司加工等进行监督和检查，确保种子优质优品。 报告期内，各品种的净度均达到了 99.5%以上，超过国家标准99%；种子平均破 损率、霉籽率均低于企业规定标准。
(三）销售方面
1、	成功由销量为中心向利润为中心转型
公司主要赢利品种加10分（京科968)、德单5销量均有大幅提升，实现 了以销量为中心向利润为中心的转型。自主研发的高利润新品种德单1104、德 单1005、德单1001、德单1029销量也有大幅提升。
2、	清库存盘活资金
公司积极处理库存滞销种子，通过包销、青贮等方式处理滞销种子。本年度 种子库存较上年大幅下降。
3、	积极开展营销创新
公司通过开发“农场帮”、运用微信公众号、朋友圈等自媒体，成功实现销 售。此外，各个销售分支机构根据实际，走到农村里、农田中、农户家进行宣传 与服务，直接面对消费者，通过籽粒机会、田间现场会、电影会等多种多样的宣 传活动让农户更了解德农、了解德农的产品以及获得德农的服务。
4、	加强市场管控
公司在严惩经销商窜货行为的同时，积极通过公安、工商、农业执法等部门
对侵犯公司利益的行为进行了有效处理
5、	加大品牌宣传力度
公司重新设计了企业VI形象，更新了网站，公司宣传资料片和宣传册也正 在重新制作中。公司微信营销初显成效，目前公司官微拥有粉丝量1.8万人，累 计推送文章达到800余篇，实现每日更新，内容涉及到农业知识、品种介绍、市 场行情等信息，每篇文章平均点击量1〇〇〇人次。
6、	积极开展品种试验示范，提高销售人员业务能力
公司重新启动PPT品种定位试验，销售人员掌握了 PPT试验种植方法，准确 定位新品种的推广方向及区域，促使销售人员逐渐向技术型销售人员转变。
7、	加强物流管理，满足需求
本年度包装物种衣剂库存降到了公司历史最低，包装物在保证质量的情况下， 采购成本较上年有较大幅度下降。公司正积极推进物流数字系统建设，进一步规 范物流流程，保证物流数据的及时准确。
(四）财务方面
按照公司要求，测算确定2016-2017年基地公司产品出厂价，销售型分支机 构产品购进价，确定了所有分支机构模拟利润。同时，对公司所有资产进行全面 清查。通过近两年不断清理，目前公司资产结构已大大优化，存货质量明显提高。
六、	关注合作伙伴，实现双赢
公司作为种子选育、生产、销售一体化的企业，将诚实守信作为企业发展、 促进双赢的基石。为此，公司与经销商及其他合作伙伴建立了双赢的长期合作伙 伴关系，充分尊重并保护合作伙伴的合法权益。
公司严格遵守并履行合同约定，遇有纷争，双方友好协商解决，以保证公司 及合作伙伴的合法权益。
七、	完善人力体系，关注员工发展
公司始终坚持“以人为本”的发展思路，始终坚持“人才”是公司永续发展 的原动力。公司努力为员工提供优越的工作环境，向员工提供有针对性的专业培 训，实现个人价值的增值，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的 机会。
公司严格遵守《劳动法》，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、 失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实 维护员工的切身和合法利益。
公司倡导“公平、宽容、创新”的企业文化，倡导系统完善的企业人力资源 制度是保障企业和员工共同发展的根本，认真贯彻“岗位合理分配，人岗匹配” 的用人原则，促进和谐劳资关系。
结合广泛的员工访谈，做好关心员工，激励员工，发现员工优点，培养企业 人才，制定员工发展规划等工作。
八、安全生产，环境和谐
公司将安全生产分为两个方面，一方面是企业的生产安全和财务安全，更重 要是企业员工的健康和人身安全。
在保障企业生产安全和财务安全方面，公司多年来一直注重制度建设和人员 防患意识培养，切实保障企业利益、股东利益不受损失。公司通过强化组织建设， 成立了公司层面的安全委员会，落实安全责任，健全防治措施，将安全生产和保 障财产安全作为贯穿全年的重点工作常抓不懈。在厂区及仓储重地悬挂警示牌， 对出入涉及安全生产的厂区及仓储场所、重点场所的车辆及人员严格检查，防患 于未然。
在保障员工健康和人身安全方面，公司根据农业生产的特点，注重对重点危 险源点的员工安全生产和劳动保护，注重对员工的安全教育与培训，不定期地对 公司安全生产进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。一 方面，公司组织外聘老师对员工进行消防安全、生产安全、车辆使用、常见疾病 和药物使用等方面的培训；另一方面，每年安排员工进行全面的身体健康检查；
同时，重点关注员工工作场所的安全性建设，这一部分涵盖工作条件的所有方面， 包括温度、通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的质量及使用安全。公司通过加 强保安及劳动保护措施，创造安全的工作环境等。
九、环境保护
面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环 境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。同 时号召公司员工，节约资源，合理使用冬季取暖，鼓励绿色出行。
十、企业荣誉
1、	2016年2月，北京德农种业有限公司被张掖市农业局授予“2015年度信 用等级AAA级企业”荣誉称号。
2、	2016年2月，北京德农种业有限公司被张掖市种子行业协会评为“2015 年度信用等级AAA级企业”。
3、	2016年9月，北京德农种业有限公司被安徽张海银种业基金会认定为“张 海银种业促进奖三等奖”。
4、	2016年10月，北京德农种业有限公司被中国种子协会评为“中国种业 信用骨干企业”。
十一、结语
社会责任一直是公司高举的旗帜。2017年，公司将不断夯实运营管理基础， 持续扩大主业收入，为实现利益相关者利益最大化提供保障;不断加强与供应商、 客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业文化建设，提 高员工满意度；进一步积极保护股东、职工的合法权益，诚信对待合作方，积极 参与社会公益事业，促进公司与社会的共同发展。
万向德农股份有限公司董事会 2017年4月20日