华电能源股份有限公司 2016年社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
本报告系统总结了华电能源股份有限公司（以下简称“公司”或 “华电能源”）2016年度在履行社会责任，包括经济发展绩效、安全 绩效、环保节能绩效以及社会绩效等方面的工作情况，旨在真实反映 公司2016年促进全面健康可持续发展的具体实践。
本报告依据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指 引》，并结合公司实际进行编写。
一、公司概况
1.基本情况
华电能源股份有限公司成立于1993年2月，是黑龙江省政府和 原电力工业部首批股份制试点企业。公司主要业务是建设、运营发电 厂，电厂维护及检修，工程承包，供热，开发、建设及经营煤矿，以 及生产电力仪器、仪表。
1996年4月和7月，公司发行的1亿股B股和4000万股A股分 别在上海证券交易所上市。1997年6月，增发8000万股B股。2000 年7月，采取吸收合并的方式定向增发6808万股A股。2000年12 月，增发4500万股A股。2003年6月，发行800万张可转债。2009 年12月，非公开发行59760万股A股。目前，公司总股本约为19.7 亿股，其中中国华电集团公司持股比例为44.80%，其他A股股东持 股比例为33.23%，B股股东持股比例为21.97%。
截至2016年底，公司可控发电装机容量6497MW，总供热面积8001 万平方米，是黑龙江省最大的发电、供热企业和电表生产企业。
公司致力于建设管理先进、业绩优良、和谐共赢、持续发展的一
1
流综合能源上市公司，积极推进供给侧结构性改革，加快推进由以发 电为主向发电供热并重的转型升级，产业协同效应和整体优势逐步显 现。公司坚持以人为本，着力科学发展，诚挚服务社会，营造和谐发 展的良好环境，促进公司与社会、股东、所属企业及员工共同进步、 持续发展。
2.	公司治理
公司始终高度重视规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、 《公司章程》和中国证监会、上海证券交易所的有关规定，逐步健全、 完善公司治理结构。公司先后对股东大会、董事会、监事会、经营者 的职权和议事规则进行了具体规定，并随着公司的发展和国家有关政 策法规的颁布不断修订完善，构建起公司治理的框架基础。在此基础 上，公司又制定了一批涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公 司的各项工作有法可依、有章可循。公司各权力机构各司其职，责、 权、利关系明确，相互负责并相互监督的制衡机制使公司走上健康发 展之路。2016年，为进一步提升公司管理效能，提高公司管控能力， 根据《公司法》和《上市公司章程指引》的有关规定，按照中国华电 集团公司的管控模式要求，结合公司实际情况，就公司章程部分条款 作了相应修改；同时修订了公司《董事会议事规则》相关条款。
公司通过规范透明的信息披露确保股东及时获得必要的信息，及 时披露定期报告和有关对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履 行严格的信息披露保密机制，做好主动信息披露，确保信息披露的真 实、准确、及时、完整和公平。为了加强对信息披露工作的管理，规 范公司的信息披露行为，已根据监管要求制定了信息披露事务管理制 度。公司2016年披露临时公告30个，期间没有发生差错，也没有被 监管部门质疑或谴责的情形。
3.	内部控制
公司非常重视内部控制建设工作，内控工作领导小组定期听取内 控与风险管理体系运行情况的汇报，对重大事项及时做出决策；2016 年针对公司本部管理架构、部门职责、部门名称、业务流程等方面发 生的变化，公司组织各职能部门对业务流程及时进行改进和完善，并
2
组织各单位修订完善内控手册，进一步提高公司经营管理水平和风险 防范能力，形成了内控手册、风险数据库、内控制度汇编、标准业务 流程手册等成果。监察审计部门对内控建设的完善性及内控实施的有 效性等方面积极开展监督、检查和评价工作，定期应用评价方法对公 司的战略、财务、运营、合规等方面进行持续评价和监控，以确保内 部控制制度和控制活动的有效执行。
二、经济发展绩效
1.	经济绩效
认真贯彻落实提质增效各项部署，成立组织机构，制定实施方案， 明确目标任务，建立考评机制，强化过程控制，全力开源节流、增收 节支。公司利润总额创2005年以来新高，8家发电供热企业全部盈 利。积极应对不利市场环境，强化运营协调，严格激励考核，努力抢 发多发，火电发电量完成工信委年度计划的101.14%、电网公司调电 计划的100.22%，机组利用小时超过四大集团“三同”值。竞得大用 户交易电量14.5亿千瓦时，高于公司容量占比0.5个百分点。深入 开展电量优化，完成优化转移电量21亿千瓦时，节约标煤20万吨， 节约燃料成本9100万元。加强热费回收，强化督导考核，全面完成 集团公司年度热费考核目标。突出抓好燃料成本管控，根据市场变化 及时调整电煤采购策略，启动市场煤竞价采购平台，哈三、哈热、佳 热分别开辟水运、汽运煤新渠道，入炉综合标煤单价同比下降4.62%。 充分利用资金市场的有利形势，通过倒贷、发行超短融等举措，优化 融资结构，加强资金管控，财务费用同比下降1.89亿元。全力推行 集中采购，集采率、节资率分别完成94%、14.4%，节约采购成本4872 万元。扎实推进风险防范，对11家企业进行财务稽查，对7家企业 进行任期经济责任、资产经营责任审计，对燃煤机组环保项目进行专 项审计。全面实施法制工作新五年计划，加强规章制度、合同和法律 纠纷案件管理。
2.	发展绩效
结合国家产业政策变化和公司实际，及时调整优化公司发展思
3
路，进一步突出供热产业的主攻方向，全力抓好重点项目推进落实， 加快推进由以发电为主向发电供热并重的转型升级。富发电厂3台机 组供热改造完成并实现如期供热，公司所属8家电厂全部成为热电联 产企业。富热电厂350MW热电联产机组投运，实现公司超临界机组零 的突破。哈热新机主厂房实现暖封闭，完成锅炉水压试验、汽机缸体 扣盖。哈热、齐热启动背压机组初可研。全力推进重点供热项目进程， 富发向齐市中心城区供热项目前期工作取得积极的阶段性成果，哈三 利民开发区工业蒸汽配套项目、哈热热网配套项目获得集团公司立项 批复，牡二趸售供热项目已开始实施，富热热网改扩建工程按期完工。 大力推广智能供热，智能化换热站达310座，占全部换热站的69.97%。 新增热负荷并网面积689万平方米，公司总供热面积超过8000万平 方米。推动科工企业优势业务发展，工程公司大力推动环保业务转型 升级，超净脱硝、超净电袋、低低温除尘器改造分别实现1000MW、 600MW机组的新突破，热网业务市场开拓取得新进展，盈利水平明显 提高；龙电电气加大智能供热业务发展力度，成功实现业务转型。
三、安全绩效
2016年，公司牢固坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方 针，不断健全完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安 全责任体系，强化“红线”意识，深化安全管理，各项安全工作稳步 推进，较好完成了年度安全生产目标，未发生一般及以上人身事故； 未发生一般及以上设备、供热、火灾、交通等事故。公司以问题为导 向，积极应对与破解安全生产难点和问题，不断消除安全管理薄弱环 节与短板。健全完善了公司安委会工作制度和公司本部各岗位安全生 产责任制，从严修订安全生产奖惩和安全监督管理制度，进一步规范 和加强安全生产工作；开展“安全管理提升年”活动。推动企业强化 安全管理，收效显著；加大反违章工作力度，严格监督安全生产法律 法规和规程制度的贯彻执行；强化隐患排查治理工作，全年各类隐患 排查共发现问题7979项，各层级隐患排查发现问题均已得到整改和 监控。一系列举措夯实了企业安全生产基础，各项安全工作不断取得
4
新成绩，有效履行了安全生产主体责任，为公司实现年度经营发展目 标提供了有力的基础保障。
四、环保节能绩效
1.	环保绩效
2016年，公司认真落实国家节能减排新政策，牢固树立依法治 企理念，合理安排燃煤机组环保技改计划，全力推进环保项目实施。 公司环保技改估算投入资金4.1亿元。上半年，完成了富发电厂#1-6 机组、牡二电厂#7机组和富热电厂#7-9机组脱硝改造，公司燃煤机 组全面实现达标排放。下半年，公司完成了 3台300MW机组和2台 600MW机组超低排放改造，分别是哈三#3、#4机组、佳热#2机组、 齐热#2机组和牡二#9机组，实现超低排放的机组全部通过环保部门 组织的环保验收。
2016年，根据环保平台实时排放统计，主要污染物二氧化硫排 放总量8780吨，二氧化硫排放绩效0.35克/千瓦时，同比下降30.33%； 氮氧化物排放总量15599吨，氮氧化物排放绩效0.47克/千瓦时，同 比下降50.24%，超额完成年度总量控制目标。发电机组除尘效率高 于99.9%，脱硫综合效率大于95%，脱硝综合效率大于85%。固体废 弃物综合利用率达到95%;废水全部回收利用，实现废水零排放。
2.	节能绩效
2016年，公司以提质增效、精益管理思想为指引，眼睛向内， 深入挖潜，持续优化能耗指标，公司综合供电标准煤耗率完成311.22 克/千瓦时，同比降低3.4克/千瓦时，供热标准煤耗率完成39.61千 克/吉焦，同比降低0.28千克/吉焦。深化金牌机组对标评比，细化 对标措施，强化过程管控，哈三、齐热、佳热供电煤耗在集团公司同 类型机组对标中领先。全年回收热泵、低真空等机组冷端余热550万 吉焦，节约标煤22万吨，节约燃料成本近1亿元。依靠科技进步加 大节能增效力度，哈三电厂“600MW机组锅炉干式排渣方式优化对降 低机组能耗的技术研究与应用”被中国电力企业联合会授予“2016 年全国电力职工成果奖一等奖”，同时荣获全国能源化学地质系统优
5
秀职工技术创新成果；齐热公司“提高循环水余热利用系统效率的综 合节能技术”被中国电力企业联合会授予“2016全国电力职工成果 奖三等奖”齐热公司“高强”劳模创新工作室研发的《一种锅炉炉 底水封自循环装置》通过国家知识产权局的审查，获得了实用新型专 利的授权，助推了节能管理工作提升。
五、社会绩效
1.员工发展
公司坚持“人才是第一资源”的理念，以公司做实、企业强基为 主线，紧紧抓住体制和机制建设，创新人力资源管理，搭建员工成长 平台，实施员工素质工程，推进“职位序列建设”、“大定员”及“全 员业绩考核”试点工作，实现了人力资源管理工作的整体提升。截至 2016年末，公司职工人数11689人。其中，专科及以上学历的员工 6069人，高级职称718人，中级职称1869人，高级技师415人，技 师1084人，高级工4480人。
探索建立员工职位职级序列，强化了六大族群、四大通道建设， 为管理、技术、技能、客服类员工，分别规划职业晋升通道，激发了 广大员工的工作主动性、积极性和创新性，并在具体措施上与企业战 略、队伍现状深度融合，探索出有益的管理成果，进一步树立了正确 的选人用人导向，更加充分地肯定员工的贡献和创造，激发了员工干 事创业热情。
公司重视员工培训，专门研究制定年度教育培训计划，并进行统 筹规划，分类实施。以培训基地、鉴定站为载体，强化技术、技能员 工培训，年培训员工1000余人；通过军训和课堂培训相结合的方式， 对新接收的130名大学毕业生进行入职前集中培训；通过以赛促训、 以训促学，举办集控专业、人力资源专业员工技能大赛，深入开展岗 位练兵、技术比武，强化了管理、技术、技能“三支”人才队伍建设， 形成了各领域、各专业的人才群，锤炼了队伍，拓宽了员工职业发展 通道，为公司战略发展积蓄了人才。
公司举办了第四届职工技术运动会，共设立机械检修、焊接等6
6
个专业，前后历时7个月，通过班组全员培训、车间初赛海选、企业 复赛优选，公司系统2561名从业人员参加了赛前层层培训、比武选 拔，132名职工进入公司决赛，44名优秀选手受到命名表彰，调动了 职工学习钻研技术的积极性。
2.权益保护
注重维护员工合法权益。公司坚持公平、公正、公开的用工政策， 严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，加强劳动合同 管理，与全体员工依法签订劳动合同。努力为员工提供健康、安全的 生产和生活环境，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。以职 代会为维权主渠道，各单位共解决涉及职工切身利益的事项47项。 深入实施平等协商和签订集体合同制度，各单位均按照规定程序、内 容签订实施《集体合同》、《女职工专项合同》。坚持开展集体合同履 约情况检查、执行报告制度，维护了企业和职工双方利益。开展“安 全管理提升年”活动，“安康杯”竞赛开展稳固，6家单位荣获或保 持全国优胜单位称号，5个集体和个人受到省级命名表彰。
注重保障员工的民主权利。实施《公司职工代表大会制度》等7 项民主管理制度，规范程序，落实职权，基层企业职代会建设日趋完 善。注重发挥职工代表作用，各单位开展职工代表巡视。厂务公开不 断深入，保障了职工群众的知情权、参与权和监督权。丰富完善了厂 务公开渠道，各单位利用“互联网+”模式，建立了厂务公开网页模 块，开通了“职工连线”网站专栏，实时收集职工意见建议，职工诉 求渠道更加畅通便捷。依据《工会法》建立工会组织，各级工会组织 致力于维护员工权益、促进员工和企业和谐发展。
注重构建和谐稳定的劳动关系。公司注重畅通员工诉求信息渠 道，关注职工合理需求。在全系统广泛开展了“给力提质增效，建功 做实强基”主题竞赛，系统职工近万人次参加。深入开展技术革新、 QC攻关等群众性经济技术活动成效明显，“凝聚智慧，助力发展”合 理化建议活动共采纳实施1607项。发挥劳模创新工作室龙头作用， 完成创新成果155项，创造了显著安全经济效益。抓好先优模的培养、
7
选树、宣传和管理，15个单位和个人荣获省级以上“五一”奖状、 劳模、奖章。深入开展群众性安全隐患排查活动和职业病防治监督检 查，督促企业落实劳动保护措施。通过举办公司第六届乒乓球赛、第 二届排球赛，坚持巩固好“文化阵地”，文体活动已成为公司系统振 奋职工精神、凝聚职工力量的载体和平台。
3.	激励与保障
公司进一步健全完善员工薪酬分配体系，强化薪酬分配的导向作 用，建立收入与企业效益、个人业绩挂钩匹配的联动机制。细化全员 业绩考核，对关键业绩指标进行动态调整，全面加强企业领导人员年 薪管理，提高经营业绩考核权重，突出了对企业效益贡献度和对企业 经营改善的考核。推进全员业绩考核，坚持以业绩为基础，促进公司 系统建立健全科学有效的激励约束机制。
公司严格执行国家法律法规和集团公司有关规定，依法建立社会 保障制度，落实员工合法权益，健全完善员工社会保障、劳动保护等 体制机制，及时足额缴纳应由企业承担的各项社会保险费用，保障员 工养老、医疗等社会福利待遇，保证企业补充医疗、企业年金各项人 工成本费用的提取和使用。转变工作作风，结合“两学一做”学习教 育，深入基层听取职工意见和建议，帮助解决影响职工生产生活的实 际难题，形成了以上带下、以下促上、层层传导压力的联动机制。健 全送温暖制度，完善困难职工档案，实施精准帮扶服务，公司系统全 年累计走访慰问职工2044人、慰问金额78.43万元。
4.	社会与社区
公司坚持可持续发展，服务国家、服务社会，主动承担社会责任， 营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济社会发展，共享 企业发展成果。公司坚持为社会奉献清洁、绿色、优质的电能和热能， 致力于产业技术升级、产业结构调整及优化，努力保护环境、节约能 源，满足社会对企业的期望。公司高度重视保证电力、热力供应工作， 所属各发电供热企业制定了相应的应急工作预案，确保了重要时段的 安全稳定发电供热。
8
公司积极响应地方政府号召，努力为民生工程建设贡献力量，克 服困难承接拆并小锅炉供热负荷414万平方米，近50000户长期未纳 入集中供热的居民住进了暖屋子。自主研发并推广应用智能供热系 统，投入资金3816万元对低温小区及老旧管网热用户进行供暖改造， 进一步强化优质供热服务，供热质量和服务水平得到明显提升，树立 了华电供热的良好品牌形象。
公司把坚持和树立社会主义核心价值观与精神文明、企业文化建 设相结合，广泛开展“道德讲堂”和“志愿服务”等活动。坚持以《华 电宪章》为引领，修订和完善公司“三同”文化理念体系，增加了“四 个有利于”的工作原则；研究制订了《公司“十三五”企业文化建设 规划》。围绕公司开展“安全管理提升年”活动，全面推进安全文化 建设，举办了“安全相伴、幸福相随”微视频大赛和安全理念、作品 征集等活动，提升了企业的综合管理水平。公司自觉强化企业公民意 识，认真履行企业肩负的慈善责任，积极参与或开展社会主义新农村 建设、扶贫济困、捐资助学、义务献血等社会公益活动，为和谐社会 建设贡献力量。深入开展劳模选树和宣传，以劳模优秀品格引领企业 风尚，3个单位被授予省“五一”奖状、4名职工被授予中国华电集 团公司劳模，3名职工被授予省“五一”奖章，6个车间班组荣获省 级以上“工人先锋号”。
2017年，公司将秉承“创造佳绩，共享和谐”的公司宗旨，继 续致力于为社会创造可持续价值，致力于为股东创造财富，致力于与 员工共同发展，致力于建设一流综合能源上市公司，为社会、经济、 环境的可持续发展做出更大的贡献。
华电能源股份有限公司
2017年4月27日
9