河南中原高速公路股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
2016年，公司在社会各界的大力支持帮助下，不断完善公司治理，强化科 学管理，加强规范运作，促进了企业经济效益和社会效益的双提升，在维护股东 权益、发展地方经济、服务公众、员工成长、环境保护、社会公益等方面取得了 良好的进展，积极履行社会职能。
一、	公司的社会责任观
公司主要从事收费路桥的投资、建设及营运管理，在追求经济效益、维护股 东利益的同时，一直把履行社会责任放在公司发展的重要位置。公司致力于提高 交通运输效率，向社会提供安全、便捷、舒适、文明的高速公路通行服务，满足 社会发展的交通需求，在实践中追求企业与员工、社会的和谐发展，以实际行动 回报社会。2016年，不仅为股东持续创造投资回报，也为员工、客户、公路通 行者、沿线社区群众及其他利益相关者谋求福祉，在环境保护、社区建设、精准 扶贫、公益事业、构建和谐社会等方面尽到了上市公司的社会责任。
二、	公司对促进社会可持续发展的贡献
(一）为社会提供优质高效的交通服务
1、强化管理树形象，文明服务促和谐。持续开展“微笑中原” “星级评定” 等活动，深入推进“美丽中原”建设，积极探索微笑服务新举措，以“热心、耐 心、诚心、爱心、责任心”五心服务有效提升服务质量水平；继续加强收费业务 量化考核指标的检查与考核，以河南省《高速公路收费服务》和《高速公路收费 人员操作规范》两个地方标准为依据，不断提升规范化管理力度；开拓创新收费 亮点，投入使用收费管理综合信息服务系统，实现了收费数据自动汇集，节省了 大量人力，并通过数据分析治理逃费可疑行为，利用云计算预测车流量变化趋势， 有效提升收费管理水平；建立多部门参与的联合保畅机制，完善交通管理设施， 确保公众平安顺畅通行，积极履行服务公众出行社会责任；依托“三级培训”职
1
教体系，积极开展文明服务、沟通技巧、业务技能等培训，全面提升收费人员服 务意识、服务能力，培养良好的职业服务素养；积极参加全省收费业务技能竞赛， 精心准备，成绩优异，郑州分公司在51支队伍中取得团体第一名，一人荣获个 人第二名，被授予河南省交通劳动奖章，睢县、航空港、平顶山分公司分别获得 团体第六、七、十名。
2、	加快项目投资建设，进一步提高公司路桥资产的市场服务区域，助力河 南交通和经济的发展。公路交通作为国民经济的重要基础性行业，尤其是高速公 路网络的建成延伸了经济活动的区域，高速公路充分发挥着地区经济排头兵的先 导作用，有力地促进了我国经济发展和社会进步。公司所属路桥资产全部为国道 或省道干线高速公路，包括京港澳高速公路郑州至驻马店段、郑尧高速公路、郑 新黄河公路大桥、永亳淮高速公路永城段、郑民高速公路郑开段、济宁至祁门高 速公路永城段、商丘至登封高速公路商丘段、开封段、郑州机场高速公路等。在 建项目包括商丘至登封高速公路郑州段。加快我国和河南省高速公路路网的完 善，凸显河南交通区位优势，为中原经济区国家战略的全面实施和河南省经济继 续平稳较快发展创造条件。
3、	加强路产路权保护，提高应急处置和事故救助能力，全年处理路产事故 1054起；积极开展商登高速团雾多发路段安全防范治理工作，强化新开通路段 安全通行保障；积极配合上级部门设置超限运输申报点，按要求配备人员设备， 开展业务培训；根据全国《车辆运输车治理工作实施方案》积极协调东风日产等 4家企业开展了车辆运输车整改工作；根据省政府2016年蓝天工程实施方案及 相关文件要求，于7月份积极组织开展了黄标车禁行宣传工作，并按要求于7 月底之前在所辖各高速入口设置了黄标车禁行标志牌；圆满完成了春运、法定节 假日、恶劣天气、机场高速改扩建等涉路施工期间的通行保障工作，树立了公司 良好的社会形象。
4、	推进养护科学决策体系建设，做好桥隧安全管理和应急抢险工作。建立 养护精细化管理机制，不断提高路面养护质量。加强养护新技术和绿色环保技术
2
的应用，提高养护科技含量。在日常养护总承包模式下，根据季节特点合理安排 养护施工。为保证桥梁安全，按照要求定期对桥梁进行检查，对病害分类编号、 规范整理。依托“路面管理系统”及“桥梁管理系统”，对各类病害进行数据分 析，查找病害成因，预测其发展变化趋势，采取预防性养护措施。根据病害排查 和数据分析情况，制定切实可行、科学合理的处治方案，对于桥梁病害处治，做 到“一桥一方案”。在公司全面推广《河南省高速公路绿化管养指南》，每月按照 管理办法的要求进行绿化养护。按照环保部门要求，在养护施工中采取切实有效 的防尘降噪措施，为大气污染防治工作做出贡献。
5、	机电系统运行平稳，智慧交通基础更扎实。设备参数更优良，修复各类 故障2311起，机电系统年完好率达99%以上。内控着力点更精准，节能减排活 动中共节约电费149万元、同比降低9.66%。专项工程更规范，在全省率先完成 整车式、轴组式计重设备一期改造任务。管理进入“微时代”，规章制度、技术 手册、理论测试及互动交流基本实现电子化。电缆防盗主动防御预警，有效破除 了电缆“偷了修、修了再偷，再修、再偷”的恶性循环。智慧交通基础更扎实， 平顶山、郑漯实现监控高清化，航空港基于智能化单兵作业的机电维护及通用业 务二维码管理信息系统也顺利投入使用。
6、	中原高速所属服务区始终坚持“更好地为公众服务”的理念，努力把服 务区打造成优化经营发展环境、提升专业化服务、展示企业良好风貌的示范窗口。 2016年所辖服务区全面升级基础设施，重点实现硬件优化升级，提升综合服务 水平，加强便民设施的配置，增加第三卫生间、残疾人卫生间和母婴室，卫生间 提供温水洗手服务，相继完善了残疾人轮椅、婴儿车、婴幼儿洗手间、自动售货 机、儿童乐园、手机加油站等公益服务设施来满足司乘人员不同层次的消费需求。 不断加强服务区信息化服务，安装高速公路信息电子触摸屏，建立综合便民服务 平台，实现了综合信息查询、免费无线网络（WiFi)全覆盖。从旅客普遍性需求 出发，为来往司乘提供引导咨询、秩序维护、重点帮扶和应急救援等便民志愿服 务。为广大司乘提供路况、周边旅游住宿等信息和提供便携充电、热水供应、紧
3
急药箱等服务。在全省服务区范围内率先开通了微信和支付宝线下支付平台，为 司乘提供方便快捷的移动支付系统。不定期组织服务区开展自查自纠活动，严查 “三无”产品，建立动态监管长效机制，严格杜绝影响公众消费利益的商品，坚 决维护消费者权益。在全国高速公路服务区验收评定中，许昌服务区被评为“全 国百佳示范服务区”，金明、漯河、禹州、平顶山南、尧山服务区被评为“全国 优秀服务区”。郑民高速金明服务区国防交通教育基地建成并向社会免费开放， 是全国首个高速公路国防交通教育基地、最大的高速公路交通教育展馆、第一家 公益性国防交通数字教育平台，被省政府确定为河南省国防教育基地。
7、	2016年，中原高速宣传信息工作坚持围绕中心，服务大局，进一步推动 新闻宣传、工作信息、网站建设、舆情应对等各项工作上台阶、提水平。在此期 间，宣传信息中心坚持认真履行社会责任，在高速公路项目建设通车、ETC改造 升级、节假日免费通行、恶劣天气道路服务保通、服务区文明双仓彳、投融资、社 会热点关注点舆情工作等方面，宣传信息岗位工作人员活跃一线，积极挖掘采访 线索，拍摄收集影音资料，撰写信息简报，并配合国家及省内主流媒体，通过电 台、电视、报纸、微信、微博等多种媒体平台，将最新最准确的路况和管理服务 信息传递给社会公众和广大司乘，积极服务社会、创造价值，树立企业良好社会 形象。
8、	公司以社会提供文明服务为工作重点，坚持深入推进精神文明建设，真 诚奉献，积极投身各类公益事业。2016年公司本部及所属各单位结合精神文明 创建工作，积极开展了扶贫济困、军民共建、文明志愿服务等社会公益活动。公 司及所属单位全年共荣获地厅级以上荣誉16项，县市级荣誉67项。截止目前， 公司本部及所属郑漯分公司等6个运营分公司获得了省级文明单位荣誉称号。郑 州分公司侯寨收费站被评为河南省交通运输厅“先进基层党组织”，郑新黄河公 铁两用桥成功入选2014年至2015年度中国建设工程鲁班奖。
(二）积极落实政策，履行服务民生的社会职能
1、公司根据国家“绿色通道”政策规定，在公司所属每一个收费站设置“绿
4
色通道”专用车道，对符合运输鲜活农产品的车辆，严格执行国家免费通行政策。 2016年绿通拆分后免费金额约2.15亿元（数据由河南省高速公路联网监控收费 通信服务有限公司提供）。使国家能源安全和各项惠农支农政策得到贯彻落实， 为稳物价保民生促发展贡献力量。
2、	根据国务院《关于批转交通运输部等部门重大节假日免收小型客车通行 费实施方案的通知》规定，公司认真落实重大节假日7座以下小型客车免费政策， 采取得力措施，确保免费政策落实到位，多举措做好节假日期间小型客车免费和 安全保通工作，节日期间针对小型客车免费可能增大车流量，易造成拥堵的情况， 及时制定应急预案，收费站提前部署，开足车道，并相应增加人员，确保各项措 施政策能够严格落实；同时，加强安全宣传工作，利用电子显示屏、板报和班前 班后会等方式宣传安全知识，增强司乘和员工的安全意识。在重点路段、重点站 实行定人定岗指挥疏导，执行24小时保通清障救援，保障车辆高效、快捷通行。 2016年全年重大节假日7座以下小客车预估拆分后免费金额约2.28亿元（数据 由河南省高速公路联网监控收费通信服务有限公司提供）。
3、	真诚奉献，积极投身各类公益事业。在做好企业经营管理的同时，公司 还积极参与社会公益事业，服务社会。在“学雷锋纪念日”来临之际，中原高速 所属基层各单位自发组织开展了学雷锋献爱心活动，带着爱心走进敬老院，将温 暖带进老人的心田，为他们送去暖心慰问。设立“学雷峰便民服务台”，统一佩 戴“志愿服务队”礼仪绶带，为司乘人员提供热水、路网指南图、维修工具、应 急药品等，以实际行动向过往乘客播撒关爱。在“六一”儿童节到来之际，郑漯 分公司党委、团委志愿者到许昌市福利院和以琳之家孤儿院，为孩子们送去祝福 和慰问品。商丘分公司联合九三学社河南省交通支社前往永城市社会福利院举办 了庆“六一”关爱孤残儿童、助力精准扶贫活动，为孤残儿童送去爱心书包、彩 笔文具及爱心捐款3800元。“八一”建军节前夕，公司向河南省拥军优属基金捐 赠价值6.3万元的照相机30部。向河南省青少年发展基金会捐赠5万元，用于 困难大学生救助。10月9日重阳佳节，平顶山分公司组织人员带着敬重之情来
5
到鲁山县赵村乡敬老院，慰问孤寡老人，为他们送去了米、面、油等慰问品及节 日的问候和祝福。
(三）职工权益保护，促进员工和企业和谐发展
1、	公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，制定合理的工作、 休息制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育 等社会保险。报告期内公司为全体员工购买了意外伤害险，为员工提供健康、安 全的生产和生活环境，切实维护员工的切身合法利益。
2、	公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，按照以岗定薪、按绩取酬的原则， 根据员工的综合绩效考评结果而定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。公司建 立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发挥个人职业特长， 尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整做到公开、公平、 公正，更好地调动了员工的积极性，拓宽了员工的发展通道。
3、	公司注重员工劳动保护和身心健康。修订了《公司休假管理办法》，确保 员工合法权益，注重对员工安全教育与培训，开展安全知识讲座和竞赛，提高员 工的安全生产意识和自我保护能力，配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定 期地对公司生产安全进行全面排查，提供健康、安全的工作环境。每年组织全体 员工进行身体健康检查，保护女工合法权益。对员工生日祝贺、伤病、婚丧探访、 帮助困难员工，体现人性化关怀。报告期内，公司为丰富员工的业余生活，有序 开展多种文体活动，在增强职工的身体素质的同时，也提高了公司团队的合作意 识和集体荣誉感。
4、	公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，并积极组织员工 参加专业培训，努力为员工学习和提高自身素质、创造职业和人生价值提供良好 条件。
三、公司对促进环境及生态可持续发展的贡献
作为以高速公路建设、运营和管理为主业的公司，在高速公路论证、设计、 施工以及运营过程中充分考虑对周边自然环境的影响，从不同环节、不同层次、
6
不同阶段上采取有效措施开展环境保护工作。
(一）	工程论证、设计阶段的环境保护措施
严格按照《公路工程技术标准》、《建设项目环境保护管理条例》等法规的要 求，从项目工程可行性研宄到初步设计阶段，全面考虑工程沿线地区的自然环境 和社会环境。在高速公路的线形选择上，以节省耕地、减少拆迀为原则，避开重 要的古迹区、水源和自然保护区等环境敏感点。路基断面在保障功能和安全的基 础上，采用与原地貌融为一体的、贴近自然地形的设计形式。路基防护采取工程 防护与植物防护相结合的方式，即能保护坡面，防止水土流失，又能美化环境。 保护自然水系，不改变水流方向、不压缩过水断面，不堵塞、阻隔河流。对高速 公路服务区产生的生活污水、废弃物等有环境质量达标要求的设计事项进行严格 审查，精心设计，做到达标排放。采用建造声屏障和修筑路堑路基等措施来有效 消除或减少噪声的影响。认真执行环境法，对环境保护做到全面规划、综合治理、 化害为利。
(二）	工程施工、运营阶段的环境保护措施
建立健全环境保护体系，成立环保领导小组，配备足够的环保设施和专业技 术人员，把环保指标以责任书的形式层层分解到有关单位和个人，列入承包合同 和岗位责任制，建立一支懂行善管的环保自我监控体系。在整个施工期间，对施 工场地及施工便道实施洒水等各种有效措施，做到晴天不扬尘、雨天不泥泞；在 土石方等运输作业过程中，使用帆布等遮盖物加以覆盖或适当洒水喷湿；在建设 范围内长期暴露无植被覆盖的区域用防尘遮盖；施工拌合机械运转时要求安装防 尘设备，有效减少扬尘；施工机械选用低噪声设备和加工工艺，代替高噪声设备 与加工工艺，在通风机、鼓风机、压缩机燃气轮机、内燃机及各类排气放空装置 等进出风管的适当位置安装消声器；在商登高速郑州段南水北调特大桥主跨主梁 施工期间，为了防止施工过程对水质造成污染，在施工过程的主梁挂篮施工系统， 在挂篮下设置密闭防护装置，防止污水、废渣等对主干渠水的污染。工程结束后， 对施工现场进行复耕或还林处理，及时清除临时设施，场内剩余工程材料、施工
7
废料、生活、生产区还耕等。运营阶段，在生活区、办公区种植花草、树木，美 化生活环境，减少空气污染。
(三）运营阶段的环境保护措施
1、	养护施工作业中的环境保护
公司积极推广应用生态环保的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程 环保水平，树立环保意识和循环经济理念，建设绿色养护理念。积极推广应用沥 青路面的热再生、冷再生等先进技术，不仅可以将原有的路面材料再生利用、保 护环境、节约能源、降低工程造价，而且还可以矫正原有路面材料的缺陷、改造 原有路面的结构、延长路面使用寿命。在坑槽修复中使用微波热再生技术，确保 旧料循环利用，降低环境污染。
在高速公路养护工作中，公司注重高速公路绿化带及周边生态环境的保护， 加强高速公路隔音墙和生态隔音设施的维护管理，禁止养护施工的预制场、拌合 场设置在农田保护区内，水泥混凝土拌合站、沥青拌合站的排污符合国家排放标 准并远离居民区；尽量不安排夜间施工，减少噪声对居民生活环境的影响；施工 结束后，及时清理废弃物，集中处理，保持高速公路周边环境生态良好。按照环 保部门要求，在养护施工中采取洒水等切实有效的防尘措施，为大气污染防治工 作做出贡献。
结合当地特征选择高速公路沿线绿化带植被，尽量栽植本地植物，分区分段 栽植不同的树种，避免不同树种、不同高度、不同色彩的频繁变换而产生视觉混 乱等负面影响，又防止单一树种造成病虫害爆炸式发生；及时采取浇灌、杀虫、 修剪、施肥等养护措施，确保植被正常生长。
2、	服务区经营管理中的环境保护措施
公司按照省委、省政府及省大气攻坚办关于大气污染防治工作的一系列决策 部署，切实加大高速公路服务行业大气污染防治力度，制定防治措施，做好服务 区范围内的扬尘污染治理，定期在广场洒水，对服务区改扩建施工建筑垃圾进行 覆盖，确保实现优良空气质量目标。贯彻落实上级单位及公司“节能减排”目标，
8
降低能源消耗，2016年全部完成中原高速服务区加油站油气回收装置的安装工 作，有效防止了油气挥发造成的大气污染，消除了安全隐患，提高能源利用率。 继续在服务区使用风能、太阳能等绿色能源利用项目，积极服务国家“新能源汽 车推广应用”计划，促进低碳经济和循环经济的发展，优化全省高速公路服务区 配套服务功能，在许昌、漯河、驻马店服务区共建成并投入使用六座汽车充电站， 更好的为电动汽车高速通行提供支持和保障。继续加强对服务区内生活垃圾处理 设施的管理，完善服务区污水处理设施，每天对垃圾容器进行清洗、消毒；专门 配备污水泵、生石灰等用品定期对垃圾池进行清理和消毒，从源头上防治环境污 染。定期对边沟进行清理、消毒，加大了对局部小环境的保护力度，用实际行动 倡导对公共环境的保护；在绿化上力求做到因地制宜，适地适绿，乔灌衔接，花 草相映，努力打造点、片、带、网交错有序，自然绿化和谐共生的高速生态景观。
四、公司对促进经济可持续发展的贡献
(一）	公司治理结构建立和完善
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律、 法规、规章和《公司章程》的规定，不断健全规章制度，完善公司法人治理结构。 公司修订完善了《公司章程》、《公司总经理工作细则》、《公司投资者关系管理制 度》、《公司信息披露事务管理制度》、《公司募集资金管理办法》，制定了《公司 信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《公司关联交易管理制度》，以上制度、规 程的制定及完善，使公司法人治理结构得到进一步完善。
(二）	对投资者的合理回报
公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际 盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行现 金红利分配，积极回报股东。公司董事会已作出2016年度利润分配预案，待股 东大会批准后实施。
(三）	信息披露及投资者关系管理工作
公司严格按照中国证监会和上海证券交易所关于上市公司信息披露的有关
9
规定，及时披露各类定期报告和临时报告。公司依照有关规定，制定了《公司信 息披露暂缓与豁免业务管理制度》，修订了《公司信息披露事务管理制度》，认真 履行信息披露义务，做到信息披露的及时、准确、真实、完整、公平，保证投资 者平等地获取公司的信息。按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强 投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的 接收和回复，积极通过电话、电子邮件、公司网站等多重途径向公司广大投资者 宣传、介绍公司经营情况，并对他们所提出的问题、质询给予了耐心、细致的解 释和答复。通过主动透明的信息披露以及与投资者之间的双向、互动交流，加深 投资者对公司业务的了解，帮助投资者做出客观正确的投资判断。同时，加强公 司网站(www.zygs.com)投资者关系专栏建设，披露的信息除在指定的媒体公告 外，还通过公司网站进行披露。
(四）	保护债权人利益情况
公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债 付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的 合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得工商银行等合作银行的 “AAA”信用等级评定。
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，针对业务开展情况， 建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上实现融资成本最小化 的融资原则，合理利用资金，优化债务结构，从根本上保障了债权人的合法权益。
(五）	依法纳税情况
自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、 经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所 在地区的重要纳税企业。公司自2000年底成立以来，严格履行依法纳税义务， 2016年缴纳各项税费3.45亿元，截止2016年底，累计缴纳税费总额44.3亿元。
五、公司对促进国家脱贫攻坚战略的贡献
公司结合自身生产经营情况、战略发展规划、人才与资源优势，着力开展精
10
准扶贫工作，主动承担社会责任，成立扶贫工作领导小组，对口帮扶济源市大峪 镇王庄村。公司委派副总经理刘剑君任驻村第一书记，迅速摸清该村贫困户情况， 制定精准扶贫计划，推进村子由传统种植农业向新型综合农业产业转型，帮助村 民转变就业观念，引进先进农业发展模式，设立结对帮扶和助学解困基金。
积极协调资金帮助该村改善发展环境，完善基础设施建设。建设完成道路工 程5.5公里，建设6个水坝1个提灌站，建设400平米党群文化服务中心；周庄 老村落环境进行改造，打造特色民宿；对荒山、环境等进行绿化，开挖登山步道， 修建骑行绿道、骑行驿站，开建人造冰挂；建起拓展游乐设施等。引进恒盛农业、 太行周庄、姊妹农场等，进行土地流转，承包耕地、荒山6000多亩，种植桃、 石榴、葡萄、杜仲、香椿等经济作物。
公司出资15.65万元专门成立了以党支部名义的贫困户结对帮扶工作，扶贫 小组认真制定工作方案，把结对帮扶活动的具体任务和责任进行逐级分解、落实， 丰富结对帮扶活动的形式和内容。同时针对每户不同情况，制定了不同的帮扶方 案，带领村民实施产业转移，发展经济作物种植、特色养殖及休闲农业，扶持5 户贫困户养殖、3户贫困户种植、2户贫困户转移就业，对贫困户家庭学生发放 助学金。成立了王庄村休闲旅游农民专业合作社。鼓励村民就地创业，开设农家 乐、垂钓、采摘等经营项目，发展乡村休闲游。以汽车文化为主体元素，打造汽 车主题山村，将报废汽车改造成汽车旅馆、餐厅、超市、酒吧。通过多方努力， 已帮助31户94名群众脱贫，探索出了一条脱贫致富奔小康的新路子。
河南中原高速公路股份有限公司董事会 2017年4月18日
11