2016
郑州煤矿机械集团股份有限公司
社会责任报告
MCII关键定置指标数据
www.mqi.org.cn
1•关于本报告
编写标准
本报告编写参考了香港联合交易所有限公司2015年12月颁布的《环境、社会及管治报告指引》和上 海证券交易所2008年5月发布的《上市公司环境信息披露指引》。
时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日。
组织范围
本报告以郑州煤矿机械集团股份有限公司的经营活动为主线，同时包含7家主要控股子公司1的相关情 况。
本报告涵盖郑州煤矿机械集团股份有限公司的煤炭综采综掘设备制造、钢铁及其他原料贸易、产品研发 和技术创新等经营业务范围，全面披露公司在环境、社会及管治方面的工作情况和工作成果。
为了方便表述和阅读，“郑州煤矿机械集团股份有限公司"简称"郑煤机"、"公司"或"我们"。
数据来源
本报告是郑煤机环境、社会及管治活动的真实反映。报告信息数据均来自于郑煤机正式文件和统计报 告，以及所属公司的汇总和统计。
报告语言
中文/英文
获取方式
本报告可以从郑州煤矿机械集团股份有限公司网站（www.zzmj.com )、香港联合交易所网 (www.hkexnews.hk )或上海证券交易所网站（www.sse.com.cn )下载。
1主要控股子公司信息请参见"关于我们"相关内容
1
NH侧遙明
踊浬 sff#»m?iagI>>刨窳挪嵙沐，漤猗 m—wlu "社埘商，^BDtifH'nl宠蹦□!>"^nj m,画璐S?钳.MH.塒宠戽甜.孕肺.咩冈稱f_」劻2&淋汫淋i+fs回鬨，飧雔Jt®^®»7_K书，j口 踊浬劻2&淋汫迹K,^®ftffiff#amHfF。课 fnjttt§I)EH埘淋>>刨咩#amsi+洼芑碲譜，跋a-^BD
H§8is墨
课fnlts_4}孕肺菊节w«ws,堑冊7孕肺％髁遄卹描容洲里砘，s菊W姻孕肺0»髁载a埋皎 姻 SW菪S埘溶S里，^KiaBizu1l7_K 淳描喆稱孕菊SS譜，MVT^^»s>lfyi货F
漤猗m酿游晾茚luA^倂描鈐，_鏑>>本>>书SS3S缅宫，f知ilE书稱酿宙，^^MH®宠 知晒冰岂妝。1>>刨蒯砘wmBDHS 奉、S脇挪，烬a-HH^MHcd>y 瞄地昤.simsSHfF 孕肺，>|頸肿Dist# 蔬a^Tm^s有洲。
课fnBiz71SD»m菊ii容洲，社宠戽甜.跑挪邮空瞄_->商，1]尽，课fn>l蹄张辻连5茚咩冈 saSKS，回巯咩妝，％咩妝淋俩姊i細。
湎m卅泔，课fna#«琺摄冊窃画葫实.>>刨邱描m®^.^t=讲刨飧冲实.Aa-琦遄昤错左夺社
' 0^$00M000 . ^
fs—瞄M寒商。
_侧沐謙阅撒 N_—-b 舟III5D
3•关于我们
公司名称:郑州煤矿机械集团股份有限公司
地址：中华人民共和国（简称"中国"）河南省郑州市经开区第九大街167号(450016)
公司业劳：郑州煤矿机械集团股份有限公司是全球领先的煤炭综采综掘设备制造商，能够研发制造成套 用于地下采煤的煤炭综采设备，即液压支架、刮板输送机等，能够提供煤矿综采综掘一体化总包达产服 务。
主要控股子公司：郑州煤机液压电控有限公司、郑州煤矿机械集团物资供销有限责任公司、郑煤机国际 贸易（香港）有限公司、郑州煤机综机设备有限公司、郑州煤机铸锻有限公司、郑煤机集团潞安新疆机 械有限公司、郑州煤机长壁机械有限公司
上市证券交易所：香港、上海
营业收入：3,628,529,680.71元人民币
归属上市公司股东的净利润：61,997,356.40元人民币
3
4•萡酖_芴蹢
漤猗mm■阅雜瞄萌SDNF鈐.^lmfitf讲皿奉姊湎sl]s,掛冷45a§fy劻2&淋汫lar茄9?^/恣琦 0, 0V,
茄淋汫#%SKB'$^_SU1JI>->>刨泔谳敗哋岂昤阵葩。
$®Dfr5}>>刨f_」劻ffl淋汫®宠7>>刨讲孕肺.咩妝知卹邱汫到岂3«&^»岧岂獅犁{51_,流(>+1>>刨社浬 聲皿淋i瞄獅f—商SM。

供应商/合作伙伴	娴 ly	员工	政府/监管机构	股Si/投资者	■W i §□ 淋 瞄 猫 瞄 JJT 筇 %
■	高层会晤 ■	研讨会 ■	营销峰会 ■供应商准入与评估 ■	实地考察 ■曰常父流	埘冊埘m I} S I} M ^ m m dd]* 谢 Sf ® t § fei 1 Is i	■	劳动合同 ■	工会 ■	业余活动 ■	经理邮箱 ■	志愿活动 ■曰常父流	m 3S # M □!> # DI塑g苣碧转 ® | ® 35 对要丟略DFF § # # 书陳	■	股东大会 ■	新闻稿及公告 ■	公司报告 ■	公司网站 ■	投资者会议	
■	供应商行为准则 ■	供应商m古 ■	供应商合作	If If If DM 部部部I} 陡闽茚罱 回_讳谢 鹏菊論 描H半	W细淋S羽_卡1 昤H貤眭W斯邶 滿W细钸鹏她耐 半昤H湔描常S 铒廍 辻 描跚 3 m 鄱 描 璧 1	■	合法经营 ■	保护环境 ■	平等雇佣 ■	职业安全 ■回馈社会	肿if »淹菊 W恤刨If B 漭3K菊眾 a描酿讲 M 疏筠 料 if M 潘 筠 m 〇	
社区/公众	环境	利益相关方
■ ■	■ ■ ■	
DI冈	4i ffi ffi	
l-vi- ixn ODD 53D	m m m	
g谢	茈蠲鰂	
	m\ dff dJT	W
	鹏	
	猫	
遝漤	淹M访孕	
^ S	m \t ^ m	
3g库	il丨爾食	
撖冈	m ^ m m	無
漭m	^ ^ 1	瞄
H S	油逑葩	dir
		筇
		%
cn
5•保护环境
郑煤机始终秉承"节约能源、保护环境"的发展理念，发展中坚持"节能、低碳"的绿色实践，恪守守 法经营之道，严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人 民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污 染环境防治法》、《中华人民共和国城镇排水与污水处理条例》、《中华人民共和国大气防治法实施细 则》、《中华人民共和国地表水环境质量标准》、《中华人民共和国声环境质量标准GB3096-2008》、《中华人民共和国危险化学品安全管理条例》等环境法律法规标准，确保公司所有活动合法 化。
环保体系
郑煤机通过了 ISO14001环境管理体系认证，每年定期组织开展公司环境内部审查和外部监测活动，确 保环境管理体系的可控性、长效性，不断优化环境、能源管理体系制度，促进节能减排管理规范化、制 度化。
致力节能减排
郑煤机在生产经营过程中坚持节约资源和保护环境的基本原则，积极推动绿色循环彳氏碳发展，努力增强 可持续发展能力。截至2016年年底，郑煤机共消耗水439,990吨（统计范围不包括下属郑煤机国际贸 易（香港）有限公司、郑煤机集团潞安新疆机械有限公司和郑州煤机长壁机械有限公司）、电 73,012,308千瓦时（统计范围不包括下属郑煤机国际贸易（香港）有限公司和郑煤机集团潞安新疆机 械有限公司）、天然气3,518,860立方米（统计范围不包括下属郑煤机国际贸易（香港）有限公司、郑 煤机集团潞安新疆机械有限公司和郑州煤机铸锻有限公司）。
公司在产品包装材料方面也充分考虑环保要求，生产过程中主要使用的包装材料包括包装箱、包装袋、 塑料布、扎带、草苫、吊带等，2016年郑煤机共耗用的包装材料金额为1,300,712.83元。
节能降耗举措
郑煤机积极推广节能降耗工作，通过原辅材料替代、技术工艺改造、设备维护和更新、过程优化和控 制、废物回收利用等措施，提升节能降耗效果，不仅促进了生产经营的降本增效，同时创造了良好的环 境效益。
清洁生产
6
2016年郑煤机加强节能降耗工作的推进，实施了包括伸缩梁千斤顶铰接轴限位孔工艺改善、焊接烟尘 除尘系统改造、机床线路优化等在内的多条清洁生产方案。通过实施效果分析发现，公司的资源和能源 节约效果有了明显提高，如单位产品电耗由实施前0.0289万千瓦时/吨产品，下降到实施后0.0277万 千瓦时/吨产品，电消耗率下降4.15% ;单位产品水耗由实施前0.5918吨/吨产品，下降到实施后 0.5661吨/吨产品，水消耗率下降4.34%。公司主要污染物排放也有所下降，化学需氧量COD (Chemical Oxygen Demand )排放量由审核前3.4吨/年，下降到审核后3.298吨/年，排放量下 降3%。清洁生产的节能降耗效果显著。
绿色运营
郑煤机制定和推广办公系统及生活节能措施，从电源及照明、空调制冷、电脑及办公设备等方面明确了 绿色运营理念，包括各卫生间、走廊、大厅等在满足正常照明的情况下，逐步更换为LED灯、声控 灯；下班或外出办事超过两小时不使用电脑和空调时，应将电脑及显示器、空调电源关闭，以免造成资 源浪费；节约办公资源，建立健全办公用品的采购、配备、领用制度；优先采购节能产品；利用网络资 源，推广OA智能办公系统，实现无纸化办公，提倡减少使用一次性签宇笔，鼓励使用钢笔；加强资产 管理，提倡双面用纸，注意档案袋、复印纸的再利用等。
节能月活动
2016年，郑煤机根据河南省发改委等16部门联合印发的《关于2016年全省节能宣传周和低碳日活动 的通知》，结合公司实际情况，制定了节能减排、降碳方案措施，紧紧围绕"节能领跑，绿色发展"的 节能宣传月活动主题和"绿色发展、低碳创新"低碳日活动主题，组织和开展了节能降碳相关文件学 习、宣传教肓、检查整治、能源紧缺体验和绿色低碳出行等活动。
节能月活动内容包括制作以"节能领跑，绿色发展；绿色发展，低碳创新"为活动主题的宣传条幅；以 办公系统节能措施、生产系统节能措施、降碳措施、环境保护措施四方面为主要内容，利用OA系统、 微信、广播等渠道分期对节能措施进行宣传；生产设备节能排查等。
7
通过节能宣传月活动的举办，公司员工切身感受到了环保的责任和义务，营造了"个人带动单位，单位 影响社会"的节能降耗良好氛围，把"节能我行动，低碳新生活"变成每一个人的自觉行动，为保护地 球、维护人类共同的家园而不懈努力！
减少污染排放
公司致力于减少污染排放，从制度层面和执行层面加强废水、废气、固体废弃物和噪声等污染物的排放 治理，降低对生态环境的破坏和影响。
废水处理
公司废水包括生产车间采煤机机加工废水和生活废水。加工废水主要来源于喷漆废水和循环废水，生活 废水主要来源于办公卫生间及厨房排水，并无有毒、有害物质和特殊物质排放。
2016年公司新建污水处理站，对产生的车间废水和生活污水进行分流处理，处理后排入城市污水管 网。2016年公司外排废水满足《中华人民共和国污水综合排放标准》（GB8978-1996 )二级标准要 求。
8
废气处理
郑煤机产生的废气主要来源于生产过程中的喷漆废气、烘干废气、粉尘、烟尘等，我们采用净化设施 对废气进行净化处理后排放，如喷漆废气经水旋器与水充分接触吸收后经15米高排气筒排放；烘干废 气经冷却塔降温后，采用活性炭吸附处理后经15米高排气筒排放；抛丸机抛丸过程中产生的粉尘经布 袋除尘器处理后经15米高排气筒排放；下料及焊接车间产生的烟尘经过中央烟尘净化系统处理后排 放。
燃煤是大气污染的主要来源，郑州煤机综机设备有限公司为减少环境污染，自2016年7月份起，停止 使用预热炉和燃煤，大大减少了废气排放量，降低了对环境的破坏。
2016年公司废气排放浓度及排放速率均满足《中华人民共和国大气污染物综合排放标准》
(GB16297-1996 )二级标准限值要求。
废弃物处理
郑煤机生产过程中会产生乳化液、漆渣、三价铬渣、六价铬渣、含氰过滤棉芯及包装物等危险废弃物。 公司颁布了《危险废物管理制度》，对生产和经营活动中所产生的废弃物的处理流程进行了明确规定。 公司按照《中华人民共和国国家危险废物名录》对废弃物进行分类辨识，建立了危险废物动态管理机 制，不断监测危废物的清理、贮存、转运等环节，并聘请具有资质的第三方专业处理机构对废弃物进行 处理，确保危废物处理合法合规。
噪声处理
郑煤机主要噪声包括机械噪声、压缩气体噪声、声光报警噪声、车辆行驶噪声、抽风设施噪声等。我们 对于高噪声设备采取基础减震、密闭、隔声等措施降噪。厂界昼、夜间噪声测量结果均可以达到《中华 人民共和国工业企业厂界环境噪声排放标准》的二类标准限值要求，对周边社区环境的噪声影响很小。
9
资源循环利用
原材料回收使用
郑煤机主要使用钢铁、不锈钢等金属材料作为原材料进行产品加工制造。我们积极回收项目运营过程中 产生的金属废料、废金属屑，并销售给专业公司回收利用，在增加销售收入的同时，也大大减少了铁矿 石的使用。
公司制定了《废旧品处理相关制度》，对生产废钢、铁屑、机械手及碎钢块、机械手焊渣、废杂钢等原 材料废料的招标清运销售细则进行了规范，保证和提高原材料的回收使用效率。
余热二次利用
公司对生产过程中产生的余热充分进行二次利用，以减少能源的消耗。郑煤机集团本部东生产区投资修 建了余热二次利用设备，利用热处理天然气加热炉产生的余热对水进行加热，把水加热到60度供员工 洗澡，满足了生产区工人近千人洗澡需求。把1吨水从15度（曰常温度）加热到60度，消耗6.45千 克标准煤，2016年郑煤机集团本部东生产区月均生产热水1,496吨，每月节省9.65吨标准煤，12个 月共节省了 115.82吨标准煤。
10
截至2016年12月31曰，郑煤机集 团本部员工总数2,068人。其中，
女性员工占员工总数的比例为 17.50% : 26-30岁年龄层员工占 员工总S[的比例为31.77%„员工 结构更趋台理。
2016年集团本部人员流失率7.9% , 保持了 $交高的人才吸引力。
2016年郑媒机集团本部进行了 中层干^竞聘，选聘时不以应聘 人员的性别、民族、宗教信仰、 户籍所在与工作无关的个人 特征作为标准」麵匕次中层竞 聘，产生4名女性干i|5 ,集团本 部中层及以上人员中女性员工比 例不断提高。
6.员工责任
郑煤机坚持"科技兴企，人才兴企"的发展战略，认为人才是公司最宝贵的财产，公司综合实力的竞 争，归根结底是人才的竞争。郑煤机本着"诚信、共赢"的核心价值观、"奉献社会、造福职工"的公 司宗旨和"关爱员工生命和健康是我们的第一责任"的安全理念，尊重员工、尊重知识、尊重劳动，建 立了具有郑煤机特色的工作、学习、生活环境，形成了团结友爱、和谐融洽、安定有序的内部良好关 系，充分尊重员工的人格和尊严，努力创造良好的环境，使个人与组织共同成长，为人才的发展搭建一 个广阔的舞台。
权益保障
平等雇佣
郑煤机根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及其他法律法规和政策的要 求，遵循公开招聘、平等竞争、择优录取、宁缺毋滥、先内后外的原则招聘员工，从学识、品德、能 力、经验、体格等方面进行全面审核。公司反对各种形式的就业歧视和强迫劳动，不存在雇佣童工、强 制劳动等情况。公司与员工签订劳动合同，保证员工不因种族、国籍、肤色、宗教、身体残疾、性别、 性取向、社团成员或婚姻状况等方面等因素受到歧视。
郑煤机借助校园、互联网、社会、公司信息系统等多种途径搭建内外部招聘平台，不断提升招聘的制度 化、规范化水平。在员工队伍建设方面，郑煤机历来重视人事制度的改革和创新，全面推行中层干部 "竞聘制、年薪制、任期制、末位淘汰制"的"四制"改革，激活了干部队伍的自主创新能力，在市场 化选人用人和激励约束机制等方面不断实现突破。

E
盟胝镝H-镝柃回删
标数据这
11
2016年郑煤机集团本部员工年龄结构
■ 30岁以下■ 31-49岁■ 50岁及以上
富有竞争力的薪酬福利
郑煤机严格按照《中华人民共和国社会保险法》、《中华人民共和国工伤保险条例》等劳动和社会保障 法律法规的要求，按时为员工缴纳医疗保险费、工伤保险费、生肓保险费等社会保险费和住房公积金等 各项社会保障。公司建立了完善的薪酬激励制度，将员工的工作绩效、个人贡献、工作能力及经验与岗 位绩效结合，建立公平的有吸引力的职业发展通道。
公司为员工提供具有竞争力的薪酬和福利，包括有薪产假及婚假，退休福利计划等，同时也为员工提供 交通、午餐、通讯、住房、取暖、降温、节曰慰问等多项补贴福利。
春节福利发
12
此外，郑煤机设立了职工医疗互助基金，对患有13种重大疾病（包括恶性肿瘤、尿毒症、肾脏、肝 脏、骨、骨髓移植手术、严重烧伤等）及其他重大疾病的职工、特困职工就诊和住院进行补助，切实帮 助解决员工的生活难题。
民主管理
郑煤机建立健全了职工代表大会等工作制度，通过召开职代会，研究公司重大发展事项和关系员工切身 利益的热点问题，保障员工的知情权、监督权和参与决策权。通过班前会、分厂会、党代会等各种途径 和渠道加强与员工的沟通，听取员工的诉求，广泛征集员工意见和建议，为公司发展集思广益，激发全 体员工的归属感和主人翁意识。
2016年2月26曰，郑煤机三届二次员工暨会员代表大会召开，各代表团小组在会上讨论了"将午餐 送到生产一线"、"一线员工洗浴热水"、"高温高尘车间作业环境"、"员工房屋团购"等员工关注 的热点问题，公司管理层在会上就讨论的各项问题给予了确切的解决方向和解决方案。
职业发展
职业发展路径
郑煤机秉承"诚信、共赢"的核心价值观和"与时俱进、更新观念、提升能力、持续改善"的发展理 念，制定了《员工职业生涯发展管理办法》和《员工手册》，明确了研究生、本科生、技术工人等各类 员工的清晰的发展路径，坚持为员工打造个人与公司共同成长的职业发展平台。
13
根据郑煤机的管理要求，郑州煤机液压电控有限公司制定了《技术通道员工晋级及考核办法》，为技术 员工提供了明确的晋升路径，以充分、有效利用和开发技术人力资源，持续激励员工高效工作、积极进 取，进而推动各技术部门各项工作的高效开展。
职业发展培训
随着郑煤机的高速发展，我们形成了较为完整的培训体系，建立了由公司高层领导主抓、人力资源部主 管、基层单位配合的三位一体的培训组织体系，拥有一支由德高望重的高中层领导和经验丰富、技艺高 超的高级工程师、高级技师组成的内部培训师队伍。各类人员的培训课程体系正逐步完善，形成了分层 次、分类别、多渠道、多形式、重实效、充满活力、全员参与的教肓培训格局。
目前我们采取送外学习、校企联合、内部培训相结合的方式开展员工培训，培训项目包括每年选送一定 比例的高中层管理人员、专业技术骨干到中国知名高校接受硕、博士学历教肓；选拔优秀基层员工参加 高校与公司联办的专升本学历教肓；根据公司发展需要，组织各类人员参加政府、行业和培训机构的各 类继续教肓、专业培训；在公司内部按计划对高中层领导、管理技术人员、计划调度、工区主任、班组 长、技术工人、新进员工和转岗人员进行技术、营销、生产、质量、安全、公司文化、计算机、英语及 专业技能等岗位培训。
2016年，郑煤机集团本部针对生产一线员工、一般管理人员、市场营销人员和设计工艺人员等共举办 了 185个培训班，培训总投入金额98万元，培训5,500人次，人均培训9.31小时。
关爰员工
郑煤机致力为员工打造健康、舒适的工作及生活环境，缓解工作压力，平衡工作与生活，提高员工的归 属感，积极营造快乐、开放、健康、友善、和谐的工作生活氛围。
公司为丰富员工业余文化生活，增强员工体质，提高部门员工凝聚力，不定期举办毽球、足球、篮球等 体肓活动。2016年公司举办了贯穿全年的体肓文化节活动，包括青工篮球赛、三人毽球赛、员工拔河 赛等一系列体肓赛事，旨在将活动的动力融入公司生产经营中，促进员工工作效率的提高，努力提升员 工幸福感，引导员工认可郑煤机文化、忠于郑煤机、潜心郑煤机发展，增强公司活力，营造和谐的发展 环境。
14
2016年体育文化节活动
ScSxSi
m

r
km u
为让公司广大女员工度过一个轻松、愉快的"三八"国际劳动妇女节，郑煤机集团本部工会女工委经过 精心策划，以竞技比赛、趣味娱乐的主旨，组织了一系列丰富多彩的趣味活动。来自郑煤机集团本部的 300余名员工代表参加了此次活动。
职业安全
关爱员工的生命和健康是我们的第一责任，我们一直视员工为最宝贵的资产，致力为员工打造健康安全 的工作场所。我们获得了中华人民共和国GB/T28001-2011/OHSAS18001职业安全健康管理体系认 证。
15
员工安全健康管理
郑煤机严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国职业病防治法》和地方职业病防治法 规，不断完善员工健康管理，积极采取安全生产培训、职业病危害因素检测与防护、健康检查、体肓活 动开展等管理措施，降低职业病危害。2016年公司检测的职业病危害岗位数包括电/气、火焊工、制氧 工等，需要持证上岗的岗位人员均已获取相关证书，公司的安全设施和职业病防护设施经河南省安全生 产监督管理局、河南省卫生厅审查后确认合格。
同时，公司每年不定期开展健康讲座，普及健康知识，传播健康理念，帮助员工了解其自身身体状况， 及时对员工进行健康干预来降低疾病隐患。
16
安全提升改进
为最大限度的保障郑煤机员工健康与安全，我们积极宣传安全生产理念，并制定了《保护劳动者身体健 康的相关措施》，不断提升现场安全生产条件，包括对高速等离子生产线、喷漆生产线进行技术革新和 改造，改善现场作业环境；更新电镀线抽风设施、清理水循环的沉淀池，有效降低作业现场的气体无组 织排放情况等，保护作业人员的身体健康。
17
淇主——拓躜3»困妗创»}卟醮银晡瞄
__屋|3遄窗囊袖5曾獅法霉？窗，4_«_i黎klsis 媒_瞄籥
地昤晡描卿M#咖漤；J-S-I骑岂擗岂站撕埘遄>>刨地昤PI描S獅蒯m菡，珐$#地昤晡描S冊.堑砘岂堑 冊邮。社穿)«!3$萏笋^丑椹>-羽淋^画《地昤旰^笫》.1;11||=訑铈珊昂邱.孕»菊节岂笫«笫^,岂圃 m昤旰1PI描，漤；J-S-I骑岂擗岂站撕埘遄>>刨堑冊t姊7《漤；J-S-I猗岂擗岂站撕埘遄>>刨m昤旰lam 堑》.《地昤旰屝a®眇將猫PI描a-'笫》.《wHm昤侧铒q-lMamfitf^ss冊》稱|洲翌地昤旰 1PI描里砘，苕料菊BMHS窳挪血地昤。
寶，霞旰slsw°|到16二口_1稱蜜脒隱1||,葙像旰
1描鈐讲岧额苕料埘溶确连，料岧"_济珊"岂地昤旰^皿&。
^1-1
霞蠢蠢瞄馨邸
is 撕里瞄 iafw+s 猫瞄.菇瞄.f 描.mifcJaHs濉 IB#H(Nt, s4)tm§#st=訑铈珊 0»。漤；J-S-I 猗
$0^00^00^0^0^0100000000 - 0H0f0ss0s
MH像蠢，露霞13旰。
应急预案和应急演练
为防止作业过程中发生人身伤害事故，郑州煤机综机设备有限公司根据生产特点和要求制定了公司级、 分厂级、工区级三级应急预案，并识别重点事故高发区、已发生事故的重点部位和设备，做好重点防范 工作和应急准备，及时更新应急器材和药品。同时，公司根据制定的应急预案不定期组织应急演练，保 证事故发生时现场人员能够快速反应，及时指导事故的处理，采取有效的应急处理措施，最大限度地减 少事故损失。
安全管理工作检查
郑州煤机综机设备有限公司建立了每日、每周、每月安全检查汇报机制。安环科每日执行安全检查工 作，针对发现的问题开具安全隐患整改通知单、考核处罚单，并即时通报现场违章和隐患整改情况；公 司每周/每月召开安全例会，安环科对本周/本月执行的安全工作、安全检查情况、查处违章和隐患情况 进行汇报，制定下周/下月的安全工作计划，提出安全管理提升要求，督促安全管理工作的有效实施。
19
7.绿色供应链
郑煤机始终坚持诚信、共赢的经营理念和价值观，致力于与供应商建立长期的战略合作伙伴，建立一个 与供应商共同成长、互信互惠的协同发展机制，共同打造安全可靠的绿色供应链，形成行业内强有力的 竞争优势。
供应商行为准则
我们推行诚信的商业行为准则，积极履行社会责任。我们制定了《供应商分级分类管理和准入、评价管 理办法》，对我们的供应商从质量体系、诚信经营、健康安全、保护环境和商业道德等方面提出要求， 我们要求供应商必须遵循经营所在地的法律法规，鼓励我们的供应商通过ISO质量保证体系认证，特 种行业和特殊产品供应商需通过其他相关的必要认证。
我们拟定了《物资采购管理制度》，建立科学的供应商评估、准入、考核、追究及淘汰标准、高效快捷 的内控机制和人才队伍，完善集中采购管控程序和相关实施细则，确保材料供应的合法性、及时性和经 济性。
供应商评估
在曰常管理过程中，我们执行严格公正的供应商评估机制，督促供应商致力于保证产品质量安全，不断 提高供应链管理水平。我们建立了物资采购及供应商基础信息管理机制，做好采购各个环节的记录，实 行全过程的采购登记，并根据记录信息，定期对供应商进行评价。
每月，公司按照《供应商分级分类管理和准入、评价管理办法》中规定的评价因素、考核指标和指标计 算方法对合作的供应商进行考核，并根据供应商考核结果采用优先订货、正常采购、限制或暂停采购等 应对措施。
每年，公司以月度评价为基础，根据月度评分情况，结合供应商整体服务水平进行综合评价。根据供应 商年度考核结果，公司对于基本合格的供应商采取暂停采购、不合格供应商直接淘汰的应对措施来保证 采购质量。
供应商合作
当代公司竞争已超越技术、成本和管理的单项角逐，成为产业链条的竞争。郑煤机致力于建立本地、本 土多元化供应链相结合的采购渠道，鼓励不同地区、不同民族、不同文化、不同种族的供应商公平公正 地加入我们供应链体系，提升产业链条的价值创造。
20
2016年郑煤机集团本部合作的供应商超过200家，分布在中国境内22个省市。同时，在多地区采购 背景下郑煤机集团本部也致力于本地化采购，积极寻找本地优秀供应商，大大降低采购成本，积极促进 当地经济发展，创造当地就业机会，减少运输能源消耗，减少碳排放，减小对环境的影响。2016年河 南当地供应商约占郑煤机集团本部全部供应商的46.82%。
产品责任
我们一直秉承"高标准、精细化、零缺陷"的质量理念，以科学发展观为统领，以质量、品牌、标准、 月艮务、信誉和效益为重点，围绕"以质量求生存，以质量求发展，向质量要效益"的精神，努力营造全 员关注质量、追求质量、崇尚质量的良好氛围，全面提高全员质量意识，提升技术、降低成本、增加效 益，提高客户满意度。公司通过了 ISO90001质量管理体系认证。
产品技术提升
郑煤机具备先进的技术和强劲的研发能力，专利技术的研发和生产转化形成了先进高效的生产设施及生 产流程，使我们得以高效地生产优质煤炭采掘设备。2016年郑煤机集团本部和下属郑州煤机液压电控 有限公司累计有效专利185项，其中发明专利25项，夕卜观专利21项，实用新型专利139项，技术成 果显者。
为规范公司的知识产权工作，加强对知识产权的管理、保护和利用，鼓励发明创造，促进公司科技进步 和创新，我们制定了《知识产权管理办法》，对知识产权的权利归属、管理方式及措施、奖惩规则等进 行了明确规定。
河南省人民政府授予郑煤机"河省优秀技术创新企业"称号。
产品质量保证
21
www.mqi.orgxn
郑煤机建立了从原材料入库到产成品出库的全过程检验体系：
•采购原材料到货后，通过到货初步清点、质检等程序，对进入本公司的产品进行控制，以确保 未经检验或未经检验合格的产品，不投入使用或加工；
•产品生产制造过程中，通过在制品首检、巡检、工序质量管理点建立等程序，确保产品在制造 过程中的检验、试验得到有效控制，使之符合规定的质量要求；
•产品完工后，对产品进行操作性能检验和外观质量的检验，通过产品的最终检验和试验，保证 向顾客交付的产品符合规定要求。
产品退回管理
为了提高售后服务质量，增强郑煤机产品对用户的影响力，我们制定了《售后服务信息处理管理办 法》，明确产品退回各业务节点的操作要求，完善各节点工作标准，妥善解决产品返修件、补制等售后 问题。对于未按照进度要求完成退回处理工作的责任部门，管理办法明确了考核处罚措施，保证产品退 回能够得到及时有效处理。
2016年郑煤机未发生已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的案例。
公司产品责任保证体系
供应链菅芫善供应链管理， 通	执行严獅)IA、
评估、淘汰机制， 确保可持纟對生发展 与改进
建施抖入薛)— 品出厍全流程检测 审核机制，确保每 ^不节日]产品品质
售后保障I
制，形成芫善日37= 品退回处理澈呈， 龟军决客户后顾之忧
质量主题活动
为提升全体员工的质量意识，提高全体员工参与质量的积极性，增强公司凝聚力和竞争力，推动公司稳 定健康发展，郑煤机不定期组织质量主题活动。
2016年9月份我们举办了以质量和创新为主题的质量月活动，使全体员工在活动中提高质量认识，在 工作中关注产品质量，营造人人讲质量、重创新的良好氛围。
郑煤机成立活动小组，制定详细的质量活动方案并认真实施。如郑煤机集团本部为了提高生产效率，减 少完工交件的等待时间，不断完善产品检验制度，节省检验时间，并取得显著成绩。
为了使员工积极参与，郑煤机各下属公司均在主要干道张贴标识条幅或制作活动管理看板，营造活动氛 围，并组织开展各种各样的劳动竞赛，真正做到了 "人人都知道，人人都重视，人人都参与，人人都作 为"。
22


在质量月活动中，郑煤机还积极开展质量方面的员工培训，制定质量控制措施，强化了员工的质量意识 和操作技能。
郑煤机集团本部对新进厂员工进行理论水平、操作技能等方面培训，从工艺流程、导向套镀铜、转运等 各方面对员工进行了指导，使员工掌握了工作方法和技巧，产品品质得到有效提升。此外，郑煤机集团 本部还组织了两次管理人员参加的质量体系相关文件学习，使管理人员工作更加规范化、标准化；
郑州煤机液压电控有限公司的各工区均组织了有针对性的现场专项课程培训，召集优秀员工将好的工作 方法和心得体会与其他人分享。
质芏培训活动
BH网
mm
用片在stl心中质量在我手中
23
通过质量主题活动的开展，将质量意识植入到郑煤机的每位员工心中，将质量行为深入到每位员工的行 动中，有力促进了公司的质量管理工作。
客户服务
"提升客户服务水平，满足用户差异化需求，为顾客提供度身订制的成套采煤解决方案"是我们的服务 宗旨，我们致力于为用户提供满意的产品和服务。为保障客户的隐私，我们根据销售人员的职责对客户 文档访问权限进行设置，最大限度地保障我们客户的隐私，并在销售合同中明确双方的保密义务。
为积极有效地处理客户投诉，促进服务质量改善，完善售后服务，维护公司信誉，我们制订了《投诉处 理管理办法》，对投诉处理职责、处理流程、时效要求、投诉考核等进行了说明。2016年公司未出现 客户投诉情况。
反腐倡廉
为了加强廉政建设，明确郑煤机各级领导人员在廉政建设中的责任，保证反腐倡廉建设各项任务的贯彻 落实，郑煤机建立了反腐倡廉廉洁机制，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，扎实推进惩 治和预防腐败体系建设，并形成纲领性文件《落实党风廉政建设两个责任的实施办法》、《加强廉洁风 险防控规范权力运行机制建设工作实施方案》。公司在河南省工商界联盟活动中获得"反对贿赂、公平 竞争"荣誉奖杯。
同时，郑煤机根据中华人民共和国国务院和河南省委等的有关要求，设立了《2016年度党风廉政建设 责任目标》，开展了 "整治会所中的歪风"、"规范党员干部操办婚丧喜庆事宜"等专项治理工作，营 造积极健康的经营环境。
截至2016年12月31曰，我们未有贪污、贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的行为发生，也未有上述事项 引起的诉讼案件发生。
反腐倡廉体系
建立甶公司党委统一领导、纪委组织协堝的反舞弊的领导体制和工作机制。
设立廉洁风险防控机制领导小组，组织构建岗位权力m险自到防控、组织防控、 监胷防控"三位一(本"的廉政m险防控机制。
—	公司各级领导成员逐级签订廉政建设责任书、每年撰写述廳賠，
0 开展廉g从业教育，组织学习廉政建设理论和法规制度，加强廉g文化建设。
24
8.回sfffl>
漤猗 mm当^旰1敗DD]ts 敗筑溶劻sl]s, m 舟泔锂+a>wmff#I>>劻nfi&,弟0回巯咩妝，琳&〇1>^
sf 皿淋霉谳，弟 sioEai±#^墨-&IS&。
雲±冈麗
漤猗f _」迪皿njs®w>. Aa-.>s7^R®H+&#% 连汫咩冈Bis ,涝嵙7|洲翌茄室 s>>劻0«&,芭 a 舟EaBD>漤猗 mff冈社 >+^Elu±s(t舟 A 姊逑窪琦字§;^ffiiif>IRHs鄉_姊逑坩 sltlaSD; IBD>ff 冈奸陡>4^湎5^0>4容»鉍3«&;15卟咩冈本湎咱锛»«"出^>4品鄉蹯"."»«碰rat" . ">>劻nfi
00$= s i - =i^^= '
s 蜜 sf s。
slsKailJr 霞±#K:耽—
合计	处理社区退休职工及家属善后事宜	m I m I X- ff 收冈 ^師 油 m IC w s m	《庆三;v社区居民文艺汇演暨幵展评选"五 好文明家庭"动员大会》	为七十岁以上退休职工发放生日券	_度慰问社区特困退休职工和特困党员	春节为职工群众发放年画春联慰问袋等	春节慰问离退休职工每人发放100元慰问券	鹕W a坩 >■ St 埘S S 00 S VIE S m s >■ ° m 5 ait 碧p » m *03	活动名称
	2016.1.1-2016.10.31	2016.10.19	2016.3.8	2016.1.1-2016.12.31	2016.1.1-2016.10.31	2016年春节期间	2016年春节期间	2016年春节期间	活动日期
g UJ NJ ISJ		560	480	1,211	O^i	4,000	3,500	430	参与人数
郑煤机为创建和谐健康的郑煤机社区，为营造和谐稳定的生产经营环境、维护良好健康的社会秩序和氛 围、弘扬社会主义核心价值观和社会正能量，积极履行社会责任和公共义务。郑煤机曾荣获河南省文化 厅、民政厅、老龄委授予的"关爱老年人爱心单位"和"老年文化先进单位"称号；荣获省老龄委、省 老干部局、省老年体协授予的"河南省老年体肓先进单位"称号；荣获省妇联、省总工会、省文明委、 省体肓局授予的"庆三八妇女健身活动一等奖和体肓道德风尚奖"；被所在社区办事处评为"支持街道 社区建设先进单位"等荣誉称号。
致力帮炱扶困
扶危济困是中华民族的美德，郑煤机切实加强帮扶工作，积极开展帮贫扶困调查研究、定点帮扶等活 动，帮助基层和群众发现问题、解决问题。
定点扶貧困难县
河南省周口市西华县大王庄乡刘草楼村以农业为主，是河南省典型贫困乡村，2011年开始该村面临新 型社区规划和拆迁新建。
郑煤机实地走访了刘草楼村新农村建设情况，深入了解各项设施紧急需求程度。在建设期间，公司基建 办根据刘草楼村实际情况制定了切实可行的工作方案，在当地帮助采买相关建筑材料，并根据实际和需 求筹集资金帮助刘草楼村进行基础设施建设或改造。
此外，从2014年起，公司根据刘草楼村实际调研情况，不断为贫困户赠送慰问品，如电风扇、食用油 等生活用品，帮助改善贫困户的生活。
捐助貧困大学生
2016年8月9日，郑煤机通过实地调研了解到，河南省商丘市柘城县四位即将踏入大学的孩子，家庭 经济条件困难，生活异常艰苦。四位孩子虽然平时生活困难，但是善良朴实、积极上进，均属于真正需 要帮助、资助的贫困大学生。
26
为使四位品学兼优的贫苦大学生能圆大学梦，公司决定对其进行捐助，在2016-2020年期间捐助四位 大学生的学费费用，解决他们的后顾之忧。
27