C/NAOC
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
零一^七年三月
0
1.关于本报告
编写标准
本报告编写参考了香港联合交易所有限公司2015年12月颁布的《环境、社会及管治报告指引》和上 海证券交易所2008年5月发布的《上市公司环境信息披露指引》。
时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日。
报告范围
以洛阳栾川钼业集团股份有限公司（简称“洛阳钼业”）的活动为主线，同时涵盖洛阳钼业涉及的矿产 品开采、冶炼、加工、销售、酒店等多种业态，因它们对集团在环境及社会的整体影响和表现亦起着积 极作用。本报告未包含并非由洛阳钼业持有控股权益公司的资料和数据，另外2016年10月收购的中 国境外铌磷业务、11月收购的中国境外铜钴业务未纳入本次报告披露的范围。为了方便表述和阅读， 在本报告内，“洛阳栾川钼业集团股份有限公司”简称“洛阳钼业”、“我们”或"公司“。
数据来源
本报告是洛阳钼业环境、社会及管治活动的真实反映。报告信息数据均来自于洛阳钼业正式文件和统计 报告，以及所属公司的汇总和统计。
内容选择
本报告在内容选择方面遵循了《环境、社会及管治报告》（即“ESG报告"）指引关于报告编制的重要 性原则，主要持份者包括业务部门与管理层均有参与重要性评估，识别与本集团相关且重大之ESG政 策，以确定ESG报告所披露的内容既是公司战略发展的重点，又能充分反映公司的主要利益相关方 (股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等）的关注。
报告语言
中文/英文
获取方式
本报告可以从洛阳钼业网站（www.chinamo丨y.com)、香港联合交易所网站 (www.hkexnews.hk)或上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)下载。
1
2.董事长致辞
2016年对于本公司是变革性的一年。如果说2013年收购了澳洲北帕克斯铜金矿开启了我们海外征程， 那么2016年在成功完成收购非洲刚果（金）Tenke铜钴矿项目控股权以及巴西原英美资源下属铌磷业 务之后，我们已经成为真正的国际化矿业集团。本公司运营资产遍布四大洲，是全球领先的特种金属生 产商，钼、钨、钴、铌四个品种的产量名列世界前茅，也是全球低成本中型铜生产商和巴西第二大磷 生产商。
我们的愿景是打造一家受人尊敬的国际化资源公司。在公司迅速成长的同时，始终践行环境和社会责任， 以实现社区、企业、员工协调发展。将环境、社会及管治风险管理纳入我们的常规管理当中，强化与社 区、员工、政府、供货商、非政府组织甚至媒体等利益相关方的沟通，全面推进社会责任工作。
我们始终坚持绿色发展理念，创建绿色矿山。实施ISO14001环境管理体系认证，推行清洁生产和绿色
办公，实现资源综合回收利用率的提高和节能减排。我们推进矿山地质环境保护和生态恢复治理工作，
努力降低采矿对经营所在地的水资源、生物以及土壌的影响，构建绿色矿山，实现人与自然和谐相处， 值得一提的是我们的澳洲子公司北帕克斯铜金矿在矿区周围的社区建立起大片农场，经营农业种植，并 与社区建立起良好的关系，我们将致力于在公司所属矿区进行持续推广。
我们始终坚持安全生产，保障员工安全和健康。我们已通过了 GB/T28001职业健康安全管理体系认证，
对员工进行安全培训和健康检查，强力推行安全标准化建设，制定和执行《安全行为十大准则》，开展 安全检查和应急演练工作。在全公司范围内持续推广澳洲子公司北帕克斯铜金矿专注于人、设备、环境 和社区安全的“零伤害”理念，把实现“零伤害”作为我们安全管理的第一要务。
我们建立了有竞争力的薪酬和福利体系。我们为员工提供全方位的职业培训，建立公开、平等、竞争、
择优的用人机制，寄予员工与公司共同成长。我们深化与客户、供应商的合作，坚持与合作伙伴共成长、 齐发展。建立反腐倡廉机制，营造“廉洁、高效、和谐”的经营氛围。重视社会扶贫工作，组织志愿者 活动协助当地社会团体和社区项目，提高社区居民满意度，实现与当地社区和谐共处的愿景。
未来我们将以更积极的态度、更高的标准践行和实现公司的社会、环境责任，强化企业管治，努力获得 股东、社会和行业的尊重。
最后，本人衷心感谢股东、地方政府、社区、客户和合作伙伴对本集团一如既往的支持。同时，对各董 事会成员、境内外管理团队及全体员工对本集团取得的成功所付出的辛勤努力和做出的贡献表示由衷谢 意丨并热烈欢迎新加入我们大家庭的CMOC国际、CMOC巴西以及CMOC刚果金的广大员工。
李朝春 董事长 中国北京 二零一七年三月二十七曰
2
3.利益相关方沟通与参与
利益相关方沟通与参与是洛阳钼业公司管理的重要工作，洛阳钼业积极推进和完善相关方沟通机制，通 过发布社会责任报告、年度报告、中国境内外业绩路演、投资者见面会、客户座谈会、专家研讨会等多 种方式，开展多层次交流，深入了解相关方的关注点和诉求，积极履行对各相关方的责任，使得洛阳钼 业能够更加系统地识别和管理风险，最大程度提高可持续发展能力，实现公司的战略目标。
在准备本报告时，我们访问了洛阳钼业各方利益相关者，收到多项建议，并以此作为本报告的汇报基础, 更好的回应利益相关方关注的社会责任议题。
利益相关者的沟通与参与
利益相关者	沟通方式	期望与诉求
股东/投资者	■ 股东大会	■ 保障股东权利及权益
	■ 新闻稿及公告	■ 及时准确披露相关信息
	■ 公司报告	■ 完善公司治理
	■ 在公司网站发布消息	■ 守法合规经营
	■ 投资者说明会	■ 反腐倡廉
政府/监管机构	■ 合规报告	■ 法律及合规监管
	■ 监督检查	■ 政策落实
	■ 参与会议/研讨会	■ 内部巡查
	■ 项目合作	■ 内部监督
	■ 妥善提交文件	■	职业健康与安全生产管理 ■	安全检查与隐患排查
员工	■ 劳动合同	■ 平等雇佣
	■ 工会/职工代表大会	■ 有竞争力的薪酬体系
	■ 业余活动	■ 民主管理
	■ 志愿活动	■ 技术人才队伍建设
	■ 曰常交流	■ 全方位的员工培训
客户	■ 日常营运/互动	■ 关注客户需求，满足客户期望
	■ 客户满意度调查	■ 提供高质量的售后服务
	■ 定期走访	■ 专注技术提升
	■	产品推介会 ■	重点客户座谈会	■ 完善的质量保证体系
供应商/合作伙伴	■ 高层会晤	■ 供应商准入管理
	■ 研讨会	■ 供应商评估
	■ 招标会议	■ 供应商权益保障
	■	供应商准入与评估 ■	实地考察 ■	曰常交流	■ 供应商合作
环境	■ 环境监察	■ 环保管理体系
	■ 环境披露报告	■ 减少污染排放
	■ 推行绿色经营与管理	■	节约资源使用 ■	绿色矿山
社区/公众	■ 公益活动	■ 热心公益
	■ 社区服务	■ 爱心捐赠
	■ 环保活动	■ 减少污染排放
3
4.关于洛阳钼业
公司名称:洛阳栾川钼业集团股份有限公司
地址：中华人民共和国（简称“中国”）河南省洛阳市栾川县城东新区画眉山路伊河以北
公司业务：洛阳钼业主要从事钼、钨、铜、钴、铌等稀有和基本金属的采选、冶炼、深加工等，拥有采 矿、选矿、焙烧、化工上下游一体化的完整产业链条。本公司是世界领先的铜生产商之一，是全球前五 大钼生产商、最大的钨生产商之一，同时也是全球第二大的钴、铌生产商，澳洲第四大在产铜矿生产商 和巴西境内第二大磷肥生产商。
洛阳钼业于中国境内拥有全国最大的钼铁、氧化钼生产能力。本公司全资拥有并运营的三道庄钼钨矿是 全球已探明钼储量最大钼矿之一以及全球第二大探明钨储量矿山，钼钨生产成本极具竞争力。本公司合 营公司洛阳富川矿业有限公司（“洛阳富川”）拥有的上房沟钼铁矿紧邻三道庄钼钨矿，拥有丰富的高 品位钼储量；本公司附属公司新疆洛钼矿业有限公司（“新疆洛钼”）拥有的新疆哈密市东戈壁钼矿是 中国新疆发现的第一个特大型斑岩型钼矿，该矿规模大、品位高、埋藏浅、易露采。
洛阳钼业全资附属公司CM〇C Limited负责运营的Copebras IndOstria Ltda.是一家较为成熟的磷肥资 源运营商，是巴西第二大的业务范围覆盖磷全产业链的化肥生产商，每年处理的矿石总量接近600万吨, 矿石生产总量位列巴西第二，旗下Chapad^o矿拥有目前巴西最高品位的磷矿资源；尚未开发的 Coqueiros矿床拥有接近于Chapadao矿的高品质矿体；Morro Preto矿床则以其巨大的资源潜力及 优越的地理位置成为近年来巴西境内最有开发潜能的项目之一。CM〇C Limited负责运营的位于巴西 Niobras Mineragao Ltda.是全球二大铌矿石生产商之一，该矿于2016年完成扩建并达产后的铌产品年 产量将获得较大提高。
洛阳钼业全资附属公司CM〇C Limited负责运营Tenke Fungurume矿区位于刚果（金）Katanga省境
内，是全球范围内储量最大、品位最高的铜、钴矿产之一，同时也是全球最大的单体钴矿生产企业以及 刚果（金）最大的外商投资企业。
洛阳钼业全资附属公司CM〇C Mining Pty Limited (“CM〇C Mining”）负责运营北帕克斯铜金矿 (Northparkes copper/gold mine) “NPM”），该铜金矿采用技术先进、自动化程度高的自然崩落开
采方式，具有产品质量高、生产成本低、开采年限长等特点。
我们的愿景是打造一家受人尊敬的国际化资源公司。致力于：巩固和保持现有业务极具竞争力的成本优 势，持续降低成本、改善管理、提高效率、内部挖潜；持续管理和优化资产负债表，合理安排融资结构， 降低资金成本；确保境外业务平稳运营的同时，发掘并发挥业务协同效应；凭借本公司规模、产业链、 技术、资金、市场和管理方面的综合竞争优势和多元化的融资平台，以结构调整和增长方式转变为主线, 积极推进资源收购，优先并购和投资位于政局稳定地区具有良好现金流的优质成熟资源项目，“产融并 举”加速公司发展。
截至2016年12月31曰，公司主要业务分布于中国境内、澳洲、巴西和刚果(金)。
4
|匕京
亚
悉尼
刚果金
Northparkes (运营）
铜/金
东戈壁项目（未建） 钼
新疆
三道庄矿（运营） 钼/钨
河南省
上房沟矿（停产） 钼/铁
刚果金项目（运营） 铜/钴
巴西项目（运营）
铌/磷
5
5•环境保护
洛阳钼业秉承绿色发展理念，优化环保管理体系，开展节能减排工作，完善环境保护制度，推进绿色矿 区建设，努力将运营对环境的影响降到最低。截至2016年12月31曰，我们没有发现不遵守有关环保 法律及规例的情况。
环保管理体系
我们高度重视环境保护，按照经营所在地的环境保护要求，建立环保管理体系，持续提高环保管理水平 和环境管理绩效。我们建立并实施ISO14001环境管理体系认证。我们制定《环保管理制度》、《污染 物控制管理制度》等环保管理制度。我们制定《清洁生产管理规定》，全面推行清洁生产。我们建立环 境污染应急准备与响应机制，编制《突发环境污染事件应急预案》，组织应急预案演练。我们开展环保 宣传活动，倡导绿色节能的生产、生活方式和消费模式，鼓励全体员工参与环境管理工作。
组织领导体系
制度保障体系
目标责任体系
监督考核体系
对标管理体系
信息化体系
坚持“安全第一、预防为主、 综合治理”的方针
制定《环保管理制度》等规章制 度，形成完善的制度保障体系
对附属单位第一责任人签订目 标管理责任书
开展环境监测和在线监测工作，实时 掌握污染排放指标；执行责任追究制
从技术、管理、流程、理念等 方面开展对标
实现数字化节能环保管理过程以及 企业内外对信息的共享和有效利用
管理队伍、专业技术队伍、 操作队伍
我们的环保“四大目标”
减排、防污、增效
6
减少污染排放
我们致力于减少污染排放，降低对生态环境的破坏和影响。我们制定了《污染物控制管理制度》，并定 期依据我们《环境监测与检查管理程序》对控制情况进行监督检查，确保污染物排放标准满足经营所在 地的环保要求。在基础设施和生产设施建设中，我们坚持环保建设与生产主体工程同时设计、同时施工、 同时使用的“三同时”制度，靠技术引进及技术创新治理污染难题。
我们的排放物管理	
污水排放控制	❖	我们的污水的产生主要来源于生产污水、设备冲洗水和生活污水。 ❖	我们投入大量生产成本用于污水的治理和回用，使污水处理实现达标排放。
废气、粉尘排放的控制	❖	我们的生产废气主要来源于热风炉、锅炉和冶炼炉排放，生产粉尘主要来源 于运矿、碎矿、选矿和冶炼过程。 ❖	我们采取淋水法消尘，对粉尘进行收集、储存，回收利用；对于尾矿库坝体 的粉尘、扬沙采取坝面披土植草覆盖，杜绝出现粉尘扬沙现象。 ❖	我们采用合作研发的“回转管窑焙烧钼精矿低硫烟气非稳定状态制酸工艺” 和引进的丹麦TOPSOE公司的WSA湿气制酸工艺，对废气实施综合治理和 回收利用，使得尾气二氧化硫回收利用实现产业化，成为中国唯一一家钼冶 炼废气排放优于中国国家标准的企业。
噪声排放的控制	❖	我们的噪声主要来源于电机、气泵、鼓风机、球磨机、破碎机、皮带、振动 筛的运转。 ❖	我们采用消声装置和基础减振方法及减震隔音间、橡胶内衬等降噪措施对噪 声进行控制。
固体废弃物的控制	❖	我们的固体废弃物主要是尾矿渣、炉渣、建筑垃圾和生活垃圾。 ❖	我们对废弃物进行分类辨识，在指定区域进行收集存放。 ❖	我们优先考虑固体废弃物的再利用，对于可回收的冶炼废渣全部实现金属二 次回收利用，综合利用低品位矿石，对于不可回收的固体废弃物委托有资质 的单位统一处理。
放射源管理	❖	我们制定《放射源管理规定》，建立《放射源台账》，安排人员负责巡检并 填写《放射源巡查记录》，通过制定严格的申请审批流程规范放射源的购买 和报废。 ❖	我们对在运行中含放射源的装置和场所配置剂量监测和报警装置，确保辐射 防护设施完好与含源装置性能的稳定。
7
案例澳洲北帕克斯铜金矿种植大麦治理尾矿库扬沙
我们的澳洲子公司北帕克斯铜金矿将其在农业种植领域的成功经验和相关配套设施应用于尾矿库的扬沙 治理，于2015年尝试在其尾矿库表面种植大麦，试种的大麦全部存活，于是在2016年扩大种植规模 到130公顷。该项目入围2016年度新南威尔士州“矿业领域健康、安全、环境和社区会议”的环境卓 越奖，并受邀在多个工业领域会议上分享其成功经验。目前该澳洲子公司继续尝试种植其他农作物，包 括苜蓿和浜藜等，以找到最适宜在其尾矿库表面的土壌环境中生长的农作物。
节约资源使用
能源管理
我们健全能源管理制度和完善《能源管理程序》，制定节能降耗目标，开展能源统计与分析，并对能源 使用进行考核。我们采取源头控制、全流程监控的方式对资源使用进行精确化管理，确保能耗管理按照 年度节能计划有序进行。我们采取原辅材料替代、技术工艺改造、设备维护和更新、过程优化和控制、 废物回收利用等措施，减少资源使用，在降低生产经营成本的同时创造了良好的环境效益。
我们消耗的能源主要为电、水和煤、气、油等燃料。
用
电
建立“能源管理平台”， 实现远控“峰谷”用电, 实时掌握用电情况及用 电质量，主要设备装表 计量考核能源管理情况
用
水
对注水阀、供水阀门和 锅炉房储水罐阀门进行 改造，大量节约了生产 和生活用水
对购入的煤、气、油等 用燃料制定统一的管理标 准，配置计量器具，建 立购入、流转和库存台 帐，制定主要设备和工 料序能耗定额并开展定额
8
绿色办公
我们提倡绿色办公，制定绿色办公的规定和手册，并采取多项措施推进绿色办公。
案例
•	我们制定和推广办公系统及生活节能措施：卫生间、走廊和大厅等地方在满足正常照明的情况下， 逐步更换为LED灯或声控灯；员工下班或外出办事超过两小时不使用电脑、空调时，将电脑及显 示器、空调电源关闭；室内温度控制在17-28°C之间，同时由于室内温度的变化对空调系统的能耗 有较大影响，我们夏季取高值，冬季取低值。
•我们为每一台设备制定正确详尽的操作规范，包括设备操作、维护保养、存放、交接等方面的内容 和要求。员工正确操作设备，既提高设备的使用寿命，又减少能源损失，同时能有效避免设备的空 转、“带病使用”等问题，也能避免设备滥用现象。
•	我们建立健全办公用品的采购、配备和领用制度，优先采购节能产品。同时利用网络资源推广智能 办公系统，实现无纸化办公，提倡双面用纸，鼓励档案袋、复印纸的再利用。
•	我们的附属公司钼都利豪国际饭店通过“减少床单、毛巾洗涤量的提示卡”引导客人重复使用房间 内的棉织品。房间内的棉织品在满足客人要求以及卫生前提下，由“一曰一换”的方式改为“一客 一换”，以减少棉织品的洗涤量。客房卫生间提供的面巾等棉织品采用不同的图案或颜色，以方便 客人区别使用，减少因不能区分使用引起的棉织品的更换。
综合回收利用
我们利用废物回收及循环利用、能耗循环水利用等先进的技术工艺，助力于公司增效、有效节能减排、
降低能源支出等增值服务。
案例余热利用
•我们的附属公司金属材料有限公司二次利用空压机余热加热循环水，提供每年除冬季外其他三季度的职工澡堂用水，减少 了能源（电、天然气）的消耗
案例水力势能发电
•我们的分公司选矿三公司尾矿回水在循环利用时利用水力势能发电，从2015年10月19日至2016年12月31日发电848,398 千瓦时,产生经济效益509,038.80元
案例白钨回收
•我们联合俄罗斯国家有色金属研究院开发出低能耗、高回收率的“常温粗选加温脱药后精选低品位白钨矿浮选工艺"，利 用此工艺我们建设了三个白钨回收选厂，实现浮钼尾矿中白钨资源的全部综合回收，实现了综合利用、节能减排和改善环 境的目标
案例金属铼回收
•我们与中国地质科学院郑州矿产综合利用研究所合作进行了《钼精矿焙烧尾气铼回收研究与应用》项目的开发工作，实现 稀有金属铼资源的综合利用，提高了资源综合利用率的同时提高公司经济效益，有效治理尾气等污染
案例金属铜回收
•黄铜矿在我们的精选尾矿中含量约为0.4%,我们经过实验室试验，优化浮选设备和药剂制度，并通过对精选尾矿浓密脱药 后，以硫酸铜为活化剂、丁基黄药为捕收剂，通过浮选流程，使铜回收率达到80%左右（作业回收率）、铜精矿品位在 18%以上。截至2016年底，洛阳钼业选矿一公司、选矿二公司、选矿三公司、三强钼钨有限公司均实现铜资源的综合回收 利用，提高了公司的经济效益和社会效益。
9
绿色矿山
我们十分重视矿山地质环境保护和生态恢复治理工作，努力降低采矿对经营所在地的水资源、生物以及 土壌的影响，保护动植物生存环境，维持生物多样性，构建绿色矿山，实现人与自然和谐相处。我们把 建设绿色矿山纳入重要议事日程，从组织领导、明确责任、科学治理、经费保障、强化考核、建立长效 机制等六个方面提出具体要求。我们邀请专业机构现场勘查论证，采取全面治理与重点治理相结合，近 期治理与长远规划相结合的办法，对可绿化区域进行逐步绿化。
案例我们的三道庄钼钨矿生态恢复治理
我们的三道庄钼钨矿为埋藏浅、品位高、选别性能好的特大型钼钨矿床，其露天矿开发对地形地貌扰动 的区域主要为露天采场、排渣场和采矿工业场地。
•	露天采场治理措施
露天采场现已形成了 24个台阶，但形成的固定台阶不多，对固定台阶的治理原则是固定一处及 时治理一处，治理的措施是：在固定台阶的平台上进行覆土，撒播草籽、恢复植被，并在台阶 平台内侧坡脚处种植爬山虎等攀爬类植物，靠这些植物的攀爬特性对边坡进行绿化，以达到改 善矿区生态环境的目的。
•	排渣场治理措施
对排渣场治理所采取的措施主要有修筑挡石坝（均为透水坝）、构筑稳定平台、构筑完善的截 排水系统、平整覆土、植被恢复等，通过采取这些措施对排渣场进行全面治理后，保证了排渣 场的稳定与安全，全面恢复了排渣场植被，保持了水土。
•	采矿工业场地治理措施
为给员工提供优美的工作生活环境，我们一直非常重视对办公与生活场所、炸药库、油库和变 电站等这些工业场地进行生态恢复治理，采取的治理措施主要为及时对这些区域进行绿化、硬 化和亮化处理。
目前，排渣场已综合治理恢复4个，正在综合治理恢复1个；累计恢复植被面积达143万平方米，矿区 绿化覆盖率达到可绿化面积的85%以上，厂区达到可绿化区域面积的100%。
10
案例澳洲北帕克斯铜金矿在矿区周围的农场
我们的澳洲子公司北帕克斯铜金矿在矿区周围的社区建立农场，经营农业种植，在提高其运营效益 的同时和周边社区建立起良好的关系。2016年，北帕克斯铜金矿的农作物种植面积达到3,640公顷。
我们通过大力实施环境保护和土地复垦工作，达到了预期目标，获得多种荣誉称号：
洛阳钼业获得荣誉被中国国土资源部授予“全国地质灾害群测群防突出贡献奖”
被中国国土资源部办公厅、财政部办公厅授予“钼钨铁资源综合利用示范基地” 被中国水利部授予“全国水土保持工作先进生产建设单位”
被中国生态小康论坛组委会授予“中国生态小康示范基地”
被中国国土资源部授予“首届中国合理开发利用矿产资源先进矿山企业”
被河南省林业厅授予“河南省绿化先进单位”
洛阳钼业三道庄钼钨矿被中国国土资源部确定为“国家级绿色矿山试点单位”
11
6. ® 菊II
课fnm4t^A3钭，菪BDH3并来捧谢豸浓编，p^BfJS故_^m萑谢淋池咨铒濉w缂讲兗菊 sBDHix財，回迓课fn_陆"雜_尝、;°雜_>气3雜画，■叶7玫尹书鹕，wf葙沣3油A 甴建。
书鹕lit侖
>>书漸淦
课fnffl®BDHBfJSrif-H*_s 汫罟玫本，玫书，玫甶3铜莒，»0玫本®?® H 钵彌沣^A-H。
^,ka^^-^
sw2〇16^12^31rD,^fn*Hs33BDH5K^-〇〇2A,)w*n11BDH-〇96A。
钿Hi
钿Hi
150/0
-§s
-31-5〇^t
51
細商BnH
S^H
W:輝舖^時*-^^^:E9^^^copebraslndostriaLtdas-湘(^)^^^TenkeFungurumes^籍 $j1i^^^N〇rthp>arkes c〇p>p>er/g〇ld mine。
12
我们借助校园、互联网、社会、公司信息系统等途径搭建内外部招聘平台，提升招聘的制度化、规范化 水平。
案例我们的公开竞聘机制
为推动形成管理层能上能下的用人导向，逐步建立人岗相适、人尽其才、保持活力的用人机制，2016 年我们集团总部组织了对217个岗位的公开竞聘。
集团开駱奸紂觀雛紗銳工作
为不断增强下部队伍活力•冏时拓宽用人选拔渠ig[•增 理员工竞\	-	定.各分子公司科级职位在3
单位范围内公开竞聛。
此次竞聘的基本条件和资格为：1、屮龄在心V' <1971年8月1 口以后出生)以下；
2.	兵有国家承认大专（含)以上学历；
3.	在集m公司连续I:作s年以上:研究生以上学w连续 工作3年以上；
4、	现在任抖长钐加本岗位竞聘的不受以上条件限制；
5、	有丨、•列情形之-的不捋钐与本次疰聘：
< I疫过各类处分尚&彩响使用期内的；
<2>正在受纪检.监察郞H案巿迕的；
⑶打其它^响使用的规定情竹的
各分子公司4根据丈阽「作需要，制定本单位各科级职 位ft职资格和其他聘条件.
此次竞聘的时间要求为：
合规雇佣
我们杜绝一切形式的强迫劳动，确保员工自愿与公司签署雇佣合约。我们制定了《洛阳栾川钼业集团有 限责任公司劳动人事管理制度》，明确规定公司与被聘用员工本着平等自愿的原则，签订劳动合同，并 根据不同情况分别签订无固定期限或有固定期限的劳动合同。我们与所有员工签订劳动合同，并保证员 工不因种族、国籍、肤色、宗教、身体残疾、性别、社团成员或婚姻状况等因素受到歧视。
我们严禁任何童工及强制劳工并且禁止安排未成年工从事禁忌劳动，所有员工均需符合法定工作年龄。 《洛阳栾川钼业集团有限责任公司劳动人事管理制度》明确规定，我们不得招收未满十六周岁的未成年 人。我们人力资源部会于招聘时要求求职者出示有效的身份证明文件，并根据其提供的资料适切地进行 背景调查。
2016年我们未发现任何与防止儿童或强制劳工有关之法律及法规的违规事宜。
13
薪酬福利
薪酬体系
我们采取标准、规范和专业的方法，对公司及市场上各职位进行分类、汇总和统计分析，形成客观反映 公司及市场薪酬现状的调查报告，建立完善的具有激励性，并能吸引、保留公司核心员工的薪酬体系， 对内公平合理，不断提升员工的人力资源能力，对外具有竞争力，同时符合经营所在地的法律、法规。 公司在制定员工薪酬体系时遵守三大原则：
坚持工资收入的 增减随公司经济 效益增减而增减 的基本原则	贯彻按劳分 配、以工取 酬的原则	坚持总量控 制、分配自 主的原则
厂	厂	厂
员工薪酬体系的三大原则
我们建立和完善人力资源的激励约束机制，设置科学的业绩考核指标体系，对员工进行严格考核与评价, 以此作为确定员工薪酬、职级调整和解除劳动合同等的重要依据，确保员工队伍处于持续优化状态。
员工福利 福利关怀
洛阳钼业建立了具有保障及竞争力的福利体系，为员工提供法定福利以及其他关怀性福利。我们为境内 员工提供基本社会保险、基本住房公积金及各类法定假期，为员工提供劳动保护用品，在重要节日向员 工发放节曰礼品或者组织相关活动，以及建立医疗咨询室等。
案例
我们集团本部非常重视员工的身体健康，联手中国郑州大学附属洛阳中心医院合作成立医务咨询室，这是河南 省洛阳市中心医院与企业联办的第一家医务咨询室，也是河南省三甲医院在企业开办的第一家医务咨询室。同 时我们集团本部开办急救知识培训班，并给一线单位配备急救药箱，定期为员工进行健康体检
	6-7月体检月	@	一线急救药箱
医务咨询室每周五 有不同科别的专家 为员工及其家属坐 诊	2016年6-7月，集		为基层单位配备急救药
	团本部工会为员工	在河南省洛阳市中	箱，保障生产一线人员
	进行了全面健康体	心医院配合下，开	在发生意外受伤时，能
	检	展了 10场健康知识 讲座	够在第一时间得到救治
周5咨询曰		健康知识讲座	©
14
我们的澳洲子公司北帕克斯铜金矿亦按照当地的劳工和薪酬政策要求，为员工提供有竞争力的福利和薪 酬。
案例澳洲北帕克斯铜金矿开展“跳动的心脏”健康计划
全球心血管疾病的发病率及病死亡率呈逐渐上升趋势，在澳大利亚该种疾病每年都会夺走上千澳大利亚 人的生命。我们的澳洲北帕克斯铜金矿从2015年开始进行一项健康计划-“跳动的心脏”，旨在帮助员 工与心血管疾病抗争。该健康计划鼓励并帮助我们的员工健康饮食、坚持锻炼、保持理想体重，尽量减 少饮酒和吸烟次数，努力缓解工作和生活上的压力，保持心情愉悦。该健康计划“跳动的心脏”在 2016年度新南威尔士州“矿业领域健康、安全、环境和社区会议”上赢得健康卓越奖，该奖项亦表明 我们的“零伤害”理念被广泛认可。
活力文体
我们致力于为员工打造健康、舒适的工作及生活环境，缓解工作压力，平衡工作与生活，提高员工的归 属感，积极营造快乐、开放、健康、友善、和谐的工作生活氛围。我们开展了瑜伽培训班及太极培训
15
案例澳洲北帕克斯铜金矿组织开展员工健康计划-“我能胜任本职工作吗？”
为使员工能平衡工作和生活，我们的澳洲北帕克斯铜金 矿开展了一系列活动，包括一项健康计划-“我能胜任本 职工作吗？”。该健康计划旨在解决员工中存在的易影 响其工作的问题，包括身心健康问题、药品滥用和过度 饮酒问题以及工作疲劳问题。
民主管理
我们建立《洛阳钼业厂务公开制度实施意见》，实行厂务公开制度，使公开内容、公开形式规范化、制 度化。通过职代会，讨论我们的发展规划及年度计划，审议经营管理重大决策、重大方案制度，向员工 公开我们的发展规划、经营情况、公司年报，季报等经营重大事项以及员工切身利益事项，如合同的签 订和履行，工资平等协商等情况，强化民主决策、民主管理、民主监督，保证员工行使民主权利。
我们通过部门或项目例会、业务专项讨论会、报告、调查、培训、面谈、书面交流等多渠道推进员工参 与，广泛听取员工意见。同时，我们通过出刊公司宣传栏、办公OA系统、《洛阳钼业报》等形式，向 员工及时通报公司发展情况。2016年3月公司正式开通洛阳钼业微信公众号，为广大员工及时推送行 业政策、管理创新、安全生产、典型案例、廉洁警示教育、职工健康保健等方面的内容。
16
7.职业发展与培训
我们坚持为员工打造个人与公司共同成长的职业发展平台，坚持“向培训要素质，以素质促发展”的培 训方针，为员工提供全方位的职业培训。
全方位的员工培训
我们的员工培训采取统一规划、集中管理与分散管理相结合的原则，结合员工个人自我学习培训方式， 不断提高员工的知识水平和工作能动性，激发员工的自豪感和成就感。我们总是根据员工的意见与建议 制定培训方案，这样不仅可以解决生产经营及各项工作的实际问题，而且提高培训计划制定的科学性、 计划性和预算可控性，提升培训转化率和培训效果。
案例中国境内员工培训
截至2016年12月31日，我们共有12, 000多人次参加由我们集团本部、中国境内中介培训机构、社 会职能部门和基层单位等举办的各类培训项目145项，培训范围涉及中层管理人员、安全生产管理人员、 工程类专业技术人员的安全资格培训，员工安全行为十大准则、质量一体化管理体系培训，学历教育培 训、员工技能培训、设备维修润滑培训、新员工入职培训，人力资源、档案管理等涵盖管理各方面的培 训。
•我们与西安建筑科技大学开办大专学历班，2016年共培训140人，人均120学时，学员如期完成 毕业答辩。
•我们选拔25名设备维修员工到中信重机高级技工学校脱产培训学习新装备、新技术，达到高级工 水平并获得高一级别职业技能资格证书。目前25名维修人员已在中信重机高级技工学校完成培训 回到岗位。
•我们组织董事办证券法律法规培训一期，参加培训230人次，所有人均通过考试。
•	我们组织洛阳栾川钼业集团钨钼销售贸易有限责任公司的员工开展合同相关知识、票据业务、外汇 知识培训，参加400多人次。
•	我们的附属公司钼都利豪国际饭店2016年共安排管理层通过钼都大学堂授课11次，共组织35期 钼都大学堂学习，实际参加学习3,377人次。
17
案例澳大利亚北帕克斯铜金矿积极开展员工培训
•洛阳钼业的澳洲子公司北帕克斯铜金矿在2016 年开展了一项新的管理层培训项目，致力于全 面提高管理层的情商、领导力和管理能力。
•北帕克斯铜金矿非常重视员工培训，致力于提 高员工的职业水平。2016年，北帕克斯铜金矿 的员工接受约3,300个小时的培训。
2016年5月，我们的澳洲子公司北帕克斯铜金矿在悉尼参加了新南威尔士州“矿业领域健康、安全、 环境和社区会议”，并在三个奖项上获得荣誉：北帕克斯铜金矿获得“年度最佳矿山”称号，我们的员 工Esther Bruce被评为“新南威尔士最杰出学徒工”，我们的员工Stacie Martin获得“新南威尔士矿 业杰出青年女性”第二名。
技术人才队伍建设
我们提倡专业技术员工提升技能水平，鼓励技术创新以及专业技术员工取得职称，2016年逐步建立健 全自主的科学合理的专业职称评定、聘用体系。
1)	我们建立专业技术职务聘任制度，充分调动员工学习技术、提高素质的积极性，发挥职称管理工作 的导向作用，按照专业与所从事的专业技术管理、技术岗位工作一致原则对专业技术职称的员工进行聘 任。本年完成了集团本部范围内专业技术人员的聘用工作。
2)	我们制定并遵循《洛阳钼业工程技术人员技术等级评定管理办法》，对公司范围内在采矿、选矿、 地质、测量、冶炼、化工、机械及设备管理、电气等专业领域专职从事技术工作、并取得对应工程序列 职称的员工进行技术等级评定。
案例员工技能比拼
我们以培养学习型、知识型、技能型、创新型职工队伍为目的，努力搭建技术员工学习技术、交流经 验、切磋技艺、增强技能、共同提高的平台，2016年开展了 9个工种的职工职业技能竞赛，涉及选矿 系统球磨工、浮选工、皮带工、药剂工，采矿系统	laPV
牙轮钻机工、电铲操作工，通用工种天车工，冶炼 系统炉前工，得到职工的强烈反响和拥护支持，形 成了比、学、赶、帮、超的良好氛围。


18
8•健康与安全
职业健康与安全生产管理
我们高度重视员工职业安全和健康，通过了 GB/T28001职业健康安全管理体系认证，强力推行公司安 全生产标准化建设，对员工进行安全培训和健康检查，开展应急演练等活动，以实现对员工健康安全的 有效管理，预防员工人身安全事故和职业危害事件发生。
为加强职业卫生管理，规范职业健康培训，预防、控制和消除职业病危害，保障职工安全和职业健康， 我们制定了《洛阳钼业职业卫生管理制度》、《职业危害防治责任制度》、《职业危害告知制度》、 《职业危害申报制度》等制度，成立了职业卫生管理领导小组。同时，我们狠抓安全生产制度建设，按 照经营所在地的安全规范和标准要求，将安全制度建设融合到职业健康安全管理体系，修订多项安全操 作规程，制定《安全生产奖惩考核办法》，实行安全风险抵押金制度。
2016年我们采取的安全措施
•	对所属单位第一责任人签订目标管理责任书
•	强化职责、完善各项规章制度
•	抓好全员安全教育培训工作
•	强化安全监督检查，加大安全隐患排查和治理力度
•	强化对民用爆炸品、危险化学品储存和使用的安全管理
•	认真做好特种设备、压力容器等特殊设备的检查、监测和维护保养工作
•	加强职业健康安全管理，按要求正确佩戴使用劳保用品，检查、监测和控制高温、噪声、有毒有害气体、 生产性粉尘等作业场所
•	加强应急管理工作，定期开展应急预案演练
•	针对能进入三道庄钼钨矿区周边和底部所有封闭坑口、运输、通风巷道，落实人防、技防、物防措施
•	狠抓安全生产责任制落实，加大对责任制的检查和考评力度
安全生产管理组织网络建设
我们不断强化安全生产组织领导建设，健全安全管理机构和队伍，成立安全管理职能部室，对安全生产 工作进行统一领导。我们的管理层按照安全生产责任制对分管范围内的安全生产工作履行各自职责。我 们定期对安全生产状况进行分析汇报，及时消除存在的安全管理隐患。
2016年，我们集团本部新增设了安全督察科，在我们的中国境内分子公司新配备专职安全管理人员， 落实各级安全管理人员主体责任，对安全生产现场工作和隐患进行督察，建立有效的监督和奖惩机制。
“零伤害安全管理的第一要务
我们的澳洲子公司北帕克斯铜金矿从2012年推行“零伤害”理念，该理念专注于人、设备、环境和社 区的安全。北帕克斯铜金矿制定了系统完整的安全管理制度，通过循环培训的形式强化了员工的安全意 识，对每一个设备、每一个工艺点、每一项具体的工作都进行安全评估，形成系统标准的文件，专业、
19
具备安全资质的安全管理人员管理曰常安全工作并且不间断的寻找矿上生产、工作区域的安全隐患。此 外，北帕克斯铜金矿也邀请外部专业的安全机构进行指导，不断提升管理水平。
我们通过整理出北帕克斯铜金矿关于安全管理方面的理念、方法、措施等内容，通过微信、《洛阳钼业 报》、宣传栏、会议等多种形式将“零伤害”理念传达至全体员工交流学习，真正把实现“零伤害”作 为集团安全管理的第一要务。
“零伤害”-澳洲北帕克斯铜金矿的安全之魂
20
安全意识提升
我们积极开展安全教育活动，2016年6月我们开展“安全生产月”活动，以“强化安全发展观念，提 升全员安全素质”为主题，下属单位陆续出台活动方案，深入开展“安全生产月”活动，加强安全宣传 教育和安全文化建设，大力营造关爱生命、关注安全的社会舆论氛围，扎实推进“安全生产”等各项工 作任务的落实。
“安全生产月”活动方案
“安全生产月”宣传展板
安全检查与隐患排查
我们不定期开展安全检查，对各生产作业场所、办公区、生活区等展开排查，消除各类隐患，严防事故 发生。同时还组织委托外部专业机构对公司粉尘、噪声等有害作业场所进行检测。
2016年，我们持续开展隐患排查治理，将安全生产月活动与曰常安全管理相结合，不断强化安全生产 隐患排查治理，定期或不定期对公司进行隐患排查整治，全部严格落实限期整改，实现100%闭环管理。
洛阳钼业对各分子公司生产作业现场督查111次，并针对检查出 的隐患情况出具整改通知书
开展有害气体、高低压电气专项检查，并针对检查出的隐患情况 出具整改通知书
21
安全应急救援管理
为了预防和控制潜在的事故或紧急情况发生时，做出应急准备和响应，最大限度地减轻可能产生的事故 后果，我们建立了安全标准化及职业健康安全管理体系，中国境内各分子公司结合实际情况制定了《应 急管理制度》，并不断完善应急能力建设。
我们组织针对重大危险源的应急演练，如下属分公司矿山公司进行采空区撤离演练、下属冶炼厂硫酸泄 漏演练、下属子公司钨业有限公司液氨泄漏处置演练等，显著提高了全系统的安全应急救援能力。
时间就是生命险情就是命令
2016年7月，公司根
据河南省洛阳市政府 安排，在九扬矿业有 限公司组织尾矿库下 游群众撤离专项应急 演练，投入资金26万, 洛阳市各区县进行了 现场观摩。
我们的澳洲子公司北帕克斯铜金矿注重安全应急救援管理，建立了一支优秀的应急救援队伍。该应急救 援队伍在澳大利亚国家级的应急救助比赛Victorian Mine Rescue Competition中表现突出，在多个 项目中揽获第一名，包括绳索救援、应急救助理论、消防救灾、团队合作和团队安全五个项目。
22
9.绿色供应链
我们与供应商协同合作，分享可持续发展最佳实践，秉承坚持诚信、共赢的经营理念和价值观，为产业 链的可持续发展带来贡献和价值，与合作伙伴实现共成长、齐发展，共同打造一个安全可靠的绿色供应 链。
供应商准入管理
我们推行《供应商准入管理办法》，确保合格供应商具备良好的商业信誉、专业技术能力、符合健康安 全、保护环境等方面的政策法规要求。供应商准入严格按照规定程序执行。
r 1 捜寻供应商	•通过新闻媒体、产品展销会、公开征询、内部推荐等广泛渠道了解供应商 •筛选出潜在供应商名单并获取供应商基本信息资料
供应商核查	•通过各省级工商行政管理部门、注册会计师协会、税务主管部门、行业协 会、征信机构等实体、网络平台或其他途径进行供应商核查
组织评审	•组织采购、财务、相关业务部门、最终使用部门组建评审小组，对供应商 进行现场调查，关注物资材料供应状况、质量管理等，出具评审结果
供应商库维护 k	J	•对合格供应商进行信用等级评定后，发布合格供应商名录，将供应商信息 录入供应商数据库
供应商评估
我们建立《合格供应商评价管理办法》，对准入的合格供应商实行供应商评价制度，督促供应商致力于 保证产品质量安全，不断提高供应链管理水平。
在曰常合作中，我们建立供应商定期走访、实地考察及现场服务等沟通机制，制定质量异议处理、现场 服务等处理机制，与供应商签订廉洁协议，诚信运营，促进行业的规范运营和良性发展，造就合作各方 满意的利益格局。
每月，我们的相关职能部门负责对当月合同履行情况以《采购合同履行结果报表》形式统计，对供应商 当月合同执行情况以及售后服务等进行评价。
每年，我们的供应商评价小组根据各月上报的《采购合同履行结果报表》和相关交易信息对供应商进行 考核，并根据供应商年度考核结果，对满意的供应商，维持该供应商原有信用等级不变，对基本满意的 供应商，通知供应商进行整改，对评价为不合格的供应商，终止其合格供应商资格，以此来保证采购质 量。
23
供应商权益保障
我们严格执行《采购业务管理办法》和《招标业务管理办法》，注重维护供应商的产品利益，充分尊重 并维护供应商的合法权益，保护其商业机密。积极实施阳光采购，营造公开、公平、公正的采购、竞争 环境，预防商业贿赂、暗箱操作等其他腐败事件发生。
我们制定《供应商质疑与投诉管理办法》，供应商认为采购文件、采购过程、中标和成交结果使其合法 权益受到损害的，可以通过受理投诉的电话、传真等渠道向我们提出质疑，我们会指定专人负责处理和 答复，切实保障其权益。
供应商合作
当代企业竞争已超越技术、成本和管理的单项角逐，成为产业链条的竞争。我们积极寻找本地优秀供应 商，大大降低采购成本，积极促进当地经济发展，创造当地就业机会，减少运输能源消耗，减少碳排放， 减小对环境的影响。
24
10•产品责任
客户管理体系
关注客户需求，满足客户期望
我们始终坚持“客户第一”的理念，制定了《洛阳栾川钼业集团销售有限公司客户管理办法（暂行）》。 我们通过市场调研、问卷调查、客户访谈和反馈等方法，了解关键客户的需求、期望和偏好，对客户需 求和期望进行分析，建立完备的客户档案，对不同的客户提出针对性措施，满足客户差异化需求，提高 客户满意度，更好地推广我们的产品。我们对签订长期供应协议的重点战略客户提高货源保障，建立和 完善战略客户服务制度。同时，我们加强计划、配送等相关业务环节的协调，提高配送服务水平，满足 客户合同约定的数量、品种、时间等要求，并制定了销售退回管理流程，明确产品退回各业务节点操作 流程，完善各节点工作标准。
开展客户满意度调查，及时捜集客户意见和反馈
我们非常重视客户回访工作，坚持做好曰常电话回访记录和平时、年终走访记录。每年我们开展客户满 意度调查，针对客户满意度调查中提出的问题，由相应业务人员进行分析总结，并提出改进意见和措施。 我们建立了客户投诉机制，认真记录整理客户投诉，及时提出解决方案，积极回应客户诉求。
2016年我们被评为
•	被中国振石控股集团有限公司评为“年度最佳供货商”
•	被中国中信泰富特钢集团授予“年度金牌供应商”
•	被中国天工国际集团评为重点战略伙伴
•	被中国国家工商行政管理总局授予“2014年及2015年度守合同重信用企业”
专注技术提升
为加强自主创新，增强核心竞争力，实现公司发展战略，我们制定了《科研项目管理办法》。我们具备 先进的技术和强劲的研发能力，专利技术的研发和生产转化形成了先进高效的生产设施及生产流程，使 我们得以提供更高品质的产品。
25
科研成果保护
我们高度重视科研成果的保护，采取多种措施保护科研秘密和成果，包括事前措施，与合作方、被委托 方明确约定科研成果的产权归属、要求合作方、被委托方和科研参与人员签署保密协议；事中措施，指 定专人负责保管项目实施过程中的技术资料，未经批准项目参与人员不得对外泄露科研的进度、技术路 线、成果等，定期检查保密措施执行情况；以及事后措施，进行知识产权评审，及时取得权属，禁止无 关人员接触研究成果等。
2016年我们获取的科研成果和荣誉
众志成城克服技术难关
2016年3月，我们下属钨业有限公司APT生产线投料试车，生产线采用与中国中南大学共同研发的“苏 打高压浸出-碱性萃取-蒸发结晶粗分离钨钼-离子交换深度除钼-蒸发结晶”新工艺生产APT和“富钼 结晶母液萃取除钨-酸沉结晶”新工艺生产四钼酸铵，实现了钨、钼高品质利用以及磷资源的回收。
2016年获取的	“露天矿数字化采矿生产管理集成系统”、“从钼浮选尾矿中回收低品位白钨
科研成果	资源的技术及产业化”两项目入选第四届中国工业大奖提名奖

“从钼浮选尾矿中回收低品位白钨资源的技术及产业化”项目获2015年中国有 色金属科学技术一等奖，“露天矿数字化采矿生产管理集成系统”获2016年中 国有色金属科技奖励获科技进步二等奖
“浮选柱矮化在选钼中的应用”、“多膛炉焙烧钼精矿节能环保技术开发与应 用”项目获河南省洛阳市科技进步二等奖
2016年参与行业 标准（国际标 准）的制定
2016年4月参加中国生铁及铁合金标准化技术委员会年会，会议总结了中国生铁及铁 合金标准化技术委员会2015年工作，并讨论了 2016年工作计划
2016年10月参加中国生铁及铁合金标准化技术委员会标准审定会，会议审定中国武
汉钢铁公司起草的《氮化硅铁-全氮含量的测定》、《氮化硅铁-钙含量的测定》、
《氮化挂铁-磷含量的测定》、《氮化挂铁-硫含量的测定》、《氮化挂铁-锰含量的测 定》，以及中国攀钢钒钛集团起草的《五氧化二钒》标准审定工作
2016年11月参加中国有色标准化技术委员会年会，会议总结了中国有色标准化技术 委员会2016年工作，并讨论了 2017年工作计划
26
质量保证体系
质量是公司的生命，质量管理是公司管理的重中之重，正所谓“百年大计，质量第一”。我们认为质量 是企业赖以生存和发展的保证，是开拓市场的生命线，因此我们坚持走质量效益的经营战略道路，制定 了《洛阳钼业产品质量管理办法（钼精矿、钨精矿、氧化钼（球）、钼铁）》，明确了产品标准、质量 判定、内部质量异议仲裁以及质量考核等内容。同时，根据《中华人民共和国产品质量法》和《钼精矿 化学分析方法》YS/T555等法律法规，我们制定了《洛阳钼业钼精矿质量考核办法（试行）》，稳定和 提升了钼精矿质量，给下游冶炼环节提供优质原料，确保冶炼生产稳定衔接和降低冶炼环节生产成本。
❖	依据国际标准的要求，我们建立、实施和通过了 IS09001质量管理体系
❖	为了提高钼精矿产品质量、控制产品中杂质含量，我们采用手持式荧光分析仪 以及在线品位分析仪、在线粒度分析仪适时对产品质量进行在线检测
品牌建设及维护
品牌是以产品为龙头的企业形象，是企业占有市场，获取最佳效益和良好信誉的有力保证与象征。为了 推动产品、开拓市场、参与竞争、发展生产，我们作为世界领先的钼生产商之一，拥有三个世界级钼矿, 同时也是中国最大的钨生产商之一、澳洲第四大铜矿生产商，制定了《商标管理制度》，通过合理有效 的品牌管理、运用正确的品牌战略和策略，提高我们品牌的知名度和美誉度。
27
11.反腐倡廉
我们建立健全反腐倡廉体系，抓好反腐倡廉学习和宣传教育工作，推进巡察监督工作，实现巡察全覆盖, 做好敏感事项服务监督工作，抓好违纪违规问题线索查办工作，积极探索追责问责制度，健全完善问责 机制，筑牢反腐倡廉的思想道德防线，逐步形成反腐倡廉长效机制。
截至2016年12月31曰，我们已遵守反贪污及反洗黑钱相关法律法规，我们未有贪污、贿赂、勒索、 欺诈及洗黑钱的行为发生，也未有上述事项引起的诉讼案件发生。
廉洁自律宣传教育
2016年我们开展的廉洁自律宣传教育	
“讲纪律、守规矩”警示教 育活动	我们用身边事教育身边人，引导员工讲纪律守规矩，吸取教训，警醒自 律，严格按照制度规矩办事，自觉抵制各种诱惑，自觉维护公司声誉和 利益
“两学一做”主题教育活动	我们开展“两学一做”主题教育活动，向员工配发学习资料和印发题 库，组织员工举办知识竞赛，全面提高了员工反腐倡廉意识
专项整治活动	2016年4至6月份我们集中排查整治突出存在的廉洁问题，通过采取 摸底排查、教育引导、重点帮带、分包责任人、签订承诺书等措施，为 我们的运营营造了风清气正的环境
及时购置配发学习材料和视 频资料	我们督导员工加强廉洁自律学习教育，共购买发放学习材料3套，合计 687册，视频资料3个，满足了员工学习教育要求
透明完善的举报平台
我们严格保密举报人信息和保护举报人权益，对于具备可查性的举报和信访线索进行认真核实及查处办 理。为了疏通监督渠道，在开通163举报平台的基础上，2016年我们又开通了清风洛钼举报平台，公 开举报邮箱及电话，为广泛监督搭建了平台。我们通过电话、电子邮件、来访、来信等途径对举报信息 进行收集和处理。我们于2016年通过电话、电子邮件、来访、来信等途径，收到信访举报13件次，办 结率100%。通过完善的举报平台，我们严肃了党纪政纪，维护了公司利益，在公司范围内起到了很好 的震慑和警示教育作用，凝聚了人心，传播了正能量。
©电话 电子邮箱
眷-来访
©微信公众平台
28
内部巡察
我们制定了《洛阳钼业巡察工作实施办法（暂行）》，在集团范围内实行巡察工作制度，设立巡察组对 公司员工进行巡察监督，健全规范了监督约束机制。2016年4月到8月，我们对下属12个单位进行专 项巡察，加强了对公司员工的监督。
常规巡察
巡察工作类型
•有重点地对下属公司员工巡察 •每2年巡查一次
V
专项巡察
•按照巡察工作领导小组的具体要求进行 一事一巡

巡察主要工作方式
@列席会议		开展访谈
⑩听取汇报	%	走访调研
@民主测评、问卷调查	%	调阅复制资料
®收集意见、受理信访	%	请示报告 J
内部监督
为进一步贯彻落实公司内控制度，规范和加强对管理活动敏感事 项的监督，防范管理风险，有效预防违法违纪违规行为的发生， 切实保护公司合法利益，更好地维护公司良好形象和信誉，我们 制定了《关于规范加强监督工作暂行规定（试行）》，明确了监 督工作四大原则，需要实施现场监督的十大重点事项等。
十
招标（含邀标）前期监督
坚持服劳、保障 生产经营有序运 行原则____
坚持公开、公 正、公平原则
r依
坚持依法、
纪、依规办事原 则
坚持分级管理、 逐级监督原则
大
重
点
事
项
实
施
现
场
开标监督
竞争性谈判及询（比）价监督
各类用工及占地工招收资格审查监督
2016年全年洛阳钼业共参与重大事项 监督20余次，如各类考试，公司管理 层竞聘，配合财务部清收欠款等；重 点参与洛阳钼业下属钨业有限公司厂 区道路工程、洛阳钼业分公司选矿二 公司CH870破碎机购置、洛阳钼业 劳动保护用品招标、洛阳钼业分公司 选矿三公司碎矿系统改造项目高压辊 磨采购等。
监管理层任免使用考评、绩效考核、聘用考察监督
督	闲置房产、资产设备处置及各类废旧物资处理监督
29
12.
回馈社会
我们坚持公司发展与反晡社会同步的理念，十分重视社会公益活动，积极承担企业公民的责任，积极回 馈社会，出台和不断完善相关政策，积极配合社会开展各种公益活动。
热心公益
我们坚持以实际行动回馈社会，为营造和谐稳定的生产经营环境、维护良好健康的社会秩序和氛围，积 极履行社会责任和公共义务，为经营所在地的经济和各项事业的发展捐资助力，积极参与扶贫帮困等慈 善事业。我们连续多年被河南省栾川县政府授予“捐资扶贫功勋企业”荣誉称号。2016年，我们被河 南省洛阳市授予2015年度“洛阳市社会扶贫爱心企业”称号。
200万元环卫车辆捐瞻
2016年，我们在河南省第十九届环卫工人的节曰 里慷慨为栾川县市政园林局捐赠价值200万元环 卫车辆（包括200辆三轮保洁车、6台智能垃圾 清运车和4台智能垃圾清扫车这些全新的智能清 洁设备），为栾川县城的城市文明建设履行企业 责任。
全新的垃圾清运车辆整装待
2016年3月3曰我们举行扶贫暨捐资助教仪式，为 河南省栾川县捐赠1,500万元社会化公益扶贫资金和 200万元爱心助教“基金”。
1,700万元扶贫捐麵
资助教仪式
30
助学接力
为使品学兼优的贫困学子能圆大学梦，给贫困家庭一个走出贫困的希望，我们启动“金秋助学”活动。 在2016年的“金秋助学”活动中，我们共资助了 91名困难学生。我们已经向河南省栾川县连续第三年 捐出爱心助教资金，三年时间里已经帮助了栾川县千余名困难学子顺利迈进大学校门。
同时，我们鼓励附属公司积极开展助学活动，北帕克斯铜金矿长期支持土著奖学金项目。
土著奖学金项目是澳大利 亚北帕克斯铜金矿多年来 开展的助学活动。克洛 德■克利菲斯是土著奖学 金项目资助的一个学生， 现在在卧龙岗大学的健康 学专业进行第一年的学 习。
澳大利亚北帕克斯铜金矿-土著奖学金项目
志愿者项目
公司志愿者文化以提高职工思想境界为目标，以培养共同理想信念为核心，以树立良好道德规范为根本, 是公司文明建设的灵魂。我们积极开展志愿者活动，弘扬奉献、友爱、互助、进步的精神，动员和组织 员工关注社会动态、关心公司发展、投身公益事业，推动公司文明建设、促进公司快速发展、提升公司 社会形象。
我们的澳洲子公司北帕克斯铜金矿推出了一项新的志愿者计划，鼓励员工利用他们的技能和经验协助当 地的社会团体和社区项目。在2016年，澳大利亚北帕克斯铜金矿的员工参加了澳洲中西部的22个社区 志愿者项目，志愿服务时间总计1,220小时。
31
13. ESG指标索引
【报告完成后，德勤将会根据实际的报告页码进行调整】
房面	披露内容	报告章节	页码
A•环境			
A1 一般披 露	排放物	环境保护	P6
A1.1	排放物种类及相关排放资料	减少污染排放	P7
A1.2	温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以 每产量为单位、每项设施计算）	N/A	N/A
A1.3	所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度 (如以每产量为单位、每项设施计算）	N/A	N/A
A1.4	所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度 (如以每产量为单位、每项设施计算）	N/A	N/A
A1.5	描述减低排放量措施及所得成果	减少污染排放	P7
A1.6	描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及 所得成果	减少污染排放	P7
A2	资源使用	环境保护	P6
A2.1	按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或油）总耗 量（以千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项 设施计算）	N/A	N/A
A2.2	总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）	N/A	N/A
A2.3	描述能源使用效益计划及所得成果	节约资源使用	P8
A2.4	描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计 划及所得成果	节约资源使用	P8
A2.5	制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每 生产单位占量	N/A	N/A
A3	环境及天然资源	环境保护	P6
A3.1	描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理 有关影响的行动	环境保护	P6
B.社会			
B1	雇佣	权益保障	P12
B1.1	按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数	平等雇佣	P12
B1.2	按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率	N/A	N/A
B2	健康与安全	健康与安全	P19
B2.1	因工作关系而死亡的人数及比率	N/A	N/A
32
房面	披露内容	报告章节	页码
B2.2	因工伤损失工作曰数	N/A	N/A
B2.3	描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察 方法	健康与安全	P19
B3	发展及培训	职业发展与培 训	P17
B3.1	按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分 的受训雇员百分比	N/A	N/A
B3.2	按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数	N/A	N/A
B4	劳工准则	权益保障	P12
B4.1	描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工	合规雇佣	P13
B4.2	描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤	合规雇佣	P13
B5	供应链管理	绿色供应链	P23
B5.1	按地区划分的供货商数目	N/A	N/A
B5.2	描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商 数目、以及有关惯例的执行及监察方法	绿色供应链	P23
B6	产品责任	产品责任	P25
B6.1	已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百 分比	客户管理体系	P25
B6.2	接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法	客户管理体系	P25
B6.3	描述与维护及保障知识产权有关的惯例	专注技术提升	P25
B6.4	描述质量检定过程及产品回收程序	客户管理体系	P25
B6.5	描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方 法	N/A	N/A
B7	反贪污	反腐倡廉	P28
B7.1	于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案 件的数目及诉讼结果	反腐倡廉	P28
B7.2	描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法	反腐倡廉	P28
B8	社区	回馈社会	P30
B8.1	专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文 化、体育）	回馈社会	P30
B8.2	在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）	回馈社会	P30
33