中信重工机械股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
前言
1、	本报告系中信重工机械股份有限公司（以下简称“公司”连 续第4年编制的社会责任报告。本报告主要介绍了公司在2016年度 从事经营管理活动中，履行社会责任方面的有关内容，真实、客观地 记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。
2、	本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司2016年 年度报告披露工作的通知》、上海证券交易所《关于加强上市公司社 会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉 的通知》而编制，内容符合指引中的有关要求。
3、	本报告经公司2017年3月22日召开的第三届董事会第二十 五次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过。
中信重工机械股份有限公司（以下简称‘‘中信重工”作为中国 中信集团有限公司实际控制的企业，积极落实国资委《关于中央企业 履行社会责任的指导意见》，坚持以建立创新绩效型、资源节约型、 环境友好型、社会责任型企业为目标，关注投资者、政府、员工、客 户、合作伙伴、相关团体、社区与媒体、环境等利益相关方诉求，将 “诚信”确立为核心价值观，实现企业与员工、企业与社会、企业与 环境的健康与可持续发展。现将公司2016年度社会责任报告如下：
一、公司概况 (一）企业简介
中信重工前身洛阳矿山机器厂，是国家“一五”期间兴建的156 项重点工程之一。1993年并入中国中信集团公司，更名为中信重型 机械公司。2008年元月，改制成立中信重工机械股份有限公司。2012 年7月，公司A股股票在上海证券交易所成功挂牌并上市交易。股票 简称：中信重工；股票代码：601608。
历经60年的建设与发展，中信重工已成为我国最大的重型装备 企业之一，是国家创新型企业和高新技术企业、国家级企业“双创” 示范基地，主要为全球客户提供重型装备、特种机器人及智能装备、 节能环保、新能源等产业和领域的商品、工程与服务。
中信重工拥有国家首批认定的国家级企业技术中心，位列全国 887家国家级技术中心前10位，荣获国家技术中心成就奖。所属的 洛阳矿山机械工程设计研究院，是国内最大的矿山机械综合性技术开 发研究机构，具有甲级机械工程设计和工程总承包资质。拥有国家重 点实验室——“矿山重型装备实验室”和国家级矿山提升设备安全准 入分析验证实验中心。成立院士专家顾问委员会，形成了一支由业内 各领域科学泰斗组成的高层次专家团队和高智力创新载体。
中信重工实施技术先导战略，开发拥有“日产2500-12000吨绿 色水泥生产线成套装备设计及制造技术”、“日产800-1200吨活性石 灰低能耗智能化成套装备设计及制造技术”、“大型破碎成套装备设计 及制造技术”、“特种机器人设计及制造技术”、“高效节能固液分离成 套装备设计及制造技术”等25项核心技术，形成了大型化、重型化、 集成化、智能化、成套化的产业新格局。
中信重工积极践行国家“一带一路”战略，以输出高端技术和装 备，加速企业的国际化进程。迄今为止，中信重工在“一带一路”沿 线国家设立了8个海外公司或办事处、7个备件服务基地，实现了国际 化的研发、制造、营销、服务，市场范围已经覆盖“一带一路”沿线 30多个国家和地区。
中信重工的建设与发展备受党和国家领导人关注。习近平、李克 强、胡锦涛等党和国家领导人视察中信重工并寄予殷切希望，为企业 发展注入了新的动力。
(二）深化改革，创新发展
2016年，面对错综复杂的国内外宏观经济形势和更加严峻的行 业发展环境，中信重工抓住“中国制造2025”和“一带一路”战略 构想的重要机遇，做稳做优主业，加快培育新的发展动能，确保了生 产经营工作的稳定有序运行，为实现“十三五”发展目标打下基础。
2016年，中信重工荣获第四届中国工业大奖，成为全国首批“双 创”示范基地，获得国家科技进步奖一、二等奖，获第二届中国质量 奖提名奖、首批制造业单项冠军示范企业、国家海关总署AE0高级认 证企业资质，成为首批国家专业化众创空间示范，获评河南省先进基 层党组织，连续11次为神舟飞船护航，特种机器人制造智能化工厂 项目获国家立项。中信重工围绕“核心制造+综合服务商”的新商业
模式，致力于为全球客户提供最佳工业解决方案，为客户和股东创造 最大价值。
二、公司履行社会责任情况
(一）法機德
中信重工着眼于长期、可持续发展，深入挖掘企业60年艰苦创业 凝结的文化底蕴，融汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、 卓越”的企业文化精髓，凝练出依托于“创新”这一核心发展理念， 以打造百年基业为目标，以“诚信”为核心，以经营理念为基础，以 “焦裕禄精神”为精髓，以岗位诚信体系为特色的诚信文化体系。
公司严格遵循《公司反舞弊管理制度》，不断加强公司治理和内 部控制，降低公司运营风险，规范经营行为，维护公司合法权益，实 现了反舞弊工作制度化、规范化;公司进一步规范了公司董事、监事、 高级管理人员、中层管理人员和所有员工的职业行为，督促相关人员 严格遵守法律法规、行业准则、职业道德及公司规章制度，树立廉洁、 勤勉的良好风气，防止损害公司及股东利益的行为发生。
作为中央驻洛企业，公司依法进行税务登记、账簿设置、凭证保 管、纳税申报、按时缴纳税款。作为辖区纳税大户，公司为财政税收 及地方经济发展作出了积极贡献。
多年来，中信重工模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以及 行业规则，及时足额纳税，维护投资者和债权人权益，保护知识产权， 忠实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，坚持诚实守信、依 法经营，未发生诚信缺失和违法违规行为。
(二）质量安全
1.以质量求生存，不断提升质量管理水平
中信重工坚持以质量求生存，建立了完善的质量管理体系，推行
以“质量红线管理”为核心的质量管理创新模式，持续推进“155” 质量防控体系建设。先后通过了质量管理体系、军品质量管理体系和 环境及职业健康安全管理体系认证，并在质量管理领域导入卓越绩效 管理模式。通过内审、外审、管理评审改进提高质量管理水平。
公司设置质量保证部负责产品质量的策划、检查工作，以保证公 司“以高端优质的产品打造国际知名品牌”质量战略的落地。对于产 品质量控制，中信重工长期按照IS09001和JB9001B标准建立和实施 质量管理体系，围绕质量方针和质量目标，准确识别了各关键过程， 并加以规范控制，体系管理文件实施日常不断修改完善；通过体系内 部审核、管理评审、外部审核及对日常质量问题及时采取纠正/预防 措施等多种有效手段，实现持续改进。
2016年，中信重工荣获第二届中国质量奖提名奖、河南省质量管 理先进企业、河南省质量诚信体系建设AAA级工业企业、全国质量诚 信先进企业。
2.以人为本，筑牢安全生产基石
中信重工始终坚持“以人为本，安全生产”理念，以“一岗双责” 安全生产责任制为抓手，建立健全公司、直属厂、车间、班组四级安 全管理网络。强力推行班前会制度，把安全生产的第一道防线建立在 班组；依托企业文化体系建设，将安全生产融入企业文化之中，以文 化的力量规范员工安全生产行为；创造性的实行安全工资制度，对全 年未发生安全事故的直属厂进行专项奖励，增强员工共创共建安全生 产环境的积极性。
中信重工设置安全环保部，负责安全生产、员工职业健康、环境 保护的监督、监测、检查等事务的管理工作。2016年，为进一步筑牢 安全基础，为员工提供安全工作环境，避免员工遭受职业危害，公司
重点采取了一系列措施：认真分析总结公司环境和职业健康安全管理 体系运行情况，找出不足，持续改进；针对各生产单位实际情况，对 各类环境因素和危险源进行了识别、评价，确认重要环境因素、重要 危险源。针对危险作业，实时分级管理，对重点作业重点监控。要求 各生产及生产辅助单位，行政一把手每月带队安全检查不少于1次； 安全主管厂长/经理每月带队安全检查不少于2次，并以月报形式进行 上报。开展品质提升工程，推行安全管理精细化、标准化、模块化， 生产作业现场环境得到进一步改善。扎实做好安全培训教育，提高干 部职工的安全意识和素质。2016年，公司进行安全管理制度和安全操 作规程等专项安全培训595批次，合计培训人数达80839人次。
2016年，公司质量、军工质量、环境、职业健康安全“四体系” 顺利通过中联认证中心的外部审核。公司连续三年被中华全国总工会 和国家安全生产监督管理总局评为全国“安康杯”竞赛优胜单位。
(三）科技创新
中信重工把创新作为公司的核心发展理念，高度重视科技创新工 作。中信重工企业技术中心在全国887家国家级企业技术中心排名位 列前十，拥有自主知识产权的产品占到了 95%，成为重型装备制造业 前沿技术的引领者。中信重工拥有2000多名技术人员，占员工总数1/4, 其中直接从事研发的工程技术人员1100多人。目前已经打造了一支包 括10名院士和24名外籍专家在内的创新专家团队，形成了直接参与者 超过800人的技术“创客”群体。
公司近几年新产品贡献率均持续超过70%,众多科研成果填补国 内空白，达到国际先进水平。2016年，公司参与的“北京正负电子 对撞机重大改造工程”和“重型装备大型铸锻件制造技术开发及应用” 荣获2016年度国家科学技术进步一等和二等奖。“关键基础部件双金
属复合材料设计及制造技术开发应用”荣获中国机械工业科技二等奖。
“新型高效节能水泥磨技术研发”荣获河南省科技进步三等奖。“千
万吨级矿井大型提升成套装备研制”和“新型高效节能水泥磨技术研
发”荣获洛阳市科技进步一等奖。公司大型磨机研发创新团队荣获“十
二五机械工业优秀创新团队”。2016年，公司及下属子公司新获专利
授权173项，其中发明专利授权40项。
中信重工在开展创新工作的同时，积极带动行业发展。公司被中
国重型机械工业协会授予2012--2015年度优秀会员单位，俞章法董
事长当选中国重型机械工业协会矿山机械分会理事长。中信重工再次
确立行业领先地位，肩负着行业创新发展的社会责任和期待。
(四）诚实守信
1.	公司具有完善的信息沟通和披露机制，及时向利益相关方披露 公司运营相关的、对利益相关方的决策具有重要影响的信息
2016年，公司积极主动适应监管转型和分行业监管改革，以投资 者需求为导向，在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、及 时地披露公司相关信息，公司信息披露的有效性和针对性进一步增强。 2016年，公司编制、发布定期报告4次，临时公告51次（共计108篇）。 公司获评上海证券交易所“2015年度上市公司信息披露工作评价优秀 公司（A类）”。
2.	优化供应商管理，打造合作共赢圈
中信重工与合作供应商携手合作共赢，并将社会责任理念融入供 应商全过程管理，共同建设和创造公平、公正、公开的负责任的供应 链管理体系，推动企业可持续健康发展。
中信重工加强采购透明度建设，以ERP信息化系统和网络为载体，
严格按照公司采购控制程序和招标采购相关管理规定，践行“阳光采 购”。通过不断完善采购管理规章制度和规范供应链管理，支持并采 购负责任的产品和服务。
公司制定有《供应商管理办法》等一系列供应链管理制度，加强 对供应商准入、产品认证、绩效考评和退出等全生命周期审核管理， 建立透明高效的供应商优胜劣汰机制，提升供应商履责能力，有效降 低供应链管理风险。
在供应商准入时严格对供应商营业执照等经营合法性审核；严格 对供应商质量、环境和职业健康安全等管理体系取证资质和有效性审 核；严格对供应商提供的产品和服务质量、环境和职业健康安全保证 能力的调查；严格对供应商是否遵守劳动法和国家环境与职业健康安 全等相关法律法规，以及是否使用童工、社会保险缴纳证明等调查和 施加影响；严格对供应商现场实际情况、6S、企业安全保障能力的考 察等。通过一系列考察与审核确保准入供应商资质和质量、环境、安 全等责任保障能力符合国家和公司要求，同时将遵守环境和职业健康 安全等法律法规、社会责任等相关要求通过调查表、承诺书及合同条 款等文件化信息进行约束和施加影响。与合格供应商签订合同时签订 廉洁协议，对诚信合作提出要求与约束。
加强对供应商过程管控和相关方动态管理，对供应商在合作过程 中出现的履责偏离通过发函、交流等形式进行警告与考核，要求供应 商及时纠正预防，推动供应商改善自身履责能力和水平，有效监督和 控制供应链环节的潜在风险。通过定期对供应商资质、信誉、质量、 服务、社会责任、贸易安全等合作绩效考评，对不符合要求的供应商 予以淘汰，优化供应商队伍，打造优质供应链。
(五）消费者权益
中信重工秉承“顾客满意是我们永恒的追求”的质量方针、“一 切以客户需求为中心，一切以客户满意为目标”的服务理念，把客户 的需求、客户的满意作为工作的重点和目标，通过售前、售中、售后 的服务模式，为客户提供综合的、整体的、高附加值的服务。
围绕核心制造，中信重工搭建了大客户服务中心、客户服务中心 和备件服务中心的“三位一体”的新型客户服务体系，主动为客户服 务，为客户提供深度服务和工业技术整体解决方案，在产品价格逐渐 透明化，产品技术及性能趋于同质化的情况下，以优质的服务赢得客 户市场。公司客户服务体系全景平台建设完成，通过“数字化重工”、
“智慧化生产”、“信息化服务”三个板块，向客户全景展现中信重工 的服务流程和工作模式，加深了客户对中信重工品牌和能力的认识， 更好地维护了客户关系，有效促进了营销部门的市场推广。
中信重工始终将“顾客满意”、“顾客零投诉”作为公司发展的一 项重要指标，通过发调查表、电话回访、现场服务、用户走访等方式 对公司的产品质量、交货期、售后服务等定期调查、统计分析，并针 对顾客提出的意见和建议，反馈至相关部门实施整改，以此改进公司 的各项工作。中信重工视客户的投诉为礼物，建立了有效的投诉服务 机制。当公司收到投诉信息时，首先由服务部门进行预处理并判断其 有效性，对于有效的投诉信息提交责任部门进行整改，并由质保部门 验证处理结果并监督考核，结果由服务部门反馈至客户，完成PDCA 循环。
近年来随着产品质量的不断提升，以及售后服务规模的逐渐扩大， 中信重工的顾客满意度逐年提高，未发生过消费者投诉举报的情况。 2016年，万宝矿产（緬甸）铜业有限公司、安徽巢东水泥股份有限公 司等客户分别发来感谢信，对现场服务人员的工作予以肯定。公司获
评“2016中国黄金行业最佳服务商”。
(六）股东权益
1.	规范治理
中信重工根据《公司法》、《证券法》其他有关法律、法规和《公 司章程》规定，建立了股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法 人治理结构。公司“三会一层”议事制度对公司股东大会、董事会、 监事会、总经理的性质、职责和工作程序，董事长、董事(包括独立董 事）、监事、总经理的任职资格、职权、义务以及考核奖惩等作了明 确的规定，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学 有效的职责分工和制衡机制，为公司规范运作、稳健发展提供了有力 保障。2016年，公司召开的股东大会、董事会议、监事会议相关决议 均按照要求，在上交所网站（www.sse.com.cn)和指定报告予以了披 露。2016年，公司荣获中国上市公司协会、上海证券交易所、深圳证 券交易所“上市公司监事会积极进取50强”。
2.	投资者关系
公司董事会要求相关部门认真执行《公司投资者关系工作制度》 在门户网站公布了投资者咨询电话、传真和电子信箱，由专人负责接 听、答复投资者电话，保证投资者与公司沟通渠道的畅通。同时，做 好国内外各种投资机构的实地调研、电话访谈，并与之签署《保密承 诺书》，确保所有投资者可以平等地获取同一信息。
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权 益保护工作的意见》（国办发〔2013〕110号）、中国证监会《上市公 司与投资者关系工作指引》（证监公司字〔2005〕52号）等有关文件 精神，公司于2016年8月制定了《投资者投诉处理工作制度》。该制度 规范了公司投资者投诉处理工作，完善了投资者投诉处理机制和处理
流程，切实保护了投资者的合法权益。
3.股东回报
公司在稳健发展的同时，亦非常注重对投资者的回报，积极通过 现金分红等多种途径，提高投资者回报水平。公司《公司章程》“第
一百五十五条公司股利分配政策”明确：公司采取现金、股票、现金 与股票相结合的方式或法律允许的其他方式分配股利，并优先考虑采 用现金分红的利润分配方式。公司近三年现金分红情况如下表所示：
分红 年度	每10股派 息数(元） (含税）	每10股转 增数（股）	现金分红 数额(元） (含税）	分红年度合并报表 中归属于上市公司 股东的净利润(元）	占合并报表中 归属于上市公 司股东的净利 润的比率(%)
2015 年	0.23	--	99, 806, 643. 74	61, 967, 680. 64	161.06
2014 年	0.65	5	178, 100, 000. 00	407, 474, 631.52	43. 71
2013 年	0.58	--	158, 920, 000. 00	490, 591, 305. 51	32. 39
资料来源：中信重工2013年度、2014年度、2015年度报告
(七）员工权益
中信重工坚持发展为了员工、发展依靠员工、发展成果由员工共 享。坚持住房公积金制度、企业年金制度、大病统筹制度、带薪年休 假制度，认真落实员工各项法定福利制度，坚持进行年度健康休养和 健康体检制度，保证员工身心健康。
中信重工高度重视员工培训和职业发展，2016年策划组织实施 了一系列重点培训项目。管理水平提升方面开展了中层干部培训、新 晋基层干部培训、班组长培训。专业技术培训方面，主要开展了公司 首席技术专家专题讲座、“工人创客团队负责人”培训、技术工人晋 级培训、工人技能大赛培训等。同时，中信重工丰富通用能力素质培 训项目，组织实施了通用能力素质公开课。全年完成培训3085学时、
14506人次，取得了良好效果。
中信重工工会组织带领公司员工，每年开展劳动竞赛、素质提升、 创优争先等活动。持续完善民主管理，坚持完善落实职代会制度，严 格按照程序要求审议、通过提交职代会的各种文件和涉及公司发展的 重大议案；认真组织、开好两级职工代表大会。坚持召开代表团长联 席会议，坚持落实公司重大决策经代表团长联席会议审议制度。坚持 工资集体协商制度、厂务公开制度、职工代表巡视制度等，充分保障 职工的知情权、参与权、表达权和监督权。坚持为公司员工办实事， 充分发挥职工帮扶中心作用，帮扶慰问公司困难员工，2016年荣获 “洛阳市四级帮扶网络体系建设示范单位”称号。
中信重工注重保护员工职业健康和安全。严格执行国家劳动合同 法、安全生产法、职业病防治法等劳动、安全生产法律法规，通过国 家环境管理体系和职业健康安全管理两项体系认证，不断改善员工的 职业健康安全条件。每两年实行一轮全员健康体检，建立员工个人健 康档案，及时诊断发现健康问题，保障员工身体健康。每年对特殊工 种员工按规定周期实施职业健康体检，及时为职业禁忌症员工调整工 作岗位，预防职业病发生。公司近年投入巨资进行大规模技术改造， 有效改进生产场地工作环境，强化劳动安全保护措施，各项关键检测 指标均控制在国家标准以内。
公司针对于有毒有害的关键岗位，公司制定了高于国家标准的防 护标准，为职工配备了防毒面具、防尘口罩、耳塞等特殊护品，进一 步提升了个体防护能力。每年坚持对职业危害点进行检测，对于个别 超标的作业点，采取合理组织生产、改善工艺、更新设备等措施进行 治理。每年对员工进行职业健康体检，及时消除潜在病情，确保职工 免受职业危害因素造成的不良影响。
公司严格遵守《劳动法》及相关法律法规，依法订立和变更劳动 合同，严格按照法律法规落实相关措施，不招用未满十六周岁的未成 年人，充分保护女职工和未成年工的合法权益。
(八）能源环境
中信重工制订了《废弃物控制程序》、《中信重工机械股份有限 公司废旧物资回收处置管理办法》对包括废气、废水、固体废弃物以 及部分可回收废弃物的管理和处置，对列入《国家危险废物名录》的 危险废物，制定了《废乳化液、废切削液处置管理制度》等制度进行 规范管理。
中信重工建立了污水处理系统对产生的废水进行处理，达标后排 放，2016年，公司废水排放全部达到国家《污水综合排放标准》规 定要求。公司陆续完成了对电弧炼钢炉、旧砂再生、落砂混砂系统等 粉尘的治理工作，所有除尘系统均正常运行，经监测，各种工业窑炉 废气的粉尘、氮氧化物等排放浓度均控制在地方标准数值以下。固体 废弃物如工业废砂、生活垃圾等均得到合规处置。
中信重工积极推进节能减排工作。通过召开节能减排工作会议， 分析当前节能减排工作形势，对保护资源环境节能减排阶段性工作进 行精心部署，加强制度建设、加强能源消耗节能减排过程管理、科学 调度合理用能、加强节能绩效考核。
中信重工立足环境保护和资源节约的发展理念，致力于生产过程 的低碳化和产品技术的低碳化，以节能技术、节能工艺、节能方法生 产节能产品，用节能技术装备中国工业。在余热发电、活性石灰、褐 煤提质、尾矿处理、矿渣处理、原料立磨、高压辊磨、电厂脱硫脱水、 水泥窑消纳城市生活垃圾、变频等高效节能产品研发上取得了重大突 破，推出了一系列资源高效利用、能源清洁开发、节能减排的重大技
术装备，产生了巨大的社会效益。
中信重工大力推动国内水泥生产线的升级改造，开拓原料粉磨、 水泥粉磨节能服务和智能化领域，积极拓展矿热炉、玻璃窑、石灰窑、 球团窑、兰炭尾气、钢厂综合节能服务市场。积极推进烧结机余热发 电、矿热炉余热发电、煤气发电、水泥窑协同处置垃圾等节能环保成 套市场开拓。同时，公司通过产业布局，将全力打造节能环保产业， 为国家节能减排及环保工作作出新的更大贡献。
(九）和谐社区
1.	社区关系
中信重工高度重视加强与政府部门、监管机构、行业协会的日常 沟通和联系，主动配合政府部门和监管机构的监督检查，认真听取监 管机构的意见和建议。作为一家公众上市公司，公司在各项生产经营 活动中遵循诚信、公平原则，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的 评论以及相关报道，赢得了社会各界的认同。
2.	公益慈善
坚持做好精准扶贫工作。2016年，公司对汝阳县王平乡柳树村进 行定点帮扶度。2016年协调获取政府帮扶资金437.9万元，中信重工 帮扶资金已投入91.995万元。在进行资金帮扶的同时，帮助贫困户转 变观念，树立信心，靠自己勤劳致富：2016年柳树村贫困户自筹项目 投资12.75万元，购买芦花鸡苗、波尔山羊等，同时，依靠劳务输出， 外出采摘枸杞、务工等，增加脱贫收入，总创收约87万元。
建立帮扶长效机制，发展集体经济致富新模式。通过扶贫资金投 入，依托可容纳1.6万只鸡的“北沟生态养鸡场”帮扶柳树村成立了 “汝阳柳树村幸福路农民专业合作社”为今后柳树村发集体经济， 带领全村百姓致富开辟了道路。公司专门为贫困户提供了中信食堂
397种、200万元的食品供应指标，为村合作社推销自己的农副产品搭 起了长效发展平台。目前，柳树村的集体产业发展规划方案研究与设 计已经完成，争取早日开工建设“柳树村集体农庄”造福全村百姓， 实现小康生活。据不完全统计，截至目前全村贫困户总收入已达到 134.6万元，贫困户年人均收入达到0.55万元，达到收入脱贫目标。 中信重工荣获“2015年度洛阳市定点扶贫工作先进单位”
积极开展志愿者活动。2016年，中信重工团委围绕“以青年志愿 服务践行央企社会责任”的工作要点，募集了爱心图书2000余册，为 山村小学捐建“爱心书屋”联合中信中心医院团总支走进洛阳新安 县白墙村开展义诊活动；组织青年志愿者参加洛阳市“青年林”义务 植树活动；开展“关爱山区留守儿童”志愿服务项目，组装书柜6个、 阅览桌2张，电脑20台，配套桌椅20套；为公司一名身患重大疾病的 特困青年筹集爱心善款12683元。开展“关爱山区留守儿童”志愿服 务项目，为汝阳县柳树村小学捐建一间拥有2000余册图书的“爱心书 屋”和20台及配套桌椅的“爱心电教室”以及文体用品若干，为孩子 们开展了计算机、音乐、美术、体育等公益课程。公司开展“冬送温 暖”志愿活动，将募集10000件鞋帽衣物、300册图书、200套餐具、 家电以及新购置的210套棉帽、棉手套、暖手宝等送到了汝阳县柳树 村，并在此基础上建立了“中信重工爱心帮扶站”
(十）责任管理
1.企业文化
中信重工着眼于长期、可持续发展，深入挖掘企业60年艰苦创 业历史实践凝结的文化底蕴，融汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融 合、奉献、卓越”的企业文化精髓，凝练出依托于“创新”这一核心 发展理念，以打造百年基业为目标，以“诚信”为核心，以经营理念
为基础，以“焦裕禄精神”为精髓，以岗位诚信体系为特色的诚信文 化体系，为企业持续发展凝聚了强大的精神动力和智力支持。被中国 企业文化研究会授予“全国企业文化建设示范基地”称号，成为河南 省首家获此殊荣的企业。
企业使命：为客户创造价值，以诚信铸就基业 企业愿景：国内领先、国际知名 核心价值观：诚信 企业精神：焦裕禄精神
企业理念：主要由经营理念、战略理念、人才理念、质量理念以 及服务理念构成。其中经营理念是诚信为本，客户至上，变革创新， 精致管理；战略理念是以高端战略赢取“云层之上”的竞争优势；人 才理念是以人为本，员工与企业共同成长；质量理念要求第一次就把 事情做对；服务理念则是追求客户满意。
2.责任管理机构和人员
中信重工成立了由党委书记、董事长牵头的公益规划实施领导小 组，制定支持计划，纳入年度全面预算;把任务和责任分解到公司党、 政、工、团等部门，齐抓共管，造福社会，受到广泛好评。
中信重工机械股份有限公司
董事会 2017年3月23日