第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
会议资料之九
公司2016年度社会责任报告
各位董事：
根据上海证券交易所《关于做好上市公司2016年年度报 告披露工作的通知》要求及有关规定，公司编制了《风神轮 胎股份有限公司2016年度社会责任报告》。社会责任报告以 2016年度为重点，客观、准确、真实地反映了公司在日常经 营和管理中履行社会责任方面的重要信息。
以上议案，敬请审议。
附件：《风神轮胎股份有限公司2016年度社会责任报告》
风神轮胎股份有限公司董事会 2017年3月29日
9-1
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
附件：
风神轮胎股份有限公司2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何 虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、 准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、公司简介
风神轮胎股份有限公司（以下简称公司）始建于1965 年，由世界500强企业一一中国化工集团公司控股( 2007年）, 是中国排名前5,全球排名前20的大型轮胎制造企业。公司 是全球第一家100%无差别无歧视实现子午胎系列产品100% 绿色制造的企业，欧洲最受欢迎的中国卡客车全钢子午线轮 胎品牌，中重卡世界第一强东风商用车公司首选轮胎战略供 应商。公司连续6年成为中国500强企业；连续13年成为 中国500最具价值品牌；是国内轮胎行业唯一精益六西格玛 推进先进企业；是国内轮胎行业首家通过国家出口免验资质 企业。
公司主要生产“风神”、“风力”、“河南”等多个品 牌1000多个规格品种轮胎产品。公司年产工程机械轮胎80 多万套，稳居国内第一；年产卡客车轮胎700万套，位居国 内第三。是多家国内工程机械车辆和商用车生产巨头的首选 轮胎战略供应商和VOLVO等全球顶级建筑设备企业的配套供 应商。产品畅销全球140多个国家和地区，在众多欧美国家 高端市场占有率位列中国品牌第一。
9-2
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
公司具有世界一流水平的技术研发能力，拥有博士后科 研工作站和国家级企业技术中心，是2016年中国石油和化 工行业质量标杆。先后获得第十六届全国质量奖鼓励奖，中 国标准创新贡献奖，河南省科技进步奖三等奖等奖项。公司 先后通过了 ISO9001质量体系、TS16949体系、ISO14001环 境管理体系、GB/T23331-2009能源管理体系认证、ISO10012、 2003测量管理体系认证、OHSAS18001职业健康与安全管理 体系认证、ISO/IEC17025实验室认证、E-MARK、美国DOT认 证、欧盟ECE等16项认证。公司目前拥有专利215项，其 中发明专利10项，拥有以水手系列ADC53+为代表的子午载 重胎高端产品、66 X 44.00为代表的斜交巨胎产品和以 27.00R49为代表的子午工程胎产品等一系列明星产品。
2016年公司生产各种轮胎695万套，销售各种轮胎733 万套。
当前，公司在中国化工集团公司推进下，正在与世界轮 胎五强倍耐力公司开展整合，并取得了一系列阶段性成果。 未来公司将依托倍耐力公司强大的技术和品牌优势，大力整 合涵盖倍耐力、风神、黄海、双喜等企业在内的市场渠道资 源，加快企业的转型升级步伐，实施精益生产，加速推进企 业内涵发展，持续为国内外客户提供优质的产品和高效的服 务。
2016年公司获得的荣誉主要有：
1、由中国质量协会主办的“第十六届全国追求卓越大
会”，公司荣获第十六届全国质量奖鼓励奖。
9-3
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
2、	由世界品牌实验室（World Brand Lab)主办的“世 界品牌大会”，发布了 2016年（第十三届）《中国500最具 价值品牌》，公司连续第13年入围，品牌价值191.66亿元， 排名第185位，比2015年前移10位。
3、	由东风商用车公司主办的2017年度供应商大会，公 司连续第16年被评为年度最佳供应商。公司被沃尔沃
(VOLVO)首次评选为“2016年VOLVO最佳供应商”。
4、	被柳工评为五星供应商并荣获最佳后市场合作奖。
二、风神股份的社会责任理念
风神股份作为一名社会的企业公民，始终坚持在自身科 学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大 民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首 要任务，致力成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时 更让社会满意的合格企业公民。
三、	风神股份2016年每股社会贡献值达1.71元
2016年，上交所公司每股社会贡献值为1.71元,每股社 会贡献值=每股收益+(上缴税收+支付员工工资+支付员工保 险费用+利息支出）/期末总股本。
四、	2016年公司履行社会责任方面的主要工作
(一）以回报社会为责任,促进社会可持续发展
1、公司盈利能力相对稳定
2016年，在轮胎行业整体仍处于需求不足、产能结构性 过剩、产品同质化严重，行业竞争日趋“白热化”的情况下,
公司积极应对、克服困难，为股东带来了持续的价值回报。
9-4
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
公司实现销售收入73.25亿元，实现净利润0.85亿元，每 股收益0.15元，盈利能力继续保持行业领先水平。
表1:关键绩效数据表
绩效指标	2016 年	2015 年	2014 年
营业收入（亿元）	73.25	81.75	103.77
利润总额（亿元）	1.39	1.93	2.84
每股收益（元）	0.15	0.27	0.38
资产负债率（％)	68.28	76.93	77.91
研发投入（亿元）	1.99	2.28	3.72
2、规范运作，保护股东和债权人权益
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规 以及相关监管部门的要求，制定包括《公司章程》、《股东 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、 《总经理工作细则》等一系列法人治理制度，对股东大会、 董事会、监事会及经理层的职责权限进行了明确界定，形成 权力机构、决策机构、监督机构和经营机构之间各司其职、 协调运转、有效制衡的治理机制。
2016年，公司股东大会、董事会、监事会“三会”规范 运作，不断提升公司的治理水平，促进公司规范运作，有效 控制公司财务风险、经营风险，保护了股东和债权人的合法 权益。健全的公司治理架构、公司治理为公司的生产运营提 供了保障。
3、认真履行信息披露义务
9-5
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
2016年，公司通过接待投资者现场调研、上证E互动、 邮件、投资者服务热线、举行网上业绩说明会等形式，与广 大投资者进行探讨和沟通，认真回答投资者提出的问题、介 绍行业和公司的运行情况，使投资者全面真实地了解公司的 运营情况公司。按照中国证监会、上海证券交易所的有关规 定，完成了 2015年年度报告等四份定期报告、70次临时公 告信息披露工作，认真履行上市公司信息披露义务。
4、实行稳健分红政策回报股东 为积极回报投资者，实现对投资者的合理投资回报并兼 顾公司的可持续性发展，公司建立并实行稳健的现金分红政 策。2008年以来，每年都进行现金分红。2013年一2015年 累计分配现金红利468,677,685.00元，占这三年实现的年 均可供分配利润的157.61%。
表2:公司2008年以来的现金分红情况
分红年度	现金分红的数额（含税，元）
2008 年	37,494,214.80
2009 年	37,494,214.80
2010 年	37,494,214.80
2011 年	37,494,214.80
2012 年	37,494,214.80
2013 年	37,494,214.80
2014 年	56,241,322.20
2015 年	374,942,148.00
合计	656,148,759.00
9-6
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
5、	持续推进精益标杆和世界级制造，提升运营质量和 效益。
一是围绕智能制造，开展工艺改进和装备升级。二是“以 机代人”，实施“三年千人省人”计划。三是努力推进SHE 体系建设，实现节能减排。四是持续推进AWCM/CI，开展创 先争优擂台赛，围绕全价值链，开展提质增效活动，通过重 点打造精益示范区，强化制造过程管控，通过持续改进业务 平台，锻炼和培养专业化人才。
6、	依法纳税，为经济社会发展做贡献
公司切实履行依法纳税责任，为增加国家和地方财政收 入做出贡献。2016年公司实现利税3.35亿元。
7、	创造就业岗位，促进社会就业
公司在持续健康稳定的发展中，积极吸纳大中专毕业 生、退伍军人、农村剩佘劳动力转移就业。2016年为社会直 接提供就业岗位470个，2000年以来，累计为社会直接提供 就业岗位超过一万个，为促进社会就业做出了重要贡献。
8、	参与社会公益事业，回报社会
公司捐助公益事业30佘万元，开展免费为焦作车主提 供轮胎检测服务，开展“建美丽焦作展青年风釆”义务植 树活动，用实际行动树立中国制造国家新形象，诠释风神“绿 色风神全球共享”的发展理念，为经济建设、保护环境、 贡献企业力量。
(二）维护职工权益，促进公司可持续发展
1、严格遵照劳动法，确保合法用工
9-7
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》， 与员工签订《劳动合同》，依法明确了职工合法权益和义务。 公司尊重和保护员工的各项合法权益，奉行平等、非歧视的 用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、 性别、宗教信仰和文化背景的职工。建立了比较完善的用工 管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制 度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度。
努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医 疗、工伤、生育、失业等保险，同时公司为员工办理补充养 老保险	企业年金，由员工自愿选择是否参加，充分保障
员工选择的自主性，公司按员工工资总额的5%缴纳，员工 按本人上年度月平均工资收入的1.25%缴纳。2016年全年做 到了劳动合同签订率100%，社会保险足额缴费率100%，劳 动报酬足额及时发放率100°%。
2、加大人才引进与培育，提升人才队伍综合素质 按照集团公司引智战略，积极引进职业经理人，引进各 类高校毕业生108人；通过内部选拔和培养，全年共任用6 名中层管理者，通过人才引进和培养，有效支撑了公司在营 销、研发、品质等关键业务领域的持续健康开展。
创新性的开展“千人省人”项目，通过设备自动化改造、 工艺革新等技术手段，持续改善员工作业环境，并有效降低 员工劳动强度，运用技术手段2016年度累计净减少用工477 人，其中正式员工323人,劳务派遣用工154人。
9-8
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
在引进人才的同时，公司还十分重视内部员工培养，修 订发布了公司《内部讲师管理制度》，通过内部培训有效地 提高了广大员工的职业技能水平。
3、	参与社会公益事业，回报社会
风神轮胎在持续发展过程中，不忘初心，勇于担当社会 责任，大力支持慈善、公益事业，积极参与慈善活动，2016 年向慈善总会捐助10万元善款，被评为市爱心捐助先进单 位。持续开展“金秋助学”活动，救助困难职工子女，被河 南省总工会和河南省教育厅评为“金秋助学”先进单位；关 爱智障儿童，为焦作市福康学校送去电视机、冰箱、书籍、 食品和衣物等爱心物资。参与2016年市“精准扶贫•圆梦大 学”希望工程圆梦行动，积极投身焦作市“青春洁城”行动， 连续两年持续开展免费为市民提供轮胎检测服务，开展义务 植树活动，用实际行动树立中国制造国家新形象，诠释风神 “绿色风神全球共享”的发展理念，为经济建设、环境保 护、贡献企业力量。
4、	关爱员工
在企业持续发展过程中，风神轮胎始终把维护员工权益 放在重要的位置，定期召开员工听证会、职工代表大会及设 立员工提案箱等，多渠道全方位收集员工意见和建议并及时 解决。春节前夕，对困难职工进行救助和慰问，为患重病职 工举行爱心捐款仪式，捐款总额141,134元。“六一特别关 爱活动”对公司8名单亲、困难女职工进行走访慰问。公司
9-9
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
十分重视员工健康，2016年底组织全体员工在市第91中心 医院进行健康体检。
通过搭建职工成长通道，充分发掘员工才能，在青年团 体中积极营造“想干事、能干事、干成事”的良好氛围。打 造诸如“赛马会”、“风神青年工匠”及“青工技能比武” “青年英语讲堂”等团组织品牌活动，组织策划吸引广大团 员青年乐于参与的各类文体活动，并鼓励团员青年积极参与 到AWCM/CI (世界级制造/持续改进）为主线的创先争优专业 擂台赛中，充分发挥青年团员生力军的作用，吸引广大青年 团员积极参与，激发青年团员干事创业热情。此外公司团委 还组织未婚青年参加青年交友会、同时在元宵节、中秋节等 送上节日的问候。公司还举办诸如“春节文艺汇演”、“风 神好声音”、“绿色风神拥抱春天”及“三八女人节”活 动等，充分体现公司对员工的关心关爱，增加了员工归属感， 丰富了员工业佘文化生活。
(三）倡导绿色制造，促进环境与生态可持续发展
公司严格遵守环境保护法规，认真贯彻实施公司各项环 保制度和规定，坚持企业发展与环境保护并重，建立了从公 司领导到全体员工、从专职的环保部门到所有组织单元齐抓 共管环保的管理体系。继续推进“资源节约型，环境友好型” 企业的创建工作，切实履行社会责任。
五、未来展望
风神股份将继续在“三个满意”（客户满意、股东满意、
员工满意）的引领下，围绕“精益化&协同发展”年度工作
9-10
第六届董事会第十八次会议材料
>3E〇/.U?
主题，将全面开展与倍耐力公司的对标提升活动。公司将秉 承“世界品质、国际品牌”的发展愿景，加速从“质”的经 营者向“质”的领导者战略转型。
风神轮胎股份有限公司董事会 2017年3月29日
9-11