郑州宇通客车股份有限公司 2016年度社会责任报告
2016年，郑州宇通客车股份有限公司（以下简称公司）面对 全球经济复苏乏力，国内经济增速持续放缓的环境，主动适应经 济发展“新常态”，实现了经营业绩指标再创新高，战略转型效 果不断显现，业务和文化良性循环持续深化，企业核心竞争力得 到进一步提升夯实。
现将公司2016年社会责任的具体实践活动和主要成果报告 如下：
第一部分股东权益保护
2016年，公司共销售客车70,988台，其中新能源客车26,856 台。实现营业收入358.50亿元，同比增长14.87%;实现归属于上 市公司股东的净利润40.44亿元，同比增长14.38%;实现每股收 益1.83元，同比增长14.59%;加权平均净资产收益率31.24%，同 比增加了 1.05个百分点。这一年，是公司自1997年上市后业绩连 续增长的第十九年，在业绩增长的同时，公司延续了大比例现金 分红的股利分配政策，年内实施了“每10股分配15元”的利润分 配方案，共计发放现金股利33.21亿元，上市至今累计派现82.87 亿元。创造了良好的社会价值和股东回报。
在这一年中，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披 露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、 规范性文件以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等有 关规定，切实履行信息披露义务。切实遵循“公平、公正、公开” 的原则，规范公司信息披露、做好内幕信息知情人登记工作，及 时、准确、完整、真实地按规定披露公司各项相关信息，保障投
1
资者知情权，维护社会公众股东的合法权益。
在这一年中，公司继续通过网络、电话、邮件等各种渠道与 投资者保持紧密的联络，组织投资者与管理层的沟通交流会议， 同时做好内幕信息防控和信息披露工作，保证公开、公正、平等 地对待所有的投资者。
第二部分客户权益保护与供应商合作共赢
一、	向客户提供高质量的产品
公司坚持以“客户为中心”的经营理念，以对客户高度负责 的态度为客户创造价值，提供高质量的产品和服务。
2016年，公司《节能与新能源客车关键技术研发及产业化》 项目荣获2015年度国家科学技术进步二等奖，开发并应用了集成 公司核心技术的睿控3.0新能源控制系统，研发出第三代燃料电 池客车，用领先的产品与技术进一步推动新能源客车在我国的市 场化进程。
2016年，公司的高端商务产品T7高质量完成了全国两会、杭 州G20峰会，博鳌亚洲论坛等重要国内、国际会务事项的用车服 务工作，获得了一致好评，提升了“中国制造”的影响力。
在保持国内龙头地位的同时，公司积极地走出国门，向全球 输出优质产品、技术、服务和品牌，成为“中国装备制造业‘走 出去’的典范”。
二、	为客户提供快捷周到的服务
面对激烈的市场竞争，公司持续为客户提供超越期望的服务， 持续提高满意度：
1、公司建立了及时、全面、完善的客户沟通渠道，定期对 客户进行回访，及时了解产品需求及建议，保持互信、共赢的客
2
户关系。
2、建立便捷的服务网络，提供差异化的服务。
公司继续增加售后服务中心站的投入，9月28日，总投资达 1.2亿元的长沙服务中心站正式启用，该站为行业目前规模最大、 软硬件实力最强的服务站，可为客户提供更为专业化的售后服务 和特色增值服务。包含长沙服务中心站在内，公司共拥有9家售 后服务中心站，并通过1，200佘家宇通客车特约服务网点及180 佘家配件储备经销商，将服务半径缩小至60公里。
三、供应商合作共赢
2016年围绕公司“提品质铸就竞争力，规模化迎接新机遇” 的供应商合作主题，引入一流供应商，同时帮助供应商提升管理 水平，并拉动整个产业链共同升级转型，构筑产业链优势。
第三部分节能环保支撑可持续发展
公司始终坚定不移地贯彻国家可持续发展战略，创建资源节 约型和环境友好型企业，坚持经济发展与节能环保并重，从管理 节能和技术节能两个方面入手，突出重点、强化措施，狠抓落实， 提升节能环保管理水平。
一、	健全节能环保管理制度和机制，实行目标管理
1、	能源管理：实施节能目标管理制度，严格控制能源消耗， 落实节能目标和责任，建立完善的节能激励机制。
2、	环保管理：严格遵守各项环境保护法律法规，制定并执 行《环境保护管理规定》、《污染物控制管理规定》。在加强环 境污染末端治理的基础上，从源头上减少污染物的产生。
二、	加大资金投入，推进节能、环保项目落地实施
1、完成各厂区挥发性有机物治理及验收，各项污染物指标
3
稳定达标排放。实施36项清洁生产治理项目，着力从源头遏制污 染，有效降低工业污染排放强度，。
2、持续优化生产工艺，实施节能改造，年度可节约电能60 万Kwh，节约电费约40万元。
第四部分职工权益保护
公司始终将维护员工权益作为公司的重点工作，持续为员工 创造公开、公平、公正的工作环境。2016年度，公司主要通过以 下工作保护职工权益：
一、改善职工工作、生活环境
1、	提升餐饮服务
对标ISO22000,建立食品安全体系，通过源头检查、过程控 制、质量追溯等方式确保食品质量安全；提供社会化餐饮产品， 为员工提供便利生活的同时满足差异化特色需求。
2、	改善工作环境
对厂区进行升级改造，分区域设计绿化景观、预防病虫害及 补栽改造，完成局部绿化环境升级；在办公区域布置绿色植物、 盆景植物及花卉，改善了工作环境。
3、	投资职工住宅项目
因公司新工厂距离市区较远，周边房地产项目较少，经公司 股东大会批准，公司通过公开市场拿地开发职工住宅项目，解决 员工住房问题。
4、	打造良性企业氛围，推进“三个托底”
4.1生活托底
2016年，公司全年共扶助困难员工1601人次，发放救助金765 万元，办理解难借款423万元，对疾病、子女升学等情况进行托
4
底。
4.2管理托底
对与员工切身利益相关的54个公司层面方案制度开展审计， 确保合法合规和公平管理，为公正管理托底。
4.3和谐关系托底
通过组织民主管理会议，收集管理问题并落实改进，全年共 收集问题4541条，推动解决4432条，解决率97.6%，为和谐员工 关系托底。
二、	持续推进职工安全和保护工作
2016年，公司对危险源加强了管理与控制，开展职业危害因 素定期检测和日常检测，并通过工艺改造投入，有效改善工作环 境中的噪声污染。
三、	员工职业发展
公司提供有竞争力的薪酬、福利，同时为员工提供一个良好 的职业发展平台。
1、	量身定制培养计划
公司建立了全面、系统、分层分类的课程体系，组建了一支 900佘人的兼职讲师队伍，建立了全周期的新员工导师培养制度， 建设了多种学习平台（E-learning在线学习平台、在职学历教育、 各级干部梯队培训培养体系、专业技术交流平台等），进一步完 善培训运营、讲师培养及课程开发等各项管理机制，为员工量身 定制培养计划。
2、	建立不同职业发展通道
公司建立了“管理”和“专业”双通道的职业发展体系，员 工可通过提升专业能力，成为专业技术人才，也可通过提升管理 能力，成为管理干部。
第五部分公共关系
5
一、	履行纳税人义务
1、	诚实纳税
公司秉承“依法治企”的经营管理理念，以“壮大民族产业， 做优秀企业公民”为己任，坚持诚实守信依法经营，及时足额缴 纳税款，认真履行纳税人的各种义务和社会责任，接受社会监督， 如实向税务机关报送纳税申报资料，反映公司的生产经营及执行 财务制度情况。连续多年公司被河南省国家税务局、河南省地方 税务局联合评为“ A级纳税信用企业”。
2、	税收贡献
2016年，公司缴纳税额逾8.4亿元，连年在河南省国家税务 局发布的纳税百强企业排名中位居前列。
二、	勇担行业责任
1、	坚持自主创新，提升技术水平
通过自主创新，掌握整车控制与节能技术，开发了高效动力 系统，节能水平国际领先；发明了集成式控制器，高压节点减少 55%，体积减少63%,成本减少43%,功率密度达到18.4kW/L，达 到国际领先水平；开发了达到IP67防护等级的动力电池箱，解决 了涉水安全和高寒区域适应性难题。在节能与新能源汽车领域获 国家授权专利346件，其中发明专利39件，推动了行业技术进步。
2、	构建联创平台，开展协同攻关
公司先后承建客车安全控制技术国家地方联合工程实验室、 国家电动客车电控与安全工程技术研究中心、河南省新能源客车 产业技术创新战略联盟等联合创新平台。在新能源汽车技术领域 主持省部级以上科研项目15项，与国内多所知名高校和科研院所 建立了产学研合作关系，通过产学研用的有机结合，开展新能源 客车关键技术协同攻关，为行业持续创新提供发展动力。
6
3、	服务公共交通，保障驾乘安全
公司高度重视车辆安全性能的提升，从新能源客车研发制造、 运输存储、充电、运营维保、报废处置全生命周期着手，开展防 水、防火、防触电、电池安全、监控安全、碰撞安全等全方位的 安全性能提升。根据国家工信部要求牵头制定了《电动客车安全 技术条件》，提升行业产品质量安全水平。宇通新能源监控平台 率先完成与国家监控平台对接，公司销售的所有新能源客车，可 通过该平台对整车及动力电池等关键系统的运行状态进行实时 监测和管理，保障驾乘安全。
4、	秉持互利共赢，带动产业发展
公司基于市场需求，开发了6-18米节能与新能源客车系列化 产品，截至2016年12月底，在全国291个城市累计推广新能源客 车61，152辆，销售额超过475亿元。新能源客车的大量推广，带 动和支持了上游电池、电机、电控、电附件等国产核心零部件的 发展，开始形成核心竞争力和产业规模，步入快速发展的阶段。
5、	致力节能减排，改善空气质量
公司销售的新能源客车每年节省燃油超过7.31亿升，节省燃 气2.46亿立方米，大大降低了运营成本，经济效益明显。每年可 降低⑶2排放量242万吨以上，等同于6,634公顷阔叶林一年的CO2 吸收量，将大幅度改善城市大气环境，社会和环境效益显著。
第六部分精准扶贫
2016年，公司继续依托爱心宇通、展翅计划和社会开放日三 大公益平台，深入开展“致敬抗战老兵”“金秋助学”等项目， 全年累计捐款800佘万，救困8,000佘人次，组织志愿者活动60 佘次，践行“造福社会”的企业承诺，荣获了第三届“郑州慈善
7
风云榜”慈善企业奖。
1、	教育脱贫
1.1、	爱心夏令营：7月，公司组织来自安徽、湖北、新乡等 暴雨重灾区的优秀学生代表、省内贫困山区品学兼优的学子代表 及部分全国最美孝心少年、河南省美德少年开展第十届“相约梦 想快乐成长”宇通爱心夏令营，博大精深的中原文化，为他们 的成长成才之路助力护航。
1.2、	金秋助学：8月，“相约宇通放飞梦想”宇通金秋助 学捐助仪式在宇通工业园举行，为134名贫困大学生共计送去62 万元助学金，帮助他们步入大学校园。
2、	兜底保障
2.1、	致敬河南省抗战老兵：截止目前，800佘名宇通志愿者 行程逾14万里，遍访河南全省18个地市，为1，080名抗战老兵每 人送上慰问金和物资，并对其中有特殊情况的37名老兵制订了专 项帮扶方案，帮到底、帮到位。自2015年启动至2016年末，该项 目累计投入2,300万元，自启动以来受到了中央省市各级媒体及 《中国汽车报》等行业媒体的广泛关注报道，社会反响强烈。
2.2、	重阳敬老：，孝敬父母、感恩前辈”是中华民族的传 统美德，公司连续十二年开展重阳文化节活动，在全社会营造“尊 老、敬老、爱老”的良好氛围。
2.3、	冬日暖阳：第十二届“冬日暖阳”活动，为省内10名 道德模范、2,000佘名困难群众送去节日的问候与祝福。
3、	健康扶贫
2016年，公司继续开展大病救助项目，共帮扶外部大病患者 3人次，累计捐助资金13万元，帮助大病患者有效进行救治。
4、	其他项目
8
2016年公司分别以“项目成本管理，提升企业竞争力”、“创 新驱动企业发展”为主题开展“宇通社会开放日”活动，与省内 50佘家企业的120佘名管理者共享经验，为河南企业的内功提升 和繁荣发展贡献一份力量。
第七部分新一年重点工作举措
2017年，公司将继续秉持“造福社会、兴旺企业、富裕员工、 回馈股东”的经营理念，努力开拓进取，持续追求卓越，大力推 进技术升级、产品升级和产业升级，用好的产品服务用户，服务 大众出行，高标准履行社会责任，积极贡献社会价值。主要举措 有：一、积极拥抱新能源汽车产业发展机遇和社会期望，提升新 能源客车产品品质，降低使用成本，推动绿色低碳技术创新应用； 二是深入推进生产安全、环保管理、职业健康，做到环保标准持 续领先，安全形势稳定提升，为员工提供良好的工作环境，与社 区良性互动；完善专业的人才发展机制，让员工成长与公司发展 相结合，双向受惠，实现宇通事业的持续健康发展，为社会做出 更多贡献。
郑州宇通客车股份有限公司 二零一七年三月二十五日
9