河南中孚实业股份有限公司 2016年度社会责任报告
关于本报告的说明：
本公司从2008年起发布《河南中孚实业股份有限公司年度社会责任报告 书》，本次为第九次发布，此前一份报告发布于2016年3月。
承诺：
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告主体：
河南中孚实业股份有限公司（以下简称“公司”。
报告期：
2016年1月1日至2016年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性 的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。
编制准则：
本报告在编制过程中贯彻落实上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担 工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行 社会责任的报告>编制指引》、《关于做好上市公司2016年年度报告披露工作的通 知》等相关法律法规的规定。
审议批准：
本报告经公司第八届董事会第二十二次会议审议通过。
2016年，公司继续秉承“诚信为本”的核心文化，坚持效益、质量、规模 协调发展。践行可持续发展的经营理念，大力推进转型升级发展，切实履行企业 社会责任，将打造和谐富裕百年企业、实现广大员工安居乐业的企业使命不断推 向前进。
2016年是公司全面提高发展质量和效益、转型升级取得重大突破的丰收之
年。一年来，在世界经济不稳定不确定因素增多、复苏动力不足的大背景下，全 体员工以经济效益为中心，抢抓行业供给侧结构性改革、铝价回升的大好机遇， 上下同心，荣辱与共，创新创效，拼搏实干，产品产量超额完成，经济指标大幅 提升，科技创新不断推进。切实保护了公司股东、员工、债权人和客户等利益相 关者的合法权益。
一、	公司基本情况
河南中孚实业股份有限公司是以铝精深加工为主体、拥有煤-电-铝-铝精深加 工全产业链的大型现代化国际企业，2002年6月在上海证券交易所上市（股票 简称：中孚实业，代码：600595)，目前在职员工9400余人，现有总资产264 亿元，拥有100万吨以上铝及铝精深加工产能、配套225万吨原煤、900MW火 力发电和15万吨炭素的产业规模，整体实力位居中国铝行业第一方阵。公司核 心转型项目一铝精深加工项目是当前河南省乃至中国铝行业转型升级的标志性 项目。项目全部建成达产后，公司将全面实现转型升级的目标，成为国内高端铝 合金新材料加工基地之一。
近年来，公司主要获得全国有色工业创建节约型企业先进单位、中国建设工 程鲁班奖、河南省有色金属工业20强企业、郑州市最佳雇主企业、环境保护先 进单位、安全生产先进基层单位等荣誉称号。
二、	公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上 海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《企业内部控制 基本规范》及配套指引和等法律法规及《公司章程》的要求，持续致力于企业内 部控制体系规范建设，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公 司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确， 公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范 性文件。
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司股东大 会规则》（2014修订）、《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》及《上市 公司关联交易实施指引》、《上市公司与投资者关系工作指引》和《关于加强社会 公众股股东权益保护的若干规定》等有关法律、法规规定，相继修订了公司《股
东大会议事规则》、《募集资金使用管理办法》；制定了《河南中孚实业股份有限 公司关联交易管理制度》、《河南中孚实业股份有限公司投资者关系管理制度》， 进一步从制度方面提高规范运作水平，保障了公司各位股东的的合法权益。管理 方面，公司以子公司为试点并逐步推广精益管理，运用“精益思维”的管理活动在 全公司有序开展，从而使公司在人力、设备、资金、材料等方面减少浪费，降低 成本，提高质量、使股东价值实现最大化。
三、股东和债权人权益保护
1、	股东回报
股东的支持与认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司应尽的 义务和职责。报告期内，公司实现营业收入1,466,608.67万元，归属于上市公司 股东净利润5,799.92万元，总资产2,635,831.05万元，归属于上市公司股东权益 482,315.25万元，基本每股收益0.03元/股。公司在为股东创造的每股收益的基 础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给 付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除社会 成本支付，计算出公司2016年度每10股社会贡献值12.18元。
自上市以来，公司共进行现金分红9次，分红总金额达33,373万元；送转 股达4次，纳税总额达405,067.48万元。
2、	信息披露
公司建立了健全、有效执行的信息披露制度，制定了《公司信息披露事务管 理制度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》、《公司投资者关系管理制度》一系 列针对披露、内外部交流、沟通与保密的管理制度，确保信息沟通的及时、有效、 安全，保证信息披露真实、准确、完整。
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登 记制度》要求，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、 公正、公开。不断提高信息披露质量，切实做好信息披露工作，及时在指定报刊 和网站上披露公告和有关文件，保证所有股东都有平等的机会获得信息，及时准 确了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。2016年全 年共发布定期报告4份，临时报告183个。
3、	债权人权益保护
公司奉行持续、健康、稳健的经营理念，在经营决策过程中，严格控制经营 风险和偿债风险，在注重对股东权益保护的同时，充分考虑债权人的合法权益， 及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同 履行债务，切实保障债权人的合法权益。2016年8月，11中孚债行使回售选择 权时，公司顺利购回了回售申报期内登记的所有债券，切实履行了公司对债券持 有人的承诺。同时，公司及时履行了 11中孚债及12中孚债券付息工作。
4、加强投资者关系管理
公司始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系，通过接受投资者来现场调研、 接听回复投资者来电、来函及电子邮件、提供股东大会网络投票等多种形式，公 司切实提升了投资者对公司的认知度。同时及时参加了省证监局组织的全省上市 公司座谈会，增进社会各界及投资者对公司的了解，不断提高投资者关系管理工 作水平。
四、	职工权益保护
公司将员工作为企业最为重要的资源，视人才为企业最宝贵的财富。始终坚 持“以人为本”，以“德才兼备、五湖四海、人尽其才、共同发展”的用人理念， 做到尊重人和塑造人。与每位符合聘用条件的员工签订劳动合同。“五险一金” 足额缴纳，为企业员工享受各项社保待遇、医保报销及大病救助、公积金贷款购 房等提供了可靠保障，同时也为巩义市社会保障的稳定发展做出了应有贡献。实 行年休假制度，保障员工正常作息时间。按时发薪，按照行业标准及员工个人能 力定期调薪；公司按规定建立了职工代表大会，在监事会中至少安排一名职工监 事，监督企业规范运作，保障员工权益。公司在自身发展的同时，不断改善员工 的工作生活环境，多年来，先后为员工建设员工福利住房，水、电、气、暖等配 套设施一应齐全，为员工家庭免费供应纯净水，银行网点、超市、幼儿园等便民 设施先后入公司工业园区，员工工作生活环境不断优化。大力弘扬“工匠精神”， 为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。另，公司高度重视企 业文化建设，积极举办丰富多彩的文体活动，活跃了员工文化生活，为员工提供 才艺展示平台，对企业更有凝聚力和归属感。同时不断增强全员绿色发展、绿色 制造、绿色消费意识，推动企业绿色可持续发展。
五、	环保保护与可持续发展
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保 护的职责。报告期内，依据《环境保护法》相关法律法规，持续改善环境，挖潜 降耗、减少资源消耗和废物产生，实现经济、环境和社会效益同步发展。
严格执行ISO14000环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所 有员工的环境意识；持续推广绿色环保的铝及铝加工等生产工艺；大力加强资源 综合利用和循环经济建设，通过边角料回收，实现废弃产品再资源化；建有电解 烟气高效干法净化系统，减少废气排放，降低对环境的影响；建设了大修渣无害 化处理设施，实现了危险固废全部无害化处理；建设了工业废水处理系统、含煤 废水处理系统、含煤雨水处理系统、含油废水处理系统、循环水处理系统、生活 污水处理系统等，实现了公司各类污水和雨水全部收集处理。全年环保投入 61,66.31万元。积极倡导节能减排，降低消耗。要求全体员工从节约每一滴水、 每一度电、每一张纸做起，强化节约意识和环保意识。
2016年，公司专利申请20项（发明专利7项，实用新型12项，外观专利1 项），2016年专利授权13项（发明专利2项，实用新型9项，外观2项）。截止 目前，公司共有132项有效专利。
公司提倡绿色环保的办公方式，通过实施一系列信息化项目，在有效提升业 务、服务效率同时降低业务成本实现环保。建立有OA办公系统、通过实施ERP 系统全面整合供应链管理、财务管理、销售管理、库存管理；充分发挥无纸化办 公的优势，减少对纸张的浪费；电脑、复印机不用时要及时切断电源；外出办公， 若为市区之内，倡导大家坐公交或者步行，尽量减缓交通拥堵，减少环境污染物 排放。
六、社会公益事业
公司十分注重企业的社会价值实现，以企业的发展完善地区基础建设、加快 地区经济发展。2016年度，公司实现营业收入和利润的双增长，上缴税收 47,598.18万元，是当地重点纳税大户；持续推进转型升级和结构调整，坚持吸 纳、优先录用退伍军人和下岗工人，新增就业岗位200余个，并及时对新入职人 员进行上岗前的培训，投入相关费用7万余元，减轻政府就业工作负担，为地方 政府和社会的经济发展与社会发展作出了较大的贡献，有效促进了地区稳定与社 会和谐发展。积极参加当地的环境保护、教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等
社会公益活动，广泛开展抗灾救灾、扶贫帮困、义务献血等活动，积极推行社会 公德、家庭美德教育。开展金秋助教活动，为所在地捐赠助学金10万余元，对 本年度考上大学的职工子女发放奖学金，鼓励人才成长与发展。
2017年，公司将主动把握经济发展新常态，继续以高度的社会责任感勇于 担当，锐意进取，努力调整产品结构，培育新经济增长点，促进企业转型升级； 规范运作，持续完善内控制度，提升公司治理水平；不断提升员工综合素质，保 障维护职工的合法权益，加强与投资者等的各利益相关方的沟通与交流，为股东 创造价值。继续加大技术研发投入、加快技术创新步伐，扩大国际、国内市场的 占有率。注重产品质量和客户口碑，努力为客户提供满意的服务和产品。在追求 经济效益的同时，继续支持社会公益，增加就业岗位，扶助弱势群体，倡导环保、 节能减排，全面提升经济效益，将打造和谐富裕百年企业、实现广大员工安居乐 业的企业使命不断推向前进。为推动经济、社会和环境和谐发展做出新的更多的
-r^. 士 卜.
贝献。
河南中孚实业股份有限公司
二〇一^七年三月二十三日