证券代码：000933	证券简称：*ST神火	公告编号：2017-015
河南神火煤电股份有限公司
_________2016年度社会责任报告___________
本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证公告内容的真实、准确和 完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
一、	综述
河南神火煤电股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或 “神火股份”）一直坚持“为股东创造价值、为员工提供平台、与合 作者互利双赢、为社会承担责任”的共赢理念，认真贯彻落实科学发 展观，努力实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展。公司在提 升自身竞争力、追求经济效益的同时，诚信对待和保护其他利益相关 者，尤其是股东、债权人、员工、客户等的合法权益，注重企业社会 责任的履行以及企业社会价值的实现，不断提高产品质量和服务效率， 努力推进环境保护、资源节约建设，积极参与社会公益事业，以自身 发展影响和带动地方经济的振兴。2016年，面对复杂严峻的外部形势、 艰巨的变革与发展任务，公司全体员工深化变革，依法治企，创新发 展，提升能力，各项工作扎实开展，公司发展态势健康稳定。
《公司2016年度社会责任报告》根据中国证监会《公开发行证 券的公司信息披露内容与格式准则第2号一一年度报告的内容与格 式（2015年修订）》和《主板信息披露业务备忘录第1号一一定期 报告披露相关事宜（2016年12月30日发布）》等监管要求编制， 以公司2016年工作为重点，真实、客观地反映公司在从事经营管理 活动中履行社会责任的重要信息。本报告期间为2016年1月1日至 2016年12月31日，与公司年报同时披露。
二、	公司概况
神火股份是经河南省人民政府豫股批字[1998]第28号文件批准， 由河南神火集团有限公司等五家企业共同发起设立，于1998年8月 31日在河南省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。经中
1
国证券监督管理委员会证监发行字[1999]78号文件批准，公司于 1999年8月公开发行人民币普通股7000万股股票并在深圳证券交易 所上市。
公司自成立以来，始终做到依法经营，积极履行社会责任，使企 业获得了无形而有力的竞争资源和品牌优势，公司规模得以快速扩张。 目前，公司已由成立之初单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一体化 经营的综合性公司，控股子公司由上市之初的1家增加到目前的78 家，总资产由上市之初的10.33亿元增加到2016年底的517.62亿元， 年均增长24.29%。公司逐步建立和完善了产权清晰、权责明确、政 企分开、管理科学的现代企业制度，在规范运作、安全生产、经营管 理、诚信建设等方面都取得了长足的进步。
三、股东和债权人权益保护 (一）进一步完善法人治理结构
按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相 关要求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。 公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构，建立健全了各项规章 制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监 督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、 决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治 理结构，确保充分履行各自职责，有效地发挥作用，保证了公司治理 的合法和高效运行，有利于保障股东和债权人的合法权益。
公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合 方式召开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投 票与现场投票相结合的方式。公司坚持从股东角度出发，严格按照相 关规定，选择合适的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求 及时通知股东，切实有效地保护了中小股东的合法权益。2016年公 司以现场会议投票与网络投票相结合的方式召开了 2015年度股东大
会、2016年第一次临时股东大会、2016年第二次临时股东大会。报
2
告期内，公司股东大会、董事会及监事会的召开、审议均严格履行相 关程序，没有出现违规担保、关联方非经营性资金占用等情况，公司 及公司相关人员没有因违规运作遭受监管部门处罚的情况。
(二）	认真履行信息披露义务
公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理 念，严格按照有关法律法规，积极履行信息披露义务，确保信息披露 的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性，不断提高信息披露标 准和质量。公司认真按照深圳证券交易所的要求和有关法律法规，对 应该披露的重大事项及时发布临时公告，使广大投资者能够及时、准 确地获得重要信息，从而降低投资风险。
2016年，公司严格按照相关要求编制并在指定媒体上详细披露 了 2015年度报告、2016年第一季度报告、半年度报告和第三季度报 告等定期报告及其它临时公告，全年共发布公告65次，涉及定期报 告、“三会”决议、对外担保等重大事项，充分保障了社会公众和大 中小股东的知情权，不存在选择性信息披露情况。
(三）	加强投资者关系管理，积极维护股东利益
公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者 对公司的了解，维护公司良好的市场形象，公司董事会秘书、证券事 务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投资者电话咨询外，2016 年通过投资者关系互动平台实时解答投资者咨询363条，并多次接待 机构投资者实地来访调研。
公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢 固树立了回报股东的理念，与投资者共享成长收益。上市以来，公司 累计向股东派送现金股息20.29亿元，实实在在地给股东以厚报。公 司一贯认为，广大投资者看好企业，给予投资，支持了企业的快速发 展；企业发展了，不忘投资者，给投资者回报是企业责无旁贷的义务 和责任。只有实实在在地回报股东，才能得到股东的再投资，把企业 做优做强。
3
(四）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益
公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和 资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险 控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确 保公司资金、资产安全，从而切实保障债权人合法权益。
为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前 提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必 要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积 极稳健的财务政策，与各存贷款银行及金融机构保持着良好的合作关 系，诚实守信、合法合规。报告期内，公司未发生任何损害债权人利 益的情形。
四、安全生产
公司上下始终把安全生产放在事关企业发展大局和生死存亡的 高度，牢树“红线”意识和“底线”思维，坚守“零容忍、零工亡” 的安全理念，时刻保持高度警觉，严格履行安全管理职责。
2016年初，在充分调研的基础上，结合产业结构特点，制定下 发了安全1号文件《公司2016年安全工作意见》，对全年安全管理工 作的指导思想、工作目标、主要措施及考核办法等进行了详细的规定。 依据新《安全生产法》的有关要求以及公司安全生产工作面临的新形 势、新要求，组织各子分公司对各自现行的安全生产规章制度、应急 预案等进行一次认真梳理，健全完善了与新安全法相适应的企业安全 管理制度，确保各项制度科学合理，做到安全生产有章可循。
通过深入开展“零三违”区队班组创建活动，大力推进安全质量 标准化建设和安全风险预控管理体系建设，实施“两述一检”等有效 的安全管理方式方法，夯实了安全管理基础。强化了责任落实，严格 执行“党政同责、一岗双责、失职追责”和安全生产“五落实五到位” 规定，实行月度安全生产风险抵押，加大了安全事故惩处力度。以“抓 好大系统、治理大隐患、防范大事故”为重点，持续深入开展了隐患
4
排查治理和安全生产攻坚，消除了安全隐患，斩断了事故根源。全年 实现了“零工亡”目标，特别是煤矿无重伤及以上事故、地面单位无 轻伤及以上事故发生。
五、	产品质量和服务
公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按 照ISO9001质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量 和良好的企业信誉，公司煤炭产品和铝产品在用户中保持了良好的信 誉度和美誉度，巩固了公司的“永成”和“如固”品牌。对售后发现 存在质量缺陷的产品，公司及时进行召回。
公司积极强化市场维护和开发措施，坚持紧跟市场、优化市场的 原则，努力把握市场规律，全方位提升营销水平。煤炭产品销售超前 决策、及时调价，战略库存合理配销，同时持续优化用户结构，加大 外欠款清收力度；铝产品销售优化长单布局和销售比例，积极开发局 部小微市场；新疆公司铝锭交割品牌成功注册，拓宽了销售渠道。
六、	加大技术创新，实现环境保护与资源节约
目前公司共有公司级学习创新工作室8个，矿厂级学习创新工作 室10个，31项创新成果受到商丘市总工会的表彰奖励，同时为公司 培养了一大批优秀的技术人才，为企业的发展提供了可靠的人才智力 支持。其中，新庄矿张平创新工作室”、“薛湖矿薛金华创新工作室”、 “新庄选煤厂黄文欢创新工作室”被河南省总工会命名为“省级示范 性员工学习创新工作室”称号，受到河南省总工会的嘉奖；新庄矿职 工黄辉、杨杰等同志联合发明的《矿用可折叠起吊装置》被评为“河 南省百项职工优秀技术创新成果”，泉店矿《大倾角“三软”厚煤层 大坡度仰采技术》入选河南省十大职工技术创新成果。
公司高度重视环境保护工作，将环保工作提升到与安全工作同等 重要的高度。2016年，公司进一步健全完善了环保管理机制，成立 了公司环境保护委员会，设置了环保管理机构，并配备专职环保管理 人员；健全完善环境保护管理制度，做好制度保障；建立了污染源档
5
案，强化了污染源管控；认真落实河南省大气污染防治攻坚任务，对 600MW自备发电机组进行了超低排放改造，各子分公司燃煤锅炉均进 行了脱硫除尘改造，完善了污水处理设施，确保工业“三废”达标排 放。2016年，公司环保设施配备完善，运行正常，没有发生任何环 境污染事件。
2016年，作为“十三五”节能减排工作的开局之年，公司以党 的十八大及十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，全面贯 彻科学发展观、资源节约和环境保护的基本国策，牢固树立创新、协 调、绿色、开放、共享的发展理念，严格落实国家下达的各项节能减 排工作要求，转变经济增长方式、调整经济结构、加快技术进步，积 极推进重点节能减排项目实施，不断提高能源利用效率，为建设资源 节约型、环境友好型社会作出应有贡献。2016年实现节能量15,100 吨标煤，完成年度节能目标。
七、职工权益保护
公司依托各级工会，始终把为职工办好事、办实事作为出发点和 落脚点，积极完善服务手段，创造有利条件，想职工所想，帮职工所 需，解职工所难，关心、爱护、体贴职工的冷暖，真心实意为职工办 好事。
(一）	公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保 护职工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工各方 面合法权益。公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬 制度，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。员工 依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假 期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。
(二）	强化专项培训，锤炼专业人才队伍。
2016年，公司组织煤矿主要负责人14人、带班下井人员18人 到河南理工大学、河南工信学院参加培训；组织科队级安管人员培训
班15期，培训1060人次；举办班组长培训班6期，培训650人次;
6
举办煤矿特种作业人员培训班48期，参培1104人次；指导各矿厂 进行一般从业人员培训工作，参培8000余人次，并办理了一般工种 证书；做好各类专项培训工作，实现持证上岗率100%;组织企业财 务知识专题培训，财务骨干人员参培150余人次；开展干部综合素质 提升和阳光心态培训四场次，就广大干部关心的形势教育、压力分解 和沟通艺术、感恩教育和执行力三个专题培训750余人；为提高培训 效果，系统组织了对各子分公司培训管理人员和内训师的专项培训， 并开展了第二届内部培训师授课大赛，真正达到了以赛促教、以赛促 学、以赛促改的目的，提高了内部师资授课水平。在做好业务培训的 同时，组织违章指挥和违章作业危害警示教育活动，各矿区队长、班 组长400多人次参加；围绕公司管理、技术人员知识短板，有针对性 的开展了学习2016版《煤矿安全规程》活动，以学习考试相结合， 分采掘、机电、一通三防三个专业组织全公司煤矿安全管理人员、技 术骨干860余人次通过上机考试的方式进行了比赛；围绕企业发展需 要，组织筹办了公司“清风神火廉洁双节” 2016年专题廉政党课报 告会和公司“十三五”时期产业升级与产业转型两个大型报告会，切 实增强了公司中高层党员干部的的政治理论水平，提升了危机意识、 大局意识和廉洁自律意识。
(三）深入开展送温暖过程。
2016年，公司坚持开展“夏送清凉，冬送温暖，节日送祝福， 一年四季送平安”活动，春节期间帮扶困难职工共566人，发放帮扶 款108万余元；春节、中秋节先后走访慰问困难、工伤残等各类人员 823人次，支出慰问金152.3万元；继续开展金秋助学活动，向公司 共352名困难家庭的子女发放了助学金，资助总金额达66.10万元。 按照“全面摸底、完善档案、适度调整、整改扩面”的原则，及时将 新增符合救助条件的315名困难职工纳入全总困难帮扶系统，积极参 加省、市工会的患大病和家庭困难职工帮扶救助，共为83名患大病 的困难职工争取到每人3000至6000元不等的救助金，为400名困难
7
职工送去了每人400元的补助金。
八、	公共关系和社会公益事业
公司连续多年被评为诚信纳税大户，为河南省特别是商丘市、永 城市、许昌市的经济发展做出了较大贡献，2016年，公司上缴各类 税费达14.79亿元。
公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和 股东利益的同时，积极参加各类社会公益活动，2016年，公司继续 组织开展“学雷锋、树新风”、“情暖三月、情系基层”青年志愿者服 务、“我身边的雷锋”主题教育实践等活动，公司上下形成了学雷锋、 做好事、讲奉献的浓厚氛围。公司团委经常组织青年志愿者走进社区， 为社区人员送图书、送娱乐设施、义务修电器，春节期间义写春联， 受到社会各界好评。
九、	存在的差距与改进
近年来，公司在履行社会责任方面做了一系列积极的工作，也取 得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社 会责任指引》等法规的相关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自 觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创 新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。
2017年，公司将继续按照法律法规及相关规则要求，持续履行 承担的社会责任，不断完善企业社会责任监督管理体系，大力保护股 东（特别是中小股东）、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、 客户和消费者，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与 社会的和谐可持续发展。
河南神火煤电股份有限公司董事会 2017年4月11日
8