安阳钢铁股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
安阳钢铁股份有限公司（以下简称安钢或公司）自2001年上 市以来，始终坚持科学的发展理念，凭借准确的战略定位、规范 的管理、高效的运作机制，企业规模不断壮大，整体实力显著增 强，以优良的经营业绩先后荣获“上市公司50强”、“中国最具影 响力的100家上市公司”、“全国质量奖”等诸多荣誉，树立了良 好的公司形象。多年来，公司始终奉行“创造财富，造福员工， 回报社会”的宗旨，以高度的社会责任感，将短期利益与长期利 益相结合，将自身发展与社会协调发展相结合，在提高经济效益、 保障股东权益的同时，忠诚履行社会责任，严格遵守法律法规， 不断拓展员工发展空间，积极参与社会公益事业，全面提升产品 质量和服务水平，大力推进节能减排和环境保护，实现了人、企 业、自然、社会的全面均衡与可持续发展。现将公司2016年度履 行社会责任方面所作的工作报告如下：
一、沉着应对市场挑战，努力提高社会贡献率 2016年，面对原料价格大幅上涨、环保形势异常严峻等诸多 挑战，安钢始终坚持以股东权益最大化为原则，按照“全面降本、 全面增效、全面挖潜、全面堵漏洞”的工作部署，解放思想，转
变观念，全力堵漏洞、抓短板、抓改进、抓提升。生产运行、市 场拓展、经营管控、改革创新齐发力，生产经营整体呈现出企稳 向好的态势，经营业绩较2015有明显改善，在异常困难的形势下， 仍然创造了较好的经营业绩。2016年度，公司实现营业收入 220.44亿元，利润总额1.13亿元，净利润1.08亿元，归属于 母公司所有者的净利润1.23亿元，全年实现基本每股收益0.051 元。年内上缴国家税费80,422.02万元，支付职工薪酬 143,620.26万元，向银行等债权人给付借款利息合计88,235.86 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值 为1.36元。
二、以人为本，全面发展，搭建员工健康成长的广阔平台
安钢坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财富， 注重员工的全面发展，从安全健康、职业发展、福利待遇、业务 培训、生产生活环境改善等多方面入手，不断改善员工工作生活 条件，最大限度将企业发展成果惠及全体员工，有效调动了职工 立足岗位、敬业奉献的主动性、积极性和创造性，营造了企业上 下一心、干群一致的和谐氛围，促进企业和员工的共同发展。
1、强化安全管理，保障职工人身安全，打造本质化安全生 产企业
安钢建立了完善的安全生产责任体系，各层级设立有安全生 产委员会或安全生产领导小组。安全生产委员会是公司安全生产 的决策、协调机构，由董事长和总经理共同担任安全生产委员会 主任，公司层面设置职能独立的安全管理机构——安全管理处， 二级分子公司、生产厂设置安全生产科，车间配备专职或兼职安
全员。目前，取得安全管理资格证或培训合格证的安全管理人员 407人，其中35人具有注册安全工程师资格。
2016年，安钢牢固树立安全红线意识，坚持依法依规，履行 主体责任，围绕全员零违章、现场零隐患、设备零故障、风险零 危害“四零”目标，落实预知、预测、预防、预控“四预”方针， 突出抓人员、抓隐患、抓风险、抓思想懈怠“四抓”手段，突出 专业支撑，强化基础工作，强化重点工作安全防范，实施联合检 查、重点督导，危险作业旁站监督，过程管控，持续提升安全标 准化建设水平，实现了安全形势的持续稳定。
一年来，安钢认真贯彻落实习近平总书记、李克强总理关于 安全生产的重要指示批示精神，明确提出“生产服从安全，任何 时候，生产都要以安全为前提”的指导思想和“先安全后工作， 不安全不工作，不安全不操作”的工作要求，狠抓“党政同责、 一岗双责、失职追责”和“管生产必须管安全、管业务必须管安 全”的责任落实。落实“四预”管理，开展事故回头看，举一反 三，消除隐患，杜绝重复性错误、发生重复性事故。以较大危险 因素辨识与作业规范为抓手，持续推进安全标准化建设，编制完 成《安钢较大危险因素辨识与作业规范》，覆盖19个单位，620 个作业场所或岗位，梳理较大危险因素1350项，防范风险作业标 准3323条。突出重点抓风险，公司安全生产委员会下设六个专门 委员会，整合技术专家和专业人员，对高炉、煤气、高温液体天 车、转炉和钢铁水三包、危险化学品、高温高压锅炉6类重大风 险进行重点管控，通过建立责任体系，夯实基础管理，管控安全 设施，细化检查标准，完善应急预案，取得了良好效果。针对易
造成较大事故的有限空间作业，认真排查梳理，摸清底数，建立 清单，实施计划管理和审批管理，全公司现有有限空间场所203 处，作业项目714个，并针对这些危险作业项目建立了“危险因 素辨识和控制措施清单”，完善了工作制度和管控机制，确保了有 限空间作业安全实施。制定实施《安钢隐患排查整改管理办法》 和隐患排查标准体系，围绕设备、设施“寿命周期+状态”管理， 明确各级各岗位隐患排查责任，清晰排查重点内容和标准，清楚 隐患排查整改的工作机制和流程，全公司编制隐患排查标准986 个。聘请行业专家到安钢进行互查互检，设立“隐患我来拍”微 信举报平台，鼓励职工反映举报隐患。制定实施《安钢安全生产 违章、隐患处罚裁量标准》，对易发多发不安全行为48类、不安 全状态51类、管理缺陷32类重点查处，明确处罚标准，分析潜 在危害，严肃处罚问责，关口前移，设置了安全生产的“高压线”。 以新媒体安全教育培训为载体，拍摄、播放安全生产微电影，开 通“安钢安全站”微信平台，传播安全知识，分享工作经验，凝 聚安全力量；评选表彰“安全之星”、“安全卫士”、安全生产优秀 管理工作、安全生产“一岗双责”先进工作者等先进典型，发挥 先进人物的示范引领作用，持续提升安全文化引领力。
2、保障职工权益，科学组织培训，调动员工干事创业的积
极性
公司认真贯彻《劳动合同法》，劳动合同签订率达100%，有 效维护了员工合法权益。公司严格执行劳动法律法规，充分保障 全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益。每年组织员工职业健
康体检、知识分子体检、女工健康体检等，切实关注职工身体健 康。建立了覆盖全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳各 项社会保险费用，员工按规定能充分享受养老、医疗、失业、工 伤、生育等各项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实保 障和落实。
公司采取不减薪不减人的稳定岗位就业措施。2016年在干部 考核、薪酬分配、人力资源评价等方面进行了广泛的改进，实行 宏观管控，权利下移，有效激发了各单位内生动力，同时放开二 级单位收入分配自主权，在合理制定激励约束政策的前提下，鼓 励二次分配激励重点岗位、关键人才，防止和避免人才流失。同 时，在生产经营十分困难的情况下，全年接收安置大学生123人、
复转军人20人，职业技术学院顶岗实习130人，共273人。
2016年培训工作以提升专业管理水平、岗位操作技能和岗位 适应能力为重点，带动多层次职工培训，全年共组织各类培训班 720个，培训人员29949人次，外培565人。扎实开展精益管理 和6S管理培训，组织60名车间主任及班组长开展《现场改善》学 习班;组织“软件工程”和“MBA工商管理”硕士研究生学习班； 再次更新安钢网络学院课程，充分发挥网络学院作用，共安排学 员共600人;积极做好转岗培训，举办两期起重作业人员取证培训; 组织举办“人力资源管理”专题培训;举办“专家讲堂” 12期， 受训人员达800余人;举办特种作业人员和特种设备操作人员取 证、审证培训班45个，培训2200余人次。
三、打造服务型钢铁，提升产品质量，全方位满足顾客需求
公司坚持奉行“顾客至上、合作共赢”的经营哲学，以用户 需求为最大追求，实施产销研一体化，不断提升产品质量和服务 水平，全方位满足顾客需求，顾客满意度持续提高。
1、多措并举打造服务型钢铁企业
一是布局重点城市，抢占市场终端。针对钢材消费集中区域， 在郑州成立了棒材直销团队，在省内14个城市、省外12个城市 进行驻点布局，新招聘的联络员经过培训于3月底全部进入工作 岗位。同时，对联络员实行软件日签到制度，制定驻外人员工作 手册，对处理质量异议、拜访客户等工作进行量化统计。
二是借助平台优势，提升安钢形象。发挥钢后一体化的平台 作用，健全销售问题倒逼、市场倒逼、订单倒逼机制，积极和生 产管理处、技术中心、质量检测处、生产厂等单位沟通协调，深 入推行EVI机制，科学安排排产计划，加强质量改进，提高交货 能力，发挥钢材加工制作、物流服务等产业链优势，满足客户个 性化需求，提高安钢的行业影响力。
三是精细库房管理，优化管理水平。为适应公司精益管理和 6S管理的要求，制订了《安钢钢材库存管理整体推进工作方案》、 《销售公司仓库管理考核标准》等制度，更新了《销售公司仓库 现场定置图》，排查、整理出6S管理方面的整改清单，使库房管 理更加科学、高效，从而保障产品交付质量。
四是设立多种顾客沟通渠道，为改进服务提供机会。热情受 理顾客提出的异议，并将异议进行分类登记，二十四小时内转交 异议处理部门，确保异议受理及时率100%;异议处理部门按照异
议性质和顾客位置远近，及时到现场认定处理，充分保障顾客利 益。强化顾客服务的监督和反馈机制，通过检查、总结、考核， 保证服务始终处于受控状态。通过发放《安钢钢材顾客满意度调 查表》、《安钢销售公司销售服务检查记录》等收集顾客对安钢 产品质量和服务质量的满意信息，进行全方位征求意见；对征求 来的意见和建议，责成有关单位改进和处理，并反馈顾客，持续 改进工作质量，实现了管理闭环。提过调整营销体制，改善服务 机制，顾客认同度越来越高，安钢市场形象和市场美誉度进一步 提升。
2、全面增强市场开发力度
一是加大市场分析研判的力度。一方面转变观念，转换角色， 提高信息分析的深度和广度，多元化、多角度收集信息，确保市 场预判的远瞻性、准确性，有效提升市场售价。另一方面，紧密 关注重点工程项目落实工作，通过采购招标网、省市政府规划、 各大央企对接等方式收集招投标信息，并结合业务部、产品室研 究价格及对策，提高中标率。
二是加大高效产品的市场开发力度。一方面树立“效益第一” 理念，加大重点用钢集聚地钢材推介力度，特别是增加高效品种 的比例，以高效品种增量支撑产线效益提升。另一方面着重发展 中高端用户，把销售工作的重心前移到项目立项、设计等招标之 前，广泛接触国家及全国各地设计院所、发改委、住建部门，逐 个地区走访，逐家企业攻关，提高高效品种销售比例。
三是加大对央企的市场开发力度。立足“中字头”、“国字辈
企集采平台的对接作为提升品种钢订单的重要抓手，密切跟踪平 台发展动向，打阵地战，打攻坚战，全面提升直供比例。深化客 户跟进、联系机制，对重点企业和大型集团采购平台，全程无缝 隙跟踪介入，落实到产品室，落实到个人。
四是加大重点领域的市场开发力度。紧盯供给侧改革重点领 域，密切关注国家、省内重大项目及产业集聚区建设，跟踪和开 发汽车工程、城市管廊、路桥、建筑、电力等行业项目订单。针 对重要市场需求信息，建立区域市场信息日常收集、定期调研和 联络机制，实行专人跟踪项目制度，零距离了解客户的钢材采购 需求，深度挖掘重点领域订单。
3、狠抓质量管理，助推产品质量更优
2016年，公司强化技术质量基础管理工作，稳步推进质量改 进年活动，提高工艺标准化水平，夯实技术质量管理的基础，提 升了品种创效能力和市场竞争力，实现了产品技术质量指标的高 位提升，确保了质量管理体系持续有效运行，全年铁水合格率为 99.07%，同比提高了 0.64%；连铸坯一次合格率为99.98%，同比 提高了 0.27%；钢材一次合格率为99.94%，同比提高了 1.02%；
质量损失3.55元/吨，吨钢质量损失继续稳定保持在较低水平；
一、二级质量事故为零，国家产品监督抽查合格率100%。
一是认真抓好认证工作和产品创奖工作，提升公司品牌知名 度。完成螺纹钢生产许可证扩项、CE认证监督审核、英国劳氏船 级社换证；完成钢铁产品省级、国家级抽查，产品抽查合格率100%， 完成工业产品生产许可证企业年度自查报告。获得冶金行业卓越
产品两个（S355、10B21);金杯奖两个（AH60C、AG700L);
二是严格质量控制，确保产品实物质量稳定。从完善公司各 项管理制度入手，制订下发《安钢方坯标识管理制度》、《安钢钢 材产品质量界面管理制度》，规范钢材取制样流程、废品处理流程 并下发相关管理办法。启动《安钢钢铁产品标识防伪系统工程》， 完成前期调研、项目立项工作，其中260机组产品标识优化工作 已经完成；开展安钢质量管控大数据平台的技术交流、可行性调 研，起草《质量过程控制信息系统》开发项目立项书。
三是全员参与，质量改进成效显著。2016年，公司质量管理 小组活动以突出效益为中心，以质量改进为主题，紧紧围绕提高 质量、掌握方法、节能降耗、拓展领域这一目标，组织和倡导各 单位积极参与、广泛推进，不断总结经验，QC小组工作开展顺利 并取得了显著成效。2016年，公司有16个单位共注册QC小组138 个，注册人数达到1183人。其中QC小组课题类型现场型59个， 攻关型68个，管理型9个，创新型2个。共获国优QC小组1个、 冶金行业优秀QC小组5个、全国优秀质量信得过班组2个、冶金 行业优秀质量信得过班组3个。
四是协调政府部门、执法部门开展全方位钢材打假行动。2016 年，打假办继续推进钢材打假工作，积极协调政府执法部门，开 展了覆盖钢材市场、制假厂家、项目工地的全方位打假工作；协 助国务院地条钢督查小组，做好前期摸排、技术调研工作，对河 南省内的非法企业开展摸排、打击工作并取得良好的效果。
四、发展循环经济，推进节能减排，创建和谐美丽生态环境
安钢作为大型钢铁企业上市公司，严格执行国家能源环保法 律、法规和产业政策，响应节能减排要求，加快结构调整步伐， 做到全过程、全方位减少和控制污染物排放，使厂区及周围区域 的环境质量日趋改善，排放污染物持续下降。安钢的节能环保工 作得到了各级政府的高度认同，先后荣获全国环境保护先进企业、 河南省环境保护先进企业、全国综合利用先进企业、河南省“污 染减排十大领军企业”、全国节能先进集体、全国节能先进典型、 河南省节能减排先进单位、河南省节水型企业等荣誉称号，是国 家第一批“资源节约型、环境友好型”企业创建试点单位，河南 省循环经济示范企业。
1、	组织机构设置及人员配置
安钢设置有能源环保管理处，其主要职责是负责贯彻落实国 家能源环保法律法规，保证公司生产经营合规合法；负责公司能 源环保日常管理工作，保证公司能源环保管理体系正常运行；负 责公司节能减排、工业污染防治和资源综合利用等工作。能源环 保管理处设置有综合科、能源管理技术科、环保管理技术科、监 察检测科、能源中心等5个科级机构。公司各生产单位设置有对 口科室并配备专职能源环保管理人员负责本单位的能源环保管理 工作。
2、	管理体系及制度建设
安钢建立有较为完善的能源和环境管理体系，并有长期生产 建设发展形成的管理制度支撑。成立有节能减排领导小组，由经 理负责、副经理主管，能源环保管理处负责综合监管公司能源综 合利用和全面环境管理工作，在各厂、车间、班组设三级能源和
环保管理人员，形成公司完整的三级能源和环境管理体系。
按照国家能源和环境管理法律法规要求，安钢制定有较为完 善的能源环保管理制度并严格执行，这些制度包括：安钢环境保 护工作条例、安钢建设项目环境保护管理制度、安钢环保工程与 环保设备内部验收管理制度、安钢环保设施管理制度、安钢固体 废物及危险废物污染防治管理制度、安钢能源环境统计管理制度、 安钢污染源限期治理管理制度、安钢资源综合利用管理制度、安 钢污染控制及污染事故处理管理制度、安钢能源环保监察管理制 度、安钢环境监测管理制度、安钢突发环境事件应急预案、安钢 环保教育培训管理制度、安钢清洁生产管理制度、安钢放射性同 位素与射线装置安全和防护管理制度、安钢节约能源管理制度、 安钢供用水管理制度、安钢供用电管理制度、安钢气体管理制度、 安钢煤气管理制度、安钢蒸汽管理制度、安钢重点耗能设备节能 管理制度、安钢合同能源管理项目管理制度、安钢煤气供应紧缺 应急预案、安钢外部水、电供应短缺或中断突发事件应急预案等， 各生产单位也制定有相应的能源环保管理制度，保证能源环保工 作的科学管理。
为持续改进并提高环境管理水平和绩效，安钢于2005年下半 年开始策划建立环境管理体系，2006年10月取得了职业健康安 全和环境管理体系双认证，标志安钢在安全环保管理上与国际通 用标准接轨，向大型化、规范化的现代化企业迈进。2008年，公 司对质量、测量、职业建康安全、环境四个管理体系进行了整合， 经过2009、2010年的运行改进，体系运行进一步规范。2011年， 公司将能源、环保两个专业的管理职能进行整合，设立了能源环
保管理处，进一步理顺管理流程，提升专业管理水平。2013年， 公司启动能源管理体系的建立和认证工作，2014年7月，获得能 源管理体系认证，安钢能源管理工作实现制度化、程序化、标准 化，进入全员参与节能的新阶段。2016年，结合工作实际修订能 源和环保管理规章制度，加强对能源和环境体系标准的培训学习， 增强了相关工作人员的业务水平；深入开展“能源综合利用降本 增效”专题工作，充分挖掘节能潜力，开展重点耗能设备能效测 试，确保重点耗能设备优化运行，能源利用水平进一步提升；强 力推进污染综合治理和开展大气污染防治攻坚战，环境质量大幅 提升；组织开展2016年能源环保宣传月活动，切实提高职工节能 环境意识，增强节能环保氛围，助推工作开展。
3、2016年度主要能源环保工作
2016年，面对国家去产能政策落实、环保督查限产等前所未 有的巨大压力，安钢紧密围绕“节能挖潜创效、环境持续提升” 工作目标，加强能源环保管理，重点做好能源综合利用降本增效 专题工作、环保设施运行和现场监督管理，特别是开展大气污染 防治攻坚战，环境质量全面提升，为全力打赢生存保卫战提供强 力支撑。
一是强力推进环境综合整治，全面提升环境质量。2016年， 面对严峻的环保形势，安钢积极应对，按照省市大气污染防治攻 坚战要求强力推进环境综合整治，打响了安钢大气污染防治攻坚 战。公司上下同心、并肩作战，广大职工迎难而上，团结战斗， 不计个人得失，不叫苦、不喊累、勇于奉献，大气污染防治的攻 坚战取得了阶段性胜利，区域环境质量持续改善。在抓好现有环
保设施运行管理基础上，持续发力，深化污染防治，实施了二炼 焦装煤、出焦除尘，炼钢路粉尘治理、烧结区岗位除尘等一大批 污染治理项目。特别是利用系统检修，实施了 2#高炉出铁场除尘 系统优化，提升烟尘控制能力；1#烧结机机头采用高频+脉冲电源 新技术、机尾整粒采用电袋复合除尘技术实施提标改造，排放浓 度大幅降低；1#烧结机机头脱硫实施除雾器更新改造消除烟气拖 尾现象等，使公司污染控制水平进一步提升。组织开展“环保设 施运行状态与运行标准符合性评价”专项工作，对在运环保设施 精准排查，列出清单、分类汇总、完善整改，提高了环保设施完 好率、同步运行率和处理效率，充分发挥了环保设施在防治污染、 保护环境方面的效能。积极开展环保劳动竞赛，突出污染源规范 化管理、环保设施标准化运行两个专题，提高职工环保意识，调 动职工关注环保、参与环保的主动性和积极性，提升污染源控制、 环保设施运行管理水平。加强在线设施监控，新上8套在线设施， 主要污染源数据直接上传国家环保监控中心平台，实现环保数据 监控透明化。
二是深入开展“能源综合利用降本增效”专题工作，充分挖 掘节能潜力。找准问题，坚持导向，系统部署专题工作，对现有节 能设施运行参数、工艺设备参数、物料运输、错峰用电、节能技 术改进、发电等方面进行全面梳理，建立台账，制定方案，充分 挖掘节能空间。开展“工艺发电”和“能源综合利用降本增效” 劳动竞赛，激励各单位基层员工提高操作技能和节能意识。组织 “发电”攻关，利用能源中心管理平台，优化煤气、蒸汽平衡和
动态调配，做好工艺发电的监督、协调和重要运行参数监控，对
梳理出的发电问题逐项进行解决。开展节电攻关，对供配电系统、 生产工艺、生产组织、设备运行和启停模式、运行参数、主变运 行方式、皮带运输等方面进行优化和控制，在今年面临大范围限 产、检修和环保设施运行率提高等对生产和用电造成较大影响的 情况下，吨钢电耗同比下降2kWh。推进“错峰用电”，减少电费 支出。建立了系统正常生产期间和系统检定修、环保限产等各种 工况下的能源介质供应保障优化模型，合理生产调控和发电机组 运行，高炉煤气放散率同比下降3.9个百分点，实现系统优化。 完善能源计量，梳理排查能源计量设施，对需要增补或检修维护 的计量设施进行修复和更新，使计量数据更加准确可靠。优化资 源配置，对蒸汽系统进行专项梳理，制定焦化区域分级供应方案， 重新调整蒸汽管网输配和用汽置换，在夏季将100t转炉余热蒸汽 并网外供，实现效益最大化。
三是强化能源中心运行管控，提高能源介质安全稳定运行能 力，为能源系统挖潜增效提供保障。建立管控体系，优化保障方 案，做好重大事故隐患应急处置措施和演练，开展煤气、氧气和 电力系统专项安全排查和防汛演练，经受住了 7.19暴雨和11月 份3#高炉单炉生产的极端生产工况考验，实现安全稳定供应，系 统运行控制水平大幅提高。安钢能源管控系统也通过省工信委、 财政厅联合首批验收，得到验收组专家一致好评。
四是节能项目快速推进，提升节能创效能力。2016年节能项 目加快实施，节能减排硬件设施取得新突破。4#23500制氧机和 分级供氧、一期高效水泵、30万m3高炉煤气柜成功投运，系统 运行和保障水平大幅提升；5(MW和65丽煤气发电、6m焦炉上升
管余热回收、转炉煤气回收已开始调试将陆续投运，实现煤气全 回收全利用，能源回收和转换水平进一步提高。空压机节能改造、 安钢富余余热资源回收、污水处理厂二期工程、二期高效水泵、 LED照明等项目正在加快运作。
4、2016年度环境信息披露
安钢管理方针：公司“以人为本，创新发展；守法经营，满 足需求；持续改进，追求卓越”的综合体系管理方针贯彻了国家 的环保国策，符合法律法规和标准规范的要求，体现了“以人为 本，创新发展”的可持续发展思想，涵盖了安全发展、清洁发展、
节约发展的科学发展观，是公司对员工和社会做出的承诺，满足 公司能源和环境保护工作的需要，符合公司创建资源节约型、环 境友好型企业的要求。
年度环境保护目标完成情况：全年实现了重大环境污染事故 为零；生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法事件；
污染物排放达到国家和地方排放标准，主要污染物排放量满足政 府节能减排要求和总量控制指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体 废弃物综合利用率100%。
公司年度资源消耗总量及能源目标完成情况：2016年，公司 吨钢综合能耗同比降低18kgce，吨钢新水消耗同比降低0.03m3/t， 吨钢耗电同比下降2kWh，余热余能发电比例同比持平，全年实现 节能14.3万tce。
年度环保投资：2016年，公司实施污染治理项目三十余项， 全年环保总投资21510.82万元。
环境技术开发情况：2016年，在钢铁行业经营形势依然严峻
的前提下，安钢仍然在钢铁渣及除尘灰中微量元素的回收利用、 焦化酚氰水综合利用、烧结烟气脱硫等方面做了大量工作，进行 了可行性研究、方案设计及试用研究，储备了一定的技术，部分 技术已成功应用，并取得了效益，如烧结机机头除尘电源采用高 频叠加脉冲电源、烧结脱硫塔顶端安装旋流式深度净化装置，大 大改善了烧结烟气的拖尾现象。
公司排放污染物种类、数量、浓度和去向（见下表)
污染物	排放量		浓度		排放去
	数量	单位	数值	单位	排向
SO2	4152	吨/年	达标	mg/m3	大气
烟尘	865	吨/年	达标	mg/m3	大气
粉尘	3206	吨/年	达标	mg/m3	大气
COD	0	吨/年	达标	mg/l	无
石油类	0	吨/年	达标	mg/l	无
挥发酚	0	吨/年	达标	mg/l	无
公司环保设施建设和运行情况：环保设施建设方面，2016年 共完成环保污染治理项目三十多余项，其中主要有二炼焦装煤出 焦除尘、四炼焦和五炼焦焦侧、机侧无组织烟尘收集净化设施完 善、炼钢路南头转运站、炼钢路9#转运站、炼钢路3#补焦口除尘、 5#补焦口除尘、3#烧结机上煤除尘系统、2#烧结机燃料间除尘、 3#成品矿槽除尘、二炼轧中包除尘、二炼钢炉后吹氩除尘、二原 料场车辆冲洗装置等十余项治理项目。同时，利用系统检修实施 了 2#高炉出铁场新增除尘器、1#烧结机配套除尘器提标改造、脱
硫设施检修等项目，使公司污染控制能力进一步提高。
环保设施运行方面，公司通过实施环保设施标准化管理和三 级网格化管理，加大环保督察考核力度，做到了环保设施完好、 有效、稳定运行，外排污染物排放达到国家排放标准，污染物排 放总量满足区域总量控制指标。
5、生产过程中产生的废物处理、处置情况，废弃物品的回收、 综合利用情况：
2016年，公司固体废物全部得到综合利用及有效处置。冶炼 废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等含铁工业废物综合利用率100%，在 钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处置率100%；工业用水 重复利用率达到97.5%；危险废物的处置满足国家法规要求。
2016年安钢与市政府签订责任目标，主动治理污染，当年完 成1号烧结机除尘提标改造项目，有效控制粉尘排放，实现稳定 达标运行，保证减排效果。安钢全年未发生应披露而未披露的重 大环境事件。
五、开展精准扶贫，积极履行社会责任
根据河南省委省政府有关扶贫工作安排，公司派驻村第一书 记，对内黄县豆公乡李大晁村进行精准扶贫、结对帮扶，查找家 庭致贫的突出问题和薄弱环节，积极引导贫困户树立自强自立意 识，打破被动脱贫的行为意识，从被动地接受脱贫帮助，转变为 主动地创造致富条件，通过结对帮扶、定期走访、提供就业、技 术培训等方式为贫困户办实事、解难事。
2016年，公司精准扶贫合计145.64万元。主要包括：援助 河南省安阳市内黄县豆公乡李大晁村39. 6万元;对公司631名困
难职工发放慰问金106.04万元。
以上是安钢2016年履行社会责任情况汇报，未来公司将继续 坚持以人为本、服务股东、回报社会的宗旨，始终保持上市公司 高度社会责任感，深入贯彻落实科学发展观，在追求经济效益最 大化、股东利益最大化的同时，进一步增强社会成员的责任意识， 加大资源利用和环境保护力度，为推动地方经济发展、构建和谐 社会做出新的更大贡献。
安阳钢铁股份有限公司 2017年3月14日