马实姻限公司
2016年社会责艮告

世界一流的尼龙产品制造基地
2 0 1 6 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

mcu关键定量指标数据库
www.mqi,orgxn
关于本报告
本报告阐述了公司在2016年实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体情况，披露了 公司履行经济、瞒和社会方面责任的理念、实獅礎责。
一、	时间范围
本报告是神马实业股f分有限公司发布的第三份社会责任报告，报告时间范围为2016年1月1 日至2016年12月31日，部分内容超出上述范围。
二、	组织范围
以神马实业股份有限公司为主体，包括神马实业股份有限公司所控股的公司。为便于表 达，在本报告中有时也以"神马股份"、"神马"、"公司"或"我们"表述。
三、	发布周期
神马实业股f分有限公司社会责任报告为年度报告。
四、	数据说明
本报告所弓I用的数据，均来自于公司正式文件、统计报告或公开文件。
五、	参考标准
全球报觸议组织《可持续麵报告指南（G4版）》
国际标准化组织《IS026000社錄棚南》
联合国全球契约十项原则
中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0 )
六、	可靠性保证
本公司董事会及全体董事保i正本报告内在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏， 并对其内容的真实性、准确性和完整往承担个别及连带责任。
八、联结方式
本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录神马实业股份有限公 司网 Sfiwww.shenma.com。
联系人：神马实业股份有限公司，李向阳 地址：河南省平顶山市建设中路63号 邮编：467000 ;
电话：0375-3921906 传真：0375-3921500 由赌：smsyaqjsc@163.com
皿細
Aatalovaue
H侧浓雔雜
>>isl
昤 MhiinJ?瞄
諸瘦出猫咏 islml 昤6±雜思篱皿tf
刹lEm淋汸#咁
貓铈钸湎，JJ瞄画蜀丨銪卽锸
邯f_蠢溫
沼盡皿tfmBi
n_Mhr,iis 聊1}讕铬
菊 im/^EOm^
霉跗卫5IP
MD1淋雜神_35茚簿辅冊
www.mqi.org.cn
r
r
' M1H1
KI
BDH姊滴 000 mHmm
i—溫
議宏汸I lml§
難gii_'ssll锄11
漂瞒猫
l_
漂间DD]t
§i
舳c>一墨，讓±#i
w卟旰P lDI
湎MS2017
04茄茚塑
^,00^0



董事长致辞
董事长
郑晓广
w -	^ t 1 j==l 1 bfe	1U1_ 1 ft 麝■
关键定里指标数据厍
www.mcii.orQ.cri
2016年，在世界经济整体下行'尼龙66行业竞争激烈的宏观形势下，神马股份借势发力、逆 势而上，抢抓市场机遇，加快发展步伐，工业丝' 帘子布、切片等尼龙主导产品产销规模稳步提 升，企业发展态契稳中向好。
2016年，神马股份牢固树立"全力做强主业、积极働子辅业"的发展理念，以"长周期高负 荷安全稳定运行"为经营原则，以"调结构、促发展、深挖潜、增效益"为工作重心，科学统筹产 供销，全面推进对标管理，安全生产'技术改造、新产品研发'项目建设等各项工作扎实有序推 进，企业打赢了效益保卫战，"神马"牌产品在国内国际市场的影响力进一步提升。
2016年，我们坚持"以人为本"关爱员工，实现绿色发展回报社会。在加快尼龙产业发展的 同时，我们积极践行肩负的社会责任，持续推动节能;廠非工作，通过采取光伏发电、直捻机降速、 VOCs治理等一系列措施的实施，使得企业在芾能p繊口绿色环保方面取得了较好成效，实现了经 济、环蔚n社会的和谐健康发展。
MCJ_关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
公司概况
神马实业股份有限公司是由原中国神马集团独家发起的股份制上市公司，是河南省首家在上交所 挂牌交易的上市公司，1981年建成投产，现有资产总额98.56亿元，员工6671人。公司作为河南省 首批股份制试点企业，是中国首家生产尼龙66工业丝、帘子布的现代化企业。公司主导产品是制造 橡胶轮胎的优质骨架材料，具有强力高、粘着力强、耐高温、耐疲劳、耐冲击等优异性能，是生产高 档轮胎的首选产品。
神马股份主要生产技术和装备从国夕卜引进，拥有世界一流的先进生产工艺、一流的质检和实验设 备。"神马"牌帘子布荣获全国"质量万里行荣誉奖牌"。公司先后被评为国家一级企业、全国企业 管理优秀奖--金马奖、全国科技进步奖等50多项荣誉称号。
神马股份现拥有国家级技术中心、博士后科研工作站。与中国科学院、清华大学、浙江大学等著 名的一流高校和科研院所建立了战略合作关系；汇集了一批博士、硕士、行业精英，承担了国家863 等重要研发项目10余项，负责6项产品的国家、行业标准的制订。自主开发的尼龙66高强超低收缩中 低旦工业丝、芳纶高强尼龙复合浸胶帘子布填补了国内空白，专用催化剂成功替代了国外进口产品， 拥有一系列高精尖产品，将成为新的经济增长点。
世界领先的工艺装备和现代化的管理，造就了一流的产品质量。神马牌工业丝先后荣膺"中国名 牌"、"河南省出口名牌"产品称号，是生产航空轮胎、军用轮胎指定的骨架原料，是工程等特种轮 胎、管、带最佳骨架材料。神马尼龙66工业丝及其帘子布在全球约占34%的份额，占国内总供应量 的65°%。神马已成为世界轮胎巨头米其林、普利司通、固特异等公司的全球战略供应商，产品行销 全球60多个国家和地区，并与40余家世界500强企业和大型跨国集团建立了长期的战略伙伴关系， 在世界相关行业享有较高声誉。
公司所获荣誉
近三年获奖情况
05
获奖名称	获奖时间		颁奖部门
全国优秀质量管理小组	2014		中国质量协会、中华全国总工会、中华全国 妇女联合会、中国科学技术协会
全国质量信得过班组	2014		中国质量协会、中华全国总工会、中华全国 妇女联合会、中国科学技术协会
全国纺织行业优秀质量管理小组	2014		中国纺织工业协会、中国财贸轻纺烟草工会 全国委员会
全国纺织行业优秀质量信得过班组	2014		中国纺织工业协会、中国财贸轻纺烟草工会 全国委员会
河南省科学技术进步奖	2014		河南省科技厅
全国石油和化工新闻宣传先进单位	2014		中国石油和化学工业联合会、中国化工报社
工会工作先进单位	2014		河南省石油化学工会
2013年度全国煤矿全民健身活动 先进单位	2014		中国煤矿体肓协会
优势品牌奖	2015		中国橡胶工业协会
企业创新发展奖	2015		中国橡胶工业协会
全国质量信得过班组	2015		中国质量协会、中华全国总工会、中华全国 妇女联合会、中国科学技术协会
全国优秀质量管理小组	2015		中国质量协会、中华全国总工会、中华全国 妇女联合会、中国科学技术协会
全国纺织行业优秀质量管理小组	2015		中国纺织工业协会、中国财贸轻访烟草工会 全国委员会
河南省企#管理现代化创新成果 二等奖	2015		河南省企业管理现代化成果评审委员会
中煤保险杯"中国梦矿山情"新媒 体展选活动视频类二等奖《化洛平 的安全日记》	2015		中国煤矿文化艺术联合会 中国煤矿文化宣传基金会
河南省重点工程建设劳动竞赛先进 单位	2015		河南省总工会、河南省发展和改革委员会
河南省廉政文化示范点	2015		中共河南省纪律检查委员会
MDI夭键疋3	:指标3	m ii-^i ip#™	
www.mqi	Lorgx	n	
模范职工之家	2015	河南省总工会
2014年全国煤矿全民健身活动 先进单位	2015	中国煤矿体育协会
全国煤矿文化艺术工作2013—2014 年度先进单位	2015	中国煤矿文化艺术联合会 中国煤矿文化宣传基金会
全国优秀质量管理小组	2016	中国质量协会、中华全国总工会、 中华全国妇女联合会、中国科学技术协会
全国质量信得过班组	2016	中国质量协会、中华全国总工会、 中华全国妇女联合会、中国科学技术协会
河南省企业管理现代化创新成果 一等奖	2016	河南省企业管理现代化成果评审委员会
河南省采购经理调查工作中评为 "先进调查企业"	2016	国家统计局河南调查总队
全省模范劳动关系和谐企业	2016	河南省人力资源和社会保障厅、 河南省总工会、河南省企业联合会、 河南省企业家协会、河南省工商业联合会
2015年度全国煤矿全民健身活动 先进单位	2016	中国煤矿体育协会
公司加入的协会社团
加入的协会	职努	加入年份
中国质重协会	会员单位	1986年
中国纺织工业联合会	会员单位	1990年
中国化学纤维工业协会	副理事长单位	1992 年
中国橡胶工业协会	副理事长单位	1995 年
平顶山市质量协会	会员单位	1999 年
河南省纺织行业协会	主任单位	2000年
河南省质量协会	会员单位	2000年
河南省上市公司协会	会员单位	2002 年
中国合成树脂供销协会	副理事长单位	2012 年
Eco Vad is可持续发展倡议	会员单位	2013 年
国家骨架材料协会	理事长单位	2015 年


企业社会责任治理
为更好地推进公司履行社会责任，神马股份制定了社会责任战略，建立了社
会责任管理体系，与公司发展战略相融合，以促进公司在经济、环境和社会 的和谐健康发展，实现可持续发展目标。
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
社会责任理念
社会责任理念：责任与幸福同行。
神马腦秉持"责任与幸福同行”的责健念，建立社錦壬战略臟U,神马腦的社会離战略分为六 作盼：卓越经营、客户满意'员工幸福合作共赢、雜羅、頌慈善。社錄壬已成为神马腿业务战 略制定的优先考虑要素之一，并落類公司经营过程中，腿社会難魏工作激七麵。
U1
卓越经
客户满意
责任与 幸福同行
高效的责任治理
公司成立了以董事长和总经理为组长的企业社会责^壬管理体系领导小组，通过有效决策和监霞落实，为公 司全面履行社会责彳B是供了强有力的组织保障。领导小组下设社会责任工作办公室，具体负责审核确立公司社 会责任工作计划，组织审核责任拫告的编制与发布，推动社会责念融入公司管理经营的各个部分，确保企 业全面、全员、趙麵行社錄任。
08
神马股份根据自身现状及企业社会责任理念制定了 2016年至2018年的三年社会责任战略规划的阶段目标， 2016年"企业社会责任突破年"的目标BS本誠，取得了可喜的绩效。絲两年，我们将再接再厉，争取更大 的责®责效，以圆满完成三年阶段目标•
含示
合
企it社会责任战略目标
社会责任工作办公室 主任：吴彦庆（兼）
副组长4人 小组成员8人
社会责任管理体系领导小组 组长：董事长郑晓广 总经理段文亮
	r	’ 2018年：企业社会责任示范年	
		
		
IGI关键定]
www.rri1

fcn
	r	 2016年：企业社会责任突破年	
		
		
	r	^ 2017年：企业社会责任提升年	
		
		

帘子布发展公司
技术中心
帘子布公司
销售公
安全技术处
人力资源处
气囊丝制造公司
工程塑料公司
财劳处
利益相关方参与
利益相关方沟通|_
畅通沟通渠道，广泛听取利益相关方的建议和意见，识别利益相关方主要关切的问题，有助于我们采取积极有 效的应对措施，使我们的社会责任履责方向更加明确，更加有针对性。同时，利益相关方的参与，也有助于我们规 避风险，不断提升企业的可持续发展能力，以觌企业的发展战略目标。
公司与利益相关方的主要沟通方式
利益相关方	主要诉求	回应举措
股东	保障股东权益；稳健经营发展； 创造持续盈利	定期召开股东大会；完善公司治理机制；加 强内控管理体系建设；提升风险防控能力； 透明公开披露经营信息
政府	依法合规运营；营造良好的商业 环境；保障安全生产平稳运营； 积极带动就业	遵守各项法律法规；依法纳税；开展对话沟 通，S3合政府开展社会治理工作；不断强化 安全生产管理；积极创造就业机会，培养当 地人才
客户	诚信经营；提供安全可靠的产品； 提供优质服务	诚实守信服务客户；提供符合客户需求与期 望的产品和服务；真诚对待客户，努力提高 客户满意度
合作伙伴	遵守商业道德；公平竞争；公平、 公正、公开采购；提供相应辅导 与支持	倡导建立良性的行业竞争；开展负责任的采 购工作；开展供应链合作
员工	保障合法权益；提供职业健康安 全保障；提供职业发展与晋升通 道；舒适的工休环境	按时足额发放工资，缴纳社保,•提供平等的 就业机会；提供专业化、个性化的职业培训 与晋升通道；提供职业健康安全培训；倡导 民主管理，拓宽沟通渠道
环境	落实国内外节能减排政策、法规； 实现绿色管理与绿色运营；保护 生态环境	建立公司绿色管理组织体系；全面开展节能 减排工作；开展绿色设计、绿色制造、绿色 服务工作；实施绿色办公；践行绿色公益
社区	推动社区发展；支持社会公益事 业；打造特色公益项目	开展志愿者行动；引导员工投身公益事业； 参与社区建设
10
关键议题管理|_
2016年是神马企业社会责任突破年，为更好地响应各利益相关方的关切，我们通过书面、电话、走访等方 式，对350名利益相关方进行了调查了解，并召开了利益相关方座谈会，全面收集了各方关注的议题，以便进行 有效回应。
我们从利益相关方的关注度（纵向优先度）和对神马股份的影响（横向优先度）两个维度进行议题优先排 序。通过我们对利益相关方的调查结果的综合排序，确定纵向优先度；神马股份内部社会责任管理人员以及外聘 专家对社会责任风险、战略目标进行综合评价，确定出横向优先度。



注：公司2016年各项经济指标已通过公司年度报告在证监会指定的上海证券报、证券日报、 中国证券报及www.sse.com.cn网站公开发布。
[业园
稳步发展，打造国际一流品牌
神马股份以"打造国际一流的百万吨级尼龙化工产业基地"为目标，不断完善内部 管理，规范运营，加快技术创新，持续提升产品质量及服务水平；同时秉持"责任 与幸福同行"理念，积极推进经济效益与社会效益、环境效益的协调发展。2016 年，公司经济发展势头良好，国际市场份额不断扩大，在全球的品牌知名度进一步 提升。
2016年公司主要经济指标
节能降耗
产品安全
生态]
公益慈善		信息安全		合规经营
员工权益				
■■■	■	员工关爰		商业伦理
志愿者活动
职业化健康与安全
供应链社会责任公司治理
员工发展
防止污染
对神马股份可持续发展的影响


www. me
rcjxn
总资产	9,856,295,325.45
营业收入	10,040,256,145.06
营业成本	9,280,847,269.64
利润总额	115,781,949.48
政府补贴	16,400,982.07
上缴税收	116,923,159.09
责任治理
温室气体
经济效益
平顶山市长张国伟来公司视察中国尼龙城发展高峰论坛
11
利益相关方关注度
芫善治理稳健运营
作为一家上市企业，公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股 东大会决议，认真落实董事会各项决议，不断规范公司治理，支持经理层做好公司日常经营管理工作，充分调动 经理层的工作积极性，全体董事认真负责、勤勉尽职，为公司董事会的科学决策和规范运作做了大量富有成效的 工作，公司生产经营工作取得了较好成绩，基本完成了年度指标。
公司监事会按照《公司法》'《上市公司治理准则》和《公司章程》授予的职权，认真履行了监事会的各项 权力和义务，行使了对公司董事会、董事和公司高级管理人员的监瞀职能，对公司依去运作发表了独立意见，确 保了公司各方面业务开展的合法、规范和股东权益受到最大程度的保障。
公司管理架构图
说明
目前，中国平煤神马集团直接持有本公司49.28%的股权，为本公司第_大股东。河南省国有资产监督管 理委员会持有中国平煤神马集团65.15%的股权，因此，本公司的最终实际控制人为河南省国有资产监督管理 委员会。
13
1U
-V- C74I	*==3 4■匕 X—
关键足_指标势
www. m q i. 〇 rg. c n
公司董事会、监事会、经营层组成人员
董事会		
郑晓广	董事长	男
王良	董事	男
张电子	董事	男
王平	董事	男
万善福	董事	男
巩国顺	董事	男
赵静	独立董事	女
董超	独立董事	男
赵海鹏	独立董事	男
监事会		
王玉	监事会主席	女
余清海	监事	男
赵全山	监事	男
许国红	职工监事	女
刘武松	职工监事	男
经营层		
段文亮	总经理	男
张健	副总经理	男
张鲁亚	副总经理	男
齐文兵	副总经理	男
赵运通	财务总监	男
刘臻	董秘	男
明确目标注重绩效
2016年是"十三五"开局之年，也是公司发展的关键年。公司制定了明确的工作目标，实施对标管理，把 国际领先企业、行业最优企业及内部先进单位作为标杆；坚持差异化生产，保证各生产装置满负荷运行，努力实 现产能最大化；加强新产品硏发工作，实现产品差异化，原丝7系列11锭实施增速试验，主要品种增速已超过 30%。目前，公司尼龙66工业丝'帘子布产能规模全球领先，已成为中国尼龙66帘子布行业的龙头企业。
14
加强研发力度丨_
公司继续走"科技兴企〃之路，重视自主创新和产业技术升级，紧跟市场需求开发产品，提高新产品研发决 策的科学性。同时，完善核心、技术人员绩效考核和激励机制，为核心技术人员提供更加富有竞争力的薪酬，提高 核心技术人员满意度和忠诚度。2016年，公司投入的科研经费达到1.64亿元，研发投入总额占营业收入比例为 1.63%。
2016年，公司在八部樹i进实施原丝多头纺技术改造，产品质量达到优等品标准。国家863项目开发工 作，完成橡胶基国产芳纶n复合材料成型关键技术研究，已经通过科技部专家组现场验收，向下游用户提供样 品。持续开发高附加值差异化浸胶布，重点开发细旦产品和单_布，提5權济效益。
公司国家级实验室研发能力超强。近三年来，公司开发了高技术含量新产品规格305种，有两个项目申报并 通过了河南省科技成果鉴定，获河南省科技进步二等奖1项，获平顶山市科技进步特等奖]_项，其中i项新产品、 新技术鉴定为国际领先水平。
2016年公3共申请专利15项，其中发明专利2项，实用新型13项；授权专利16项，其中发明专利4项，实用 新型12项。工程塑料公司再次获得国家高新技术企业认定，顔该公司继2〇〇5年首获认证并在有效期满后，连 续4次通过国家高新技术企业认定。	/
www.mqi.orcj-cn
本年度主要研发成果
■	完成尼龙66工业玆单锭产能提升工艺技术研究，其中940dtex工业妗增速达到3150m/min , > 1400dtex工业丝增速达到2750m/min ,可纺性和原丝物性正常，帘布达到优等品标准。
	
■	完成尼龙66中低旦特品丝开发及应用，开发了高耐热特品丝、防黄变缝纫线用丝等尼龙66 ►中低曰特品&新品种，使尼龙66中低曰较产品的应用扩展到了汽车发动机配件、旅游用品、高 档运动服装等领域。
	
■	完成原丝3、4系列牵伸棍温度控制系统升级改造，实现了高精度测量及现场实时显示，极大地 ►提高了温控系统的测量控制精度和显示的准确度，同时能够及时发现故障并快速查找出故障原 因，满足了原玆生产的连续性、稳定性要求。
坚持全球化战略圈
在平煤神马集团的领导下，公司坚定推进全球化战略。立志通过以尼龙66为主导，以新项目和项目技改为支 撑，拉伸产业链条，优化产业结构，发展成为全球优秀的化学纤维制造业的生产商和销售商。
目前，公司产品尼龙66工业丝及其帘子布国内市场占有率65%左右，国际市场34%左右，在国际橡胶骨架 材料领域享有较高声誉，在国内外拥有一批忠实的客户群，全球前二十大轮胎制造商普利司通、米其林、固特异 等均是公司的重要战略客户。
助推行业发展1
2016年8月25日，国家科技部重点研发专项新材料领域"高性能聚酯与聚酰胺66工业丝制备技术"项目启 动会在神马股份召开，此举标志着公司田街fi行业创新发展方面扮演着更重要的角色。
多年来，公司始终奉行技术先导战略，以市场需求为导向，依托国家产业政策，不断为行业发展贡献自己的 力量。公司承担了国家863等重要研发项目10余项，并与清华大学、中国科学院、浙江大学等知名院校和科研机 构开展广泛合作。
16
我们信守"质量是企业的命根子"，通过不断提高产品质量和服务水平，满 足客户的需求。为全球客户提供优质产品，也极大地提升了公司产品的美誉 度和竞争力。
MCJ丨关键定量指标数据库
%	www.mqi.org.cn
保证产品安全
我们通过了ISO/TS16949质量管理体系，产品安全直接关系到客户和消费者的健康与安全，—直是社会各 界关注的重点领域。神马酬分一直坚持产品安全的传承和实践，执行严格的产品安全标准，不断护品安麵
狠抓质量管理|
公司通过了ISO/TS16949质量管理体系，严格遵循产品安全生产标准，制定质量目标，强化对流程的管 控，责任到人，确保交付给用户的产品无任何安全隐患。同时，我们还积极开展产品危害风险评估和预防工 作，强化产品检测。为防止不良产品流入市场，我们还制定并执行产品追溯制度。
2016年，公司产品的合格率达到96.%% ,深受客户好评。
案例
贡献国防事业
公司产品质量过硬，除赢得国内外高端客户的 一致好评外，还被广泛应用于我国的国防事业，在 辽宁号航空母舰、抗战胜利70周年大阅兵、神舟系 列飞船上，都能看到公司产品的影子。
18
强化坏保理念丨_
公司在产品的设计和生产过程中，融入环保理念，包括产品的生命周期，原材料的采购，生产过程的每一个 环节，都避免使用对环境和人体有害的物质，减少能源消耗，减少废弃物对环境的破坏。
生产过程强化环保理念
重视客户意见|_
为更好地改进产品质量，我们真诚倾听客户的意见和投诉，并专门设立了热线电话、联系邮箱等，便于双方 沟通。同时，我们还设立了针对客户意见的处理机制。
2014-2016年客户满意度调查
年度大客户满意率售后问题落实办结率售后服务的效果满意率售后服务及时性满意率
2014	86.6%	99.8%	94.1%	98.0%
2015	85.5%	99.8%	94.7%	97.7%
2016	86.8%	99.8%	94.9%	98.2%
保护客户信息
为防止客户信息、隐私泄露，公司建立了信息安全管理体系，并获得了ISO27000信息安全管理体系认证。 通过完善IT技术，建立客户档案，强化业务和客服人员管理，2016年未发生客户信息泄露事件。
化，实现员工价值。公司通过改善工作环境，促进职业发展，开展职业健康，做好
员工关爱，落实民主管理，确实保障员工各项权益。同时，积极改善对员工履责中
的薄弱环节，逐步提升员工的幸福感。
19
www.mqi.org.cn
员工总数	6671 人
女性员工占比	37.4%
本地籍员工占比	95.%
新增就业人数	156人
残障员工人数	74人
女性高管占比	15.6%
本地籍局管占比	90%
本年度员工流失率	1%
	
	
员工学历构成	员工年龄构成
12% 11%
■大专以下3928人	■大专1892人
■ 30岁以下876人	■ 30-50岁5101人
■本科782人	■硕士及以上69人
■ 50岁以上694人
2016年员工技能等级结构表
初级工	中级工	高级工	技师	高级技师
32人	362人	383人	348人	36人
MGI关键定M指标数据库
www.mqi.orgxn
权益保障
我们严格遵守国家的法律法规，尊重和保护员工的各项合法权益，建立和谐稳定的劳动关系，努力把关心员 工、善待员工落实在具体行动上。
遵守劳动法规|_
我们严格执行企业所在地有关劳动用工的法律、法规和制度，依法与员工签订劳动合同，员工合同签订率达 100% ;按时缴纳社会保险，员工保险覆盖率100% , 2016年共缴纳基本养老保险金6095万元；规范薪酬管理，实 现基层员工收入合理增长，2016年员工年均工资46156元，同比增长9%,公司共向员工支付工资总额为33,039.60 万元；严格执行员工带薪休假的规定，保障员工休息休假权利。
2016年公司员工基本工资及增长率
员工类别	男		女	
	平均基本工资	增长率	平均基本工资	增长率
管理人员	18596	2%	18596	2%
技术人员	17006	5%	17006	5%
生产人员	17427	3%	17427	3%
员工福利
22
女员工休闲活动
民主权利丨■
我们坚持和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。ii过工 会' 职代会、员工接待日、合理化建议等形式，让员工了解企业的发展、参与企业的管理。公司实施集体协商制 度，涵盖员工比例达100%。
走群众路线，聆听基层声音。2016年，我们组织开展群众路线教育实践活动，通过发放调查问卷、座谈讨论 会、意臟等形式，向基层员工泛征求意见建议，经过德里汇总，共征求到意见和建议98条，落实整改98条。 2016年，公司员工抱怨处^率獅％，员工jg、体满意度达9〇%。
气囊丝公司职代会
神马股i分职代会
沟通交流会


www, rnai.orci.cn
公平雇佣II
我们坚持公平、公正的原则，依据岗位素质要求招聘使用员工，不因觸、年龄、疾病、种族等差异ES麵寺 员工，努力为每一位员U鍵干事创业的平台，让普通的人变成优秀的人，让优秀的人变成卓越的人，让每一位员 工都可以在神马股份实现自己的人生梦想•
关爰女员工丨■
我们严格遵守有效工保护的法衛规，不断改善女员工的工俩麵工作条件，落数员工孕产期'晡麵 休假规定，同时，我们保障女员工和男员工享有平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。
2016年，公司女员工休产假达38人，返岗率达1〇〇%。
员工参与公司管理途径
员工发展
我们坚持"干好本职工作就是人才"的人才观，把员工成长视为企业发展的基础。加大员工培训力度，为员工 提供成长机会fn发展通道，最大psji地激发各类人才的价值创造力。
人才培养i
"学习成就未来"是公司企业文化的重要内容。为此，我们制定了《职工教育管理条例》，设立公司教育委员 会，下设培训考彳_员会，着力在公司内部营造学习的氛围，并通过大力度的培训，助力员工的成长。我们以"面 向企业、适当超前、灵活多样、讲究实效"为原则，开展全方位、多层次的培训活动，经常性地组织员工进行技能 培训、技能大比武。2016年，员工人均培训学时达46学时。
24
员工培训
25
案例
"2016感动中原十大年度人物"张国华
神马股份帘子布发展公司卷绕工张国华，是公司培养出 来的杰出员工代表。他立足岗位30多年，不畏高温、高湿、 高噪音的工作环境，競競业业，用自己的双手攻克了一个又 -个难关。他整理的一套挂丝操作法，因用时更短、成本更 低、处理更快而被公司命名为"张国华操作法"。他的技能 折服了日本专家，被授予"河南大匠"，并荣获"2016感动 中原十大年度人物"，引领着公司乃至全省人民树立爱岗敬 业的理念。
职业发展1
公司着眼于企业和员工的共同发展，建立员工职业生涯管理制度，实行"多通道"的职业发展路径，专业序 列、操作序列的员工，可享有与管理膀11同级岗位相同的薪臟准和福利待遇，为员工提供成长机会f 口发展通道。 为打造公平公正的员工选拔机制，我们出台了《专业技术人员评聘制度》、《职工职业技能评聘制度》，助力
员工长。
2016年，公司晋升人数为99人。
员工考核
职业健康
专业技术人员1	1搡作技能人员
f	♦
实习工 1	j 初级操作工
命	♦
操作工 1	g 中级操作工
f	f
技术工 1	j 高级操作工
♦	
助理工程师 1	g 首席操作工
f	♦
工程师 1	g 技师
♦	
高级工程师 1	1 高级技师
公司职业发展通道
我们珍借员工的生命，高度重视员工的健康，出台并采取了一系列措施，大力推进职业健康安全管理体系建 设，全面保障员工的安全和健康。
我们严格遵守国家《职业病防治法》及区域职业病防丨台法条例，不断完善职业安全与健康管理体系，致力于员 工的职业健康监护，避免或减少职业病的发生。规范并加^动环境的检测工作。一是组织各下属企业对新建'改 建、扩建和技术改造、技术引进项目进行职业卫生"三同时'‘调查；二是大力投入技改资金，不断改善员工工作环 擬口劳动强度；三是加强工作场所职业危害因素监测，并細业危害区繊长贴职业危害警示牌，提醒从事有职业危 害的作业人员，加强自身保护。
与此同时，我们定期组织员工a行身体检^，做好预防。主动开展员工心理健康教育和咨询活动，注重人文关 怀f口心理疏导，缓解员工压力。公司还通过了OHSAS18001职业健康安全殼体系认证。
应急救助技能培训	食堂食品卫生检查	食物中毒应急演练
26
我们关注员工工作和生活，注重解决员工关心的问题，不断改善员工工作环境，不断丰富员工业余文化生活, 努力为员工营造幸福家园。
员工帮扶丨■
依据《神马股份特困职工帮扶基金管理办法》，我们努力推进"关爱职工行动"，及时为困难职工、困难党 员、住院职工及单亲特困女职工提供帮助。我们还主动为员：01供保障住房，开展节假日为员工送温暖、炎夏为员 lii清凉等活动。2016年累计帮助困难员工134人次，帮扶金额13.97万元；救助患病员工47人次，帮扶金额29.8 万元。我们还刻晦殊工种、劳模、明星班组长等共107人进行疗养、休养。
27
www.mqi.org.cn
员工活动I
公司每年都会开展丰富多彩的文体活动，丰富员工的业余生活，为员工提供展示才华和个性的舞台，增进彼此 间的情谊。通过这些活动，营造了团结友爱、积极向上的良好氛围，增强了企业凝聚力。
28
共享发展，携手伙伴成长
神马股份的发展与合作伙伴密不可分，只有构建起有效的合作平台，营造有 利于自身发展的和谐商业环境，与合作伙伴相互促进、携手共赢，才能实现 企业可持续发展。随着公司的发展壮大，影响力持续上升，我们主动通过构 建与政府之间、企业之间、科研院校之间的共享机制及合作平台，实现互利 互惠、共同发展；通过推动行业合作平台建设，促进行业共同发展；通过开 展供应链社会责任评估和调查，推行责任采购制度，引导供应链合作伙伴履 行社会责任；通过积极坦诚与社会各界合作，有效开展对外沟通，传播公司 负责任的企业形象。
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
诚信依法运
我们坚持诚信、合法运营，遵守法衛去规和国际行为规范，加强廉政建设，恪守商业伦理，致力于与合作 伙伴形成真正的"责任共同体"，营造和谐的商业环境，并将之融入到公司日常运营中，共同实现可持续发展 目标。
强化廉政建设I
2016年，我们继缴隹进廉政建设，要求全体员工特别是党员领导干部廉洁自律，并加强廉政建设宣传， 在公司范围内致力于打造廉政文化。公司纪检部门建立了中高层领导干部廉政档案，并定期对领导干部廉洁自 律履责情况进行隨，細发现问题及时进碰理。公司领导干部均签署了《不违规收受红包礼麵若书》。 掷度公司未駐動违纪麵事件，因设礎责突出，公司樹舒"河南省SBDt化示范点"。
公司被授予"河南省廉政文化示范点"领导干部不违规收送红包礼金承诺书
公司领导与基层单位负责人	廉洁自律签字现场	领导干部廉政宣誓
签订廉政责任书
同时，公司强化了反贪腐反贿赂培训力度，严格执行领导干部离任审计制度，并设置多样化的举报渠道， 欢迎各界的监督。作为一家上市公司，公司还接受国资委、证监会及各级监管机构的领导和监督。2016年， 公司开展的反贪腐、商业道德等培训涵盖了每一位员工。
廉政宣传
廉政谈话
30
恪守商业伦理i
在商业活动中，在与合作伙伴的交往中，我们恪守商业伦理，坚守诚信，履行协议，保护知识产权，反对不正 当竞争，回避flj益冲突，反对洗钱行为，保守商业秘密，保护信息安全，不作虚假宣传。
2016年，公司合同履约率100% ,客户意见反馈和姆1率100% ,被多家客户评为年度优秀供应商。公司工商 信用评价等级为AAA级，评为"守合同重信用企业"；纳税信用评价等级为A级，为年度纳税优秀企业。
促进供方履责
携手合作伙伴履行社会责任，是神马股份推进社会责任工作的重要内容。为此，我们积极通过供应链的管理， 通过经验交流和责任审核机制，带动合作伙伴特别是广大供应商主动履行责任，改善履责绩效，进而推动整个供应 链伙伴履行本±#责任的水平，共促可持续纖，共促脸环境的和谐。
新供方责任评估||
根据公司《供应商®a手册》，我们对供应商的准入设置了较高的门槛，由以前的只注重供应商的合规性、资 质' 产品质量到现在对供应商展开的全面社会责任评估审核，并要求供应商作出社会责任承诺，促使供应商在环 境、劳动实践和人权'商业道德等方面真实履责，并持续改进履责绩效，社会责任表现好的供应商具有优先权。 2016年，公司对新引进的2家供应商均进行了社会责任评估审核，审核率达gljlOO%。
新供应商审核情况表
年度	引入新供应商	已进行责任审核	审核率
2014	6家	6家	100%
2015	3家	3家	100%
2016	2家	2家	100%
、j— ^~■ e—1	j I pi『•
夭键疋重f日称教据库
www.mqi.org.cn
供应商责任管理丨■
对于已纳入公司供方名录的供应商，我们并未放松对其履行社会责任的要求。我们采取了定期审核、交流座 谈、告知函等方式，审核供应商的履责情况，对发现的问题限期整改，否则取消供方资格。同时，我们还不定期举 行供应商社会责任培训、交流会，并通过告^函'电话等方式，及时将公司的社会责任要求告^供应商。2016年， 我们在对供应商进行审核时，未发现有動社会责任问题，供应商审核通过率达100%。
对日本供应商进行现场审核
遵守法律 禁止歧视 工作场所安全
职翅康安全
自由择处 工资振酬 禁止使用童工 环境保护
结社自由和
集体谈判权利
工作时间
禁止强迫劳动
商此道德
供应商审核主要关注事顷
责任采购管理
我们将履行社会责任的理念和要求全面融入公司的采购全过程中，同时确保企业的采购交易行为是负责的，将 环境保护、节能减排、社会fij益等因素纳入S哈同条款中。我们在原材料等采购过程中，重点考虑环境保护、节能 ;肅非、社会f!J益等因素，开展节能环保采购。为促进社区发展，我们还逐步加大了在本地的原材料采购比例，同等 质量条件下我fi]优先在本地实拖采购。2016年，本地采购量占比已达到85%。
采购人员是公司推进供应链履行社会责任的关键角色。为此，我们强化了对采购人员的管理，重点通过培训和 考核方式，提高其社会责任意识和社会责任落实能力，助力公司可持续采购和绿色采购的有效实施。2016年，公 司采购人员社会责任培训比例达到100% ,培训合格率达到100% ,考核通过率达到100%。
32


绿色运营，呵护美丽家园
作为一家横跨化工、化纤两大行业的大型国有企业，神马股份把环境保护工 作列为重中之重。2016年，公司进一步完善了环境管理制度，加大了环保设 施的监管力度，确保了环保设施保持正常运行，节能减排成效理想。统计数 据表明，环保设施同步运行率均达到100% ,废水、废气达标排放，固体废弃 物合规处置率100% ,有效控制了污染物的排放，未发生环境污染事故。
D MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
绿色管理
经过多年的努力，我们依据国家和地方相关环境法律法规，已建立起符合神马股份自身发展实际、多维度 的环境管理体系，并通过了IS014001环境管理体系认证。我们严格执行公司的环境管理方针，努力实现环境 目标和指标，定醒行内外部环境雜。公司最高管理层承担环境保护责任设觀色职位负责实施企业绿色管 理。公司决策、经营的各个环苷，均严格遵循体系节能减i相关要求。我们还在公司内部创建绿色企业文化， 形成馳价麵，培养员工绿色意识。
同时，我们在公司内部积极开展节能减排与环境保护培训宣传活动，提高环境相关管理人员的管理水平、 专业能力以及全员节能环保意识，积极倡导文明、节约、绿色、低碳的生产和办公方式，改变不良消费模式和 生活习惯，杜绝浪费。2016年，公司每一位员工都参加了环保培训。
自动化控制提高能源利用率	环保专题宣传
节能减排
2016年，公司通过不断加强节能减排管理'增加环保投入、海汰落后产能和大力实施技术改造領g施，确 保了主要节能;廟非指标均保持下降的良好趋势。我们积极开展清洁生产，制定能源、水电管理制度和节水节能 绩效考核办法及经济目标责任制等，有效tt绝了浪费现象，提高了能源利用率。
坏保投入和设备更新丨■
我们主动加大资金投入，积极实施环境保护和P能减目，推动节能;虛非管理体系落地，提高劳能;處^ 技术水平，保障苷能减排指标持续女再专。公司及下属企业积极推广应用节能减排新技术、新工艺、新产品，;|夸 先进的、成麵勺节能减排技术及时应用到实际生产过程中，提高1?能减排的工作效果。
34
M室
III盎形射芑曲酬if
2016#,>>创 KA570yyI,逾荈|||避|||砂800;1>由闺汫1肜 7.1/一茴，》绺社|||砂1100;1>由绺随®SSIIII'»:SSIIIIS$W>
挪冊1[溶&^,骂茴産肜溶|§»*曲産肜垄(?11屮孕菊随産肜 垄。

M室
2#. 9#姒册呦绷商酬if
>>刨2#, 9# 褂(ffl^(ffl#agfflB®'-ll30'»#,(ffl#agRffi®ylag 弃眯左 1B,ciiffatpfl»宙，iia艰w>#m$w>p5ffl。2016 #' ' i
^ Co
siss—
雙niAM确料画鄉斯坡®H确El憩s姻讲，sD>^t=籠，+黑逝笠$兴确卯澳JIf窗M声翌»01l温
證蜜 HM ,滿墨龜3ffl篇，髮all馨 S 餐S。2016#, 霉撕#837yyl, §3 ;issi皿I;泔葬 issw,蓮—養 9屋。
M室
wili
^=w^mp-TOi^#^#= ,»ffis-^tRI「sfRNr^ 56本^]»荪骂葆瞄1?憩料隊。邙这^回卽葚，料5^->雜®®, M 通fEE料-fDff細；鯉阳 16#751],[1|这3->卅姻SDsffif'-llTM », mpfiisostsssl-TI,^料洁书 su(ffl200Jt/DCEf。!琢 E 菡爾>>刨料罰旰^雜绍卟瞄$si+洼，loaD确料葆ill?憩，# uffi^ooyJt。
画 3*^asplHJ^ffiw荪 m
M室
1^#
社滿廳JJIsiJSSfflfatcv室，进屮讲籠>>刨沖辻|^(1)3皿，)35>-淹#』11>>刨旰^「洫_ 舁[?>挪_1歷5^书^3_略回^讓赛西|5皿，锻；1#*41|」459(7'3,#姊(&£|&450^砘附 6。密|5皿社1>>刨？馨7»飧3:1埘憩^,斯餐他宙71>>刨憩^挪油；包皿(?雄卟画鄉连>|;钸®^ as啡，段£|社>>创痤 f_J。
违S#

WWW■彐(
:n
2016 器 ii 襲3
44936.3
3470.87
溯Jif(君)
208272.18
课aaiffi邮J5F菩进辟® 當 AI>>aJsn]«ii_ 丑，琳奋社册鄉孕ilI溶 SB 姻fflfios-HHg0s7 飧 ISHU 憩孕菊
ISH皿，2016#,>>创麗J益 m_®±—#s®-tipp
rd_liB
483960.3 吨	直接温室气体排放量
545598吨	间接温室气体排放量
629558.3 吨	温室气体总排放量
義爵D>i -■
§iss»i^s^I15' 0,/ 1- 0, ,MS33i' ' 13^11'
辟簦。1>>刨坩绺w,铒滕，Jrws 茚讳铒瞄 SHfWDI£Hm]H4,1齑 JAa画鄉1+t=^»31?憩知fi)HfF,脔逋斯淋K
0' ^lnlii§w«H^ - lis -^.s.. i - IM
ISH皿 SSZISHISm。
2016#,>>创潘w鐘锻趣-FF。

Js§<ons淳5蠢蜜瞄
UJ
0^1
UJ
课 3 湘油画 aftiszK^iiHS;茚讳，)sfu分盡少l+WSHMJtzK 敗KMa芦焉7EF';01I7EF邨兴洲 笋 inislfi去拼回«按^斯容淳描^«^劲1。荽〖〕[1|»§711]淳描';〇1|7}<3000层3:憩辻。
2016#,I>>aJKalp 澳JI355.32y®,淳描';01|7}<262.5^声«>^^»;兮<:〇3带速 _1178 芦PM菩速 _
145.SDCEf。
>>理01IS 皿 slfffiitsEh-

掰J猫0>邱瞄
课31齑茹逋>>刨《沖^,;01|1带速罐描浯冊》，||5@铒瞄，^§»绺3茚讳^蹈，这贿^班^斯容邱 瞄，屋咖品—容。
M室
獅菏fffF煤JIJ邱瞄H師
2016#,#^Kfti>B、;Driw»]邱瞄 ISH皿——
IH®=
搿 KaB丑^^WDW-P^苗aJtJ, M'oll凇豸H+姻a^^vocs (M姊F#斯m豸)。piiil绺《孕fw》盏讲料譜，画鄉这Ht= K->t=JtJH薙S冊 7»社1 齑sfHfp。s^薙任雄卟
' 0.301^0000^,0 '
ml3»Hs姻讲，MA3T 额一露J邱描 Hi-TTr。
w-®JtJ邱描，UKiImH3 班站斯a婴 Ss^fptri-M, w >$斯£|^雜％酿^3:&%»室，301;,画字茄妄3:邱描进5& 苒*姻 Km 燁-Hy。社茬，>>刨飧浴litRS^^imf□料荏 ％ 鄉，»ii 冊：油»吟侧aJtJ筇—斉»E , ffiaNf_Kft¥ 淳描，m藤HDW-眾svocsf 暴昤。
mfSH皿wisKfwa丑，讲卽细崗7 =«容 in®/ =s 9D潲、/«i'
—回斉Mw!i70%fttm , s 择银JtslslfEHHH鄉ffl淋S 择fi 0.

WWW■彐(
:n
師蓀卽酺瞄
' i#nDoalw- iia- l*nDolw- Is
«g0SB«!i;Drlfffi3#M^M , RH4 菩陳 pfffl,智4«铒，s菊 琢左#卽1攝^?池ffi^tH。2016#,卅 钸§尿卽结®餐弃。
霞gn3p>稱
^#nD01
0^00
' m§s?§*' ' 0S^
p ' ii' 0S0.
雙n湘8§£|回芦£|«1^_」尹£|葆截3:迪響箄〇7民辟100。/。；坩「冈3,课3«>^^油(&譁^1鏵，坩 「冈字，雙〖〕©£|憩湘^=帟¥7}^-帟瑪、|1&節靈^»,»;^1>_薙；雙〖〕阕绪&±异1?醉$«>01>>^卽3:湘 il ,fflfffls§^I>>, fnlnl4[p1?s,ffci§syt。
£lB»f 窗激(±\師
£|回斉 fyatsri

(sri回斉
UJ
00
UJ
II
雙〖〕雒辻_瞄|->|1&3:「閃^疵301>>^疵，題辻屮菊节1>>刨涵國3:旰餅孕疵，11>>刨涵(37}<细3± 舾，f'R®雜JJrinlnl4[ps翌»知节>>酿塾，社^^一^^旰餅翌襄知节奋圧皿cus绯p
ii38^il 菅漂s「l«
www.mqlbrg.cn
0$0. Iff—®
tt。课aa-荦憩；&蝤Ka^s, 些瞄舞t=,社洋冈»筘圧辻，卅呰諷«$阶 WI+H^,弟® 雜JJr^K渤DIDfis,^fBnsff^swis 绯 att_。
安全生产
在公司发展的过程中，我们始终坚持"安全第一、预 防为主、综合治理u的方针，严格遵守国家有关安全生产 的法衛规，强化红线意识，层层签订雖制，不断完善 安全生产管理体系，夯实安全管理基础，促进安全绩效的 持续提升，决不以牺牲员工的生命健康来换取企业发展和 经
公司的安全理念：生命至上安全为天
安全生产管理体系国
公司制定了完善的安全生产_体系，建立了安全生产管理委员会，并获得了国家安全生产标准化证书。为使 安全生产管理的各项要素及其标准得到充分落实，我们以工程项目、管理项目、培训项目等形式组织实施，保障安 全生产的各项管理要素和管理标准在业务各个环1?得到有效落地。
2016年安全生产目标及完成情况
千人死亡率(％。）	0	100%
干人重伤率(％。）	0	100%
安全投入（万元）	2580	2893
安全管理人员持证人数（人）	147	147
安全培训人次（人次）	9500	9573
安全培训覆盖率(％)	100%	100%
安全应急演练次数（次）	164	202
职业健康体检人数（人）	960	1080
完成情况
年度指标
安全责任书
安全生产监督检查丨■
公司经常性地开展安全生产大检查工作，重点检查各企 业及下属部门在安全生产领域执行法律法规要求、管理体系 运行和落实公司安全生产管理重点工作的情况，以便及时发 现安全隐患，及时进行整改。对安全生产事故，采取零姑息 态度。2016年，我们共组织开展各类安全检查177次，其中 专项检查51次，排查安全隐患2400项。p急患整改率100%。 全年未发生重大安全事故。
41

www.mQi.orQ.cn
安全培训与应急演练i
我们结合自身特点，完善安全生产教育培训制度，进行培训需求调查，制定培训计划，精心策划培训课程，不 断提升全体员工的安全意识、管理水平和专业能力。"三级"安全再教育、安全管理AM及特种作业AS专训、安 全宣传活动日等已成常态化。2016年，公司共开展安全培训140次，培训时间达1946小时，参加安全培训的人员 譲率达100%。
同时，我们积极按照安全生产应急预案，组织员工进行演练，以备不时之需。2016年，公司共组织安全演练 202次，参与员工4705人次。
消防安全培训	热媒泄漏事故应急演练
公益慈善
我们秉承"常怀感恩之心，不忘回懐大众，构建和谐社会"的宗旨，积极开展賑灾扶贫'助学、新农村建设 等公益慈善活动。截止2016年底，公司共开展公益慈善活动12次，累计捐款46万元，树立了乐善好施的企业形
社区建设|_
我们积雛动公司所在地及社区的建设与发展，围绕社区需求，廳资源共享'帮扶培训'共建羅等手段, 大力开展社区共建与I勝工作。
42

案例
成立于1989年12月的平顶山神马医院，前身是"平顶山帘子布厂职工医院"，1996年被命名为 "神马集团职工医院"，2012年更名为"平顶山神马医院"。医院占地面积15万平方米，建筑面积 6500平米，注册资金640万元，开放床位100张。医院现有职工102人，其中具有高级职称7人、中 级职称54人；本科以上学历35人，专科学历63人。
经过多年的发展，神马医院由一家职工医院变成了向社会开放的医院，由原来只为公司员工提供医 疗救护的医院变成了为社会公众提供救死扶伤功能的社会医院，院内还设有神马社区卫生服务中 心，造福社区百姓。如今，神马医院是一所集医疗、预防、保健、急救、社区卫生服务、医疗保险 管理为一体的综合性医疗机构；是平顶山市城镇职工医保定点医院、城镇居民医保定点医院、工伤 保险定点医院、门诊慢性病治疗定点医院、卫东区新农合定点医院、医育结合定点医院。
2016年，神马医院门诊接诊9.2万人次；收治住院病人183例，手术病人42例。共为社区居民建立 健康档案1882份；更新档案7770份，慢病档案865份；儿童保健档案655份；妇女孕产期保健档案 126份；开展居民健康讲座6期，参加人员约400人次；上街义诊48人次；发放卫生宣传资料3250 份；家庭病床式服务26次；患者自我管理小组活动5次。对符合条件人员管理门诊慢性病档案949人 次；管理市慢性病人97人次；办理转院转^病人442人次；按市医保中心要求，办理城镇居民医保 5420人，城镇居民门诊报销费用40.9万元。神马医院还深入社区学校、幼儿园，为辖区65岁以上老 人免费体检1121人；多次选派医生到雷锋小学、卫东区幼儿园、神马幼儿园、博文教育中心进行 "手足口病"晨检、午检，宣传麵口识。
应急演练	社区卫生sg务中心
扶貧助困I
2016年，公司加大了对贫困地区的帮扶力度，捐钱捐物，组tq员工前往贫困村庄开展扶贫活动。全年共组织扶 贫助困活动9次，捐资14.4万元，参与活动的员工达122人。
向农村困难群众送去慰问物资	向农村困难群众送去慰问物资
www.mqi.org.cn
为留守老人理发	为村民送春联	为村民送去急需物品
案例
宁庄村扶贫
神马股份志愿者多次前往驻村第一书记所在的郏县白庙乡宁庄村开展系列志愿活动，捐献棉衣棉 被、学习用品，维修小家电、义务理发、照相，并一对一帮助20多户农户脱贫。
捐资助学||
我们长期在公司内夕CT展助学活动，公司工会'团委把组织员工开展助学活动作为一项曰常工作。在公司内 部，每年开展的金秋助学活动，解决了许多员工子女上学难问题。我们还主动举办捐献活动、"与希望同行"活 动，帮助越来越多的社会贫困学生圆了读书梦。
在助学活动中，公司为郏县薛店镇韩店中心d哮六年级的学生盼盼家捐资建起三间瓦房，并把郏县薛店镇韩店 中心d哮，鲁山县的张店乡、赵村镇、四概对乡的多所d痒作为公司固定助学点，开展帮扶活动，两年来，已帮扶 800多名贫困学生。目前，神马股份志愿服务队达到16支。
2016年，公司共为助学捐赠17.9万元，帮助贫困学生99人。
神马股份金秋助学
工程塑料公司金秋助学
帘子布发展公司金秋助学	气囊丝公司金秋助学
44
志愿活动圍
依据公司《青年志愿者管理制度》，我们组织广大员工积极开展义工活动，鼓励青年员工加入青年志愿者行 列，参与社会公益活动，为社会贡献力量，已在员工中营造了 "有困难找志愿者，有时间做志愿者u的良好氛围-2016年，公司的志黯队伍艇324人，共开展志驗涵达66次，展现了神马麵辦的企业精神风貌。
为老人剥香蕉
为敬老院老人洗头
陪孤寡老人过苷
慰问敬老院老人
提供媒修理月賤
看望平顶山市特殊 学校学生
免费为群众量血压
志愿者无偿献血
www, mcii.org.cn
案例
助学创新一一青微帮扶
"青微帮扶"活动是神马股份团委志愿活动的一项创新举 措。该活动形式为组织基层团干部利用业余时间搜集本单 位的废旧报纸和废旧纸箱，所得款项用于资助困难职工和 困难职工在校子女。此举一来使不够公司大病救助条件的 职工也能感受到组织的关怀，青年团体的关爱；二来团干 部在劳动过程中体会到奉献、收获的快乐，得到心灵的净 化；三来有助于公司现场管理，厂区乱扔纸箱的现象大幅 减少，±立圾清运压力减轻。两年来，团干咅P参与该活动48 次，共筹得爱心湛金5800多元，有9名困难职工和子女得 到不同程度的帮扶，该活动得到了公司领导和职工的高度 倒介。
志愿者在行动
46
展望2017
展望2017年，国际国内经济形势更加复杂、更加严峻，尼龙产业整体稳增长、保效益的任务会非常艰巨。 但2017年也注定是充满挑战和希望的一年。尽管生产经营形势会更加严峻，困难和压力很大，这个时彳居，信 心显得比黄金更重要。
我们要把思想和行动统一到集团的决策部署上来，加快转方式调结构'提质增效、迈向中高端，努力实现 更高质量、更有效益、更可持续的发展，为建设"中国尼龙城"奠定坚实基础，更好地履行肩负的责任。我们 只有坚定信心、主动作为，实干苦干、奋力开拓，在改革发展的路上迈出更大步伐，才能迎来尼龙产业更加美 細勺明天。
公司2017年工作的总体要求是：进一步解放思想、更新观念，以提升效率效益为中心，以"创新、提 效、规范、育人"为工作主基调，全力实施"八大提升"，持续深化改革，努力抓好安全生产、科技创新、质 量进步、经营管理'民生保障等工作，为建设"竞争力世界第一"的卓越企业而努力奋斗。
2017年是公司企业社会责任提升年，我们将继续按照公司社会责任整体规划，在绿色发展、安全生产、员 工关怀、商业道德、可持续采购等方面，投入更多的人力物力，并与企业的发展战略深度融合，以使我们的社 会责任工作方向更明确，绩效更明显，逐步走出一条具有神马特色的履责之路。
www.mqi.orgxn
G4指标索引
标准披露第一部分：一般标准披露顷
战略与分析		
战略与分析	描述	页码
G4-1	机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明	01-02
G4-2	描述主要影响、风险及机遇	01-02
机构概况		
概况披露	描述	页码
G4-3	机构名称	04-06
G4-4	主要品牌、产品和/或服务	04-06
G4-5	机构总部的位置	04-06
G4-6	机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续 发展主题特别相关	04-06
G4-7	所有权的性质及法律形式	04-06
G4-8	机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受益者的类型）	04-06
G4-9	机构规模	04-06
G4-10	按雇佣合同和性别划分的员工总人数	04、21
G4-11	集体谈判协议涵盖的员工总数百分比	21
G4-12	描述机构的供应链情况	31-32
G4-13	报告期内，机构规模'架构'所有权或供应链的重要变化	04-06
G4-14	机构是否及如何按预警方针及原则行事	/
G4-15	机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议	/
G4-16	机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织，并且： 在治理机构占有席位 参与项目或委员会 除定期缴纳会费外，提供大额资助 视成员资格具有战略意义 主要是指以机构名义保持的成员资格。	06
确定的实质性方面和边界		
概况披露	描述	页码
G4-17	列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体；说明在合并财务报表或同 等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体	关于本报告
48
G4-18	说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用"界定报告内容的报告原则"关于本报告
G4-19	列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面	关于本报告
G4-20	对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界	关于本报告
G4-21	对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界	关于本报告
G4-22	说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因	/
G4-23	说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动	/
利益相关方参与		
概况披露	描述	页码
G4-24	机构的利益相关方列表	10
G4-25	就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据	10
G4-26	利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组別的参与频率，并指明 是否有任何参与是专为编制报告而进行	10
G4-27	利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构响应的方式，包括以报 告响应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别	09-11
报告挪兄		
概况披露	描述	页码
G4-28	所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）	关于本报告
G4-29	上一份报告的日期（如有）	关于本报告
G4-30	报告周期（如每年一次、两年一次）	关于本报告
G4-31	关于报告或报告内容的联络人	关于本报告
G4-32	说明机构选择的"符合"方案（核心或全面）	/
G4-33	机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法	/
治理		
概况披露	描述	页码
G4-34	机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会 影响决策的委员会	13、14
G4-35	说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的 过程	13、14
G4-36	机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高 治理机构汇报	13、14
G4-37	利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商， 说明授权的对象和向最高治理机构的回馈过程	/
www* mo i.orQ.cn
G4-38
说明最高治理机构及其委员会的组成
13、14
G4-39
G4-40
G4-41
G4-42
G4-43
G4-44
G4-45
G4-46
G4-47
G4-48
G4-49
G4-50
G4-51
G4-52
G4-53
G4-54
G4-55
最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此 安排的原因）	丨
最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员 的条件	7
最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突	/
在制定、批准'更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、
政策与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色	13
为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施	/
评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进
行，频率如何。此等评估是否为自我评估；对于最高治理机构管理经济、环境和社	/
会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组成和组织管理方面的改变
在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。
包括最高治理机构在实施尽职调查方面的角色；是否使用利益相关方咨询，以支	/
持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的识别和管理
在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的 角色	11
最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率	11
正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会 或职位
说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程	11
说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决 机制	丨
说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策；说明薪酬政策中的绩效标准如何 与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标相关联	丨
说明决定薪酬的过程	/
说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的 结果，如适用	7
在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国 其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率
在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在 该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率
50
商能理与城信
概况披露	描述	页码
G4-56	说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则	29-30
G4-57	寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如说明热 线或建议热线	29-30
G4-58	举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线 管理者逐级上报、举报机制或热线	29-30
	标准披露第二部分：具体标准披露顷	
管理方法披露		
管理方针	描述	页码
G4-DMA	说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如 何管理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估	/
绩效指标	经济	页码
G4-EC1	机构产生和分配的直接经济价值	12
G4-EC2	气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇	/
G4-EC3	机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度	20-23
G4-EC4	政府给予的财务补贴	12
G4-EC5	不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率	21
G4-EC6	机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例	21
G4-EC7	开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响	42-46
G4-EC8	重要间接经济影响，包括影响的程度	/
G4-EC9	在重要运营地点，向当地供货商采购支出的比例	31-32
绩效指标	环境	页码
G4-EN1	所用物料的重量或体积	33-39
G4-EN2	采用经循环再造物料的百分比	33-39
G4-EN3	机构内部的能源消耗量	33-39
G4-EN4	机构外部的能源消耗量	33-39
G4-EN5	能源强度	33-39
G4-EN6	减少的能源消耗量	33-39
G4-EN7	产品和服务所需能源的降低	33-39
G4-EN8	按源头说明的总耗水量	33-39
G4-EN9	因取水而受重大影响的水源	/
MO	■ (3^ ■ * ■ B3_ -L~ Wl ii—i i f |夭键疋厘指标数据库	
	www. mqi, org.cn	
G4-EN10	循环及再利用水的百分比及总量	33-39
G4-EN11	机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、 租赁或管理的运营点	/
G4-EN12	机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样 性价值的地区的重大影响	/
G4-EN13	受保护或经修复的栖息地	/
G4-EN14	按颜危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟(IUCN)红 色名录及国家保护名册的物种总数	/
G4-EN15	直接温室气体排放量（范畴一）	36
G4-EN16	能源间接温室气体排放量（范畴二）	36
G4-EN17	其他间接温室气体排放量（范畴三）	36
G4-EN18	温室气体排放强度	36
G4-EN19	减少的温室气体排放量	36
G4-EN20	臭氧消耗物质(ODS)的排放	/
G4-EN21	氮氧化物' 硫氧化物和其他主要气体的排放量	36
G4-EN22	按水质及排放目的地分类的污水排放总量	36
G4-EN23	按类别及处理方法分类的废弃物总重量	/
G4-EN2	严重泄露的总次数及总量	/
G4-EN25	按照《巴塞尔公约》附录I、II、in、vm的条款视为有害废弃物经运输、输入、 输出或处理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比	/
G4-EN26	受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、 保护状态及生物多样性价值	/
G4-EN27	降低产品和服务环境影响的程度	/
G4-EN28	按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比	/
G4-EN29	违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数	/
G4-EN30	为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响	/
G4-EN31	按类别说明总环保支出及投资	34
G4-EN32	使用环境标准筛选的新供货商的比例	31
G4-EN33	供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施	/
G4-EN34	经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量	/
绩效指标	劳工实践及体面工作	页码
G4-LA1	按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率	21-22
G4-LA2	按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利	20-22
G4-LA3	按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例	20-22
52
G4-LA4
G4-LA5
G4-LA6
G4-LA7
G4-LA8
G4-LA9
G4-LA10
G4-LA11
G4-LA1
有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明
由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安全相关 项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比
按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数
从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人
与工会达成的正式协议中的健康与安全议题
按性别和员工类別划分，每名员工每年接受培训的平均时数
加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划
按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比
按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理机构成员和各类员 工的组
/
20-22
20-22
26
26
23-25
23-25
23-25
20-22
G4-LA13	按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率
G4-LA14	使用劳工实践标准筛选的新供货商所占比例
G4-LA15	供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施
G4-LA16	经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量成
绩效指标	人权
G4-HR1	含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比
UD„	就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数’以及受培训员工的百
G4-HR3
G4-HR4
G4-HR5
歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动
已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供货商，以及保 障这些权利的行动
已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供货商，以及有助于有效杜绝童工
的措施
已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供货商，以及有助消除 G4*HR6	一切形式的强迫与强制劳动的措施
G4-HR7	安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比
G4-HR8	涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动
G4-HR9	接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数
G4-HR10 使用人权标准筛选的新供货商的比例 G4-HR11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施 G4-HR12 经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量 绩效指标	社会
G4-S01	实施了当地小区参与、影响评估和发展计划的运营点比例
G4-S02	对当地小区具有重大实际和潜在负面影响的运营点
www.mQi.or
20-22
31
/
/
页码
/
23-25
/
31-32
页码
42-46
G4-S03	已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识別出的重大风险	42-46
G4-S04	反腐败政策和程序的传达及培训	29-31
G4-S05	确认的腐败事件和采取的行动	/
G4-S06	按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值	/
G4-S07	涉及反竞争行为' 反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果	/
G4-S08	违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数	/
G4-S09	使用社会影响标准筛选的新供货商的比例	31
G4-SO10	供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施	/
G4-S011	经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量	/
绩效指标	产品责任	页码
G4-PR1	为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比	17-19
G4-PR2	按后果类別说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则的事件 总数	/
G4-PR3	机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合 这种信息要求的重要产品及服务类别的百分比	17-19
G4-PR4	按后果类別说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数	/
G4-PR5	客户满意度调查的结果	19
G4-PR6	禁售或有争议产品的销售	/
G4-PR7	按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准 则的事件总数	/
G4-PR8	经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数	/
G4-PR9	如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额	/
54
意见反懐表
感谢您阅读本报告。我们诚挚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵意见，以便我们持续改进社会责任工作，提升 履行社錄任工作能力与水平！
选择往问题：（请在相应的位置选择打"V")
1•您对报告的总体印象是：
□獅□獅□-般□较差□很差 2.您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
□很高□较高□—IS □较低□很低 3•您认为报告结构：
□很合理□较合理□-般□较差□很差 4•您认为报告版式设计和表现形式：
□獅□獅□-般□较差□很差 开放性问题：
请您对《神马实业股份有限公司2016年企业社会责任报告》提出宝贵意见与建议：
由瞎祖：河南省平顶山市建设中路63号 邮编：467000
联系人：神马实业股份有限公司李向阳 电话：0375-3921906 传真：0375-3921500 由贿：smsyaqjsc@163.com。
www.mqi.org.cn