河南易成新能源股份有限公司 2016年社会责任报告
1
XL
河南易成新能源股份有限公司
目录
2016年社会责任报告
关于本报告............................1
董事长致辞............................3
公司概况.............................4
1、公司责任概要.........................5
(i)责任理念........................5
(二）责任规制........................6
二、	社会责任..........................8
(i)人资监管........................8
(二）	科技创新.......................9
(三）	行业参与......................11
三、	经济责任.........................12
卜）商#管理........................12
(i)客户管理.......................14
(三）供应商管理......................14
四、	环境责任.........................14
(一）	安全管理......................14
(二）	环境管理......................15
2017年责任与展望......................17
2
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司________2016年社会责任报告_
关于本报告
本报告是河南易成新能源股份有限公司自2010年来，发布的第七份企业社
会责任报告，是公司2016年度履行经济、社会、环境三方面责任的真实全面反
映。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告主体：河南易成新能源股份有限公司及其全体子公司
指代说明：“河南易成新能源股份有限公司”在报告中也以“易成新能”、“易 成”“公司”表示。
时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日
报告周期：本报告为年度报告
发布情况：本报告是河南易成新能源股份有限公司发布的第七份《可持续发展报 告》，今后公司将会每年发布一份报告。
数据来源：相关信息均来自河南易成新能源股份有限公司及其下属的全资子公司 或控股公司。
计量说明：本报告中的财务数据来自河南易成新能源股份有限公司2016年年度 财务报告，部分包括先前年度数据。本报告中所涉及的货币金额以人 民币作为计量币种，特别说明的除外。
编制依据：本报告主要参照全球报告倡议组织（GRI)可持续报告发展指南（G4), 以及中国社会科学院经济学部企业社会责任研宄中心研发编制的《中 国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR 1.0)》规则进行编制。
报告获取：本期报告以电子版形式对外发布，电子版请登录公司网站 (http://www.ycne.com.cn/)查阅获取。
信息咨询：如对本报告内容有疑问，请致电或致信咨询，具体方式如下表所示。
1
YICHENG '
河南易成新能源股份有限公司	2016年社会责任报告
公司名称	河南易成新能源股份有限公司		
联系人	宋中学 常兴华		
地址	河南省开封市精细 化工产业园区	电话	0371-27771026
电子邮箱	ycne@ycne.com.cn	传真	0371-27771027
2
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司________2016年社会责任报告_
董事长致辞
河南易成新能源股份有限公司，立足于中原大地，沐浴着深化改革的春风， 紧紧抓住中原经济区、郑州航空港经济综合实验区的建设机遇，充分发挥技术优 势、专业化优势，积极发展国家战略性新兴产业，加快新材料、新能源、环保节 能产业建设步伐，着力打造新时期现代化产业集团。
河南易成新能源股份有限公司经过整合重组，形成了以开封易成新能、平顶 山易成新材为轴心，横跨西部经济开发区、东部长三角经济区，纵连华北、华中、 华南地区的战略格局，以光伏硅刃料、树脂金刚线、工程陶瓷、冶金耐材等优质 产品满足客户需求，实现携手共赢发展之目标。
环境保护一直是易成新能重要的文化诉求，也是公司发展的重要理念。公司 将环境保护的切实责任同公司的发展紧密连接在一起，在企业任何时期的发展历 程中，都无时无刻在关注着如何能够更好地保护环境，为环境负责。光伏行业作 为我国重要的新能源产业，因其对环境的友好性，发展的可持续性，在近年来国 家产业结构升级的过程中处于愈发重要的位置。为此，我们承诺：公司在走可持 续发展道路上，保持始终如一的态度。坚持为国家光伏行业的发展做出重要的贡 献，为全人类同地球资源的良性关系贡献自己的力量。
站在新的起点上，肩负着更加艰巨的发展重任，我们将秉承“先做人，后做 事”的企业文化理念，厚德载物，精诚团结，凝心聚力，与各界朋友共同应对各 种挑战，克服各种困难，勇往直前，开辟行业发展的新天地。
我们永怀感恩之心，感恩社会，为我们构筑了良好的生存和发展环境；感恩 客户，不管是在顺境或逆境中多年的不离不弃；感恩员工，为公司的发展呕心沥 血、无私奉献；感恩关注易成新能发展的每一个人。
董事长：孙毅
3
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司_________2016年社会责任报告_
公司概况
河南易成新能源股份有限公司是一家以新材料、新能源为主导的混合所有制 上市企业（股票代码：300080,股票简称：易成新能），控股股东为中国平煤神 马集团。公司产业遍及中原经济区、长三角经济区和西部开发区，产品远销欧洲、 美洲、东亚、南亚等国家和地区，与世界数十家光伏行业领军企业建立了良好的 战略合作关系。
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业，建成了世界最大、产业链最完整 的硬脆材料切割刃料生产基地，拥有国际领先的碳化硅工程陶瓷生产线和自主知 识产权的锂离子电池负极材料生产工艺。碳化硅精细微粉产能世界第一；金刚线 产能全国第一；碳化硅热交换管项目填补了国内空白；锂离子电池负极材料产能 位居国内前列；分布式太阳能电站在河南、新疆、内蒙古等地累计装机容量已达 200MW，集团化发展格局初步形成。
公司拥有国家认可实验室，一流质量检测中心，建有省级博士后研发基地、 省级企业技术中心和省级工程技术研宄中心，并与美国斯坦福大学、中科院上海 硅酸盐研宄所、清华大学、上海交大、西安交大学等科研院所和高校建立了密切 的合作关系，打造产、学、研为一体的创新研发体系，是中国磨料磨具行业协会 副会长单位，中国机械行业职业技能鉴定磨料技能鉴定点，行业标委会委员单位。
公司先后荣获“中国高新技术产业优秀企业、优秀品牌”“全国科技创新质 量管理先进单位” “全国磨料磨具行业生产、出口十强企业”“河南省五一劳动 奖状”“河南省节能减排科技创新示范企业” “河南省资源综合利用企业”“河 南省高成长性百高企业”“河南省优秀科技创新型单位”“国家级新产品”“河 南省名牌产品”等多项荣誉称号。
面向未来，公司将借助国家发展战略新兴产业的东风，重点走“以资本为纽 带的产业经营”之路，力争实现在“新能源、新材料、节能环保”三大产业领域 的有效扩张，打造成为国内具有核心竞争力的投资控股型产业集团。
4
YICHENG '
河南易成新能源股份有限公司	2016年社会责任报告
公司现全资子公司及控股公司架构如下表所示:
公司名称	持股比例
平顶山易成新材料有限公司	100%
开封恒锐新金刚石制品有限公司	100%
开封万盛新材料有限公司	100%
新疆新路标光伏材料有限公司	100%
上海恒观投资管理有限公司	100%
疏勒县利能光伏发电有限公司	100%
河南易成环保科技有限公司	100%
河南易成瀚博能源科技有限公司	100%
扎鲁特旗通能光伏电力开发有限公司	100%
河南华沐通途新能源科技有限公司	40%
河南中平瀚博新能源有限责任公司	40%
新疆龙海硅业发展有限公司	19.35%
一、公司责任概要
(一）责任理念
易成勇于担当社会责任，赚取阳光利润，为区域经济的发展不断做出贡献， 倡导文明风尚，这始终是易成回报社会、造福民众的追求。
在文化理念上，公司将“科学求真” “诚信正直” “团结协作” “成就客户” “矢志创新”“追求成功”作为核心价值观，以科学和诚信作为基本的态度，团 结协作，在成就客户的同时成就自己，不断追求创新，勇敢承担时代赋予我们的 重任，追求一个又一个成功。
在客户理念上，公司以客户为工作的核心，以市场为工作方向，坚持与客户 共赢共成，与各界结成长久的战略合作关系，巩固我们在合作伙伴心目中的位置， 展现公司的胸怀与品质。
5
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司_________2016年社会责任报告_
在研发理念上，以自主研发作为技术创新的主要途径，持续增强自有技术的 积累，辅以技术引进的本土化，依托技术优势稳固公司的行业地位。科学务实地 推进技术创新工作，力争做行业的制定者和领跑者。
在品牌理念上，认为品牌是公司最大的无形资产，是衡量公司综合素质的标 志，是保证公司永续经营，长远发展的关键资源。提升品牌价值，发挥无形资产 的独特功能，壮大市场竞争的有形力量。借助现有品牌实力，提升合作伙伴的企 业形象，使整个产业链的价值都获得增值。
在安全理念上，公司不仅以人为本，把企业生产建立在保障职工生命安全的 基础上，而且要以科学发展观为指导，坚持“安全第一，预防为主”的方针，梳 理全面的安全观、生产观，实现企业和员工生产、安全、健康、文明的协调发展。
在财务理念上，为适应公司快速发展需要，创建学习型、服务型财务，保障 与生产建设、业务创新、项目管理等与战略要求相适应的财务支持与服务。积极 构建理财资源网络，强化金融资源的运用能力，开展政策研宄，合理有效使用优 惠政策，稳健开展产业投资，逐步发育资本运营能力。
在用人理念上，公司人本管理的目标是建立开放、动态、现代化的人力资源 平台，应用细致的思想工作与科学的管理技术营造目标明确、心情愉快的工作环 境和精神家园。
(二）责任规制
利益关 联方		
	责任与相关要求	企业责任落实情况
		
政府	遵守法律法规	根据新发布的政策，做出及时回应，完善企业规章制 度。
	减轻社会就业压力	通过项目调整，创造新的工作岗位。按照集团“固本、 培新”发展战略，公司进行了集团富余人员分流和新 建项目人员的招录工作，为新项目正常运行提供了人 力保证。
6
YICHENG '
河南易成新能源股份有限公司	2016年社会责任报告
证券监督管 理机构（证 监局、深交 所等）	遵守相关制度，以及新出台的各类管 理规定、配合机构完成调查工作	公司依据章程，设立股东大会、董事会、监事会、独 立董事、董事会秘书等制度，并在董事会下设战略委 员会，审计委员会，薪酬考核委员会、提名委员会等 四个专门委员会，以确保经营运作的效度与规范。及 时学习新出台的规定，并根据证监局出台的各类规定， 如2016年9月8日证监会《关于修改〈上市公司重大 资产重组管理办法〉的决定》检视自身的经营状况、 资产运作情况是否符合新出台的管理规定，并及时行 动；参加辖区上市公司2016年年报审计监管工作等。
	保证公告、文件内容的完整性、及时 性与准确性	对应每个时间节点，审慎准确地予以公告。公司严格 按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创 业板上市公司规范运作指引》、《股东大会议事规则》 等法规制度的要求共发布公告162份，并召开股东大 会2次，召开12次董事会会议，8次监事会会议，确 保公司的规范运营。
投资者	应时监督公司治理	将投资者关系管理工作制度化，规范化。不断完善投 资者关系管理制度。2016年根据投资者的需求，组织 相关部门配合投资者到公司进行实地调研，并如实汇 报公司治理经营状况。
	及时获悉业绩情况	及时接听投资者电话咨询，认真准确地回应深交所互 动易平台上投资者的问询，帮助投资者深入了解公司 目前的经营状况。
员工	职业发展与薪酬福利	根据相关法规对员工五险一金等社会福利的要求，完 善员工薪酬管理体系，如《河南易成新能源股份有限 公司薪酬福利管理办法》，适时施行合适的员工激励 政策，提供晋升机会，如《河南易成新能源股份有限 公司绩效考核管理办法》等，同时完善考勤管理制度， 如《河南易成新能源股份有限公司员工考勤、请休假 管理制度》。
	员工保障	按照劳动部门要求，对企业进行劳动年检和社会保险 稽查，对企业的劳动合同、劳动保险、用工制度、工 时管理等在合法性方面进行综合检查。公司分别在3 月、5月顺利地完成了劳动部门的年检工作。
	培训成长	分层次，计划性地对员工进行培训，如员工的安全培 训，应用技能培训等。
客户	优质的产品与服务	售后跟踪与服务，积极反馈客户信息，加强终端信息 反馈机制，以终端客户需求为导向，加强上游供应和 下游销售的联动，与下游市场保持同步波动，合理库 存，及时制定、调整营销政策。
行业	促进光伏行业发展	积极参加光伏行业展销会，如国际太阳能暨光伏工程 (上海）展览会、第二届能源转化与存储国际研讨会 等，遵守行业规范，并引领行业发展。
7
YICHENG '
河南易成新能源股份有限公司	2016年社会责任报告
遵守相关法律法规，节能减排。2016年公司以质量管 理中心平台做起，指导并协助各质量部立足实际，建 立健全IS09000管理制度，强调质量管理必须以体系 文件为依据，持续加强IS09000质量管理体系运行监 控，指导各质量部在上半年相继开展了管理评审、体 系内部审核，彻底解决了以往由于时间原因可能导致 审核盲点的问题。通过管理评审和内部审核，各质量 部对质量管理体系的适宜性、充分性、有效性进行了 深入评价，及时发现并纠正了运行过程中出现的不符 合项，保障了生产运行过程符合IS09000质量管理体 系要求，经过扎实有效的工作，各子公司、事业部分 别顺利通过了外部专家组审核。通过采用更换节能新 设备或进行节能改造的办法，逐步淘汰了高耗低效的 生产设备，推广应用先进的节能新技术、新设备。
二、社会责任
(一）人资监管
2016年度，公司在员工的社保管理上，完成了社保年检工作，并按照劳动 部门要求，对公司进行劳动年检和社会保险稽查，对企业劳动合同、劳动保险、 用工制度、工时管理的合法性方面进行综合检查。同时，公司发扬“以人为本” 的理念，深入基层，关心员工的身心健康和日常生活。
实例1: 1月份，为进一步落实易成文化管理理念，提升全员的生活品质， 物业服务中心对万盛新职工餐厅更换了新的承包人并对餐厅进行了整体改造。
8
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司_________2016年社会责任报告_
实例2: 2月份，孙毅董事长在易成新材党委副书记曾宪光的陪同下来到易 成新材退休老干部家中和医院，给他们送去了节日的问候。董事长与老干部通过 促膝交谈，详细了解他们的身体、生活情况，并给他们送去了慰问金与诚挚的祝 愿。
实例3：在员工福利方面，7月末，为保障夏季高温时期生产运营，确保员 工的安全与健康，积极应对高温酷暑天气，让一线员工实实在在感受到“家”的 温嗳，高温期，公司每天向公司刃料事业部、恒锐新、万盛新、易成环保和易成 瀚博等开封地区的五家单位发放绿豆水。
实例4:在员工培训方面，9月1日，新路标维修电工劳动技能竞赛在公司 活动中心圆满落幕。此次技能竞赛是在开发区领导的关心与支持下，响应开发区 总工会的号召，为培养更多岗位能手，为公司的发展和开发区的建设做出更大的 贡献而举办的一次技能比赛。
(二）科技创新
公司严格按照各类、各级平台运行的要求，积极维护完善科技创新平台的运 行及维护，举办科技创新项目评选，对科技工作取得突出成绩的单位和个人给予 奖励，并对获得各类发明成果、专利及发表文章的员工给予奖励，鼓励员工科技 创新积极性，为公司发展提供科技支撑，从而提升企业的综合效益。
实例1:今年，公司参与了国家“十三五”重点科技研发计划项目，其中作 为粉体项目之一的碳化硅粉体项目，由公司做为项目牵头单位，与中国科学院上 海硅酸盐研究所、武汉理工大学、上海中科易成新材料技术有限公司共同参与研 究。
实例2: 5月25日，河南省科技厅组织专家组对易成新能和开封大学共建的
9
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司__________2016年社会责任报告_
“河南省先进碳化硅材料重点实验室”进行验收，专家组成员在参观完中试车间 并听取重点实验室建设工作汇报后，一致同意通过验收。
易成新能自2012年申报省重点实验室获批建设以来，在研发资金、人才培 养和设备投入方面充分调动集团各方资源支持实验室建设。验收会上各位领导、 专家对省重点实验室跟踪行业前沿，凝练研究方向提出了许多宝贵意见和建议。 集团部分领导参加了此次河南省先进碳化硅材料重点实验室验收会，并与省科技 厅、市科技局各位领导和专家组进行了深入交流。
河南省先进碳化硅材料重点实验室是由我公司和开封大学共建，于2012年 3月23日获批，实现了开封市省级重点实验室零的突破。实验室建设期内发展 态势良好，建设期内科技成果丰硕。承担国家专利3项，省级科研项目13项， 行业及地市级课题35项；获得省级科技进步三等奖1项，使科技进步奖8项； 主持完成鉴定成果21项，转化推广项目34项，授权国家专利133件，其中发明 专利29项；发表论文共50余篇，其中SCI、EI收录11篇，经济社会效益显著。
实例3 ： 6月8日，河南易成系能源股份有限公司与中国科学院工程研究所 就“砂浆切割废硅饼资源化利用”项目达成合作协议，实现院企合作签约。砂浆 切割废硅饼资源化利用项目的关键技术在于使用高效的分离方法和有效的颗粒 解聚介质，将混合物中的硅微粉成分高效富集，使富集的硅微粉纯度达到99.9%。 该项目实施后，能够完整地回收废砂浆中有用的材料，在国内外处于领先地位， 同时在行业内树立标杆，起到示范带头作用，从而提高公司的竞争力、科技开发
10
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司__________2016年社会责任报告_
水平和企业经济效益。
(三）行业参与
在国家产能政策的调整下，易成新能致力于产品的精研，巩固自身在光伏行 业中的地位，通过广泛参与光伏行业的展会，同行业内其他公司形成长期友好的 合作往来。
实例1 : 5月24日，为期三天的2016年国际太阳能暨光伏工程（上海）展 览会在上海新国际博览中心举办，来自海内外70多个国家和地区的1500多家企 业参加了这次盛会。易成新能和往年一样派出较大阵容参加了展会。展会期间， 我公司与许多国内外知名企业和专家，就产品质量、价格和服务等各个方面，进 行业务洽谈和技术交流。同时，与我们的老客户进行了互访和沟通交流，相互间 增加了信任，保持了良好的合作关系。
实例2： 5月26日，由河南省新闻出版广电局、河南省科技厅、河南省工商 业联合会、河南省新能源商会、英国伯恩茅斯大学等7家单位联合举办的“城市 绿色发展与科技创新国际论坛暨颁奖盛典”在郑州郑东新区汇艺剧院举行。河南 省人大常委会副主任蒋笃运、河南省人民政府副省长徐济超、英国伯恩茅斯大学 校长约翰温尼、英国剑桥大学、清华大学等众多国内外高校机构嘉宾出席会议。 孙毅董事长作为河南省新能源商会副会长、河南省新能源行业企业代表应邀出席 会议，并被组委会授予“河南省新能源行业发展卓越成就奖”。
实例3： 6月15日，为期三天由能源材料化学协同创新中心、厦门大学、美
11
YICHENG
_____河南易成新能源股份有限公司____________2016年社会责任报告__
国斯坦福大学共同主办，易成新能协办的第二届能源转化与存储国际研讨会(The 2nd International Symposium on Energy Conversion and Storage)在度门大
学举行，孙毅董事长一行出席参加研讨会。会议旨在交流和促进能源转化与存储 领域的前沿科学问题和新点子的萌发，为能源转化与存储方向的专家学者提供交 流平台。来自美国、德国、新加坡和加州大学-伯克利分校、加州大学-洛杉矶分 校、美国西北太平洋国家实验室、北京大学、厦门大学共计200多名国内外行业 知名专家学者参加了此次研讨会。
此次研讨会在促进专业领域学术交流的同时，也展示了能源转化与储能领域 最新的前沿理论和研究成果。易成新能作为协办单位，通过与与会专家学者的交 流，将进一步加强公司与国内外高校和科研院所的合作，推进公司在能源转化和 储能领域的发展。
第二届能源转化与存储国际研讨会
The 2nd International Symposium on Energy Conversion and Storage
2016年6月15-17日•厦门大学 June 15-17,2016 • Xiame^China
主办单位：源材料化学协同创新中^	协办单位：河南易成新能源股份有限公司
^ Collaborative Innovation Center of Chemistry for 电子邮箱：2011-ichem@xmu.edu.cn Energy Mpterials(^,EM)	网站：http://isecs.xrmi.edu.cn/
^am^niversity
福大学
StanffihUiniversity
更多会议详情 可a描二维码了解
三、经济责任
(一）商誉管理
2016年，公司在发展运营过程中严格遵守相关的各类法律法规。在此之上， 进一步完善公司的内外监管结构，提高公司的科学运作水准，获得了一系列的荣
12
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司__________2016年社会责任报告_
誉。公司在区域性经济发展中，树立了模范形象，形成了良好的示范效应。
实例1 : 4月，根据《河南省信用建设示范单位评定实施意见（试行）》， 河南易成新能源股份有限公司被河南省企业信用评审委员会授予“河南省信用建 设示范单位”荣誉称号。
实例2:2016年5月，公司获得SNEC第十届（2016)国际太阳能产业及光伏 工程（上海）展览会暨论坛组委会、上海新能源行业协会颁发的“光伏产业可持
续发展企业奖”与“共庆SNEC十周年奖杯”。
经大会组委会评审，贵司荣获“光伏产业可持续发展企业奖”。
特颁此证.以致贺忧并资纪念
实例3: 2016年11月1日，公司获得开封市企业联合会、开封市企业家协 会、开封市工业经济联合会颁发的“2016开封企业50强”奖章。
13
YICHENG '
河南易成新能源股份有限公司	2016年社会责任报告
(一）客户管理
2016年，公司完善了售后服务体系，专门设立售后服务部负责相关事务。 公司定期对客户使用产品情况进行电话回访和问卷调查，帮助客户解决问题；建 立了行之有效的客户投诉处理制度和流程，对客户投诉信息进行汇总、分析，形 成分析报告后，组织相关部门参加服务协调会和质量分析会，对客户投诉的质量 问题进行讨论分析，提出预防和纠正措施，确保产品质量。
(三）供应商管理
公司推动物资供应管理模式由分段式管理向专业化管理转变，建立专业、简 捷、高效的供应机制。在招标过程中，有法规、审计人员全程监督，保证了招标 采购的公开、公平、公正，阳光操作。
四、环境责任
(一）安全管理
公司根据各子公司生产实际情况及时掌握集团各单位的生产动态，准时收集 整理集团各子公司生产日报信息，以确保数据的准确与及时。每月通过收集集团 各子公司月度报表信息，汇总整理填制生产月度报表，进行统计、分析，研宄对 策及提出改进措施。同时，加大对各子公司设备监督检查力度，将设备管理纳入 日常检查中去。2016年，公司进一步加强对各子公司设备报废、废旧物资，设
14
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司________2016年社会责任报告_
备外修方面的管理。
实例1 :参加开封市禹王台区2015年度消防工作会、2016年第一季度消防 工作会、微型消防站建设专项工作会议，禹王台区冬春火灾防控工作联席会，园 区管委会应急预案编制讨论会，禹王台区国务院安委会安全生产巡查期间安全生 产工作动员部署会议，认真贯彻落实会议精神，完成文件填报，积极开展安全管 理工作。
实例2：全年共组织集团开封各子公司40余名员工，参加开封市消防宣传 月活动启动仪式和开封市119消防宣传月活动暨大型灭火救援实战演习。
实例3：参加园区管委会通报通许烟花爆竹重大爆炸事故及关于开展安全生 产大检查的工作会议，贯彻落实会议要求，认真开展安全生产大检查工作。
实例4：落实转发禹王台区关于做好夏季防暑降温工作的紧急通知、关于做 好主汛期安全生产工作的紧急通知和关于建立健全企业安全生产管理档案的通 知等文件，督促进行学习和贯彻落实。
实例5：根据市消防支队下发的有关于建设微型消防站文件要求，集团从 2016年1月26日开始筹备建设公司微型消防站工作，截止到2月23日，“河 南易成新能源股份有限公司微型消防站”建设完毕。公司组建了微型消防站，建 立了专项管理制度。恒锐新、刃料事业部各车间单位分别成立了微型消防小队； 按要求订制了不锈钢门牌、宣传展板并安装到位；配备了消防服、呼吸器、强光 手电、灭火器、消防水带、铁锨等应急物资。
(二）环境管理
面对日益复杂的环境形势，公司坚持抓提升，保合规，实现了项目环保手续 合法，有力保证了公司的合规运行。2016年，公司所有废气、废水达标排放， 全年未发生污染纠纷、污染事故。在环境责任方面，公司将深化节能低碳服务体 系建设，积极推进能效管理、节能改造，为社会生态文明建设做出贡献。
公司根据新的管理架构和要求，监督相关部门落实责任，推进各类环保管理 制度的实施。公司仍坚持以建设节约、环保型企业为已任，以《中华人民共和国 节约能源法》为工作指导，强化措施、狠抓落实，较好地完成了各项节能减排任 务。具体工作如：加强环保监管，做到废水废气达标排放，废物合理处置，减少
15
2016年社会责任报告
YICHENG
_____河南易成新能源股份有限公司
环境风险；加强废水废气在线运营监督管理，确保设备、数据的正常运行上传； 按照规定做好各种环保数据、报表的统计、上报、公示等工作；做好危险废物的
监管。
实例1 :公司目前负责运营四个污水处理厂，总设计日处理水量3.2万吨， 实际日处理水量1.8万吨，其中，总厂设计日处理水量2万吨，一期污水处理工 程采用MSBR +曝气生物滤池+生物炭池工艺，设计日处理水量0.5万吨。二期 污水处理工程采用水解酸化池+改进型生化池+深度处理的污水处理工艺，设计日 处理水量1.5万吨。实际总厂日处理水量约一万吨，其中处理园区各厂废水 4000-6000吨，接纳一分厂日处理废水3000-4000吨。排放执行标准为《城镇污 水厂污染物排放标准》GB 18918-2002 —级A。
实例2: 2016年5月28日发布了《土十条》，环保部对土壤土质进行污染 排查，环保形势越来越严峻。国家对于固体废物，特别是危险固体废物的处理处 置、管理越来越严格和规范。目前公司园区内的化工企业在固废处理上，各生产 企业包括污水处理厂的固废基本都作为一般固废处理，园区管委会正在进行新一 轮的规划环评。公司向河南省环保厅汇报了开展危废业务的打算和想法，得到了 肯定和支持。
16
YICHENG
____河南易成新能源股份有限公司_________2016年社会责任报告_
2017年责任与展望
总结公司2016年度的社会责任工作，我们充分意识到公司的成长同承担社 会责任是相辅相成、密不可分的。在新形势下，易成始终不断关注我国新能源领 域的发展，力争提升公司产品的性能优势，维护品牌形象。公司虽然在发展过程 中存在很多不足之处，但却从未忘记对祖国美好明天和子孙后代的承诺！新的一 年，我们需要承担的社会责任还很多。公司将在以下几个方面完善相应的工作： 首先，公司将进一步优化并完善治理结构和管理模式，不断提升公司在同行 业的核心竞争力；进一步加强与股东和投资者的交流沟通，增强与投资者的互动; 提升信息披露的准确性、规范性和严密性；增强公司透明度，保护中小投资者的 合法权益；在员工培养上，坚持“以人为本”的现代管理理念，以易成文化为指 导的落脚点，将员工利益同公司发展紧密结合起来，充分调动员工工作的主动性、 积极性、创造性。
其次，公司更加关注环境保护工作，在新能源项目建设上，继续推进公司节 能减排工作，积极履行企业的环境保护职责，成为区域性模范企业。
最后，继续深化开展公司健康公益活动，积极参与社会卫生、教育文化事业、 慈善等社会公益活动，为推动社会文明发展、共建和谐社会作出贡献。
河南易成新能源股份有限公司董事会 二〇一^七年三月十七日
17