利达光电股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、	公司简介
利达光电股份有限公司系由南阳利达光电有限公司整体变更设 立的股份有限公司，2007年12月3日公司股票在深圳证券交易所挂 牌上市，股票代码002189,公司控股股东为中国南方工业集团公司。
公司注册地址：河南省南阳市工业南路508号；注册资本：人民 币1.99亿元；经营范围：精密光学元件、光学镜头、数码投影产品、 光伏电池模组及系统应用等太阳聚能产品、光学辅料、光敏电阻、光 电仪器设备等相关产品和零部件的研发、设计、生产、销售、安装和 售后服务。
公司产品主要应用于数字投影机、数码相机、智能手机、安防监 控产品等领域，主导产品包括透镜、棱镜、光学低通滤波器、光学镜 头、光学辅料、光敏电阻等。目前，公司是全球投影显示领域光学元 件配套最齐全的企业，数码光学精密零组件世界市场占有率稳居第一， 光学薄膜装备水平与规模化生产能力国内领先。公司产品主要销往日 本、美国、德国、韩国、香港、台湾等国家和地区，建立了一个在行 业内具有领先优势的国际化客户群，是爱普生、富士、佳能、索尼、 尼康等知名企业的合作伙伴和最佳供应商。
二、	2016年社会责任履行情况
(一）股东和债权人权益保护
公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升
公司管理水平，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、 债权人的协调和谐发展。
1.	完善法人治理结构和内部控制，不断提升公司治理水平。 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法 律、法规、规章的要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作， 加强内控制度建设，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会和经 营层为主体结构的决策、监督和经营体系。近年来，公司持续推进内 控评价和风险管理工作，董事会每年均对公司内部控制进行自我评价 并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司内部控 制评价报告进行鉴证。
报告期内，公司共召开股东大会2次、董事会6次、监事会6次， 历次会议的召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定， 重大事项均履行了相关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络 投票相结合的方式召开，以保障股东能够充分行使自己的权利，公司 的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，积 极听取中小股东的意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护公司的 整体利益和中小股东的利益。
2.	重视投资者关系管理，保护投资者利益。
公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩 说明会、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。 2016年，公司制订了《投资者投诉处理工作制度》，进一步加强投资
者合法权益的保护。
公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，及时、 准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获 得公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部建立信息有效沟 通的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，使达到披露要求的信 息能够让公众及时知晓，充分维护广大投资者的信息知情权。2016 年，公司共披露定期报告和临时报告58份，充分满足所有股东的知 情权。
3.	制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。
公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展 的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程 规定原则上每年度进行一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配 的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。近几年来， 公司每年均进行现金分红，确保公司股东获得稳定持续的投资回报。
4.	诚实守信，保护债权人利益。
公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等 债权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考 虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大 信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权 人利益的双赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较 高的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金， 及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。
(二）职工权益保护
公司始终坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关 系，实现员工与公司共同发展。
1.	严格遵守相关的法律法规和制度，进一步规范劳动关系。
公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司
签订正式劳动合同的员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤 保险、生育保险和住房公积金等社会保险福利项目，为员工提供租房 补贴、带薪年休假等福利，充分保障员工的合法权益。
2.	切实维护职工权益，实现可持续发展。
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公 司薪酬管理体系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核 结果计算发放工资。员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况 和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。
2016年，公司开展了形式多样的职工活动，丰富职工的文化生 活。全年先后开展了新春联欢会、演讲比赛、猜谜语活动、长跑比赛 等各类文体活动12次，在丰富了职工文化生活的同时，也增强了企 业凝聚力。2016年为36岁以上职工共计807人花费25万余元进行 了健康检查；为从事有害作业和特殊作业人员共450余人进行了专项 健康检查，切实做好职工职业健康安全保障。
公司高度重视员工培训教育工作。为满足各层次人员技能提升的 需要，公司在广泛收集各部门及员工培训需求的基础上，结合战略发 展需要、员工能力短板及部门负责人、业务骨干提供的意见建议，分
层次设计及制定不同类别人员年度培训计划并且按期组织实施，提升 公司员工的专业水平和综合能力，促进员工与公司共同成长。2016 年度共组织开展中高层干部及后备干部领导力提升培训、技术人员培 训、管理人员培训、新入司技能员工培训、新入司大学生技能提升系 列培训、工人技师及高级技师培训等一级培训78期，899学时，2690 人次，完成年度培训目标。
(三）供应商、客户和消费者权益保护
供应商和客户是公司的重要合作伙伴，公司坚持“事情一次做好， 质量顾客满意”的经营方针，始终以客户需求为重心，以顾客满意为 基本原则，不断提升管理和服务水平，积极保护供应商、客户和消费 者的合法权益，营造诚信、和谐、公平的合作氛围。
1.	秉承诚信经营理念，维护供应商合法权益。
公司坚持“诚信经营”的理念，在采购环节，始终遵循自愿、公 平、等价有偿、诚实信用的原则，与供应商之间一直保持平等的沟通 和理性的管理，遵守社会公德和商业道德，不断规范采购相关管理规 定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，创造公平竞争的商 业环境。严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商 的合法权益，实现与供应商共发展。与供应商签订廉洁协议，在日常 工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气， 坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。
2.	坚持以客户为中心，为客户提供更为优质的产品和服务。
公司始终坚持以客户为中心，加强产品质量控制，不断了解客户
需求，为客户创造价值。公司通过了ISO9001: 2008质量管理体系认 证、IS014001:2004环境管理体系认证、TS16949体系认证、欧盟RoHS 标准体系第三方评价和认证，建立了完整的品质管理体系和环境管理 体系，持续为客户提供高品质的产品和服务。近年来，公司连续多次 获得佳能、爱普生等国际知名客户的最佳供应商荣誉。
(四）环境保护和安全生产
公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合企业实际情 况，建立环境保护与资源节约制度，认真落实节能减排各项措施，发 展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率。2016年，公 司污染物实现达标排放，无环境污染事故发生。同时，公司结合环境 条件变化，尽量集中生产，灵活调整高耗能设备的运行时间，降低动 能消耗，节约资源。2016年完成了老厂区103#中央空调机组循环水系 统节能改造施工，101#3套独立空调系统合并运行，结合外部环境和 事业部温湿度要求，调整合并动能设备运行，减少电能消耗，全年老 厂区用电较2015年同期减少28.98万度。
公司高度重视安全生产工作，严格落实安全生产责任制，坚持推 行安全风险抵押金制度，不断完善安全生产联保、互保机制，将安全、 环保工作的目标责任层层落实到班组及每个岗位，使每个人都能明确 并履行自己的安全责任。严格执行新建、扩建、改建项目安全、消防、 环保、职业卫生“三同时”制度。强化安全管理，加大安全生产宣传 教育培训力度，全面提高全体员工的安全生产意识和安全防范技能。 认真开展隐患排查治理，杜绝各类安全隐患；加强职业危害防护工作，
杜绝了职业危害对员工的伤害，实现了安全生产标准化二级达标。 2016年公司实现了安全生产“零事故”的目标。
(五）公共关系和社会公益事业
公司注重回馈社会，积极参与社区建设及慈善救助工作，通过社 会帮扶、看望慰问等多种有意义的活动，切实履行社会责任，为构建 和谐家园做出了应有的贡献。
1.	关心困难职工生活，积极开展送温暖活动
公司坚持以人为本，采取多种形式跟踪、了解广大员工，特别是 困难员工的生活、工作状况，从人力、物力、财力等多方面进行帮扶， 缓解困难职工的生活、工作状况，让受惠员工体会到家一般的温暖， 并逐步形成具有公司特色的社会公益文化。
持续开展困难职工帮扶活动。今年以来慰问困难职工66名，慰 问金额总计20900元。金色年华基金资助8名困难职工子弟上大学， 资助金额共15800元。全年慰问住院职工54人，慰问金额11850元。 中秋节开展联谊会，深切关注广大青年职工的思乡之情，使他们感受 到“家”中和谐、浓郁的文化氛围；以上种种均充分展现了公司关爱 员工、促进和谐的良好企业形象。
2.	多方位提供就业岗位，积极履行社会责任
近几年来，公司生产经营持续保持稳定，为大学毕业生及残疾人 员等广大社会人士提供了充足的就业岗位和稳定的工作环境，为社会 稳定、繁荣、和谐贡献微薄之力，同时公司的稳步发展也带动了周边 相关配套企业的发展，间接为社会创造了大量的就业岗位。
三、展望未来
2017年，公司将继续把社会责任融入到企业生产经营和改革发 展中去，在努力推动公司持续、稳健向前发展的同时，积极履行企业 公民义务，更好地与社会共享成果，着力维护各相关方利益，全面推 进企业和社会和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出应 有的贡献。
利达光电股份有限公司董事会 2017年3月23日