洛阳玻璃股份有限公司 2016年社会责任报告
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性 陈述或者重大遗漏。
洛阳玻璃股份有限公司作为中国建筑材料集团有限公司实际控制的企业，积 极落实国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，全面履行社会责任， 实施全面风险管理，坚持以建立创新绩效型、资源节约型、环境友好型、社会责 任型企业为目标，关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区 与媒体、环境等利益相关方诉求，坚持“善用资源、服务建设”的核心理念，将 “创新、绩效、和谐、责任”作为核心价值观。2016年，在电子玻璃行业市场 竞争激烈、价格大幅下滑等不利因素的重压下，公司及时调整经营策略，以市场 需求为导向，以技术创新为引擎，扎实推进产品结构调整，着力在工艺技术创新、 管理创新上下功夫，全面提升产品质量，不断拓展盈利空间。扎实开展“增销量、 增品种、增价格、增效益，减层级、减机构、减冗员、减公车”的“四增四减” 和“抓改革、抓创新、抓市场、抓管理，控开支、控负债、控成本、控风险”的 “四抓四控”工作，在全公司范围开展“增节降”活动，学习推广“八大工法”， 积极推进资产重组，进一步激发内生活力和增长动力，实现企业与员工、企业与 社会、企业与环境的健康与可持续发展，为构建社会主义和谐社会做贡献。
一、公司简介
洛阳玻璃股份有限公司（简称：洛阳玻璃），1994年4月6日注册成立，1994 年7月8日公司H股在香港联合交易所上市；1995年10月31日公司A股在上海 证券交易所上市。
本公司是全国知名的浮法玻璃生产企业，主要从事浮法玻璃的制造、销售和 技术服务，在2015年重组后，公司实现了华丽转身，转变为主要生产超薄电子玻 璃、光热玻璃等新型功能玻璃的平台。是目前国内唯一一家具备0.15mm-1.3mm16 个超薄电子玻璃、0.5mm-1.1mm5个超白超薄玻璃、1.5 mm -2 mm薄玻璃系列产
品生产能力的大型制造企业，在产品品种、规格、质量上具有较强的优势，也是 知名的“洛阳浮法工艺”技术工程服务商。产品广泛应用于ITO行业、电子行业、 精密仪器及玻璃深加工行业。公司拥有浮法玻璃生产核心技术及多项自主知识产 权，在极超薄、超厚、超白超薄玻璃生产技术上处于领先地位。公司产品在市场 上有较高的占有率和顾客满意度。公司先后荣获“国家浮法玻璃质量奖一银质 奖”、“金质发明奖”、“全国消费者信得过产品”、“弛名商标”、“国家科学技术进 步一等奖。”
二、股东权益保护
1、	股东权益保护机制
公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、《证券法》、 《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》 为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系， 建立健全内部各项管理制度，并不断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确 为核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系， 通过企业内部控制体系的规范和实施，合理保证企业经营管理合规合法、资产安 全、财务报告及相关信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进企业实现发 展战略。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。
2、	认真履行信息披露义务
公司严格按照监管机构和交易所要求，做好信息披露工作，做到了信息披露 的真实、准确、及时和完整，确保投资者准确及时地获取公司相关信息，进行理 性投资。
3、	投资者关系
公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟通平台，为 投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、公司网站投资者关系管 理专栏、接待来访投资者等方式，认真回复投资者的来电、来函及来访，听取投 资者的意见，有效地增进了与投资者沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关 系。
为增强市场竞争能力和提升盈利能力，2016年初，公司顺利完成配套融资， 募集资金总额214, 999, 983. 90元。2016年9月8日启动了新一轮重大资产重组
工作，以期拓宽主营业务领域，进一步提高资产质量，拓展公司的盈利能力和生 存空间，为公司可持续发展和快速成长奠定坚实基础。未来公司将着力通过“强 身健骨”提升竞争能力和实力，增强投资者的信心，探索主业发展与资本市场有 效结合的新路径，实现实体经营与资本市场运作双轮驱动，实现公司和广大投资 者的共赢。
三、供应商、客户和消费者权益保护
公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢 的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提 供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。
1、	规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方 长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，建立统一的供应商 管理体系，通过招标采购，公司建立了公平、公正的供应商评价体系，为供应商 创造良好的竞争环境。公司为供应商无偿提供技术指导，把公司对原燃材料质量、 交货期要求等信息与供应商共享，供应商能够严格按要求提供产品与服务，并根 据生产需求及时供货。
2、	为客户和消费者提供优质的产品和服务
公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，提 高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。1997年公司率先在全国玻璃行业 首家通过IS09001质量体系认证，公司不断完善从原料进厂到产品出厂的质量 管理体系，确保各道工序的过程质量控制，最大限度地满足消费者需求。公司始 终以顾客关注为焦点，充分利用各种有效途径，开展客户满意度信息的收集和分 析活动，针对客户提出的有效意见或建议，制定纠正措施并落实到具体部门及时 改进，用户满意度逐年提高。
公司不断加大对超薄技术的攻关力度及科技成果的推广运用，充分发挥自有 超薄技术的市场优势，扩大产品系列，提高产品质量。公司0.2mm-1.3mm系列 超薄玻璃产品已占有较高的国内市场份额。0.2mm、0.25mm、0.28mm、0.3mm、0.33mm 极超薄电子玻璃质量均达到国外同类产品的水平。与此同时，公司也取得了多项
技术成果和奖励：龙玻公司《〇.55mm超白超薄玻璃的研发和产业化》获得中建
材技术革新一等奖，蚌埠中显公司《触控显示用超薄浮法电子玻璃工业化制备关
键技术开发》获蛘埠市科技进步一等奖，龙海公司《〇.45mm电子玻璃的技术研 究及应用》、《0.33mm超薄高档电子玻璃的研发及产业化》成果，分获中建材集 团技术革新一等奖、科技进步二等奖。蚌埠中显公司获得安徽省“高新技术企业” 称号。
四、安全生产
公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，在不断加大日常 安全监督管理力度的同时，将“安全目标管理”、“重大隐患排查”、“重大事故应 急体系建立与演练”、“危险源（点）分级监控制”，作为实现本质安全、全面提 升安全生产水平的重要工作来抓。
1、	公司建立了严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，强化安全 生产责任追究制度，实行安全生产目标管理，根据安全工作总体控制目标，对所 有直属单位（包括二级公司）进行了指标分解，公司与各单位第一责任人签订《安 全承包责任书》。
2、	加强事故的预防和控制、分级监控危险源（点），按照危险源（点）的危 险性和危害程度进行逐级控制管理。对各级的危险源（点）每月进行定期检查， 专职安全员分区域日巡检查，对发现的情况进行隐患整改回执反馈，并专人专项 督促限期整改，现场复检落实。实现了危险源（点）可控、会控、在控，有效防 范了重大事故的发生。
3、	公司建立重大事故应急救援体系与机制，重视在安全生产投入，确保各 项安全措施落实到位。公司下属危险源集中的单位每年都组织专业人员及时修订 应急救援预案和演练方案，并加强日常演练。
4、	公司采用多种形式增强员工安全意识，严格执行员工安全培训管理制度， 特殊岗位实行资格认证制度。通过培训，提高公司及所属各单位厂长经理、职业 安全管理人员安全素质，具备与所从事的生产经营活动相适应的安全知识和管理 能力，避免发生重大事故，保证员工安全。
五、环境保护与资源节约
公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府
有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。积极推进节能减排，加大环境 治理力度，采用新型节能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少污染 物排放。
1、	公司根据国家出台的环境保护方面的政策以及实际执行过程中发现的问 题，制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和大气环境管理、噪声防 治管理、环境监测管理、建设项目环境保护管理、治污管理、检查与考核制度。 并在公司范围内宣传贯彻环境保护的重要性，不断提高员工的环保意识和资源节 约意识。
2、	公司加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持，不断改进 工艺流程，降低能耗和污染物排放水平，实现清洁生产。
一一重视环境保护，全部生产线均采用天然气作为燃料，通过改进燃烧方式 等技术工艺改进，降低能耗和污染物排放水平，实施清洁生产。
一一加强脱硫脱硝除尘等环保设施运行管理，确保环保设施长期处于良好运 行状态，保证脱硫脱硝除尘效率，减少S02、氮氧化物和烟尘的排放；公司生产 线烟气除尘和脱硝设施均处于正常运行状态。生产线烟气除尘和脱销项目均通过 洛阳市环境保护局现场验收，生产线烟气、二氧化硫、氮氧化物排放浓度达到国 家《电子玻璃工业大气污染物排放标准》（GB29495-2013)的要求。全年减少氮 氧化物排放64吨，减少二氧化硫排放19.7吨，减少颗粒物排放20.8吨。龙玻
公司、龙海公司均获得洛阳市颁发的排污许可证。
一一通过使用富氧燃烧技术和改进助燃风取风口，热修蓄热室，加强窑体保 温，合理调整龙玻、龙海公司、蛘埠中显公司工艺参数，减少了天然气使用量， 降低了燃料成本和S〇2、NOx排放量。龙玻公司全年节约天然气约38万立方米； 龙海公司全年节约天然气约68.33立方米，蛘埠中显公司全年节约天然气约16.1 万立方米左右。2016年全年公司生产线已累计节约天然气约122.43万立方。
一一加强水资源的循环利用，收集余热锅炉排出的废水，储存在由沉淀池、 再生池和吸收液等部分组成的循环水池内，重新循环应用到熔窑烟气除尘脱硫系 统中。熔窑冷却水采取全封闭循环，只需补充少量给水。
3、	扎实开展“增节降”活动，狠抓措施落实，降本增效成效显著。
龙海公司通过成功稳定“三块大板”玻璃生产、熔窑关键部位保温、硅砂替
代等措施，实现增收节支946.06万元。龙玻公司通过比价采购、熔窑保温及富 氧燃烧、降低天然气价格、产品规格替代等措施增收节支1298.01万元。蛘埠中 显公司通过防霉纸替代、窑炉保温改造、与国电铜陵签订了大用户直供电协议、 申请自主创新补贴等增加节支1810.39万元。公司本部通过债务重组及政府政策 补贴，增收节支315.178万元。
六、员工权益保护
公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想和理念， 注重培育“团结拼搏创新奉献”的企业精神，尊重员工权益，关爱员工健康， 让员工与企业共同成长。
1、	公司依法保护员工的合法权益，保护员工依法享有劳动权利和履行劳动 义务。
公司依法与员工签订并履行劳动合同，劳动合同签约率为100%;按国家、 省和本地区的有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等 社会保险，保障员工享受社会保险待遇。
2、	公司不断完善以职工代表大会和工会为基本形式的企业民主管理制度。 通过职代会向职工代表报告企业的生产经营、发展方向、重大事项、厂务公开的 内容等，接受职工代表的审议；由职代会审议签订《集体合同》、《女职工特殊权 益保护专项集体合同》。公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方 面的作用，有效维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动 关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。
3、	公司重视生产一线员工素质提高和技能培训，建立“首席员工”评选制 度，面向基层、面向一线从班组长以下生产关键工种、关键岗位的员工中选拔“首 席员工”，通过开展“劳模工作室” “争当岗位明星”等活动，展示员工风采，增 强了员工敬业爱岗意识，2016年公司授予3名员工“首席员工”称号。公司积 极承办了“洛阳市浮法玻璃成型工技能大赛”活动，积极组织参加“洛阳市浮法 玻璃熔化工技能大赛”活动，共有88人报名参加了选拔赛，通过考试选拔有15 名员工入围复赛。龙玻公司两名员工分获熔化工和成型工第一名，将被授予洛阳 市“五一”劳动奖章。
4、 公司坚持开展“送温暖”和“金秋助学”活动，2016年救助困难183人
次，资助14个困难家庭的子女上大学。
5、	公司关爱职工，2016年组织了 865名职工体检。根据《妇女权益保护法》 等有关规定对女职工实行特殊劳动保护，又为257余名女员工进行了健康体检及 两癌筛查，女工体检率达100%。
6、	落实公司员工两年一次的健康体检制度，有效的维护了职工的职业健康
安全。
七、公共关系
公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与社区的良好 关系，对涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等方面创造了一个安全健 康的环境。主张邻里和谐、公平交流、相互尊重。
公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公开的市场竞争环 境为原则，积极参与保护市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益和 社会公共利益，促进玻璃行业健康发展。
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一直如实申报 税额，及时缴纳税款。
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商 业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体 对公司的监督评论。
2017年，是中国建材集团进一步深化改革、创新发展的关键之年，也是公 司转型升级后加快发展的关键之年。洛阳玻璃将以崭新的形象、崭新的面貌面对 公众，拓展企业发展领域，拓宽企业生存空间，全力打造核心竞争力，全面提升 企业形象，推动公司持续健康发展。我们将继续把承担社会责任与企业使命紧紧 结合在一起，共创合作伙伴、客户和员工的价值平台，与利益相关方共担责任、 共赢未来，共谋经济、社会与环境协调永续发展新梦想！
洛阳玻璃股份有限公司 2017年3月30日