


」」i▲令丄▲、，
全球領先的豬肉食品企業
2016年可持續發展報告
1
萬洲國際
WH GROUP
引言
全球領先的豬肉食品企業
目錄
02引言 04主席致辭 06可持續發展戰略
08可持續發展管治
11可持續發展續效 12環境
15食品安全與產品責任 18員工 20社區
22動物福利
24附錄一香港交易所環境、 社會及管治續效內容索引
萬洲國際於今年首度專題報告關於環境、社會與管治方面的工 作，我們有幸在此介紹公司長期以來堅持可持續發展的理念開 展業務和日常經營，追求與周邊社區共同繁榮和進步的歷程。
萬洲國際是全球領先的豬肉食品企業，為世界各地的消費者提供健康美味的肉類產 品。公司在香港聯合交易所有限公司主板上市，業務覆蓋中國、美國及歐洲的主要 市場，旗下部分豬肉食品品牌已有數十載的悠久歷史，享譽海內外。
萬洲國際的業務涉及1)生豬養殖;2)生鮮豬肉；3)肉製品三個板塊，並經營包裝和 分銷等配套業務，日復一日地將新鮮產品送到餐廳和消費者手中。我們自主運營的 業務，加上數以萬計的合約供應商和分銷商，已經形成了 “農場到餐桌”的一條龍產 業鏈。我們的商業夥伴遵循萬洲國際採購流程的高標準要求，讓我們得以確保產 品質量，共謀供應鏈的可持續發展。
作為一家真正意義上的全球性企業，我們的消費者與員工均遍佈世界各地，跨越多 種文化。萬洲國際不僅各個業務板塊在各自的市場獨佔鰲頭，而且注重發掘不同板 塊之間的協同效益。
萬洲國際由中國的雙匯集團（“雙匯”和美國的史密斯菲爾德("Smithfield")組成， 後者業務覆蓋部分歐洲主要市場。
更多資訊請瀏覽
http://www.wh-group.com/tc/
sustainability/sustainability
_report.php
02
引言
萬洲國際
WH GROUP
73.25%	100%
亞洲最大的動物蛋白公司
美國最大的 豬肉食品企業
104,000
員工人數
$215 億
2016年全球銷售額(美元)
榮獲
《福布斯》2016年 全球上市企業2000強 第666位
《财富》2016年 全球500强 第495位
獲得北美肉類協會 頒發的57個環保大獎
在2016中國食品企業 社會責任百強頒獎典禮上 榮獲“中國食品企業社會 責任百強企業”殊榮
03
主席致辭
主席致辭
經過三十年來在中國大陸的長足發展以及近年來海外市場的積 極拓展，萬洲國際已經成為全球食品行業的重要踐行者和推動 者，特別是在豬肉食品行業，在中國、美國和歐洲部分市場均 名列首位。我們竭誠為遍及全球的消費者提供健康、美味和多 元的豬肉食品，豐富大眾的生活。
我們的業務在區域分佈、消費需求、監管側重以及社會文化上的多樣性考驗著集團 管理層如何應對多元化帶來的挑戰，以及如何把握多元化賦予的機遇。同時，我們亦 系統化地發掘和創造集團協同效益，特別是雙匯和史密斯菲爾德之間，互相取長補 短、緊密合作，持續提升萬洲國際的綜合實力。
在不斷成長的過程中，我們也深刻地體會到，外界對我們的關注度以及檢視標準也 在不斷提升。我們在努力實現優異的財務業績的同時，積極地以負責任的態度，重視 和回應諸多利益相關方的訴求，並不斷改進。
我們為消費者提供優質食品的生產經營活動需要消耗資源、使用能源，同時會產生 排放，對自然和社會形成一定的影響。而這些影響可能隨著我們業務規模擴大而在 總量上繼續增長。我們對此有清楚的認知，並有意識地通過滲透在經營活動中的管 理導向、技術投入和流程再造，驅動單位效益提升，力爭單耗逐年降低。
產品品質是消費者的最大關切。我們綜合分析不同市場的需求趨勢，在技術和管理 創新方面不懈探索和踐行，以滿足消費者多樣化的需求。在已經建立起來的嚴謹的 產品質量和食品安全管控體系的基礎上，我們在中國大陸義無反顧地開啟了進廠生 豬瘦肉精頭頭檢驗的先河;在美國，我們自2007年起率先公佈抗生素用量，至今仍為 業內唯一的實踐者。這些自覺自律的措施表明了萬洲國際對食品品質和安全的嚴肅 態度，同時也臝得了消費者及合作夥伴對我們的信任和喜愛。
我們始終堅信，企業的成長與周邊社區的理解支持以及員工的勤勉盡職密不可分。 我們秉承共同發展、多方受益的原則，努力尋求以多種方式回饋社會，踐行企業社會 責任;為員工提供良好的工作條件，並加大技能培訓投入，創造員工職業生涯的上升 通道，朝著企業、員工、社區分享企業成功的局面邁進。
04
主席致辭
我們處在一個快速發展變革的時代，只有保持開放溝通、關切多 元利益、凝聚各方認同、擔當社會進步的責任，企業才能實現真 正意義上的可持續發展。
可持續發展作為管理哲學，將會以前所未有的高度和力度導入我們的發展策略和經 營思考中。如果說我們過往只是在默默踐行，未來我們會展示出萬洲人的熱情，擁抱 以可持續發展為基礎的下一個階段的發展。
這是萬洲國際第一次報告環境、社會和管治專題方面的工作，我希望能在明年給予 諸位更為系統和詳實的報告，我也非常期待傾聽你們的建議。
萬隆
萬洲國際執行董事、 主席兼行政總裁
05
可持續發展戰略
我們的可持續發展戰略
我們的業務宗旨是為股東和社會創造長遠價值。
我們為消費者提供健康美味的食品，在生產過程中盡可能地減少對環境的污染和損 害，並高度重視動物福利；我們關注員工福祉，也努力造福社會。我們還以自身的高 標準、嚴要求反向約束供應商，從而提高行業的整體標準和發展水準。我們深知， 企業的成功取決於能否推動所在社區共同進步，並為此開展了一系列相應的活動和 舉措。
作為全球性食品企業，我們恪守各個國家和地區的法律法規，滿足不同市場的利益 相關者的期望與要求。因此，我們針對每個市場和每項業務，酌情制定和落實可持續 發展的具體政策。
同時，萬洲國際也在著手制定一系列廣泛的可持續發展原則，衡量與評估企業在可 持續發展方面的表現和進展，塑造企業可持續發展的文化，並推動公司內部共同學 習和相互分享可持續發展的最佳實踐。
本報告將着重介紹萬洲國際在以下五大方面的表現，並總結時至今日取得的成果：
環境	食品安全與產品責任	員工
社區	動物福利
06
可持續發展戰略

作為一家專注於農業及食品加工的企業，我們高度重 視環境保護，有意識地通過滲透在經營活動中的管理 導向、技術投入和流程再造，驅動單位效益提升，力 爭單耗逐年降低。
詳情請參閱p 第12頁
動物福利
我們重視給予動物應有的尊重和尊嚴，確保動物有充 足、優質、富有營養的飼料和飲用水；提供合適的圈 舍，保證環境的清潔舒適；並讓動物在受傷或生病時 得到及時妥善的治療。

詳情請參閱	Pi
第22頁
食品安全與產品責任
食品安全和品質是萬洲國際的業務根基。消費者對我 們產品的安全和質量抱有高度期望，同時我們提供多 樣的產品和產品信息，幫助消費者做出健康的選擇。
詳情請參閱 第15頁
0
萬洲國際的員工分佈在全球各大洲，來自不同的文化 與宗教背景。我們竭力保障工作場所的安全，打造和 詣包容的工作環境，並為員工提供成長、發展和晉升 的機會。
詳情請參閱 第18頁
社區
萬洲國際溁諳企業與社區共進退的道理。只有我們所 在的社區實現進步和發展，企業與社區維持和諧友好 的關係，我們的企業才能成功。
詳情請參閱 Pi 第20頁
07
可持續發展管治
可持續發展管治
可持續發展是萬洲國際企業管治框架的重要構成部分。
為此，我們特別在集團層面設立了環境、社會與管治（ESG)委員會，負責制定 集團的可持續發展目標，為集團的發展戰略提供指導。ESG委員會與集團風險管理委 員會和食品安全委員會一道，就工作交集密切配合，各自發揮專業側重，確保各項戰 略舉措協調發展、高度統一。集團還在每個業務部門層面設立自己的可持續發展機 構，接受集團ESG委員會的指導，並負責落實既符合當地實際，又遵守集團整體原則 的可持續發展舉措。
萬洲國際今年首度進行了重要性評估，透過制定流程以識別重要利益相關方所關注 的事宜，從而引導集團的可持續發展策略。這次分析的結果為我們的環境、社會與管 治工作奠定了基礎。
我們高度重視所有利益相關方的關切和意見。鑒於這些群體的多元性質和本地化的 特點，我們以業務部門為單位開展利益相關者的溝通與互動工作。萬洲國際已經發 展成為全球領先的食品企業，然而，每個業務部門的可持續發展工作的切入法由 於各地的環境差異，處於不同的發展階段。
我們擁有深厚的可持續發展文化和實踐經驗。
在美國，我們的業務擁有成熟的可持續 發展文化與豐富的實踐經驗，並已經遵 循全球報告倡議組織(GRI)發佈的新版 《可持續發展報告指南》(G4版），包括界 定報告內容和可持續發展背景框架，重 要性、完整性和利益相關者覆蓋範圍等 多方面原則。我們在美國的可持續發展 項目的管理由可持續發展總監（CSO)和 核心高管團隊及各有關工廠和部門的業 務專家共同負責。
在中國，我們設置了包括人力資源中心、 安全環保中心、生產運營中心、設備管 理中心以及企業管理中心在內的五大職 能部門，共同組成了負責中國業務的環 境、社會與管治工作的聯席團隊，積極開 展相關工作。這樣的架構有利於跨部門 協作，共同攻堅集團的可持續發展目標。
08
可持續發展管治
供應鏈管理
萬洲國際是垂直一體化的食品加工企業，產業鏈覆蓋養殖、屠宰、加工和運輸。這樣 的一體化優勢有利於發揮產業優勢，加大我們對產品質量的把控。
中國
17,000+
供應商
目前，我們已經建立起一套行之有效的採購體系，在主要市場約束與供應商和分銷 商的合作，驅動所有合作夥伴符合我們的原則且達到我們的標準。
我們建立了一套完整的篩選流程，供應商必須能夠證明自己擁有過硬的質量和安全 保證體系，例如在中國，我們還要求供應商做出書面承諾，達到我們要求的標準。
美國
4,000+
供應商
在美國，萬洲旗下的史密斯菲爾德將《供應商行為準則》納入與大型供應商新簽和續 簽合同之中。這套準則規定了供應商與我們開展合作需滿足的商業操守，明確了我 們對法律合規、環境可持續發展、業務誠信以及勞動力和人權問題等方面的期望。
歐洲
16,000+
供應商
09
可持續發展管治
案例研究
雙匯的嚴格採購流程
萬洲國際旗下的中國雙匯成立了由採 購、品管、生產、技術等部門組成的跨部 門專職評審小組,對供應商進行評價和
資質審查。審查通過後,合資格供應商 還需簽署承諾書，保證產品品質、食品 安全及環境保護；這些供應商還需按合 同約定交納保證金，以備供賁不能達標 時做出賠償。
生豬供應商必須在每批產品交付時提 供產品合格證明，保證每頭豬都按照供 應協議中的要求養殖，達到相關的品質 和安全標準。此外，雙匯的品質管理中
心還與官方檢疫部門對每批生豬採購 進行現場索證和檢驗。為了防止豬肉中 的瘦肉精殘留，雙匯自發對進廠生豬進 行頭頭檢驗。作為質量控制的手段 之一，雙匯還派駐員工到大型供應商的 工廠進行隨機抽檢。
雙匯對每家供應商涉及的食品質量和 安全問題進行記錄造冊，並以此為依
據，確保雙匯優先與表現一貫出色、高 度符合雙匯原則和標準的供應商合作。 雙匯每年還紿供應商提供改進建議，並 召開年度供應商大會分享最佳實踐。
2016年亮點
供應商調研
在美國，我們對較大型的供應商做定期 調研，了解他們在節能減排、自然資源利 用、員工安全和回饋社區等方面開展的具 體工作，並把他們的表現以及做出的可持 續發展努力作為未來是否繼續合作的考 量因素之一。
供應商責任
在中國，我們要求重要的供應商在供應 合同或協議中加入環境保護條款，確保 供應商和客戶都切實遵守法律法規，對 社會負責。
原材料監測
中國要求對原材料建立接收檢驗記錄制 度，萬洲國際除了按照要求索取合格證 明文件外，還對部分指標進行批批進貨 驗證制度，對相關風險源實施風險監測。
10
可持續發展績效
我們致力於為股東和社會創造長遠價值。
作為世界領先的豬肉食品企業，我們以生產健康、美味的食品為己任，同時高度重視 環境與社會的可持續發展。這意味著我們要盡可能地降低單位能耗，減少對環境造 成的影響;確保食品安全的高標準嚴要求;保障員工安全，並幫助他們充分發揮潛 能;妥善對待動物，給予應有的尊重；並與所在社區共同進步和發展。
12環境
15食品安全與產品責任 18員工 20社區
22動物福利
可持續發展績效
環境
1.39億元
人民幣投入用於中國環境保護
作為一家垂直一體化的食品加工企業，萬洲國際高度重視環境 保護，盡最大努力減少業務運營對環境造成的影響。
我們的首要工作側重於提高生產經營活動中能源的使用效率。從養殖、屠宰到食品 加工，都需要消耗大量水資源才能滿足衛生要求。
當今水資源短缺已經越發成為全球性問題，因此，我們格外注重通過生產設施升級 和業務流程改造，更加高效地使用水資源。此外，萬洲國際一直倡導在生產經營中 循環利用滿足排放標準的中水，並加大對污水處理的投入，設定更加嚴格的目標， 提高水資源的回用比例。
至2025年
減排25e/〇
史密斯菲爾德溫室氣體 減排計劃
我們的生產運營也同樣需要消耗大量其他能源。除了養殖、加工和生產外，還包括 生豬運輸以及物流配送環節。這些過程均有溫室氣體和其他排放物的產生。我們一 方面確保完全遵守生產經營各地日益嚴格的排放標準，另一方面進行大量投資，持 續改善能源利用率，降低溫室氣體的排放。
26座
在中國大陸運營中的污水 處理站
耗水量
萬洲國際每噸生鮮豬肉 和肉製品產量的耗水量 持續下降(立方米）
	7.50	
		

	7.24	
		
2015	2016
12
可持續發展績效
環境
第二個重點是如何負責任地回收或 處置不同生產階段產生的廢棄物，其中 包括生豬的糞污、養殖及肉類加工過程 中產生的廢水和廢氣、肉類生產過程中 產生的原材料廢棄物、包装過程中產生 的廢料等。我們的目標是力爭安全且負 責任地處理所有廢棄物，並盡可能地進 行循環利用。到目前為止，我們在中國大 陸運營中的污水處理站有26座，日處理 廢水能力為5.3萬噸。
針對有效利用資源和負責任地處理廢棄 物（包括溫室氣體和廢水等）這兩項重點 任務，我們正不斷改進業務流程與體 系，在投資最新技術的同時，積極開展對 員工及供應商培訓，力爭完善我們在這 些領域的表現。
13
可持續發展績效
環境
2016年績效亮點
在業務開展過程中，萬洲國際需要遵循所在多個市場不盡相同的環境保護規定、
監管標準以及衡量環境影響的方法。
我們如下列舉了過去一年所取得的重大進展，同時也可參考本文附錄獲得環境方面 的具體數據：
高效利用資源及負責任地 處理廢棄物
中國業務取得如下成績：
■生產每噸生鮮豬肉和肉製品的耗水量 (立方米)下降3%〇
■總耗水量下降約16.6萬立方米
■中水回用率達到15%〇
■耗蒸汽量下降約6.5萬噸
■化學需氧量和氨氮排放量分別下降 13.50%和14.030%
■溫室氣體排放量下降約3.3萬噸
■雙匯共處理危險廢棄物約205噸；處理 無害廢棄物約11.了萬噸
美國業務取得如下成績：
■生產每噸生鮮豬肉和肉製品的耗水 量(立方米)下降0.6%
■與明尼蘇達州立大學北星研究院 (North Star Initiative for Sustainable Enterprise)合作開發一套新的行業領先的 供應鏈溫室氣體排放測量體系，並且目前 正在與美國非營利組織環境保衛基金會 (Environmental Defense Fund)合作制 定新的溫室氣體排放指標，力爭到2025年 減排25%
■自2014年用於堆填的固體廢棄物下降 2.3%
技術與系統改善
■我們在中國投入人民幣1.39億元用於環 境保護，其中三廢處理改造投入約人民幣 6,400萬元
■我們在中國引進新材料和新工藝，例如 在印刷包裝時使用水性油墨
■我們在美國的物流網絡包括近6,500輛 用於生豬和飼料運輸的第三方車隊，每週 行駛里程超過三百萬英里。通過重整物流 網絡、提高船舶裝載量、重新與承運人談判 簽約，我們希望降低運營成本，減少碳排 放，並提高我們的客戶服務水平
案例研究
至2025年減排25%〇
萬洲國際旗下的史密斯菲爾德公司在 全球大型肉類企業中，率先宣佈實施溫 室氣體減棑整體目標，範圍覆蓋了從飼 料原料到包裝成品的整個供應鏈。史密
斯菲爾德計劃至2025年將絕對溫室氣 體排量減少25%，這意味著總減排量 將超過400萬公噸，相當於90萬輛汽車 的排量。
這一承諾將對史密斯菲爾德的供應鏈、 自有養殖場、加工設施以及整個運輸網 絡產生深遠的影響。目前，史密斯菲爾 德正在與環境保衛基金會（EDF)合作，
致力於改善肥料效用和土壤品質，進而 降低榖物種植農場的一氧化二氮排放 量。對於生豬養殖場，史密斯菲爾德將 利用可再生能源和厭氧發酵等技術， 計劃在至少30%。的自有養殖場推廣落 實這些技術，並繼續採取措施提高養殖 效率，從而改善飼料轉換率和生產率， 並降低碳排放量。
史密斯菲爾德與明尼蘇達州立大學北 星企業可持續發展研究院合作，開展對 溫室氣體排放足跡的研究，以期建立穩 健的模式，協助其他同行分析溫室氣體 排放足跡。環境保衛基金會（EDF)將以 顧問的身份，助力史密斯菲爾德實現 2025年溫室氣體減排25%。的目標。
14
可持續發展績效
食品安全與產品責任
食品安全與產品責任
食品安全和質量是萬洲國際的業務根基。消費者對我們產品的 安全和品質抱有高度期望，同時我們提供多樣的產品和產品信 息，幫助消費者做出健康的選擇。
我們對食品安全問題始終堅守零容忍的態度，以無重大食品安全責任事故為每年 的目標。除了嚴格遵守法律法規外，我們還在多個領域積極主動地制定更高的標 準，建立更加嚴格的體系，從而成就和延續在消費者心中最受信賴的食品供應商的 形象。我們由管理和運營的方式入手，從源頭採購、生產包裝，到銷售分銷的整個流 程，努力消除潛在安全風險。我們還建立了一套多維入手的產品追溯體系，使產品 問題得以妥善、及時地追蹤和處理。
在中国，食品安全是全社會高度關注的 問題，尤其是生豬養殖過程中存在違法 或/和過度使用飼料添加劑的現象。除了 制定清晰的監管政策，中國政府還要求 豬肉生產商隨機抽檢進廠生豬的瘦肉精 和其他有害物質的含量。為了做到萬無 —失，從2011年開始，我們對進廠的所有 生豬嚴格實施瘦肉精頭頭檢驗，開啟了 中國業內先河。
在美國，萬洲國際所有適用設施(共33 個）均通過了“全球食品安全倡議” (GFSI)認可的標準認證。
在美國，圍繞食品安全的討論更多地集 中在產品是否有益健康上，我們的消費 者希望我們提供更健康的產品選擇。截 至2016年底，萬洲國際向美國市場投放 了逾百種低鹽產品。為了滿足北美客戶 希望了解產品成分的要求，我們推出了 多項舉措提高透明度，包括發佈一套原 料詞彙表，以及推出只有六種配料的火 腿產品。
15
可持續發展績效
食品安全與產品責任
我們不斷地投資行業領先的設備和技 術，以便能夠更加密切地監測和確保產 品的品質和安全。
無論是在生產中使用先進設施和設備， 還是在分銷中應用先進技術和數據 (例如GPS)，我們貫穿整個供應鏈，
盡一切努力讓食品以最佳狀態送達消 費者手中。
同時，萬洲國際旗下多家企業交流和共 享各自的經驗和技術，共同提高食品安 全和產品責任管理水平。
2016年績效亮點
■全年重大食品安全零事故，疫病漏檢 率為零
■全年在中國發生一起產品主動召回事 件。這一起由於一處生產設施的加熱 設備問題，有可能導致產品存在食品質 量隱患而發起的召回
■在中國，我們對於生鮮肉和包裝食 品的若干方面採取比國家更為嚴格的標 準，例如，鮮凍豬肉中鉛指標限值要求比 中國國家標準嚴格0.05毫克/千克;副產 品嚴格0.1毫克/千克;醬鹵肉製品中含鉛 和含硌分別嚴格0.1毫克/千克和0.2毫 克/千克
■在美國，我們投資2千萬美元購置 升級冷藏設備、清潔與衛生系統以及產 品測試設備
16
可持續發展績效
食品安全與產品責任
案例研究
雙匯-中國食品安全的 行業領軍者
對於食品安全問題，萬洲國際旗下的雙 匯以防範和降低風險為首要任務，採取 一切可能的措施，避免在流程和系統內 發生食品安全問題，並通過培訓在全體
員工中形成高度重視。同時，管理層也
意識到建立清晰完善的系統和流程至 關重要，一旦發生食品安全問題，企業 能夠理性怡當地做出應對。
我們對食品安全問題的重視始於公司 最高管理層。在董事會監管層面，我們 成立了食品安全管理委員會，負責制定 有關食品安全和風險管理的原則、理念 和文化。委員會持續開展監督審查，主 動識別體系內和人員中可以改善的細 節。2016年，雙匯通過自檢提交了11份 預警報告，監測風險源275個，評估食
品安全風險48項，這些工作有效地幫 助我們防範了食品安全風險。
在運營層面，我們設立了負責食品安全 管理的專職副總裁，隊伍逾800人的品 質管理中心對食品安全問題和隱患具 有一票否決權，同時還引入了第三方質 量檢驗機構——中檢集團，對企業實行 第三方審核監督。
為了協助經銷商能夠嚴格遵守產品保 質期要求，我們對臨近過期食品實施統 一補債性回收，先由經銷商收集後，再 由我公司安排車輛直接運抵無害化處 理點集中處理。
我們還建立了有效的應急響應制度和 召回程序。一旦出現食品安全問題或潛 在風險，公司可以儘快完成召回，充分 保護消費者利益，維護消費者對品牌的 信任。
17
可持續發展績效
員工
萬洲國際竭力保障工作場所的安全，打造和諧包容的工作環境， 並為員工提供成長、發展和晉升的機會。
我們的員工分佈在全球各大洲，來自不同的文化與宗教背景。一方面，我們嚴格遵守 所在市場的相關勞動法律法規;另一方面，我們致力於營造多元企業文化，尊重並公 平公正地對待所有員工，不因性別、年齡、疾病、種族等差異而區別對待。
由於我們的大部分員工在工廠和生產線上使用機械作業，因此我們高度重視工作場 所的安全，並為此採取了如下措施：
^ ili 3,800
萬元人民幣
投入改善中國工作場所安全 和防火措施

建立安全管理體系
在各分公司內部設置高級別委員會，主 抓員工安全工作，並成立工作組，負責日 常安全管理體系的運作。這些工作組不 僅負責識別安全問題，還要制定定期安 全檢查流程並進行監督，頻率最高時會 在每次交接班時開展檢查。
制定安全手冊和培訓計劃
我們制定了一套清晰完整的原則和措施 來保證員工安全，並通過開展定期和溁 入的培訓幫助員工充分理解並遵守體系 規則。
投資設備與勞保用品
持續配置功能更先進的生產設備，保護 一線工作人員的安全。我們還投資購買 安全設備和個體防護用品（例如面罩)， 充分保障員工健康和安全。
設置安全目標
我們的最終目標是實現每年重大工傷零 事故，並盡力在若干地區（例如美國）趕 超行業工作場所常規安全標準，力爭成 為業內最佳雇主。
305
萬元人民幣
投入用於中國的培訓
18
可持續發展績效
員工
我們深知，只有充分發揮員工的潛能，才能實現企業的潛力。
為此，我們給員工提供了充分的培訓和晉升機會。公司對培訓和進修進行了大量投 入，確保員工與時俱進、培養必備技能，在科技含量和自動化程度日益提高的工作環 境中持續發揮重要作用。
我們與員工保持定期溝通，傾聽他們的想法與聲音，並盡力滿足他們的需求。每個業 務部門的高級管理團隊還定期與員工代表會面，瞭解他們的隱憂，並盡力將這些顧 慮予以恰當解決。
2016年績效亮點
■在中國，投入人民幣3,800萬元改善工 作場所安全和防火措施，投入人民幣 305萬元用於培訓
■在中國，開展了近千場內部競聘，為現 有員工提供新的發展機會，2016年報名 競聘的7,553人中共有4,660人被錄用
■在美國，業務在保障員工健康和安全 方面堪稱業內翹楚，一直在美國勞工部 制定的所有員工安全/工傷指標上都高 于全國平均水平。（注：截至報告發佈前， 最新資料是美國勞工統計局發佈的2015 年數據）
19
可持續發展績效
社區
♦ 0 Z
萬洲國際深諳企業與社區共進退的道理。只有我們所在的社區 實現進步和發展，企業與社區維持和諧友好的關係，我們的企業 才能成功。
為850名
2016年考上大學的中國 職工子女提供獎學金
我們從多個角度考量社區需求，首當其衝的是就業機會和經濟發展。作為國際化的企 業，萬洲國際承載著為中國、美國和其他國家數以萬計的家庭提供經濟來源的重任。
我們重點關注的另一個領域是教育。我們為員工家庭和社區裡其他有需要的人士提 供資助，幫助他們獲得深造的機會。我們在中國和美國都設立了獎學金計劃，為員工 子女提供資金支持，幫助他們如願到錄取院校就讀。
10,600小時
2016年美國員工志願服務
20
可持續發展績效
社區
我們幫助職工家屬和社區 其他人士獲得深造機會。
我們還針對運營所在國社區的獨特需求設立了一系列項目。
例如在美國，我們提出了消除貧困和饑餓的計劃，與我們作為食品公司的使命高度 契合。2016年，我們共計捐贈1,760萬份食物。此外，我們還開展教育項目，並為退役 軍人及其家庭提供有關支持。
2016年績效亮點
■在2016中國食品企業社會責任百強 頒獎典禮上，萬洲國際旗下的雙匯榮 獲“2016中國食品企業社會責任百強企 業”殊榮，董事長萬隆先生獲得“2016中 國食品企業社會責任領袖”稱號
■從2011年開始，萬洲國際在中國設立 了金秋助學計劃，給予考上大學的職工 子女提供獎勵。2016年，萬洲國際在中國 共計獎勵職工子女850人，獎勵金額達 人民幣216.85萬元
■ 2016年，萬洲國際在美國的員工總計 貢獻了10,600小時的志願服務，涉及主 題包括消除饑餓、災害應急、阻止欺凌、 為貧困兒童收集二手玩具等
由中國輕工業聯合會食品綜合部、中國副 食流通協會、中國保護消費者基金會、中國 搜索及中國食品報社於2016中國食品企 業社會責任百強頒獎典禮上聯合頒發：
21
可持續發展績效
動物福利
作為肉類食品企業，我們重視給予動物應有的尊重和尊嚴。
萬洲國際對動物福利的關注主要有三個方面。
首先是飼料和營養，以確保動物有充足、優質、富有營養的飼料和飲用水。這不僅是 動物應有福利的一個重要體現，也是保證最終產品質量的關鍵。
飼料和營養
第二個是動物的飼養環境。我們為動物提供合適的圈舍，保證環境的清潔舒適。
第三個是動物健康，讓動物在受傷或生病時得到及時妥善的治療，並盡力減少動物 的恐懼與焦慮。
為了切實按高標準做好動物關懷，萬洲 國際旗下的史密斯菲爾德諮詢了世界上
最著名的兩位動物福利專家，共同制定 了一套動物福利政策及動物關懷管理系 統，並持續更新改進，吸收和應用最新的 科學研究趨勢與成果。在美國，所有與動 物福利相關的人員都接受了這些政策和 系統的相關培訓，同時我們還定期開展 內部和外部審查，確保這些標準一直得 到嚴格執行。為了監督動物福利的相關 工作，美國業務特別設立了動物福利委 員會，由公司的可持續發展總監負責。
萬洲國際則以世界動物衛生組織(OIE) 動物福利標準、歐盟動物福利質量評估 體系等國際較完善的動物福利要求為基 礎，組織和實施符合動物福利要求的相 關工作。公司定期開展培訓，確保一線飼 養員充分理解並嚴格遵守制度。
飼養環境
動物健康
22
可持續發展績效
動物福利
2016年績效亮點
■在美國我們正在努力實現2017年底前 將自有養殖場上的所有懷孕母豬從單體 妊娠欄轉換為群體妊娠欄。截至2016年 12月31日，自有養殖場上87%〇的母豬都 已轉換為群體妊娠欄。
■中國獸醫協會於今年發佈了畜禽養 殖、運輸和屠宰福利標準體系的徵求意 見稿，為豬肉生產行業制定了有關飼料、 營養、飼養環境和心理健康的新標準。萬 洲國際目前正在重新評估自身的動物福 利體系，確保符合這些標準。
■我們在美國繼續爭當業內動物福利 的領導者，並在今年對已有的動物關懷體 系，尤其是在剪豬尾、市場運輸和飼養策略 方面，開展了研究與審查。
案例研究
史密斯菲爾德的生豬繁殖
史密斯菲爾德的大部分成年母豬都 在專門的圈舍中飼養，以確保它們 在繁殖、妊娠和生產過程中保持舒適 與健康。
史密斯菲爾德的所有母豬都通過人工 受精技術受孕。我們精心挑選最適合繁 殖後代的公豬後，在專門的設施內進行 飼養，以實現當今消費者青睐的肉類品 質。母豬的妊娠期為114天。在整個孕 期內，史密斯菲爾德對每頭懷孕母豬單 獨監測，確保它們有充足的飼料與飲用 水，還要定期測量體重、檢查身體和整
體健康狀態。每頭母豬都有單獨的健康 記錄，用來追蹤它們的健康狀況。
到專門的產房，由專人負責進行最後的 生產準備。如果生產過程需要協助，也 會有專人進行協助，並對初生豬崽給予 照顧。通常每頭母豬一窩生產12只豬 崽。豬崽出生後與母豬一起待到四週
左右。在此期間，除了母豬自己餵養 外，還會輔以特殊準備的乾飼料。每頭 豬崽可長到15磅左右。小豬斷奶後將轉 到專門的育幼舍，滿足初斷奶小豬的特 殊需求。
23
附錄
附錄- •香港交易所環境、社會及管治績效內容索引
A.環境
层面A1排放物
一般披露
有關廢氣及溫室氣體排放、向水及土地的排污、有害及無害廢棄物的產生等的：
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
注：廢氣排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受國家法律及規例規管的污染物。溫室氣體包括二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳 化合物、全氟化碳及六氟化硫。有害廢棄物指國家規例所界定者
詳情請參閱第12頁“環境”
我們一直以來都遵守對我們有重大影響的相關環保法律法規。我們聘請了一家外部法律顧問，並且擁有專業的合規團隊進行監測， 以確保所有的生產活動符合相關的法律法規。史密斯菲爾德建立了合規管理計劃，為員工提供防範、檢測以及糾正違法行為的培訓。 除此以外，我們按照國家環保相關的法律法規制定了《環境保護政策》，指導我們的業務運作。
在雙匯，我們按照國家的環保法律法規如《中華人民共和國環境保護法》、《中華人民共和國水污染防治法》、《中華人民共和國固體 廢物污染環境防治法》、《中華人民共和國清潔生產促進法》、《肉類加工工業水污染物排放標準》、《鍋爐大氣污染物排放標準》、 《惡臭污染物排放標準》、《國家危險廢物名錄》（2015版）等制定相關政策如《污水處理站安全運行標準化》、《固體廢棄物處理規 範》、《危險化學品運行標準化》、《鍋爐房設備安全運行管理標準化》等，按此要求進行生產經營並積極履行環保責任與義務。
關鍵績效指標A1.1 2016年排放物種類及相關排放數擄(以噸計算）
詳情請參閱第12頁“環境”
史密斯菲爾德美國與歐洲			中國雙匯			萬洲國際-總計
氮氧化物	二氧化琉		氮氧化物	二氧化琉		氮氧化物 二氧化琉
n.a.噸	n.a.噸		1,194 噸	1,481 噸		n.a.噸 n.a.噸
<NB1>						
關鍵績效指標A1.2	2016年溫室氣體總排放量（以噸計算）及（如適用）密度（如以每產量單位、每項設施計算）					
詳情請參閱第12頁“環境”						
史密斯菲爾德美國與歐洲			中國雙匯			萬洲國際-總計
二氧化碳 甲烷	氧化亞氮		二氧化碳	甲烷 氧化亞氮		二氧化碳 甲烷 氧化亞氮
約135萬噸 287噸	288噸		約136萬噸	n.a.噸 n.a.噸		約271萬噸 n.a.噸 n.a.噸
				<NB2>		
<NB1> 此資料會在8月份彙報予環境保護機構
<NB2> 根據國家發展改革委員會指引，此資料不需要彙報。
24
附錄
關鍵績效指標A1.3 2016年所產生有害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度（如以每產量單位、每項設施計算)
詳情請參閱第12頁“環境”
史密斯菲爾德美國與歐洲		中國雙匯		萬洲國際-總計
有害廢棄物總量	有害廢棄物總量	有害廢棄物總量
75噸	205噸	280噸
關鍵績效指標A1.4 2016年所產生無害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度（如以每產量單位、每項設施計算)
詳情請參閱第12頁“環境”
史密斯菲爾德美國與歐洲		中國雙匯		萬洲國際-總計
無害廢棄物總量	無害廢棄物總量	無害廢棄物總量
約15萬噸	約11.7萬噸	約26.7萬噸
關鍵績效指標A1.5描述減低排放量的措施及所得成果
詳情請參閱第12頁“環境”
我們採用多種措施去減低排放，並取得有效的成果。史密斯菲爾德與環境保護基金會合作，致力於改善肥料效用和土壤品質，進而 降低穀物種植農場的一氧化二氮排放量。在我們的生豬養殖場裡，我們將利用可再生能源和厭氧發酵等技術，計劃在至少30%的 自有養殖場推廣落實這些技術，並繼續採取措施提高養殖效率，從而改善飼料轉換率和生產率，並降低碳排放量。自2014年，史密 斯菲爾德已經減低了6%(以每100磅產品計算）的溫室氣體排放。
在雙匯，我們積極回應環保新形勢，落實減排。2016年投入人民幣7,500多萬元用於污水、廢氣等治汙設施，各項污染物排放達標， 化學需氧量和氨氮排放總量較2015年同比降低10%以上。我們另投入人民幣6,400多萬元，實施煤改氣、化學除磷等20余項廢水、 廢氣處理技術改造，令廢水廢氣排放指標顯著降低。
關鍵績效指標A1.6描述處理有害及無害廢棄物的方法、減低產生量的措施及所得成果
詳情請參閱第12頁“環境”
我們根據相關的法律法規去處理有害及無害的廢棄物。史密斯菲爾德在恰當的時候，通過採用公害較低的替代物來降低有害廢棄 物的產生，並儘量在運作流程中採用最佳實踐回收有害物。我們的方法包括：重新設計產品包裝，提升循環利用和堆肥，利用可循 環材料進行包裝。目前，史密斯菲爾德已經有8家工廠達到零廢棄物的產生，無害廢棄物再利用也已經達到了近乎最高的水準，其 他廠區也建立了相同的目標。
在雙匯，無害廢物如廢塑膠、廢紙等可回收的廢物，通過我們成立的再生資源公司，進行分類收集、統一回收、循環利用。將污水 站產生的污泥以及養殖及飼養環節產生的豬糞，用作有機肥原料或還田，日綜合利用量220噸以上。2016年共達標處理無害廢棄 物約11.7萬噸。我們依法合規處理有害廢棄物如試驗室廢液、危險廢物包裝物等。2016年公司與20餘家合資格的危險廢棄物處理 商合作，進行分類收集，全年依法處理危險廢棄物205噸。
25
附錄
層面A2資源使用
一般披露
有效使用資源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 注：資源可用於生產、儲存、運輸、樓宇、電子設備等
詳情請參閱第12頁“環境”
我們已經制定有效使用資源的相關政策。史密斯菲爾德配備完善的監管政策以及採用最佳實踐去降低水消耗量，包括使用耗水量 較少的飼料去餵養生豬，從而減低供應鏈環節對水的需求;在生豬養殖環節中提高水使用效能，以及通過自動化和科技提升來更有 效地生產豬肉，同時也確保食品安全和品質標準達到世界級水準。
在雙匯，公司遵守的主要法律法規及標準有《中華人民共和國水法》、《中華人民共和國節約能源法》、《節約用電管理辦法》、 《GB/T155872008工業企業能源管理導則》等。我們根據國家相關法律法規的要求，分別制定了《能源技術標準》、《能源管理規 範》、《能源考核方案》等管理制度及標準，明確技術標準及職責分工及強化目標管理。
關鍵績效指標A2.1 2016年按類型劃分的直接及/或間接能源（如電、氣或油）總耗量（以千瓦小時計算）及密度（如以每產
量
單位、每項設施計算）
詳情請參閱第12頁“環境”
史密斯菲爾德美國與歐洲		中國雙匯		萬洲國際-總計
直接能源總耗量	間接能源總耗量
約 294,700萬	約 193,500萬
千瓦小'時	千瓦小'時
總能源密度(以每噸生鮮品和肉製品計算)
830千瓦小時
直接能源總耗量 間接能源總耗量 約140,400萬	約71,200萬
千瓦小時	千瓦小時
總能源密度(以每噸生鮮品和肉製品計算)
726千瓦小時
直接能源總耗量 間接能源總耗量 約435,100萬	約264,700萬
千瓦小時	千瓦小時
<NB3>
總能源密度(以每噸生鮮品和肉製品計算)
796千瓦小時
關鍵績效指標A2.2 2016年總耗水量（以立方米計算)及密度（如以每產量單位、每項設施計算)
詳情請參閱第12頁“環境”
史密斯菲爾德美國與歐洲		中國雙匯		萬洲國際-總計
總耗水量	總耗水量	總耗水量
約4,350萬立方米	約2,000萬立方米	約6,350萬立方米
耗水密度(以每噸生鮮品和肉製品計算) 7.4立方米
耗水密度(以每噸生鮮品和肉製品計算) 6.91立方米
耗水密度(以每噸生鮮品和肉製品計算) 7.24立方米
<NB3> 史密斯菲爾德能源主要包括天然氣、電力、丙烷和柴油。雙匯能源主要包括天然氣、原煤、電力、柴油和蒸汽。
26
附錄
關鍵績效指標A2.3描述能源使用效益計畫及所得成果
詳情請參閱第12頁“環境”
我們在集團層面實施了多項能源節約項目。史密斯菲爾德有三家肉製品生產工廠加入了美國能源部的“高發展項目”。美國能 源部利用其服務和經驗為這些工廠提供具體的減排方法，助力其在2020年或之前實現溫室氣體減排25%>的目標。截止2016年，
與（2010年8月至2011年了月）相比，工廠的總能源消耗量已經減少了29%〇。
在雙匯，我們本著‘清潔生產、綠色經營”的理念，大力實施流程創新，引進節能技術，減少資源能源消耗。2016年通過設備創新及 更換節能設備設施節約人民幣890.4萬元。
關鍵績效指標A2.4描述求取適用水源上可有任何問題，以及提升用水效益計畫及所得成果
詳情請參閱第12頁“環境”
我們一向致力提高使用水的效率。我們秉持高效用水的理念，開發了一套先進的水利管理系統。史密斯菲爾德採用了世界資源研 究所的全球水資源工具以及全球環境管理協會的當地水資源工具來評估當地供水的風險。與2015年相比，生產每噸生鮮肉和肉 製品的耗水密度下降3.7%。以目前這樣的進度看，我們將會在2020年達到每100磅產品節省10%>的用水量。
在雙匯，我們通過技術改造，將污水處理後達標的中水用於圈舍沖洗、廠區綠化澆灌等，進行循環利用，全年中水回用量達到300 萬噸以上，中水回用率達到15%>以上。
關鍵績效指標A2.5 2016年製成品所用包装材料的總量（以噸計算）及（如適用）每生產單位占量
詳情請參閱第12頁“環境”
史密斯菲爾德美國與歐洲		中國雙匯		萬洲國際-總計
包装材料總用量	包装材料總用量	包装材料總用量
約19萬噸	約20萬噸	約39萬噸
<NB4>
層面A3環境及天然資源
一般披露
減低發行人對環境及天然資源造成重大影響的政策
詳情請參閱第12頁“環境”
從動物飼料，至他們的排泄物和產品分銷，我們採用一套完善的環境管理系統和供應鏈管理系統，提高供應鏈運營的效能。史密 斯菲爾德已經制定《環境保護政策》，指導每家工廠生產線員工在水資源、能源、溫室氣體排放，以及固體廢物等主要環境保護環 節的驅動改進方案，成為環境保護的行業先驅。
<NB4>此數據只包含美國設施使用包裝材料的總量•歐洲使用包裝材料的數據未能提供
27
附錄
在雙匯,我們注重業務活動對環境及天然資源造成的影響，因此制定了《能源技術標準》、《能源管理規範》、《能源考核方案》等 管理制度及標準，明確技術標準及職責分工、確保合理利用能源，提高效率降低能耗。
關鍵績效指標A3.1描述業務活動對環境及天然資源的重大影響及已採取管理有關影響的行動
詳情請參閱第12頁“環境”
我們評估業務活動對環境及天然資源的影響，並在集團層面實施了多項能源節約項目。史密斯菲爾德在運輸動物到工廠的過程中 使用大量的資源，因此我們在整個供應鏈流程中提升電力、化石燃料、以及生物燃氣的節能方式，從而降低我們對全球氣候變化 的影響。
在雙匯，我們在生產過程中產生的有害廢棄物可能會影響環境及天然資源，因此我們在化驗環節減少或避免使用劇毒化學品，減 少廢礦物油的產生。在紙箱印刷環節，我們引進新材料及新工藝，使用水性油墨替代溶劑油墨減少有害廢物的產生。
層面A4动物福利
一般披露
动物福利政策/或措施;执行动物福利措施的情况及所得成果；
詳情請參閱第22頁“動物福利”
我們重視給予動物應有的尊重和尊嚴。史密斯菲爾德在十多年前就已經建立了一套完善的動物福利政策和動物關愛系統。這個關 愛系統包括員工培訓及第三方審計，確保動物福利政策是在有效地實施。我們正在努力實現2017年底之前將自有養殖場上的所有 懷孕母豬從單體妊娠欄轉換為群體妊娠欄。截至2016年12月31日，自有養殖場上8了%〇的母豬都已轉換為群體妊娠欄。
在雙匯，我們主要以OIE (世界動物衛生組織）動物福利標準、歐盟福利品質評估體系等國際較完善的動物福利要求為基礎，制定 《養豬業生產管理標準化》、《養雞業生產管理標準化》等相關政策以滿足在養殖、屠宰及運輸等各方面的動物福利要求。
B.雇傭及勞工準則
層面B1雇傭
一般披露
有關薪酬及解雇、招聘及晉升、工作時數、假期、平等機會、多元化、反歧視以及其他待遇及福利的：
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料
詳情請參閱第18頁“員工”
我們一直以來都遵守對我們有重大影響的相關雇用法律法規。史密斯菲爾德已經制定了員工手冊、《多元文化政策》和《健康與安 全政策》為指引，內容涉及員工的工作休息時間、平等機會、多樣性發展、反歧視政策及其他等福利等。我們還建立了合規管理計劃，
28
附錄
為員工提供防範、檢測以及糾正違法行為的培訓。
在雙匯，我們遵守的主要法律法規及標準有《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共和國勞動合同法》、《社會保險法》、《工會 法》、《國務院關於勞動時間的規定》等法律法規。根據法律法規，我們制定了員工手冊，概述員工工作時數、假期、平等機會、多 元化、反歧視以及其他待遇及福利等。另外，我們在人員招聘與配置、績效管理、以及薪酬等各方面均制定了相關政策，確保執行 標準符合相關的法律法規。
層面B2健康與安全
一般披露
有關提供安全工作環境及保障雇員避免職業性危害的：
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料
詳情請參閱第18頁“員工”
"我們承諾保障員工的在職安全，並始終遵守對我們有重大影響的相關安全工作環境法律法規。史密斯菲爾德遵守的主要法律法 規有《工作安全健康法》、《環境保護法》，《國家電力準則》等。史密斯菲爾德也推行很多在職安全相關的政策與管理系統，例如 《員工工傷防範管理系統》、《電力安全法》、《事故調查方案》等。
在雙匯，我們遵守的主要法律法規及標準有《中華人民共和國安全生產法》、《中華人民共和國職業病防治法》、《中華人民共和國 特種設備安全法》、《中華人民共和國消防法》等法律法規。我們按照法規的要求制定了《設備和安全管理標準化安全環保管理篇 政策》，確保執行標準附合相關的法規。2016年，我們共進行安全環保培訓2.7萬人次，應急演練340多場。
層面B3發展及培訓
一般披露
有關提升雇員履行工作職責的知識及技能的政策。描述培訓活動。
注：培訓指職業培訓，可包括由雇主付費的內外部課程。
詳情請參閱第18頁“員工”
我們認為員工是我們最大的財產。因此，我們為員工提供了多種多樣的發展和培訓機會。在史密斯菲爾德，超過6,500名員工透過 史密斯菲爾德大學進修管理系統進行學習。史密斯菲爾德大學結合了兩種形式，包括指導培訓和線上學習為員工提供培訓領導才 能的培訓課程。我們的人才培訓團隊已經透過了指導培訓和線上學習為多達3,600名員工提供培訓。
在雙匯，我們制訂三級培訓政策及計劃，以滿足職工多樣化培訓需求。例如2016年，公司共組織各級培訓達9J00場次，培訓及參 與人次達46萬人次。
29
附錄
層面B4勞工準則
一般披露
有關防止童工或強制勞工的：
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料
詳情請參閱第18頁“員工”
我們一直以來都遵守對我們有重大影響的相關勞動法律法規。我們已建立了合規管理計劃，為員工提供防範、檢測以及糾正違法 行為的培訓。史密斯菲爾德已經制定了《人權政策》（禁止招用童工）和《健康安全政策》作為指引。
在雙匯，我們按主要的法律法規及標準制定了《員工招聘與調動管理標準化制度》，對招聘條件進行明確規定，禁止招用16周歲以 下員工，慎用16到18周歲的青年工。"
層面B5供應鏈管理
一般披露
管理供應鏈的環境及社會風險政策
詳情請參閱第9頁的“供應鏈管理”
我們重視環境及供應鏈的社會風險管理。史密斯菲爾德已經制定了《供應商行為準則》，確保供應商符合或超越我們要求的標準。 《供應商行為準則》已納入與大型供應商新簽和續簽合同之中，這套準則規定了供應商與我們開展合作需滿足的商業操守。
在雙匯，我們制訂了《雙匯聯盟商設立取締管理規範》、《雙匯聯盟商銷售協議》、《雙匯經銷商銷售協定》等管理規範或協定，
約束不規範行為，明確廠商雙方的權利義務，保證公平對待聯盟商、經銷商，保護所有客戶的合法權益。
層面B6產品責任
一般披露
有關所提供產品和服務的健康與安全、廣告、標籤及私隱事宜以及補救方法的：
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料
詳情請參閱第15頁的“食品安全與產品責任”
我們十分重視食品安全和品質，因為這是我們的業務根基。因此，我們已制定了相關的政策去確保合法合規。史密斯菲爾德根據相 關的法律法規制定了《食品安全政策》及績效指標。
在雙匯，我們遵守的主要法規為《中華人民共和國食品安全法》、《產品品質法》、《食品生產許可管理辦法》、《預包裝食品標籤
30
附錄
通則》、《食品生產通用衛生規範》、《中華人民共和國廣告法》、《中華人民共和國消費權益保護法》、《中華人民共和國智慧財產 權法》、《中華人民共和國專利法》等。按照主要法規，我們制定了與食品安全相關的政策，而在各管理層面亦建立食品安全監管 機制，實行全方位食品安全監督。公司並執行ISO9001、ISO22000、HACCP等食品管理標準，以完善操作規範及有效追溯。
層面B7反贪污
一般披露
有關防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢的：
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料
我們一直以來都遵守對我們有重大影響的相關反腐敗法律法規。在集團層面，我們已制定了《反腐敗政策》、《反腐敗計劃》和 《反腐敗流程》去推行反腐敗的最佳實踐標準。史密斯菲爾德貫徹落實《誠信守則》，且員工都貫徹遵守聯邦政府和州政府的反腐 敗法律法規，包括1977年落實的《反海外腐敗法》。在雙匯，我們制訂了《雙匯誠信守則》、《反舞弊制度》等文件，提倡誠信文化， 反對貪污腐敗、行賄受賄。集團風險管理部及下屬子公司的審計部門進行全面的審查，確保誠信文化得以落實，並對不誠信的問題 進行處理。
層面B8社區投資
一般披露
有關以社區參與來瞭解營運所在社區需要和確保其業務活動會考慮社區利益的政策
詳情請參閱第20頁的“社區”
我們十分重視企業與社區共同發展、維持和詣友好關係的理念。史密斯菲爾德一直堅持支持與周邊社區維護良好關係和共同發 展。在雙匯，我們牢記企業社會責任和使命，一直以積極的態度力所能及地服務社會，熱心公益，回報奉獻社會，全力推動企業、 社區、區域經濟的共同進步與和詣發展。
31
香港九龍柯士甸道西一號 環球貿易廣場7602室
萬洲國際
WH GROUP