h
%
I
2016
企業社會責任報告
中國糧油控股有限公司
CHINA AGRI-INDUSTRIES HOLDINGS LIMITED
股份代號：606
中艄
COFCO
Qtt之TS懸型俅我
目録
03
04
05 05 08
09
10
關於本報告 主席致辭 關於我們
公司簡介 公司業務 公司治理 年度榮譽
11
11
12
13
14
社會責任管理
社會責任理念 社會責任體系 實質性議題判定 社會責任溝通
15
15
21
29
33
38
46
社會責任實踐
價值創造 社會發展 合作共赢 環境保護 員工關懷 公益事業
索引
51
關於本報告
本報告是中國糧油控股有限公司按年發佈的 第八份企業社會責任報告。
◎時間跨度
2016年1月1日-2016年12月31日。部分内容適當追溯往年情况。
◎報告範圍
本報告覆蓋範圍爲整個中糧控股（“中糧控股”或“本公司”）成員公司。 如無特别説明，本報告所披露指標的案例均來自中糧控股及其成員公司。
◎參考標准
報告編寫遵循香港聯合交易所《環境、社會及管治報告指引》。
◎報告改進
相對於上年度報告，本報告主要改進有：
針對香港聯合交易所新修訂的《環境、社會及管治報告指引》，進一步識别 和篩選與本公司業務相關的社會責任核心議題，完善本公司社會責任報告架
構。
◎内容選擇
報告内容選擇參照香港聯合交易所《環境、社會及管治報告指引》，符合國 際通用的可持續發展報告/企業社會責任報告披露標準。報告同時參照了 國内外行業領先企業社會責任管理與實踐。
◎發佈形式
本報告包括中英文兩個版本，可從中糧控股公司網站（www.chinaagri. com)查閲下載。
◎未經審核數據
如無特别説明，本報告所示資料均未經審計。本公司2016年年報載有本公 司截至2016年12月31日止年度的經審核综合財務報表和其他財務表現及 經營業績的詳細情况，可從本公司網站瀏覽下載。除另有指明外，本報告 所示的幣值爲人民幣。
本報告所載有關截至2016年12月31日止年度及過往五個財政年度的若干 數據和財務數據，並不構成本公司該等年度的法定综合財務報表，但乃源 自該等年度的综合財務報表。本公司謹根據《公司條例》第436條的要求 提供以下與該等財務報表相關的額外資料：
按照《公司條例》第662(3)條及附表6第3部的要求，本公司已向香港公 司註册處處長遞交截至2012年、2013年、2014年及2015年12月31日止 年度的综合財務報表，及將於稍後遞交截至2016年12月31日止年度综合 財務報表。
本公司的獨立核數師已就該等財務報表出具核數師報告。報告中核數師並 無保留意見，亦無提述任何其在無提出保留意見下强調須予以注意的事項， 也没有任何根據《公司條例》第406(2)條及第407(2)或（3)條作出的陳述。
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告 3
主席致辭
糧食行業事關人民的切身利益，是國民經濟的命脉，行業的健康發展是 全面建成小康社會的基礎。2016年是國家"十三五’'發展的開局之年， "十三五’'時期糧食行業的發展會面臨更多挑戰，也存在更難得的發展 機遇。中糧控股將接受挑戰，把握機遇.進一步打造具有國際水準的全 産業鏈糧油食品企業，爲股東創造滿意的價值回報，同時實現經濟、社 會與璟境的協同發展。
作爲國内領先的糧油加工企業，本公司始終將助力農業發展、保障食品 安全、促進社會進步作爲企業社會貴任的核心議題。加强從"農田到餐 桌’’全産業鏈經營過程中的農産品質量管控和食品安全監管體系建設， 爲消費者提供更安全'營養、美味的食品.保障消費者吃得放心。同時， 積極推進産品研發，倡導健康生活理念，在促進行業進步的同時，不斷 提升消費者的滿意度和獲得感。
作爲國内生物化工的主要領導企業，本公司歷來珍惜自然資源，對抗璟
4	2016中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
境污染。我們巌格控制企業的生産活動對環境的影響，積極倡導節能減 排，大力推行生物質燃料在市場的應用。賨現録色運營，努力建設資源 節約環境友好型企業.爲實現經濟與環境的可持續發展貢獻力量。
作爲一家有着强烈社會貴任感的企業.本公司積極注重與員工、股東、 社區等利益相關方群體的溝通„倡導員工至上的理念，關注員工權益和 職業發展，注重加强企業凝聚力和向心力：提升企業運營管理水平和核 心競爭力，保證股東價值最大化，■參與社區共建，積極投身公益事業， 建設奉獻型企業。
2017年是本公司在香港成功上市的十周年。展望未來中糧控股將繼續 完善企業價值創造、助力行業進步和社會發展、關懷員工成長、投身公 益事業.推動實現與利益相關方的合作共赢.持續做好企業的社會責任， 爲實現可持續發展貢獻力量
于旭波
關於我們
1、	公司簡介
2、	公司業務
3、	公司治理
4、	年度榮譽
1公司簡介
在2016年《財富》“中國500强”企業榜單中，
中糧控股位列第83位，居食品飲料行業首位。
中國糧油控股有限公司（以下簡稱"中糧控股"、"本公司”），股份代號：606,是中糧集團成員企業，於2006年11 月在香港註册成立，2007年3月在香港聯合交易所主板上市。本公司緊跟中國經濟的增長步伐健康成長，通過完善戰略 佈局，合理擴張産能，促進規模效益，致力打造具有國際水準的全産業鏈糧油食品企業。
作爲中國領先的綜合農産品及食品加工企業，本公司從事油籽、生物燃料及生化産品、大米、小麥及啤酒原料的加工及 銷售業務，爲客户提供安全、營養、健康的優質食品、食品原料、飼料原料和生物質能源。産品主要包括食用油、燃料 乙醇、澱粉、甜味劑、大米、麵粉、麵條和麵包、啤酒麥芽及動物飼料等。本公司主要的經營、生産設施和營運資産均 在中國内地，生産、銷售和分銷網絡遍佈全國，並延伸至國際市場。
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告 5
憑借雄厚的業務規模、穩健的經營業績、領先的行業地位以及良好的可持續發展管理，我們受到投資者的廣泛認同，獲選爲恒生多個指數系列（恒生 綜合指數、恒生環球綜合指數、恒生綜合行業指數系列、恒生綜合市值指數系列、恒生消費品製造及服務業指數以及恒生可持續發展企業基準指數） 以及明晟新興市場小市值指數的成分股。
6 2016
0油籽加工 〇生化 0生物燃料 0大米加工及貿易 〇小麥加工 〇啤酒原料
海南
南海
産能佈局圖
中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
組織架構

2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告 7
2公司業務
中國最大的植物油及油籽 粕生産商之一，銷售産品 包括大豆油、棕櫚油、菜 籽油及油籽柏，並主要以 "福掌柜"、"四海"、"喜 盈盈"和"谷花"品牌銷售。
截至2016年12月31日， 本公司在江蘇、山東、廣 西、天津、湖北、廣東、 遼寧、江西、安徽、重慶 及新疆共有19個油籽和油 脂加工廠，年壓榨産能爲 1,173萬公噸、精煉産能爲 451萬公噸，規模地位處於 國内行業領先。
中國生物化工的主要領導 企業。以産自中國東北地 區的優質玉米爲原料，生 産澱粉、甜味劑及味精等 相關産品，擁有豐富的行 業經驗，爲客户提供食品 配料和食品添加劑的解决 方案式服務，是中國最大 的澱粉、果糖生産企業之 〇
中國生物質燃料産業先驅 和最大的生物液體燃料提 供商，燃料乙醇國内市場 佔有率第一，並設有國家 級能源生物液體燃料研發 (實驗）中心，居國内相 關深加工行業領先位置。
中國最大的稻米全産業鏈 企業之一，業務涵蓋稻米 的研發、種植、採購、加 工銷售等各個環節，是國 家糧食宏觀調控政策的具 體執行者和中國大米進出 口的主渠道，連續七年蟬 聯中國大米類産品商品市 場綜合佔有率第一位。
擁有豐富大米國際貿易的 經驗，在國際市場上建立 了良好的企業形象和穩固 的客户網絡，積極將中國 大米推銷到全世界。
中國最大的小麥加工和貿 易企業之一，是國家維護 糧食安全和進行糧食宏觀 調控的執行主體之一。中 國最大的小麥加工商之一， 擁有超過豐富的行業經驗, 生産及銷售專用麵粉、民 用麵粉及麵條、麵包等産 品。小麥加工能力居行業 前列，是中國最大的專用 粉供應商；麵條加工能力 居行業第四位：是星巴克、 咖世家等頂級餐飲、連鎖 超市的核心供應商，北京 奥運會開閉幕式獨家麵包 供應商。
中國領先的啤酒原料供應 商，專門從事麥芽的生産 和銷售，是百威、青島、 雪花、燕京等中外知名啤 酒品牌的重要合作伙伴。 産品出口俄羅斯、韓國、 越南、蒙古、緬甸、香港、 臺灣等國家和地區，已經 成爲享譽海内外的知名啤 酒原料供應商。
8
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
3公司治理
中糧控股一直致力維持良好的企業管治，嚴格遵循商業道德準則，不斷健全和完善有效的權責機制，實行高透明度的營運架構。
本公司高度重視企業運營的透明度，並制定有力措施，以保障股東權益，嚴格遵守香港聯合交易所規定，建立完善、及時和透明的 信息披露制度，及時向資本市場發佈相關信息，保證各項數據信息及時、準確對外公佈。
本公司董事會負責領導及監控公司的業務、策略方針及表現。董事會由9名董事組成，現時執行董事3名、非執行董事3名以及 獨立非執行董事3名。爲加强信息披露與内部監控，本公司董事會下設審核委員會、薪酬委員會和提名委員會，其成員大部分爲 獨立非執行董事，同時還設立了執行委員會等架構。各董事委員會均按其各自職權範圍履行其特定職務。2017年1月，本公司調 整董事會組成，現任董事會主席爲于旭波，常務副總經理爲董巍。
4年度榮譽
2016年2月
中糧麥芽（大連）有限公 司獲得遼寧省名牌産品榮 譽稱號。
2016年3月
中糧國際（北京）有限公 司大米貿易及加工部旗下 品牌（福臨門、五湖、紅楓、 東海明珠等）榮列2015年 度大米類市場综合佔有率 第一（中國商業聯合會、 中華全國商業信息中心聯 合頒佈）。
2016年3月
中糧國際（北京）有限公 司"福臨門"大米連續七 年榮列同類産品市場綜合 佔有率第一位。
2016年8月
小麥加工部下屬沈陽香雪 麵粉股份有限公司榮獲全 國放心糧油示範工程"示 範加工企業"稱號；下屬中 糧豐通（北京）食品有限 公司榮獲中國焙烤食品糖 製品工業協會授予的“2016 中國月餅文化節優質月餅" 稱號。
2016年10月
小麥加工部"香雪"品牌 榮獲2016年消費者喜愛的 食品品牌。
2016年11月
大米加工及貿易部旗下"福 臨門絲苗米"産品，榮獲 第十四届中國國際糧油産 品及設備技術展示交易會 "大米類金獎"稱號。
2016年11月
中糧麥芽（江陰）有限公 司獲得第十四届中國企業 管理高峰會頒發的持續推 進獎。
2016年11月
小麥加工部"香雪尚品餃 子粉"獲得中國糧食協會 頒發的金獎稱號。
2016年11月
成都産業園獲得中共四川 省委農村工作領導小組授 予的"四川省農業産業化 省級重點龍頭企業"稱號。
2016年11月
成都産業園獲得四川省食 品科學技術學會頒發的 2016年度四川省食品工業 科學技術獎科技進步二等
獎。
10	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
社會責任管理
1、	社會責任理念
2、	社會責任體系
3、	實質性議題判定
4、	社會責任溝通
1社會責任理念
中糧控股秉承母公司中糧集團"自然之源重塑你我"的可持續發展理念，在創造利潤、爲股東和投資者承擔 法律責任的同時，積極履行對員工、消費者、環境和社區的責任，並將社會責任理念全面融入到企業戰略和 文化之中。我們强調經營過程中對人的價值的關注，以及對環境保護、消費者權益和社會公益的貢獻，從根 本上提升企業的信譽、投資者的信心、消費者的信任和員工的滿意度。
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	11
2社會責任體系
2016年，本公司繼續沿用"責任樹"概念體系。即，用"忠、信、誠、德、仁、義"六個關鍵字代表履行社會責任的六大領域，以及與之相對應的 利益相關方群體。此概念體系將作爲本公司社會責任工作的指導框架，長期參照執行並進行定期總結、評估和完善。
實現與合作伙伴的 共赢發展
助力農業發展，保 障食品安全，促進 社會進步
提升企業運營管 理水平和核心競爭 力，創造價值
Environmental
Protection
環境
保護
Corporation and Mutual Benefits
合作
什宙
Caring for Employees
員工
關懷
社會
發展
Value Creation
價值
創造4
Charity Work
公益
事業
珍惜自然資源，對 抗環境污染，實現 可持績發展
關注員工權益和 職業發展，提升 企業凝聚力
積極投身公益事 業，建設奉獻型 企業
12	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
3實質性議題判定
爲提高利益相關方參與程度，進一步提升報告的針對性與回應性，中糧控 股依據香港聯合交易所《環境、社會及管治報告指引》的議題實質性分析 模型，基於公司自身的發展戰略和社會責任體系，參考各利益相關方意見, 對相關議題進行實質性判定，繪製中糧控股實質性議題矩陣圖。
1.識别階段
本公司基於相關内外部文獻，收集媒體報道相關素材，與消費者多次溝通, 並參考第三方諮詢機構建議，將議題分爲6個類别，共識别出對公司發展 意義重大的16項議題進行披露。
2.	評估階段
中糧控股連同第三方諮詢機構，分階段開展職能部門和業務單元訪談， 制訂調查問卷，接受各部門意見與建議並進行座談研討，後將研討成果 呈送本公司管理層，獲取評估和審核指導意見。
3.	篩選階段
我們從對本公司的重要程度和對利益相關方重要程度兩個維度進行考 慮，對所識别出的16個議題進行排序，結果如下圖所示。我們將盡可 能準確、全面地披露公司在各議題的履責情况。
A
籲反腐敗 I推動供應商發展
促進行業進步
風險管控
新産品研發
■
I
鲁綠色運營
(
減少污染物排放
鲁保障市場供應 鲁食品安全 鲁助力三農發展
職業健康安全 保障員工權益
志願者服務
員工培養與發展
公益慈善
多樣化與包容性
高
對利益相關方的重要程度
非常高
>
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	13
4社會責任溝通
中糧控股將中糧集團‘'自然之源、重塑你我"的理念作爲企 業發展的内在驅動價值，通過創新商業模式和管理文化，以 市場化的方式，實現企業履行社會責任和自身持續經營的雙
月〇
中糧控股設立可持續發展委員會，由公司管理層和各業務單 元負責人組成，對社會貴任工作進行統籌規劃、指導和管理。 公司社會責任專職人員積極參與國資委、香港聯合交易所及 4 n旬M構的外部培訓，.抱將培訓成果和理念在公司内部進行 廣泛倡導。	^	^	^
中糧控股的主要利益相關方包括：政府、股東、農户、消費 者/客户、員工、供應商等.通過與利益相關方建立長期溝 通機制，中糧控股能够及時獲知利益相關方的核心需求，對 社會責任履責策略和行動進行調整.以滿足各利益相關方對 本公司的期待。
年中糧控股通過綫上綫下多種形式與利益相關方群體 進行溝通。其中，通過開展培訓、舉_展會進行綫下交流； 中糧控股總部及下屬多個業務單元.通過微博、微信等新媒 體資源，傳遞企業經營理念.與消費者進行良好的互動和溝通。
14
2016中國糧油控股有限公司企業社會責住報告
2016年6月，配合"2016全國食品安全宣傳周"活動，中糧控股 聯合母公司中糧集團，同步推送了主題文章《全球有"一萬人" 在爲你做一塊麵包》，取得良好宣傳效果：9月，配合秋收時節推 送文章《從田間到餐桌，一切爲了您的健康》，向消費者介紹小 麥的産地特性，普及源頭把控的相關知識，獲得消費者好評。
利益相關方溝通機制
溝通形	溝通内容
*職工代表大會	*保障員工的基本權益
*各層级崗位培訓	*保障員工的職業健康與安全
*經理人360°調查	■爲員工提供系統規範的
•員工滿意度調查	培訓和發展平台
	企業與員工共同成長
	
溝通形式 *重大會議 •政策諮詢
■情況匯報
溝通内容
*保障糧食安全.支撑穩定糧油市場 •支持新型農業、生態友好型農業發展 •確保食品質量安全.提供營養健康好食品 *引領糧油食品産業升级、樹立行業規範
X
符 股.
/T\
r	
溝通形式	溝通内容
*消費者調研	*可信賴的合作伙伴，提供優質的産品與服務
*社區活動	*創造家喻户曉.可信賴的品牌
■路演	■提供安全、營養、健康的好食品
*媒體溝通	*提供金融、信息、技術等全方位服務
•客户關係管理	
	
溝通形式
*股東大會 *企業年報 *企業社會責任報告
溝通内容
*保障股東權利的實現 *保證股東1賈值最大化、維護股東利益 *規範信息披露
	A
溝通形式	溝通内容
*社區宣傳	«推動農村産業化、集約化經營
*培訓	«培育新型農業經營模式
*合作共贏	*加强農業技術和經融服務 *帶動農業持續増産、農民穩定增收
V	

價值創造
1、	强化運營管理
2、	做好風險管控
3、	推進產品研發
2016年，中糧控股以"提質增效"爲目標，在做好增量、盤活存量、管理提升三個方面的同時，持續加强運營管 理、風險管控能力，强化産品研發，繼續向國際化糧油食品企業的標準邁進。
收入（百萬港元)
參油好加工 •生化及生物燃料 •大米加工及貿易 •小麥加工 •啤酒原料 參公司及其他
資産總額(百萬港元)
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	15
1强化運營管理
上-----
2016年，爲應對日趨激烈的市場競爭和全球經濟發展.中糧控股積 極完善管理機制，持續以標杆管理爲抓手，狠抓提質增效，使經營 局面得到持續改善，公司整體運營水平得到有效提升:
完善管理機制，增强組織活力。精簡組織架構.減少總部職能編制，
通過多項舉措，狠抓提質增效。
下發目標.納入年度考核： 下發中國糧油三年攻堅目標， 並將2016年減虧額目標及減
劃分類型重點跟踪
落實：區分管理類型， 分層次.有針對性的 艮踪、落實扭虧增盈
虧户目標納入年度考杉
k工作
一是一企一策，研討確定工 作方案：針對每家虧損企業 逐一制定三年減虧目標及行 動舉措，形成明確方案。
監督落實，定期上報 完成情况
16	2016中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
强化戰略、財務、人力等職能的引導、管理能力.强化審計、法律、 企業文化等職能的共享服務，促進研發、大客户等職能更加貼近業務. 切實發揮作用；進一步明確"完成考核目標.業績回報至上"的考 核原則，精簡考核指標的數量，提升考核的科學性和合理性。
籽加工部持續 深化標杆管理， 開展標杆排名 工作
2〇16年油籽加工部以“尋找内部標杆_促進共同提 持績深化檩杆管理工作…组織建立健全油脂生直	^ '■
S礎H體系。以各廠同期數據爲標她據，各工‘ 比對，母R讀名，通過數據錄邮料	:
過，加蒸汽冷凝水的利用、增加换熱器等各項節^ “	:广
使得壓榨和精煉各項指標進一步下降3	1抽把，
預計全年可節省14萬領蒸汽，相當於
進-步保障生趣營職的^=檩準煤. 推動企業下屬X底踐轉色環保、低心持績
爲進一步加强油脂工廠倉儲與計量管理專 業水平，完善倉儲與計量管理從業人員理 論知識體系，最大程度規避物流環節作業 損耗風險，舉辦油脂糧油倉儲及計量設備 培訓會-托利多（中國）公司資深工程 師對油脂工廠相關技術人員進行培訓。
採取上述相關舉措，油籽加工部不斷提高 物流管理水平、最大限度降低生產運營成 本、實現可持績健康發展的目標，社會效
益顯著。
結合母公司中糧集團所提出的“麥芽業務要緊抓國際 國内兩個市場、兩種資源”，進行產能整合和低成本 擴張的戰略。啤酒原料部關注研發創新、提升產品力， 採納好建議，設立專項課題研究，從而達到降本增效。
下屬中糧麥芽（江陰）有限公司通過改善空間和效益 兩個維度並結合2016年度十大改善項目，建立“降低 噸麥芽蒸汽能耗”及“提升倉容利用率”兩項標杆管 理項目。經過十多項現場改善，成功找到了降低蒸汽 能耗的關键點，經過改善，現噸麥芽蒸汽單耗下降3.6%。 並通過優化進出庫流程等一系列流程優化，將倉容利用 率提升至82.1%。
目前，這兩項標杆管理項目均已達到預期目標。不僅 在技術上取得了突破，最終降低了生產成本，還有效 提高了啤酒原料部的市場競爭力。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	17
2做好風險管控
2016年，中糧控股進一步强化風險管理
健全和完_全面職管理縣。在市場險管理	=構建
確.從而有效避免了油脂油料市場大幅波動=== 理上，貫黯跡先制細健有效纖了 ■報顧險 臓險M上，链儲繼，獅槪飾额，糊倾報^範風^
1 /健全和完善全面風險管理體系
(1)持纟買構建完善的市場風險管控體系 ◎建立完備風險管控機制，促進合規經營
中糧控股已建立《中國糧油大宗商品市場風險管理辦法》.主要管控機 制包纖P	獅1|獅卿趨冑理程包括年度
授權.分級預警及風控應對措施。
◎建立市場風險重大風險篩查和上報機制
中糧控股風險控制部根據内部定量標 '擊，制定本公司重大風險事件匯報、 通報流程。開展逐日監控.如發生重大風險，將在〗個工作日内上報。 ◎構建系統的風控信息數據庫和匯報制度
中糧控股風險控制部根據各項風控指標，進一步構建了統計分析、監 控數據庫，並建立風控數據曰報制.以手機報、電子郵件形式每日向管 理層發送，以保證風控信息的準確性、及時性.保障信息傳遞信息渠道 暢通。
◎引入前中後台組織架構，通過制衡控制風險
市場風控體系構建前、中、後台的管理架構，通過制衡.控制風險。具 體包括前台業務部門、中台風險管理部門和後台財務部門。前台負貴行 情跟踪，中台負責風險控制，後台負責資金調撥、財務核算和監督。風 險管理組織機構具有獨立地位，不受前台業務部門的影響，從機構設置、 人員任免和考核、匯報路徑等方面，保障風險管理的獨立性。
18	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
◎强化風控理念宣傳，培育良好的風險管理文化 開展風控理念宣傳、培育良好的風險管理文化，組織業務單元進行風控 制度等相關風控知識培訓.以專業化的服務、保障和支持本公司各項業 務.全面支持和推動業務創造價值。
(2)完善中糧控股信用風險管控體系 ©加强信息體系建設
爲有效執行信用風險管控職能.中糧控股風險控制部構建本公司信用風 險監測預警數據庫和月度報告體系.通過月度監測和預警.積極有效的 防範信用風險。2016年，風險控制部對數據庫和報告體系進一步調整完 善，突出重點，使數據結構更清晰.監測更有針對性。目前，新版數據 庫和月報運行順利，今後將做進一步完善。
◎完善信用管控機制
完善和加强信用風險信息體系，爲實行風險有效監測提供堅實的基礎性 保障：完善各項風險管控機制.爲有效防範、監測和預警相關信用風險 提供有力的操作性保障。
推進各業務單元完善自身的信用風險管理體系，制訂並發佈各自的信用 風險管理制度或辦法.使信用風險管理工作有據可依；設定標準，加强 篩查高風險及黑名單授信客户、供應商，執行集團新的黑名單客户管理 細則，梳理歷史遺留逾期賬款的黑名單授信客户及供應商；構建信用規 模敞口監測量化指標體系（KRI指標丨，有效監控客户和供應商信用敞口。 針對敞口超限的情况，及時預警，分析超限原因，採取相應措施防範風 險：正式啓動中糧控股信用保險工作，統一組織和管理，確定首批納入 信保的授信客户，完成保險合同訂立，降低信用風險淨敞口。同時.將 信保工具與客户授信管理相結合，根據保險公司的客户信用額度批覆情 况，調整相應客户的授信策略，加强客户的授信管理.使之更加合理化： 建立跨部門授信大客户監測機制，對授信規模較大跨部門授信客户定期 監測，積極防範授信集中風險：建立分級預警機制，分類跟踪監測不同
級别的信用風險。設立授信客户及供應商四級預警機制，對存在風險的 客户及供應商發佈預警，並要求業務單元采取相應措施進行處置；建立 重大風險事件梳理、監測和上報機制，確立相關操作流程。
2 /持續加强内控體系建設
2016年中糧控股積極踐行香港聯合交易所監管要求，持續完善公司内部 控制體系建設。董事會維持有效的風險管理及内部控制系統，並定期檢 討其有效性。管理層在治理層的監督下，營造並保持誠實守信的企業文 化，建立並完善風險管理及内部控制體系，充分貫徹全面風險管理理念，
保證風險評估及監控力度，確保能够快速有效地應對各類風險。本公司 每年通過内部控制自我評價、標杆管理、風險預警管理以及審計監察部 獨立測試等方式，尋找最佳實踐，推動問題整改，實現公司持續改進及 綜合競爭能力的不斷提升。
3/加强反貪污腐敗工作
2016年，中糧控股繼續嚴格紀律審查，開展廉潔教育，加强重要崗位專 項監督，增强經理人廉潔自律意識，預防貪污腐敗問題滋生。
2016年，中糧控股繼績加强經理人的廉 潔教育培訓，將此項内容作爲新任經理人 的必修課，對所屬各業務下屬多家工廠的 新任經理人進行集體廉潔談話，組織新任 經理人集體學習《國有企業領導人員廉潔 從業若干規定》和《中糧經理人職業操守 十四條》，切實提高新任經理人的廉潔從 業意識。
中糧控股本部根據母公司中糧集團要求，認真組 織廉潔從業知識測試，組織職能部门和二級經營 單位總經理助理（含）以上經理人12人參加測試。 按照中糧控股去年制定的《中國糧油經理人廉潔 從業知識測試暫行辦法》，測試結果將作爲經理 人提拔任命的重要參考依據，並注意將測試向基 層覆蓋。
本公司爲加强對原料收儲等重要崗位的監督， 根據相關工作要求，每年組織簽訂《糧食收儲 廉潔承諾書》。保證糧食收儲業務相關的經理 人和關键崗位人員都簽訂了承諾書。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	19
3推進産品研發
2016年，中糧控股依照《中國糧油控股有限公司研發項目評審辦法（試 行）》，開展多項研發項目。進一步夯實公司的研發基礎，促進與行業 間的交流，完善中糧控股各業務單元間、及與中糧營養健康研究院之間 深度融合的研發管理體系。
中糧控股同國 家糧食局科學 研究院開展大 米的害蟲防治 相關技術研發
目前市面上常用的二氧化碳充氣包装法僅可解决5kg密 封包装規格下的害蟲污染問題，無法做到其它包装米的 害蟲危害防治。成品庫大米儲存及流通環節防治害蟲的 技術空白亟待新技術填補。
中糧控股大米質易及加工部聯合中糧營養健康研究院、 國家糧食局科學院研究院，研發出針對中糧控股大米質 易及加工部上述米害蟲危害防治問題的新技術。研發人 員在害蟲頻發時段發生之前開展幾大重點工廠的實地調 研，對原糧倉、機械設備、成品庫和終端销售的超市與 店面等各地點與環節進行考察和實驗分析，研發出具體 的害蟲防治方法，初步完成防治技術的檢驗。此項目的 研發，將解决成品糧庫空間和25kg等不同規格袋装大米 中面臨的防治儲糧害蟲的技術難題，有效抑制殺滅成品 糧庫空間和袋装大米中的儲糧害蟲，有助於减少因害蟲 感染危害而造成的經濟損失。
油籽加工部開 展十餘項研發 項目，提高企 業核心競爭力
2016年，油籽加工部圍繞油脂加工及產品環節技術創新，形成“六位一體”科技攻關模 式，與高校、科研機構開展合作，共同開展10餘項研究，推進了產品研發工作，達到國 内領先、國際先進水平，提高企業核心競爭力。
目前乳粉油市場產品毛利高、質量安全要求極其嚴格，國内合格供應商少，競爭對手依 靠檢測和控制技術爲奶粉企業的產品設定限量標準，設置技術壁壘。2016年，隨着國家 對婴幼兒乳粉產品質量日益關注，乳粉企業對產品控制標準提高。針對新的市場形勢和 要求，合作開展了《食用油脂質量安全控制關键技術研發與應用》研究，根據原料品種 特性，分析各風險監控項目在不同加工過程條件中的制約關系，結合精煉工藝設備，在 生產輔料的選用、脱蠟、脱色工藝參數調整，脱臭温度的最佳控制等方面進行嘗試與創 新，完成原料油工藝調試及批量生產。積極探索，完成多環芳烴、三氣丙醇酯、赤霉烯酮、 縮水甘油檢測方法開發，形成自檢及批次檢驗能力。
產品達到歐盟相關標準要求，成爲國内第二家可提供符合品質要求的產品供應企業，產 品、技術及檢測能力處於國内領先水平，年度銷量及毛利增長穩步提升。
油籽加工部參與國家“十三五”重點研發計劃“現代食品加工及糧食收儲運技術與装 備”重點專項“大宗油料適度加工與综合利用技術及智能装備研發與示範”（項目編號： 2016YFD0401400)。參與子課題《油脂與蛋白高功能性增值產品绿色制造研發與示範》、 《油料油脂適度加工過程品質精準控制關键技術研發與示範》研究工作。項目的實施必 將爲推進我國油料加工與综合利用技術進步、提升油料加工智能化装備水平、促進油脂 油料行業轉型升級發揮積極作用。
20	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
社會發展
1、	保障市場供應
2、	確保食品安全
3、	助力三裏發展
4、	擴大行業影響力
企業是履行社會責任、創造利益的源泉，是社會經濟得以迅速發展的關鍵。2016年，中糧控股繼續堅持在實現自 身發展的同時，保障市場供應、確保食品安全、助力三農發展、推動行業進步，致力於推進行業和社會的進步， 更好地服務社會發展。
1保障市場供應
2016年，中糧控股繼續通過市場化的手段，保障産業鏈源頭的供應，確保産品品質安全。加强供銷銜接，完善採 購、加工、物流、銷售體系，確保糧食供應能力。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	21
地:總以⑵
央企對國家惠裏政策的落地^	n
=加工部繼績推動覆蓋全球
系建設.完善與來寳、ADM、嘉吉K板
t達孚等供應商的良好合作關2^年
处王球多地採購大豆、菜扞
逾1,〇〇〇萬哺。	府、彳现由
f國内菜籽主產區長江流域、花生主產區山 東省和油料資源豐富的新疆自治區，共設有 1 3家油脂工廒。20丨6年收購菜籽、花生等 原料約10萬噸。大豆壓榨及豆油精煉 環節加工量逐年攀升.有效保障市場供應需 求，爲社會提供物美價廉的糧油食品，爲改 吾國計民生做出應有的社會貢獻。
22
2016 中國糧油控股有限公司企龙社會責任報告
2確保食品安全
£5^
生產與質量安
全管理部做好 管控，確保食 品安全
2〇16年，，中糧控股生產與質量安全管理部通過開
現場審核.進一步强化源頭和終端風險管控	'二杏=
工《量安全主體责任，有效管控生產過程
完然每季度物爾料、庫存產品和市售以健
針對新《食品安全法》以及密集出台的食品 ，部每収時收集、印發，指導—綫工錄好跟
中糧控股油籽加工部高度關注全產業鏈質量安全管理體系建 設，建立風險交流、評估、處置機制，通過對風險隱患的全 面分析，流程化管理質量風險控制，打造全面風險控制方案。
開展產品全生命周期質量管理，統一制定方案規劃並推動落 實，實現質量管控統一模式及全過程的監控。
推動可追溯體系信息化發展，打通“從裏田到餐桌”的全產 業鏈質量安全信息傳遞流程。打造以技術革新爲依托、信息準 確暢通的全產業鏈產品質量安全風險防控系統，實現質量安 全風險全程可控、產品全質量生命周期風險可控，確保食品 安全。
3助力三農發展
面對近年來日益顯著的農業資源偏緊、生態環境惡化、農村勞動力不足等多項 問題，中糧控股一直致力於通過多種途徑，促進農業增效、農民增收和農村發展, 着力實現"讓農業變成有希望的産業"的目標。
爲促進當地原料大麥的種植，提高啤酒大麥種植質量，本公 司啤酒原料部聯合啤酒集團共同推動當地訂單裏業的發展。
2016年，聯合百威英博啤酒集團與當地的裏户簽訂大麥種植 訂單，在大麥整個種植、生長過程中邀請百威英博裏業專家 多次深入田間，與裏民進行現場交流和指導種植。在種植前 與裏户簽訂大麥數萬畝訂單，幫助裏民增收。通過種植訂單 的推廣，穩定裏户的種植信心，提高裏民的種植經驗，幫助 裏民增收。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	23
2016年，小麥加工部大力推動直收業務，减少採購中間 環節，全年直收均價高於國家托市水平，讓利給裏户， 增加裏民收入，促進裏民種糧積極性的提高。
4擴大行業影響力
2016年，中糧控股加强企業自身發展的同時，通過多種途徑，加强與行業内的 溝通，增進與消費者互動，達到促進行業共同發展，創新共赢的目的。
2016年6月19日-20日，中國澱粉工業協會第八届會 員大會在上海召開。本公司生化及生物燃料部速任第八 届理事會會長單位，本公司總經理助理、生化及生物燃 料部總經理佟毅當選爲中國澱粉工業協會會長。
2016年11月10-11日，中國植物油行業協會第六届第 二次理事會及第一届國際葵花籽油市場研討會在北京舉 行。與會理事共同推選中糧集團行業資深總經理、時任 中糧控股常務副總經理顧利峰爲中國植物油行業協會會 長，現任常務副總經理董巍當選副會長。
24	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
紅化杵油國檩 制修訂及中糧 塔原lx花佇g -成果評價會
油抒加工部中糧
中禮塔原知花工業有限公司召閉紅花籽油國標_修訂及 _年]0月8日、9:會
技街委員會主辧，中二由全國糧油標準化技衔委胃會油料及油脂分
有限公司聯合承辦=門食品營銷有限公司和中糧塔原紅花（新疆）
會在中糧（昌吉）總:化籽油國檩制修訂及中糧塔原紅花籽油成果評償 k 4	)糧油工業有限公司召開。
準訂研3'削《、嶋》、《紅花梓油》國家樣
3〇多年k花料/it开、相》系首次制定的國家疗業標窄：作爲具有
衛生指产革釦的中糧塔原釭花（新疆）有限公司就質量指標' 衛生从、顿#丨料雜提A賴，受麟家奴3
=:騎會首席树、巾晴油料關分會n王瑞元帶領河南工 業+ 丁、./工南大學、中國糧油學會油脂專業分會等有關專家對中糧塔原 紅花（新疆）有限公司的有關項目進行成果評價。專家組一致認爲，中 糧塔原红花丨子油加工整體技衔水平達到國際先進水平，建議加大項目技 術的推廣應用力度。
中糧控股大米 質易及加工部 持續宣貫中國 稻米文化
，並組
!6年9月23日，大未質易及加工部與黑龍江省糧食局、綏化市各級
2016中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
25
政府領導、國際質易客户及經銷商代表、美食達人、學生以及各界媒體等300餘人在中糧米業（綏化）有限公司隆重舉行主題爲“尋華夏稻源享舌 尖好米一中糧福臨門2016黑龍江金秋開鐮文化節”品牌推廣活動。打造中糧米業（綏化）有限公司新品“雪花飄香” “寒香米” “媽媽的飯香” 並在全國推廣；通過現場品嘗，加深與參會經銷商伙伴交流，增强信心。作爲2016年龍江金秋糧食交易會重要分會場，此次開鐮節現場搭建創新 性將舞台搭建在稻田中，現場邀請中國烹飪協會會長及知名大厨進行米食烹飪，整體活動傳播影響2.1億人次，開創大米質易及加工部品牌活動影 響力新高。
大米質易及加工部持績開展的“開耕開鐮文化節”活動，深挖每一個產區的特色稻米文化，全面開展稻米文化系列研究，整合各種媒介資源持績傳 播福臨門“產地限定”品牌内涵，拔高品牌調性，搶佔品牌宣傳制高點，真正將開耕開鐮節舉辦成全國範圍内的行業典範的大米盏典。
26	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
2016年4月7日，由大韓民國裏林畜產食品部、韓國裏水產食品流通公 社主辦、中糧集團協辦的“韓國產大米首銷紀念儀式”在北京舉行，標 標誌着“中糧”牌韓國產米將陸績在國内一綫城市全面開售。這意味着 大米質易及加工部對品牌序列的梳理，“中糧”品牌的公衆認知度及美 譽度的提升，中糧品牌韓國產米產品信息發佈，產品認知度提升，爲終 端產品銷售奠定基礎。
m
mi
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	27
小麥加工部參加原糧及 擦準。下屬中糧顧業（A 6 .員會第一次會議，參與制定麵條產品國家 埔軍杈，廣東省華#5)鹏泰有限公司與“中國烘焙食品界的黄 島基地”，成爲其第中心合作成立“廣東省華美培訓中心秦皇 理工大學烘焙專業、江南卜合作項目。M門海嘉麵粉有限公司與厦門 才，推動相關行業發展.■于開展k企合作，培養新一代行案技能型人
2016年1 〇月日 首
舍談會在北京展覽館間作論《 f八届t國對外投資合作 俄羅斯副總理兼總統駐遠幸^^	^治局委胃、國務院副總理江洋，
並致辭。小麥和工業務旗下香雪二u戈，特魯特沒夫共同出席閉幕式 爲國際大糧商的實力和風采香„1目夕，會，向世界展示了中糧作 會消費者的-致認可。	香t牌騎粉、麵條、麵包產品得到^
中國國際糧减品及職_絲交騎
糧食行業歷史最久、規模最大'參展企業間油展），是目前國内 2016年〗u 4日至6日，由中畴食全的综合展覽會。 舉辦的第十四届糧油展在江西省南昌國際展覽中、、興曰市人民政府聯合 工部受邀參展並向到會參展商、經销商行。本公司小麥加 麵條產品。其中“香雪尚品餃子粉”從多家品了旗下的香雪_铪、
中國糧食協會充分肯定，1獲頒金獎稱虼。反™中脱穎而出，得到
28
2016中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
挂ifli产业的升级与创新
中曰挂&行ii舶着昇与比&
主办中W食品科学《木字会.CIFST 漭办孳位：CIFSTSW品分会
2016年9月9日中ffl •北:Jt
合作共臝
1、	提升大客户償值
2、	推動供應商發展
3、	加强經銷商溝通
中糧控股歷來高度重視與大客户、供應商、經銷商等供應鏈合作伙伴的共赢發展。以客户和消費者需求爲導向， 提高整體核心競爭力。中糧控股積極維護並拓展大客户的戰略合作關係，爲大客户提供優質、可靠、長期的整體 服務。通過提升大客户價值、推動供應商發展、加强經銷商溝通等，與合作伙伴形成長期的良性溝通和相互支持， 不斷改善和提升産品質量和服務。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	29
1提升大客户價值
中糧控股始終堅持以全産業鏈的視角洞察客户、獲得客户、服務客户並建立以客户需求爲導向的業務系統。下設大客户部長期負責與大客户合作伙 伴的溝通和相互支持。2016年，中糧控股大客户部組織本公司多家企業參加行業重要展會活動，並首次組織開展與客户的交流活動。
3月23日，2016年中國國際食品添 加劑和配料展覽會（FIC2016)在上 海中國國家會展中心開幕。中糧控 股大客户部協同組織本公司下屬工 廠，與母公司中糧集團旗下共5家 工廠組團參展，對中糧的食品配料 產品進行整體展示。
展會期間，各相關業務單元通過產 品展示、現場講解、客户體驗等方式， 讓現場的專業觀衆與客户了解了中 糧豐富的食品配料產品，進一步挖 掘食品飲料行業客户需求。五家參 展單位共接待來自十餘個國家的海 内外客户500餘家，主推了檸檬酸、 澱粉、澱粉糖、味精、特種油脂、 天然食品配料以及馬鈐薯系列進口 食品配料等產品，中糧產品組合豐 富的整體優勢和協同營銷能力赢得 了衆多客户的興趣與關注，現場明 確合作意向的新客户達數十家。
5月11日，2016年第十九届中國國際焙烤展覽會在上海浦東新國際博覽 中心隆重開幕。中糧控股下屬多個業務單元首次聯合參加烘焙展，共同 展示和宣傳中糧烘焙原輔料產品及整體研發實力。五家參展單位共接待 了海内外客户2000餘家，現場明確合作意向的新客户逾百家。達利、盼盼、 三全、思念、桃李、好麗友、好利來等集團大客户的採購、研發團隊以 及相關單元的客户應邀到中糧展位參觀交流。
30	2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
2推動供應商發展
現代食品安全環境曰益複雜，從食品供應鏈向供應網不斷發展，産業鏈源頭的不確定性、複雜性導致食品安全管控的難度加大。爲加强對供應商的管理, 建立規範化的、有市場競爭力的采購體系和供應商管理模式，建立安全、可靠、穩定、雙赢的供需合作關系，不斷提升供應鏈的整體層次，提高經營 合理化水準，公司制定産業鏈戰略供應商發展規劃，並對供應商基本資質等8個方面的情况進行綜合考評。
1 /完善戰略供應商培育及溝通機制
結合行業地位、信譽口碑、合作記録等多項指標對全部供應商進行綜合 考察，挑選15家左右行業地位高、口碑信譽優秀、無不良合作記録的 最優供應商；然后通過互訪、實地考察、業務磋商等方式探討多種戰略 合作模式，從15家左右最優供應商篩選出7-8家備選戰略供應商；最 後與備選戰略供應商進行短期合作，進入普通合格供應商名録，對其合 作記録進行重點分析與評估擇優選出戰略供應商。
2/開展戰略供應商合作模式
順應市場變化規律，積極探索、開拓思路，與戰略供應商開展多種形式、 多種維度的戰略合作。通過戰略合作協議、框架協議等不同手段開展國 内外聯動採購、多區域集團化採購、"一攬子"多時段採購等。與實施 戰略性長期伙伴關系的供應商，可以簽訂"一攬子協議/合同”，或在 採購時優先進行選擇。並及時跟踪及評估合作情况，及時調整合作模式， 完善戰略供應商溝通機制等。
建立戰略互訪制度。業務人員對其負責的供應商進行維護，經常與供應 商進行互訪和檢查，以便增强彼此間的交流合作、掌握最新的市場信息 和産品發展趨勢。針對不同情况，開展多樣互訪形式。開展電話互訪， 用於曰常性事務溝通；上門拜訪，以做好專項任務或溝通重點問題；處 理整體策略性、方向性、規模性的洽談，採用大型商務會晤形式。
中糧控股油籽加工部積極推動從原料入貨檢驗檢測的事後管理向供應商 科學管理及戰略供應商長期培養轉型，嚴格供應商准入、日常管理及退 出流程，選擇生產要素優勢高的供應商：包括資本、人員、技術、信息、 經營管理、市場佔有率等，選擇長期合作且“QCDS”皆優的供應商—— 質量、成本、交付與服務方面皆優秀的供應商。順應市場變化規律，積 極探索、開拓思路，與戰略供應商開展通過戰略合作協議、框架協議等 多種形式、多種維度的戰略合作。開展國内外聯動採購、多區域集團化 採購、“一攬子”多時段採購等多項策略。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	31
3加强經銷商溝通
借助市場化的經銷方式，綫上綫下的經銷平台，中糧控股得以將健康、 美味的食品送至千家萬户的餐桌。中糧控股歷來高度重視與産業鏈終端 環節，加强與經銷商的溝通，聯動綫上綫下資源，不斷完善。包括産品、 價格、服務等多消費維度的銷售網絡。
加强與綫下經銷商的溝通。2016年4月13日，中糧控股副總經理楊紅 率大米貿易及加工部北京銷售分公司團隊拜訪北京超市發連鎖股份有限 公司董事長李燕川、總裁王增慶。共同回顧了 2015年的合作業績，分析 2016年的經營現狀和目標，探討未來面臨的機會和需求。楊紅爲超市發 頒發了 “2015年度最佳戰略合作伙伴"獎牌，感謝超市發在與大米貿易 及加工部簽訂戰略合作協議後的兩年來的支持，爲大米貿易及加工部在 北京市場提供了一個平台，使得大米貿易及加工部成爲超市發大米類産 品的銷售冠軍。
加强與綫上電商的溝通。2016年5月5日，中糧控股大米貿易及加工部 與中糧旗下唯一食品電商平台我買網簽訂了戰略合作協議。雙方携手後，
在資源共享基礎上，大米貿易及加工部可根據我買網提供數據綜合 分析、精準定位消費人群，把握用户需求，有針對性地推廣旗下稻 花香及泰國、韓國等進口米産品，同用户進行更精確、深入的互動。 今後，雙方將在新品首發、産品定制、數據分享等方面開展一系列 深層次合作，共同爲消費者帶來優質的購物體驗。2016年7月26曰， 中糧控股副總經理楊紅作爲特邀嘉賓出席蘇寧易購在南京召開的818 發燒星球登陸儀式啓動儀式。儀式後，楊紅一行與蘇寧副總裁田睿 及蘇寧超市各部門負責人舉行會談。就目前在電商渠道和綫下超市 的合作情况及未來的合作機會進行探討，達成下一步開展戰略合作 的意向。2016年8月31日，中糧控股副總經理楊紅作爲特邀嘉賓 參加2016京東超市"勢-赢行動"發佈會，並與京東商城消費品事 業部總裁馮軼女士就米、麵等快消品在電商發展迅猛的新形勢下如 何佈局發展、合作共赢進行深入會談。中糧控股的原裝進口大米和 用進口小麥加工的高檔麵粉受到京東高層的一致稱贊。
32
2016
中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
環境保護
1、	踐行節能減肩卜
2、	提倡回收利用
3、	清潔能源
4、	水資源管理
近年來，全球資源枯竭和環境惡化問題日益嚴峻，氣候變化對農業和人類生存環境的影響也日益顯著。減少污染物 排放、實現環境永續發展，已成爲企業社會責任中的核心議題。
中糧控股歷來高度重視企業的環境責任，積極響應國家號召，恪守録色運營准則，加大環保投入，推進節能减排， 積極探索低投入、低消耗、低排放和高産出的發展道路。通過節約資源和提倡回收利用、大力生産並推行清潔能源、 加强水資源管理等，積極應對全球氣候變化，增强社會的環保意識。
2016年，中糧控股通過多項節能技術改造措施，綜合能耗及污染物排放均持續大幅减少。綜合能耗量在前兩年下降 的基礎上，持續減少296,256噸標煤，自2014年起累計減少綜合能耗量合計減少40餘萬噸標煤。S〇2減排量較上年 度減少2,714噸，三年累計減少4,863噸；氨氮減排量較上年減少71噸，三年累計減少525噸；COD減排量較上年 減少1,424噸；三年累計減少2,378噸。
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告 3
油籽加工業務	生化及生物燃料業務	大米貿易及加工業務	啤酒原料業務	小麥加工業務
總耗水量（單位：噸）	3,514,531	个（3,492,801)	25,555,732	I	(30,218,287)	-	4,212,837	个（3,418,792)
廢水産生量（單位：噸）	2,963,580	个（2,380,080)	22,070,035.35	I (23,604,697)	-	3,303,317	个（2,953,554)
廢水排放量（單位：噸）	2,963,580	个（1,375,125)	21,140,319.85	I (22,319,263)	-	3,303,317	个（2,953,554)
COD (單位：噸）	50.58 个（48)	2,372.51 I (3,259)	-	330.06 个（237.8)
氨氮（單位：噸）	4.66 I (6.7)	140.13 I (206.82)	-	25.47 个（13)
SO2 (單位：噸）	565.65 I (646)	3,325.08 I (5,569)	-	220.81 I (230)
氮氧化物（單位：噸）	531 I (576)	4,746.16 I (6,086)	-	167 个（100)
C〇2 排放量（單位：噸）	187,923 I (232,389)	3,887,255.73 个（2,789,560)	248.3 I (20,234)	-
C〇2排放强度（以每單位産值計
算的排放量）	0.041 I (0.06)	4.49 个（3.19)	0.001 I (0.04)
(單位：噸/萬元）
綜合能源消耗量（單位：噸標煤）	365,545 I (332,068)	1,528,885.87 I (1,591,942)	9,101 t (7,707)	80,461 t (73,224)	28,977 I (29,386)
綜合能源消耗强度					
(以每單位産值計算的綜合能 耗）（單位：噸標煤/萬元）	0.08 I (0.09)	1.77 I (1.8)	0.02-(0.02)	0.37 t (0.36)	0.05-(0.05)
煤炭（單位：噸）	135,834 I (157,307)	1,644,325.54 t (995,515)	-	38,522 t (38,349)	-
電力（單位：萬千瓦時）	48,388 个（48,170)	35,932.95 I (83,048)	3,066 I (6,137)	9,546 t (8,720)	17,482 I (18,741)
天然氣（單位：萬立方米）	800 个（619)	349.36 t (172)	-	-	-
蒸汽（單位：百萬千焦）	2,359,355.46 I (3,091,478) (單位：噸）	1,488,046.84 t (14,394,551)	-	708,427 t (708,427)	-
沼氣（單位：萬立方米）	-	28,104,469.97	-	-	-
沼氣利用量（單位：萬立方米）	-	27,731,094.76	-	-	-
環境各項指標披露情况因各事業部生産實際而異.比如大米生産加工過程中能源和資源消耗較少、對環境影響較小.統計數據僅限於C〇2排放量.CO2排放强度.綜合能源消耗量.綜 合能耗消耗强度和電力等5項指標。（因沼氣爲有毒氣體.中糧控股嚴格遵循國家有關規定.沼氣産生量與沼氣利用量之間差值通過生産過程人工消耗.確保不向大氣排放造成空氣污染。）
34	2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
1踐行節能减排
2016年，中糧控股繼續在擴能改造和調整産業結構過程中，大力倡導節能減排新技術、新工藝的應用，積極踐行節能减排舉措
1案例1|	案例2麵	案例3麵
油籽加工部	大米質易及	啤酒原料部
工廠實施多	加工部開展	通過升級改
項舉措踐行	多項節能降	造，减少污
節能减•排	耗舉措	染物排放
油籽加工部推進鍋爐廢氣超低排放改造，大力削減污	大米質易及加工部圍繞節電、通過開展	2016年，啤酒原料部下屬中糧麥芽（大
染物排放量，減少污泥產生量，提升環境應急處置能	節能培訓會、電機效能提升、節能宣傳周、	速）有限公司對現有5台鍋爐除麈器、脱
力。其中實施的廢氣處理、污水處理等環保設備設施	照明節能燈改造、變壓器報停等舉措，	硫設施進行升級改造。預計年可減少烟麈
提標改造工程等30餘項節能減排技改，全年可實現削	培養員工的節約意識。通過標杆管理，	排放量爲167,316kg，年減少SO2排放量爲
減二氧化硫與氮氧化物200餘噸，烟麈20多噸，可節	發動基層員工提出改善提案，進行工藝	1,003,896kg。
水9萬噸，減少污泥1,000多噸，減少污水排放量數 萬噸。持績深化的落實生產企業節能、節水任務，精 準實現節能降耗管理目標。 下屬各工廠實施燃煤鍋爐综合能效提升工程，推進集 中供熱技改項目，關閉了年產能50萬蒸噸的大型燃 煤鍋爐。通過改造後每年可削減4萬餘噸原煤消耗， 可大幅度降低温室氣體排放，年減少6萬餘噸二氧化 碳排放。	改進和提升，降低能耗，並在單元内積極 推廣節能減排最佳實踐，達到共同節能降 耗的目的。	
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告 3
2提倡回收利用
■走低能耗、低排放、低污染的低碳 物：變^1空股積極探_物資源化模式.把生産過程中的廢棄 又爲M ，進行資源再利用，發展循環經濟。
登!來尤=工部以產業固模式建設大型
油籽加工部工 廠推動廢^資 源化，促進循 環利用
大米質易及加工部工廠使用稻 源.全部採用加工過程產生的稻^
2。|6年消
萬=燃煤"视少排放二氧
大米貿易及加 工部工廠採用 稻殼等再生能 源
中國S油拕股有限公哥企業吐會資任報告
3清潔能t
近年來，能源危機已引發世界各國的重視，尋求在經濟上可行資 源上可持續、能同時解决能源和環境雙重問題的可持續發展道路的 需求曰益緊迫:2016年，中糧控股繼續推進燃料乙醇的廣泛應用 同時積極研究其他清潔能源的利用，緩解能源壓力。■,,
=工部開展所屬工廠區域
4水資源管理
近年來，隨着世界人口增長、工業化的深入推進，水資源稀缺成爲世界範圍内的嚴肅話題。2016年中糧控股繼續開展多項措施，加强對水資源的 管理，盡可能實現對水資源的節約管控。
2016年，油籽加工部深化落實污水處理成本 分析工作，規劃節水重點工作任務，合理分 解節水目標，進一步開展水耗對標，促進工 廠完善考核評價機制，强化用水管控，持績 改善提升。在重點推進冷却用水、熱力用水 和產品用水“三大”用水系統中的20餘項技 術改造後，實現中水利用率的提升，實現節 水萬噸目標，削減新水消耗量的同時減少污 水#放。
2016年10月，啤酒原料部下屬中糧麥芽（大 速）有限公司對原有污水處理系統進行升級 改造。改造過程中，努力使本項目在減排目標、 運行控制、設備設施配置上做到國内領先水 平，届時可實現年減少COD排放56噸，積極 踐行潔淨水土、力行環保的責任。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	37
員工關懷
1、	保障員工櫂益
2、	重視員工成長和償值實現
3、	職業安全與健康
4、	關愛員工生活
員工是企業發展最寳貴的資源和財富，是企業發展的重要基礎。中糧控股歷來關注每一位員工自身價 值的實現，致力於打造陽光透明的企業文化，讓每一位員工收獲價值和回報，實現個人發展。
中糧控股秉承"人在上"的管理理念，踐行"員工至上"的企業文化。建立合法、和諧、高效的用工制度， 保障員工權益；爲員工成長和職業發展提供多元平台，重視員工成長和價值實現；加大職業安全和健 康管控力度，注重職業安全與健康；開展多樣活動，關愛員工生活。
38	2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
截止2016年12月31日，本公司員工總數爲27413人。
中糧控股員工性别比例情况 鲁男性：18477人 •女性：8936人
中糧控股員工年齡比例情况
35歲以下：彳6620人 36_40 歲：4822 人 41-45歲：3彳彳5人 46_50 歲：2133 人 51歲以上：723人
1保障員工權益
_____________________________
中糧控股以建立合法、和諧、高效和穩定的用工制度爲目標.尊重和保 護員工合法權益，嚴格遵守《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共 和國勞動合同法》等法律法規，嚴格防止使用童工，平等對待每一位員工， 不因員工的民族、種族、國藉、性别、宗教、年齡、性取向、政治派别、 婚姻狀况等社會身份而影響其録用.待遇、升遷等，依據勞動法的要求 支付工資、加班費及有關福利吐實行綜合計算工時工作制，不斷完善用 工管理制度，建立了良好的員工權益監督和保障體系。主要體現在如下 幾個方面：
1.	按照國家和地方有關法律法規與本企業員工簽訂勞動合同，花遵照勞 動合同的約定履行企業應盡的義務。在簽訂、續訂、終止、解除勞動合 同等過程中.嚴格遵守法定程序.防止强制勞工政策，切實保障勞動者 合法權益；
2.	按照國家和地方有關規定爲員工繳納社會保險，提供補充醫療保險. 企業年金、交通補助、午餐補貼等：定期對員工進行體檢，普及生理及 心理健康常識，建立員工大病醫療保障機制；
3.	切合實際制定企業的規章制度，並通過定期或不定期的自查和外部 審計，對所屬企業進行定期滚動的人力資源合規性專項審計，確保員工 關係管理體係嚴格按照國家相關的法律法規的要求，保障公司各層級員 工的權益：
4.	鼓働員工享受合法的休假權利，除國家法定年假之外員工每年可 以享受更豐富的帶薪年假，並隨着工齡的增加而遞增。
本公司重視職工代表大會制度，設立工會等職工維權組織，每年召開至 少一次以上職工代表大會，讓職工了解公司發展及與職工切身利益相關 的重大事項，給與表達意見的機會和渠道。黨委與工會每年召開職工代 表座談會，徵求員工對公司發展的意見與建議，對職工提出的意見與建
2016 中國糧油控股有限公司企業社會貴任報告
議進行解答。
本公司每年採用不計名填寫方式定期進行員工滿意度調查收集整理員 工的意見和建議.t撰寫滿意度調查報告，分析評價在調查中發現的問 題，並提出改進措施，作爲下一年度工作改進的依據和參考。
本公司有完整的薪酬管理制度，使員工享有較有競争力的薪酬保障3按 照國家規定爲員工缴納‘'五險一金"外，#:建立員工一對一社保服務機制。 此外，還爲員工提供補充醫療保險（含子女）、人身意外險、企業年金、 午餐補貼、帶薪年假等豐富的福利項目.並定期對員工進行體檢.普及 生理及心理健康常識。
2016年，中糧控股以"十三五"規劃爲引領，緊緊圍繞"提質增效優 化佈局，全力提升公司效益"的工作重點，確定"嚴格考核、剛性預算" 的考核原則，綜合考慮各業務規模、發展階段及行業特色等實際情况， 繼續以歸屬母公司汴利潤爲核心指標.以"完成年度預算〃爲基礎考核 要求.以"超額完成預算"爲挑戰目標，同時以"提升ROE回報率，高 回報高激勵爲導向給各業務設置個性激勵方案，努力降低市場波動對 業績的影響，激發管理團隊和個人爲達成目標而不斷創新管理思路，拓 展經營模式.提升産品力，努力創造持續、穩定的利潤回報。同時.在 關注利潤回報指標的同時，根據當年戰略規劃及可持續發展要求設置運 營指標，關注會對業務帶來長期增長的業務點，既看發展，又看基礎， 既看顯績，又看彳ff績.將業缋考核作爲年度目標達成與企業長期可持續 發展的指揮棒。
9重視員工成長和價值實現
1 /員工職業發展
中糧控股爲員工提供多樣化的成長機制，在豐富和完善以管理層級與專 業序列雙通道建設爲基礎的員工職業生涯發展體系建設的同時，不斷深 入探索專業型人才成長機制。根據集團要求.制定了《中國糧油員工職
40
20!6 中國糧油控股有限公司企業社會責任報*
業發展指導意見》，建立起了員工職業發展通道，明確了員工晋升層級 及任職資格，爲員工提供了成長的階梯。以及，通過推動生産官理 培訓生項目.選拔有潛質的優秀人才進行輪崗鍛煉，在兩年培養期内， ^過崗位鍛煉、集中培訓'閲讀學習、網絡學習和行動學習等多種培養 方式，培養一批理論和實踐經驗豐富的專業型中層管理人員，充實一錢
管理隊伍。
中糧控股同樣重視加强基層員工職業發展工作。過去的一年中.在各下 屬利潤點舉辦了多場職業技能大賽.成效顯著。另外.由本公司選派的 優秀員工參選中糧集團集訓隊，並在國家糧食局主辦的全國技能大賽中 獲得團體一等獎。
2/員工能力提升
中糧控股歷來將員工職業技能發展作爲企業最有價值的戰略性投資，建 設獨具特色的員工培訓和職業技能提升體系，積極爲員工創造學習機會， 保證每名員工可以源源不斷地獲取工作中所需要的知識和技能，同時提 升各級經營管理團隊的素質能力水平.强化各級管理人員的領導能力、 專業能力.尤其重視青年員工和骨幹員工的培養。
2016年，本公司着重在開展領導力提升、生産管理、研發、安全環保、 風險控制、紀檢審計、財務等專業領域開展了一系列培訓同時在基礎 生産技能領域開展廣泛的培訓和學習，逐步形成了全員學習的氛圍和文 化.各工廠技能培訓數量和質量都大幅提升。
中糧控股團委於201 6年1〇月25日—28日 組織開，了主題爲《青春點燃生命•創新重 塑輝煙’’的青年釗新創效領導力培訓班。來 自各業務單元和下屬工廠近80名團組織書 、，青年技術骨幹參加了培訓。本次培訓内 =主要包含了中糧集團及本公司十三五戰略 見劃、忠良文化、新形勢下如何做好團建工
，集111	課程，中國電;^
有限公司等内外部令張豕港）有限公司、中糧麥芽（江陰） 展、創新創效工作方法‘:!;1效5面的經驗分享，-】、組融合與素質拓 中糧貿易北京中心庫目。培詞期間，全體學員參觀了 工作中取得的成績和（驗W糧賀易有限公司在5S一丁PM 能够突破現有的心知要目的是讓基層青年通過培训. 廣=年^足提升自身素質，進而引領
小麥加工部2016年度技能競赛首次選擇“製 粉工’’、“製编工”、“糧油質檢員”三個核 心技衔闰位，統一組織技能競赛=初赛共383
人參加，61人進V複賽，並從中產生獲獎選手 18人。
2016年10月12日—13日，油籽加工部開 展201 6年油脂工廠勞動技能競赛。本次比 赛以“以赛促訓、以訓代練”爲目的，以 業務技術能手爲榜樣，激發員工自覺學習 技術、苦練技能，找出差距，切磋技藝， 共同提高，提升企業市場競爭力。中糧控 股油籽加工部I5家工廠的63名選手參加 了競赛。
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	41
3職業安全與健康
2016年，中糧控股繼續深入落實員工的職業安全和安全建設將安全生 庠專項〉口理作爲遏制大事故的重要抓手本公司持續遵照2〇1 5年修訂的 公司質量與安全責任制度，明確各級安全生産責任。2⑴6年内新增如《中 國糧油控股有限公司生産安全事故隱患排查治理管理辦法》等2項制度. 並繼續參照執行母公司中糧集團的88項生産和質量安全管理制度。
2〇丨6年，小麥加工部在原中糧_業（^ 皇島）鹏泰有限公司（下簡稱秦皇j 公司）爲試點基礎上，增設中糧（鄭州 糧油工業有限公司島職業衛生建設j 點企業。兩家企業結合集團《用人^ 位職業衛生基礎建設試點工作内容Z 檢查方法》及現場情况.間展職業肩 生專項對標.職業衛生基礎建設6 項自查内容中合格项爲55項，合由 率91%。同時，重新辨識桄理各崗右 職業危害IS]素，將打包作業人員的去 觸職業危害因素由原來的一種（噪聲 變更爲兩種（噪聲和粉塵），重新伯 =職業危害防護用品發放的榉带描 的«，改额«品佩_ 率u疋尚勞動防護用品佩戴使用
嘗的業危害因素德
2016中國糧油控股有限公司
企_社會責任報告
2年5月6日，本公司30餘名青年員J =豕博物館“復興之路”展&.開展以 神，M青年f任”爲主题的肩 尸遇過參觀活動青年11工深&了解隹 21以來中國人民在屈辱苦難中奮P1起 二，^復興進行的種聽索，更進一 J中國人民的奮鬥歷程。中糧黄海相 獻I'it東）有限公司開展了青年員工肩 St動，吉林中糧生化包裝有限公司保
公以(吉林)^
4■關愛員工生活
=糧，股堅持通過多種形式的文體活動，豐富員工的業餘生活：通過對 f難員工雜：給予員1生活上醜愛，使員1赠感受獅自企業的 伽暖。通過有凝聚力和正能量的企業文化，熱情工作、快樂生活，增强 團隊的向心力，提升對企業的歸屬感。	，一
1 /員工職業發展
員工文化活動是員工自我展示才華的舞臺，也是陶冶情操的重要形式
:年，中糧控股繼續關1倶樂部駐體，結合傳脑日的形式多次 開展本部員工文體活動，豐富員工業餘文化生活。
^糧担股在2015年的基礎上，持績開展了 員^足球、籃球'游泳俱樂部，在增進筒工 f間的相互交流和溝通、豐富員工業餘文化 生活、增强員工的身體素質和文化修養等方 ^起到了積極的作用。其中，在2〇彳6年丨〇月，
技股足球俱樂部代表中糧集團參加了北 =帀朝外街道“青春朝外杯”足球比赛，
取得第二名的優異成績
2016年9月14日，中糧控股工 會邀請外部專業老師指導員工開 展冰皮月餅製作活動。來自本公 司總部各職能部門、業務單元共 計30餘位員工參加活動。活動得 到了員工們的一致好評，員工纷 纷表示通過活動，品嘗了節日美 食，體驗了傳統文化，提升了員 工們的歸屬感和認同感。
2〇16年8月13日，油籽加工部 開展了一場别樣風采的5公里“泡 泡跑”狂歡活動。讓大家真正體 會了 一把“地球最快樂的5公里”。 此次活動，大家像孩子們一樣， 撒歡兒瘋玩兒零壓力。既豐富員 工生活，又提高團隊凝聚力。讓 大家真正體會一把“悦生活”的 幸福，在流汗中暢想快感，在運 動中感受樂趣。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	43
2 /困難員工幫扶
開展領導班 子下基層走 訪慰問活動
2016年初，值猴年春節到來之際，中糧控股開展領導班子下基層走 訪慰問活動。時任董事總經理岳國君、時任副總經理兼油籽加工部總 經理顧利峰、副總經理昌木平、時任總經理助理兼小麥加工部總經理 田濤分赴中糧生物能源（肇東）有限公司、中糧米業（綏化）公司、 沈陽香雪麵粉股份有限公司走訪慰問生活苦難員工及一綫當班員工， 與他們進行親切交流，並給他們拜年，送上春節慰問品。
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
2015年在中糧東海糧油工業（張家港）有限 公司黨委書記、總經理的倡議下，發起成立 全市首家企業内部慈善互助會——張家港市 東海陽光慈善互助會，爲身患重疾、遭受意 外、生活困難的員工及家庭提供愛心幫助。 201 6年東海陽光慈善互助會新增會員7耶人， 目前共有會員1,乃9人，2016年爲7位員工 提供幫助，捐贈金额31,000元。
油籽加工部下屬中糧新沙糧油工業（東莞） 有限公司員工以外地員工爲主，受到地域影 響，員工春節回家的火車票一票難求。爲解 决公司員工面臨的回家難的問題，中糧新沙 糧油工業（東莞）有限公司直接與廣鐵集團 進行接洽，簽署購票協議，由公司統一組織 員工及其家屬進行購票，降低購票難度，滿 足員工購票需求，得到所有員工的肯定。
2016年6月23日，江蘇阜寧縣遭遇强對流天 氣，受到龍卷風、暴雨、冰雹的三重影響，阜 寧縣部分地區出現災情，大量民房、廠房、學 校教室倒塌，供電、道路等基礎設施也被損壞， 部分道路交通受阻。中糧控股大米質易及加工 部下屬中糧米業（鹽城）有限公司在此次災害 中地處重災區，部分員工家屬在風災中遭受了 不同程度的人身傷害和財產損失，工廠財產也 有一定受損。6月24日，大米質易及加工部 發出爲中糧米業（鹽城）有限公司受災員工捐 款的倡議。在隨後的一周内，總部各部門及各 利潤點的同事們，積極響應號召，纷纷伸出援 手，貫獻出了自己的一片愛心。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	45
公益事業
1、	參與社區共建
2、	關愛青少年成長
3、	幫扶弱勢群體
社區是企業賴以生存和發展的土壤，社會的健康發展離不開每一位"企業公民”，中糧控股始終注重 企業經濟效益和社會效益相結合，利用自身優勢，在教育、扶貧等領域開展公益活動，持續回饋社會。
2016年，中糧控股嚴格遵照母公司中糧集團《對外捐贈管理辦法》執行對外捐贈事宜。捐贈事項涉及救災、 扶貧、助殘、助學等公益事項，金額累計79萬餘元，累計增長29.7%。
46	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
1参與社區共建
本公司香港運 營管理部舉辦 關懷老人端午 節派米活動
爲更好地踐行企業社會責任，提升企 業形象，本公司香港運營管理部已經 速績四年舉辦慈善派米活動，以幫助 行動不便和生活困難的老人。2016年 6月4日，在端午佳節來臨之際，中 國糧油香港平台再次舉辦關愛老人端 午派米活動，組織員工給居住在香港 特别行政區新蒲崗東頭村的老人送去 本公司在港銷售的金盈品牌大米，通 過實際行動更好地回餚社會、幫助弱 勢群體，在香港社區民衆中取得良好 效果。
2016年，中糧東海糧油工業（張家港）有限 公司黨團志願者走進社區、學校，開展關愛 未成年人，藍天計劃、社區閲讀推廣、净山、 清理社區小廣告、愛心進校園、點亮微心願 等志願服務活動17次。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	47
9關愛青少年成長
2016年8月I9日，中糧新沙糧油工業（東莞）有限公司針對公司外來務 工人員留守老家的孩子，利用暑假，舉辦以“關愛小候鳥”爲主題的公益
活動--“One company ,One family”。此活動得到公司員工及員工家屬的
一致好評，並且得到了當地政府鎮企工委、社區黨工委的大力支持，政府 相關領導出席了此次活動，並對此次活動給予了高度評價。
自2015年以來，中糧新沙糧油工業（東莞）有限公司相繼開展關愛外來 務工人員子女活動，旨在增加公司外來務工人員與子女之間的感情。
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
2〇彳6年，小麥加工部下屬 厦門海嘉麵粉有限公司面對 當地中小學生，多次舉辦質 量教育社會實踐活動、麵食 科普體驗活動，宣傳麵食文 化的同時，展現工廠風貌。 201 6年，厦n地區共計1 ,000 餘人次赴工廠體驗。
3幫扶弱勢群體
爲進一步關注、關愛弱勢群體，彰顯企 業應盡的社會責任，中糧控股於201 6年 9月21日一27日開展了“衣舊情深—— 向新疆貧困地區捐助衣物”的活動。活 動得到了各職能部門和業務單元的大力 支持，得到了員工們的熱烈響應和積極 參與。期間，共計11〇餘名員工捐助了 730餘件衣物及學習用品。捐助物資帶着 員工們的愛心被統一運往新疆阿克蘇鳥 什縣阿克托海鄉，傳遞給貧困地區的需 要幫助的同胞們。
2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告	49
由大速愛納孤獨症服務中心、大速IN5聯合主辦“走進星星的孩子”關注自閉 症兒童大型公益活動，目的是讓大家更多的認識、了解自閉症，呼吁社會各界 都能給自閉症兒童多一些機會，關愛鼓勵自閉的孩子，讓孩子及孩子們的家庭 盡快融入到社會中來。
2016年六一國際兒童節到來之際，中糧日清（大速）有限公司參加了 “走進 星星的孩子”關注自閉症兒童的捐款活動。該活動讓大家對“自閉症”有了更 多的了解，倡議全社會對自閉症兒童以更多關愛，讓自閉症兒童感受到社會的 關愛和温暖，讓他們感受到在這個世界並不孤獨。
在中糧日清（大速）有限公司的倡議下，廣大員工踴躍捐款，公司領導、員工 纷纷獻出自己的愛心，僅僅一天半的時間，共有189名員工捐款，累計募捐善 款1.4萬餘元。2016年6月1日上午，中糧日清（大速）有限公司參加了大速 市納孤獨症服務中心在大速老虎灘公園舉辦的現場宣傳和募捐活動，其善舉得 到了社會各界的廣泛認可，並在大速電視台進行宣傳報道。
2016年，中糧東海糧油工業（張家港）有限公司向張 家港慈善基金會捐助50萬元，用於救助金港鎮中港 社區的貧困家庭、獎勵金港中心小學、中興小學貧困 學生、組織金潤社區關愛未成年人活動、捐贈東海陽 光慈善互助會濟困項目、贊助金港義工聯“擁抱绿色、 志願净山” “社區閲讀推廣”志願服務活動。
50	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
索引
報告章節 環境、社會及社會管治指引	
關於本報告	
主席致辭	
關於我們	
(一）公司簡介	
(二）公司業務	
(三）公司治理	
(四）年度榮譽	
社會責任管理	
(一）社會責任理念	
(二）社會責任體系	
(三）實質性議題判定	
(四）社會責任溝通	
價值創造	B6—般披露.B6.4.B7—般披露.B7.2
(一）强化運營管理	
(二）做好風險管控	B7—般披露.B7.2
(三）推進産品研發	B6 —般披露
社會發展	B6—般披露.B6.4
(一）保障市場供應	
(二）確保食品安全	B6—般披露.B6.4
(三）助力三農發展	
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
51
(四）擴大行業影響力	
合作共赢	B5—般披露.B5.2.B6.5
(一）提升大客户價值	B6.5
(二）推動供應商發展	B5—般披露.B5.2
(三）加强經銷商溝通	
環境保護	A1 —般披露.A1.1. A1.2. A1.3. A1.4. A1.5. A1.6. A2—般披露
(一）踐行節能减排	A1.2
(二）提倡回收利用	A1.5,A1.6
(三）清潔能源	
(四）水資源管理	A2—般披露.A2.2.A2.4
員工關懷	B1—般披露，B1.1,B2 —般披露，B2.3,B3—般披露，B3.1,B3.2,B4—般披露， B4.2
(一）保障員工權益	B1 —般披露，B4—般披露，B4.2
(二）重視員工成長和價值實現	B3—般披露.B3.1.B3.2
(三）職業安全與健康	B2 —般披露.B2.3
(四）關愛員工生活	
公益事業	B8—般披露.B8.1
(一）參與社區共建	B8—般披露.B8.1
(二）愛護青少年成長	B8—般披露.B8.1
(三）幫扶弱勢群體	B8—般披露.B8.1
52	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告
讀者信息反饋表
尊敬的讀者：您好！
感謝您閱讀本報告。為改善本公司社會責任工作，提高本公司履行社會責任的能力與水平，我們非常希望您能夠對本報告進行評價，懇請您在 百忙之中提出寳貴意見與建議，幫助我們對報告進行持續改進。
您可以選擇以下方式提供您的反饋意見：
傳真：+852 2833 0319
郵寄地址：香港銅鑼灣告士打道262號中糧大廈31樓 電子郵箱：ir@cofco.com
請您提供具體的反饋意見：
1.	您是否從本報告中獲取了您所需要了解的信息？ ..................................是	一般	否
2.	您認爲本報告是否全面反映了本公司所承擔的經濟責任？ ..............................是	一般	否
3.	您認爲本報告是否全面反映了本公司所承擔的環境責任？ ..............................是	一般	否
4.	您認爲本報告是否全面反映了本公司所承擔的社會責任？ ..............................是	一般	否
5.	您認爲本報告是否披露了充分的定量數據？.....................................是	一般	否
6.	您認爲本報告的版式設計是否有助於閲讀理解？ ..................................是	一般	否
7.您對本公司2016年社會責任報告的寳貴意見與建議.歡迎在此提出:
2016 中國糧油控股有限公司企業社會責任報告 5
54	2016	中國糧油控股有限公司企業社會責任報告