HANG SENG BANK
观时达变 坚守信念
重要声明及互联网私隐政策声明 ©恒生银行有限公司
汇丰集团成员
(股份代号：11)
企业可持续发展报告
2016
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
关于本报告
报告简介
恒生银行《企业可持续发展报告》（报告） 阐述恒生银行（下称恒生或银行）于金融界 履行企业公民责任所秉持的原则及推行的工 作，以及与主要持份者的关系。
报告详述本行在2016年内支持可持续发展 原则的各项工作，主要包括持份者所关注并 与恒生可持续发展有关的经济、环境及社 会议题。本报告是本行《2016年年报》内 「企业可持续发展」章节的补充。
报告范畴
本报告内容为恒生在香港营运所衍生的重要 可持续发展议题。
量度数据的方法及计算的基础载列于数据表 旁。财务数据乃摘录自本行由2016年1月1曰 至12月31日的经审核年度账项或据此编制。
本报告的范围及量度方法与过往的报告相 若。以往报告所出版之资料如需重新说明， 均会列出原因。
涵盖期间
财务资料涵盖2016年1月1日至12月31日。 除特別注明外，其他资料的涵盖日期相同。
涵盖范围
除特別注明外，本报告涵盖恒生银行的香港 业务，但不包括恒生的内地业务。报告涵盖 恒生银行直接控制的业务，以及载列本行向 员工、客户、供应商、业务伙伴及广大社区 促进可持续发展意识所作出的努力及相关 活动。
除特別注明外，本报告所提及的「本集团」 乃指恒生银行及其附属公司。
报告指引
除特別注明外，本报告所载列的所有财务 与企业数据，可以直接与本行之《2 0 1 6 年年报》比较。本报告乃参考国际认可的
「全球报告倡议组织」（GRI)G4核心选 项之指引，以及香港联合交易所有限公司 (联交所）的「环境、社会及管治报告指 引」（ESG指引）纟扁制。
报告审核
本报告经独立认证并符合「全球报告倡议 组织」G4核心选项指引及联交所的ESG指 引之要求。
资料搜集
本报告由本行不同处部的同事「CSR Sustained负责统筹搜集资料，经咨询相 关团队及员工后编制而成。自2006年起， 恒生每年均发表网上版的报告，上一份报告 于2016年5月出版。
■ 沓 昼 < 2 >
►关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
行政总裁的话
■ 沓 昼 < 3 >
生是香港具领导地位之本地银行，深明 所肩负的角色和责任，并枳极回应客户 及社区不断变化的需要。
为香港发展作出贡献，是恒生可持续发展策略 的重点。我们以身作则，为社会带来正面的 改变、促进社会共融并建立归属感，以及枳极 应对可持续发展的挑战，致力履行良好企业 公民的责任。
我们与来自不同领域的个人、企业及团体紧密 联系，目的是透过提供之产品、服务及支持， 协助他们发挥潜能，达成个人及专业目标。
恒生关注不同持份者的需要，致力维持卓越的 企业管治，包括优化数码平台及服务网络， 并推动能鼓励员工在工作与生活之间取得良好 平衡，以及提供家庭友善工作环境的政策。
我们每年编制的《企业可持续发展报告》阐明
关于本报告 ►行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明
全球社会责任指数」成份股、连续六年成为 「道琼斯亚太区可持续发展指数」成份股， 以及自「恒生可持续发展企业指数」系列于 2010年推出以来已被列为成份股。
2011年，恒生成为全港首间所有办公室和 分行均取得ISO 14001环境管理系统认证的
本地银行。
联络我们
恒生的可持续发展原则及措施，并提供各种 项目和活动的详情，以及在实现短期和长期 目标所取得的进展。
《2015年恒生企业可持续发展报告》在表 扬传讯及市场推广表现杰出企业的国际 Galaxy Awards中，获颁发「2016年度最佳 年报大奖」，并夺得「年报一网上可持续发展 报告类別」的金奖。
恒生是多只备受市场推崇的可持续发展指数的 成份股，包括自2001年起被纳入为「富时
恒生銀竹
HANG SENG BANK
⑩
行政总裁的话
恒生将继续竭尽所能，为促进 社会的长远福祉努力。
細
自2007年起，恒生投放于本港社区发展项目 的总金额达港币2.68亿元，包括2016年的 港币2,600万元。我们的社区发展项目以年轻 人为重点，旨在提高社会流动性、鼓励创新 思维，以及为青年提供发挥所长的机会。
我们的努力获得认同，包括在中国国际公共 关系协会举办的第12届中国最佳公共关系案 例大赛中，「恒生一家福青少年调解计划」 获颁金奖，而「恒生青少年舞台」计划亦赢得
银奖。
恒生与香港乒乓总会合作25年，反映我们枳极 推动健康生活，并深信体育能凝聚社会力量和 提升公民自豪感。为庆祝恒生乒乓球学院成立
的杰出表现而制作的两段短片，在各社交平台 已有接近730,000人次浏览。恒生乒乓球学院 致力在社区推广乒乓运动，成立至今已举办近 5,600项活动，惠及超过310,000名参加者。
面对环球局势不明朗及充满挑战之经营环境， 以高水平的可持续发展标准，维持客户、投 资者、员工及其他持份者的支持和信赖更为 重要，恒生将继续竭尽所能，为促进社会的 长远福祉努力。
恒生银行
副董事长兼行政总裁 李慧敏

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
4
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的信念
■沓 ©	< 5 >
策略
生是香港具领导地位的本地银行， 恒我们的可持续业务增长策略以提供 优质服务为基础。我们鼓励持份者参与本 行的可持续发展项目，有助我们从不同角 度考虑，以满足客户需要、为股东增值、 令员工对工作产生满足感，并尽力为促进 本地经济和建立公民自豪感作出贡献。
恒生企业可持续发展模式
持份者
关于本报告 行政总裁的话 ►我们的信念
•策略
•重要议题评估 •经营原则 •持份者参与 •持续进步 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
經濟及社售
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的信念
重要议题评估
要可持续发展议题乃指可能对业务声 重誉或延续性带来根本影响，或会动摇 持份者与恒生作业务往来意向的议题。
识别重要议题
我们把持份者的参与过程，比对由「全球报 告倡议组织」（GRI)提供的纲领，以订定报 告需包括的可持续发展议题。我们邀请内部 与外界的持份者，就可持续发展议题按重要 程度排名，包括要求各业务及营运单位，按 照议题对我们业务的影响程度排名，同时亦 会考虑从正式和非正式会议所收集的实质意 见。我们的「CSR Sustainers」会把数据用 于绘制和验证恒生的可持续发展矩阵。
恒生的可持续发展矩阵 持份者利益
(2lf	i 料料22 23《4 5灸 8 11 1^ (20 《7 6 (12 13 1呤 <16 15^
1 9 1 10 17 18^	
对业务之影响
经济	
1.	经济表现
2.	市场覆盖范围
3.	采购实务
4.	合规
5.	监管
人权
16人权与反歧视
17.	童工与强迫劳工
18.	保安措施
环境
6.	能源与温室气体排放
7.	废物
8.	物料
9.	水
10.	生物多样性
社会
19.	社区投资
20.	反贪污
21.	公共政策与提倡
工作间实践
11.	聘雇常规
12.	员工参与
13.	员工福祉
(职业安全与健康）
14.	员工发展
15.	多元共融与平等机会
产品责任
22.	客户满意度与责任/客户 体验
23.	客户私隐与网络安全
■沓 ©	< 6 >
关于本报告 行政总裁的话 ►我们的信念
•策略
•重要议题评估 •经营原则 •持份者参与 •持续进步 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的信念
经营原则
们的使命是在诚信行事、创新求进及 ^我财务实力等核心价值的基础上，提供 优质服务，从而达至超越持份者期望的利润 和业务增长。
我们达至目标的最佳方法，是把实践企业责 任视为整个业务营运过程的要务，而且不断 寻求更有效的新方法，推动客户、员工和本 地社区共同参与。我们不断完善我们的长远 发展策略，同时非常重视我们的业务营运 方法。
全面的策略有助我们妥善管理风险，找出可 以提高效率和扩展商机的领域。由于持份者 除了关注经济表现，对金融服务行业的社会 和环保表现亦日益重视，因此全面的策略也 有助提升我们的竞争力。
■ 沓 昼 < 7 >
关于本报告 行政总裁的话 ►我们的信念
•策略
•重要议题评估 •经营原则 •持份者参与 •持续进步 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
⑩
恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的信念
■ 沓 昼 < 8 >
持份者参与
关于本报告 行政总裁的话
生深明以开放和枳极的态度鼓励持份 恒者参与的好处，相关的持份者包括客 户、员工、股东、供应商和业务伙伴、监管 机构及社会大众（参阅下表）。
加深了解持份者的看法、优次考虑和价值 观，让我们更能满足持份者不断改变的需 要、枳极及具创意地把握机遇，迎接挑战。 作为金融服务提供者、雇主及良好公民，我 们致力以忠诚及互信与客户建立长远的关 系。这种营运方式为我们的社区带来正面发 展，藉此推动本行的可持续发展策略。
恒生透过多个渠道鼓励持份者参与，包括客 户调查、员工内联网、企业责任讲座，及以 社区为本的义工活动等，藉此为香港的可持 续发展带来最大而正面的影响。
►我们的信念
•策略
•重要议题评估 •经营原则 •持份者参与 •持续进步 我们的业务
主要持份者	主要参与方式	—■
客户	•客户满意度调查 •提升客户忠诚度的活动 •客户关系经理探访 •曰常营运/交流 •季度讲座/会议	
股东	•股东周年大会与其他股东大会 •企业通讯，包括但不限于致股东信件/通函及 •中期报告与年报 •业绩公布	会议通知
员工	•员工调查 •小组讨论 •会议面谈 •培训与工作坊 •工作表现与事业晤谈 •业务简报 •义工活动 •企业责任通讯 •企业责任项目参与 •员工内联网 •员工沟通大会与部门常规会议 •交流会议一经理及其员工之间的小组会议，	由员工主导讨论
分析员/投资者	•业绩公布 •高级管理人员会议	
业务伙伴	•报告 •会议 •探访 •聚会与讲座 •巩固关系的活动	
主要持份者	主要参与方式 1
监管机构	•会議 •合规报告 •实地视察 •突击查问 •监管机构通告
传媒	•新闻发布会 •新闻稿 •	高级管理人员访问 •	业绩公布 •传媒聚会
非政府团体	•义工活动 •社区投资和捐献 •员工工作坊 •会议 • 企业责任讲座/通讯 •非政府团体探访
金融界同业	•策略性的合作项目 •集团通告 •集团员工沟通大会 •香港银行公会会议与通告
专业团体	•会议 •定期探访 •会籍 • 工作小组
	•外部稽核
供应商	•供应商风险管理程序 •会议 • 实地视察 •年度供应商表现检讨
我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的信念
■ 沓 昼 < 9 >
持续进步_。
至良好企业可持续发展并非单一目 ^達标，而是一个持之以恒的过程，需要 监察、坚持与持续不断改进的决心。我们致 力遵照联交所发出的「ESG指引」，以及国 际公认的「全球报告倡议组织」（GRI)指引 编制《企业可持续发展报告》。这些规则及指 引让我们以标准的程序评估进度，就所得评 级与香港的大型上市企业和世界各地的著名 金融机构作比较，展示我们实践可持续发展 最佳常规的承诺。
本行2016年《企业可持续发展报告》的内容 和结构亦反映多项其他因素，包括：
•在「CSR Sustained工作坊议定的议题 (见下文）
•持份者参与项目中提出的事项 •银行及金融业常见事项，包括与其他金融 机构表现比较的基准
•采用重要议题评估和恒生可持续发展矩阵 •参考ISO 14001环境管理系统标准 •参考BS OHSAS 18001:2007职业安全健康
管理系统标准
我们一贯鼓励所有员工把企业可持续发展 视为经营的核心考虑因素。我们的「CSR Sustained小组于推动及启导同事方面， 一直扮演重要角色，确保我们能秉持原则，
并提升我们在企业可持续发展方面的表 现。（参阅「最佳常规：由内而外建立更佳的 企业可持续发展文化」一表）。
最佳常规：由内而外建立更佳的企业可持续发展文化
为进一步鼓励员工支持我们的企业可持续发展策略，于2011年开始，我们举行每年一度的 跨部门「CSR Sustained工作坊，目的是识別重要的企业可持续发展议题和促进内部与外界 持份者进一步参与的方法。
「CSR Sustained的主要责任包括：
•识別影响我们可持续发展表现的议题
•确保我们日常业务的营运符合可持续发展理念
•收集和记录数据，以编制《企业可持续发展报告》
•带领和推动新的可持续发展项目
关于本报告 行政总裁的话 ►我们的信念
•策略
•重要议题评估 •经营原则 •持份者参与 •持续进步 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
我们在内联网推广恒生的可持续发展活动，并提供本行可持续发展原则的摘要， 恒生员工参考。我们亦鼓励雇员阅读《企业可持续发展报告》，并就内容提出意见。
在2016年10月举行的企业责任讲 座中，Green Monday联合创办人
杨大伟先生与240位恒生同事分享 素食和以植物为主的饮食对健康和 环境的益处。
供全体
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的信念
持续进步。_
可持续的成功业务：基础原则及核心价值
我们的营运方式反映我们的核心价值。这些价值影响我们的决策、政策和行动，亦为我们所秉持的基础原则一竭诚提供优质服务之 根本。
基础原则
优质服务：为所有持份者提供优质服务，是我们长远业务成功策略的基础。
核心价值

正直诚信
我们在曰常工作中以正直诚信行事，即使面 对任何压力，亦能坚持原则毫不动摇。我们 以勇气作出决定而不会妥协接受较低的道德 标准。我们的员工可靠，能以开放态度面对 不同意见和文化，并与客户、社区和彼此之 间保持连系。
领导及创新
作为在香港具领导地位之本地银行，我们拥有优越品 牌形象、庞大分行网络及客户基础。我们致力成为本 地市场最佳业务实践的先驱，并以提供创新产品和服 务见称。我们以身作则，推动可持续发展和履行企业 责任。
财务实力
我们保持稳健的财务基础，因此能够为股东创 造长远的价值，并透过经济增长，以及支持社 会和环保发展，尽力为社会福祉作贡献。
高透明度及有效沟通
我们的信誉与能否向持份者提供可靠资讯息息相关。 我们继续开拓有效渠道，深入了解其关注与所需，并 清晰地传达本行业务的相关事宜。我们广开言路，以 忠诚互信与客户、业务伙伴和社区团体建立长远伙伴
关系。

关于本报告 行政总裁的话 ►我们的信念
•策略
•重要议题评估 •经营原则 •持份者参与 •持续进步 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 10 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的业务
恒生创立于1933年，是香港最大的上市公司之一，
于2016年12月31曰的市值为港币2,759亿元。本行员工人数约一万名，在香港透过
约260个服务网点，为逾半居港成年人口服务。本行亦于澳门及新加坡设有分行，以及于台北 设有代表处。
■ 沓 昼 < 11 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 ►我们的业务 •关于我们 •我们的服务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
本行于2007年成立全资附属公司恒生银行（中国）有限公司，
总部设于上海，在北京、上海、广州、深圳、福州、南京、东莞、杭州、宁波、 天津、昆明、厦门、成都、济南、佛山、中山、惠州、珠海、江门及汕头设有 网点。
本行为汇丰集团主要成员之一，该集团乃全球最大的金融服务机构之一。
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的业务
我们的服务
生主要业务包括零售银行及财富管 恒理、商业银行、环球银行及资本市 场，以及私人银行服务。恒生同时亦提供全 面人民币服务。
零售银行及财富管理业务
零售银行及财富管理业务提供广泛之产品及服务，以配合个人客户对个人银行、 消费贷款及财富管理之需要。个人银行产品通常包括往来及储蓄账户、按揭及私 人贷款、信用卡、保险及财富管理。
商业银行业务
商业银行业务为企业、商业和中小型企业客户提供全面的产品及服务，其中包括 企业贷款、贸易及应收账融资、资金管理、财资及外汇、一般保险、要员保险、 投资服务和企业财富管理。
环球银行及资本市场业务
环球银行及资本市场业务为大型企业和机构客户提供专门设计的财务解决方案。 这类长期以客为本的业务包括全面的银行服务、企业信贷、利率、外汇、货币市 场、结构性产品及衍生工具等，同时亦管理本行之资金、流动资金状况及其他由 银行业务衍生之市场风险。
恒生指数公司
本行之全资附属公司恒生指数有限公司（恒生指数公司），编算与管理自1 969年 推出的恒生指数以及多项追踪香港与中国内地的股票市场指数。恒生指数作为 反映香港股票市场的重要指标，间接提供一个交易香港蓝筹股的工具。
恒生指数公司亦于2010年推出「恒生可持续发展企业指数系列」，涵盖在企业可 持续发展表现最卓越的公司，为企业可持续发展投资提供了一项基准。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 ►我们的业务 •关于我们 •我们的服务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 12 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的表现
们的经营方针和策略，旨在加强我们 ^我于本地银行界的领导地位，令我们成 为大中华区个人与企业客户财富管理与贸易 产品的首选，同时我们枳极为社区发展作出 贡献，以达至业务可持续增长。
除了提供优质的银行和金融服务，我们亦枳 极投资并支持多项青少年发展、社会福利、 体育发展和环境保护计划，为创造一个文 明、多元与健康的社会尽一份力。
恒生銀竹HANG SENG BANK
恒生透过多方面对香港经济直接作出贡献， 包括缴纳税款，并聘用接近1 0,000名员工， 成为香港最大私营机构雇主之一。
我们对经济的间接贡献，包括大力支持中小 型企业，透过与这些本地企业合作，促进香 港经济发展，创造更多本地就业机会和 财富。
恒生的高级管理人员除担任其他香港大型公 司董事会成员外，亦参与各个专注社会及经 济议题的智库组织，以及出任政府谘询小组 和业界组织成员，贡献其宝贵的专业知识， 同时亦担任非政府组织和慈善机构董事会的 要职，致力解决香港社会和经济的挑战。
■ 沓 昼 < 13 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 ►我们的表现 •表现数据 •奖誉 •信用评级 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的表现
表现数據B。				关于本报告 行政总裁的话
财务表现	2016	2015	2016 相较 2015	我们的信念 我们的业务 ►我们的表现
营业溢利（百万港元）	19,034	19,439	-405	
股东应得溢利（百万港元）”	16,212	27,494	-11,282	•表现数据
				
股东权益（百万港元）	140,626	141,981	-1,355	•奖誉
总资产（百万港元）	1,377,242	1,334,429	+42,813	•信用评级
总负债（百万港元）	1,236,556	1,192,448	+44,108	我们的企业管治
				我们的客户 我们的供应商 我们的员工
每股盈利（港元）”	8.30	14.22	-5.92	
每股股息（港元）	6.10	8.70	-2.60	
				
平均普通股股东权益回报率（％)1	^^^^12.10	20.70	-8.6	我们的环境
平均总资产回报率（％)	1.20	2.10	-0.9	我们的社区
成本效益比率（。/。）	33.50	33.80	-0.3	核实声明 联络我们
平均流动性覆盖比率（季度结算至12月31日一。%)	253.60	195.00	+58.6	
平均流动性覆盖比率（季度结算至9月31曰一 ％)	284.00	237.20	+46.8	
平均流动性覆盖比率（季度结算至6月31日一 ％)	257.10	221.60	+35.5	
平均流动性覆盖比率（季度结算至3月31日一 ％)	257.10	167.40	+89.7	
根据《巴塞尔协定三》之资本比率：
普通股权一级资本比率（％)	16.60	17.70	-1.10
一级资本比率（％)	17.90	19.10	-1.20
总资本比率（％)	20.80	22.10	-1.30
有关数字涵盖范围：恒生银行集团
1于2015年出售部分所持有之兴业银行股份有限公司（「兴业银行」）之股权 结算至2015年之业绩公布，当中包括出售部分所持有之兴业银行普通股之收益港 币106.36亿元。倘已列明「如不包括出售部分所持有之兴业银行股权之收益」， 即上述有关数字已作出相应调整。如不包括对出售部分所持有之兴业银行普通股 之收益，主要数据及表现列于下表以作比较：
1	2016	2015
除税前溢利（港币百万元）	19,090	19,852
本行股东应得之溢利（港币百万元）	16,212	16,858
平均普通股股东权益回报率（％)	12.1	12.6
每股盈利（港币元位）	8.30	8.66
< 14 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的表现	0 沓 ©	< 15 >
表现数据。
经济表现	2016	2015	2016 相较 2015
税项支出（百万港元）	2,886	2,994	-108
员工数目（截至12月31日一全职员工）	9,708*	10,141	-433
员工薪酬及福利（百万港元）	4,807	4,893	-86
股东数目（截至12月31日）	18,937	19,026	-89
有关数字涵盖范围：恒生银行集团 *包括内地恒生前海基公金管理有限公司的全职员工数目			
社区表现	2016	2015	2016 相较 2015
分行数目（截至12月31日）	270	250	+20
客户数目（截至12月31日一百万）	>3	>3	--
社区投资（百万港元）	26	26	--
环保表现	2016a	2015#	2016相较2015(%)
温室气体释放量总计（千公吨二氧化碳）附註甲	24.27	25.91	-6.33
耗电量（千兆瓦小时）	36.65	36.43	+0.6
耗水量（千立方米）	69.80	66.91	+4.32
循环再用旧电脑/电器用品（公吨）	47.22	41.06	+15
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 ►我们的表现 •表现数据 •奖誉 •信用评级 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
由2015年10月1日至2016年9月30日	#由2014年10月1日至2015年9月30日	附注甲包括能源产生的温室气体释放量
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的表现

商业奖誉
企业责任奖誉
香港最佳本地银行（连续17年) 《财资》
香港最佳私人银行 《Global Finance》
「道琼斯亚太区可持续发展指数」成份股（连续6年) 「富时全球社会责任指数」成份股（连续15年）
「恒生可持续发展企业指数」系列成份股（连续7年)
中小企业最佳拍档奖 香港中小型企业总商会
「香港企业可持续发展指数」成份股（自指数于2015年推出以来)
香港最佳本地贸易融资银行 《Asian Banking & Finance》
全球首间达到职业安全健康管理系统认证标准，取得BS OHSAS 18001:2007国际认证之银行（2009年）
信誉品牌金奖一银行（香港) 《读者文摘》
全港首间所有办公室和分行均取得ISO 14001环境管理系统认证之本 地银行（2011年）
香港社会服务联会「商界展关怀」机构（连续14年)
「君子企业奖」（连续6年)
本行根据「全球报告倡议组织」G4国际指引编制的《2015年企业可持续发展 报告》，在表扬传讯及市场推广表现出色企业的国际Galaxy Awards中，获颁 发「2016年度最佳年报大奖」，并夺得「年报一网上可持续发展报告类别」 的金奖。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 ►我们的表现 •表现数据 •奖誉 •信用评级 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 16 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的表现
信用评级				关于本报告 行政总裁的话 我们的信念
恒生银行		恒生中国		我们的业务
				►我们的表现
穆迪		穆迪		•表现数据
长期存款（港元及外币）	Aa2	长期存款（人民币及外币）	A2	•奖誉 •信用评级 我们的企业管治
短期存款（港元及外币）	Prime -1	短期存款（人民币及外币）	Prime -1	我们的客户 我们的供应商
				我们的员工
前景	负面	前景	负面	我们的环境 我们的社区
				
标准普尔		标准普尔		核实声明 联络我们
长期信贷（港元及外币）	AA-	长期存款（人民币及外币）	AA-	
短期信贷（港元及外币）	A-1 +	短期存款（人民币及外币）	A-1 +	
前景	稳定	前景	负面	
< 17 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
生是具领导地位的金融机构，我们 恒的信誉建基于营商诚信，并为持份者 提供具透明度的资讯。我们秉持高水平的企 业管治，恪守最高道德标准，并妥善管理风 险，这些皆是负责任、具透明度和管理完善 的公司所必须的。
本行由董事会和各个管理委员会负责讨论和 审议有关合规的事宜。董事会透过审慎及有 效之监控架构，以具前瞻性的领导，令本行 得以长远及持续地成功发展。
董事会在履行其责任时，信守以高度诚信和 道德标准行事的承诺。董事会会议会考虑有 关内部监控及风险管理管治，与遵守法律和 监管规定的政策和措施等事宜。
根据联交所之「环境、社会及管治报告指 引」，董事会负责评估及厘定本行有关环 境、社会和管治的风险，并确保本行设立合 适及有效的环境、社会和管治风险管理和内 部监控系统。我们已就这几方面的风险和内 部监控系统的成效作检讨，并向董事会作出 确认。
我们的员工站于最前线，确保恒生时刻以合 乎道德、诚实和负责任的手法经营业务，并 致力维持我们的商誉。我们为员工提供在职 培训，范围涵盖银行条例及行为守则、平等 机会和保障私隐资料等。我们对金融罪行绝 不容忍，为确保员工具备充分认知并保持警 觉，课程着重培训员工侦察与防范不当与非 法活动，例如行贿及受贿、洗黑钱与内幕交 易等。本行涉及「高风险」工作岗位的员工 必须完成额外培训，增进他们对侦察、防止 及预防金融罪行的专业知识。
本行设有完善系统，确保员工能适当运用和 保护所有资料，尤其是客户资料及私隐事 宜。我们制定健全的程序了解和评估我们的 客户，在涉及洗黑钱、恐怖分子资金筹集、 妄顾环境的经营手法，及/或运作涉及强迫劳 动或聘请童工、或侵犯原住民权利或其他人 权方面，务求减低与上述情况有关的个人或 机构建立业务关系之风险。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 18 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
企业管治架构_。。。。
生致力维持和强化高水准之企业管 恒治，以维护股东、客户、员工，以 及其他相关人士之利益。本行遵循香港金融 管理局（金管局）颁布之《监管政策手册》 (《监管手册》）内有关《本地注册认可机 构的企业管治》指引之各项要求。本行亦已 符合联交所《上市规则》附录第十四章所 载之《企业管治守则》中列载的所有守则 条文及大部分之建议最佳常规。本行亦不时 对所采用的企业管治架构进行检讨及改进， 以确保架构符合国际及本港之最佳企业管治 常规，恒常程序包括参考市场趋势与业内实 践，以及监管机构发布的指引及要求。附注
董事会
于2017年2月21曰，本行董事会共有17名 董事，其中包括3名执行董事及14名非执行 董事。在14名非执行董事中，9名为独立非 执行董事。17位董事当中有4位为女性。
董事会具备高度独立性，确保能作出独立客 观的决策，并能全面及不偏不倚地监督恒生 管理层的决定和表现。
各董事来自不同背景，拥有商业、银行及专 业等各领域之专长。不论个別董事或董事会 整体均拥有合适的经验、才能及个人特质， 包括专业操守及诚信，以充分及有效地履行 其责任。此外，董事会亦对本行进行的各项 重大业务及与该等业务相关的风险，具备充 分及专门知识，以确保有效管治及监督。
我们采用规范、考虑周详并具透明度之程序 委任新董事。于正式提名拟委任之董事前， 本行会徵询现任董事（包括独立非执行董 事）的意见。提名委员会将先行考虑董事会 现有之技能、知识和经验组合及审议有关委 任事宜。根据提名委员会之建议，董事会于 充分考虑有关委任事宜后，如认为合适者， 将批准有关委任建议。根据《银行业条例》 规定，董事之委任亦须获金管局批准。
所有新任董事于委任生效后，须于下一次股 东周年常会（股东会）上经本行股东选举。 此外，本行的《章程细则》规定所有董事至 少须每三年轮值退任一次。退任之董事可于 本行股东会上膺选连任。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 19 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
董事会辖下委员会
企业管治架构。_。。。
我们采取用人唯才之原则，致力构建一个多元 性和包容性的董事会，令董事确信其意见会被 听取、所关注之问题会得到重视，以及本行 绝不容忍任何形式涉及偏见、歧视和骚扰之 行为。为进一步提升透明度及企业管治水平， 董事会已采纳《董事会多元性政策》，该政策 已上载本行网站（www.hangseng.com)。 本行于委任董事前，会按客观准则考虑董事人 选，并充分考虑董事会成员组合之多元性，这些 考虑包括但不限于候选人的性別、年龄、文化及 教育背景、种族、专业经验、技能、知识及服务 年资。
本行董事于业界商会、专业团体、政府委员 会及慈善组织担任不同职位。各董事简介已 上载本行网站（www.hangseng.com)。
董事会辖下设立五个委员会，分別为执行委员 会、审核委员会、风险委员会、薪酬委员会及 提名委员会，以协助董事会履行其职责。各委员 会均以书面订明其职权范围，详细列出其有关权 力及职责，并每年检讨其职权范围及成效。所有 非执行董事委员会的职权范围已上载本行网站
(www.hangseng.com)。附注
附注：董事委员会资料见恒生网站。
各委员会尽可能采纳与董事会相同的管理程 序，并定期向董事会汇报其决策或向董事会 提出建议。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 20 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
企业管治架构
恒生董事会
17位董事附註
• 3位执行董事	• 14位非执行董事（9位为独立非执行董事)
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治
• 2016年共召开7次会议
£
1
执行委员会
审核委员会
风险委员会
14位成员附注
负责本行的管理与日常运作
•副董事长兼行政总裁 •执行董事兼环球银行及资 本市场业务主管 •执行董事兼大中华业务 主管
•零售银行及财富管理业 务主管 •财务总监 •营运总监 •商业银行业务总监 •人力资源总监
•风险监控总监 •恒生中国副董事长兼行长 •公司秘书及首席法律顾问 •传讯及企业可持续发展总监 •监管合规部主管 •金融犯罪合规部主管
4位成员附注
负责审议本行之财务报告、核数性质及范围， 与财务报告相关之内部监控与合规制度之成 效，并就委任、重新委任、罢免本行之外聘 核数师，与订定外聘核数师之酬金，向董事会 提出建议。
•	4位独立非执行董事
•	2016年共召开5次会议
3位成员附注
负责本行高层次风险相关事宜、风险承受水平 及能力、策略性收购或出售建议的相关风险事 宜、管理层提供之风险管理报告、本行风险管 理框架及内部监控与合规制度（对财务汇报之 内部监控除外）之成效，与委任及撤换本行风 险监控总监之事宜。
• 3位独立非执行董事
• 2016年共召开5次会议
• 2016年共召开12次会议
薪酬委员会
提名委员会
3位成员附注
负责就本行薪酬政策和架构，向董事会提出建议，以确保 本行可以吸引、激励及挽留人才，并厘定本行之《薪酬政 策》，与全体执行董事、高层管理人员及主要人员之特定 薪酬福利。
• 3 位独立非执行董事
5位成员附注
负责董事的委任事宜，与物色及提名合适董事人选，提 呈董事会审批通过。
•	3 位独立非执行董事
•	1位非执行董事
•	1位执行董事
附注：于2017年2月21日。
• 2016年共召开2次会议
• 2016年共召开2次会议
•管治架构 • 风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 21 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
企业管治架构
恒生银行（中国)有限公司一企业管治架构附註
恒生银行（中国）有限公司（恒生中国）于2007年成立，遵循适用 于外资银行于中国内地成立子公司的各项法律法规。
董事会
于2016年12月31日，恒生中国董事会共有九位董事，包括董事长、 一位执行董事（兼任恒生中国副董事长兼行长）和七位非执行董事。 在七位非执行董事中，五位是独立非执行董事。
董事会会议
恒生中国董事会于2016年共召开四次会议。
董事会报告
恒生中国董事会向唯一股东恒生银行有限公司报告。
董事会辖下委员会
于2016年12月31日，恒生中国董事会辖下设有五个委员会：包括执 行委员会、审计委员会、风险委员会、关联交易控制委员会及薪酬 委员会。各委员会均以书面订明职权范围，清楚界定其权力、职责 及会议规则。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
附注：本报告中就恒生银行（中国）有限公司提供的所有资料均属补充资料。
< 22 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
企业管治架构
恒生中国董事会
9位董事附注
•董事长	• 1位执行董事
•7位非执行董事（5位为独立非执行董事)
执行委员会
17位成员附注
负责恒生中国的管理和曰常
运作。
•行长
•2位股东指定董事 •5位副行长 •首席风险控制官 •首席财务官 •首席运营官 •环球市场业务部主管 •人力资源部主管 •合规负责人 •金融犯罪合规部主管 •传讯及企业可持续发展部 主管
•首席法律顾问及董事会秘书
审计委员会
3位成员附注
负责审议财务报告、与财务报 告有关的内部监控系统的成 效、内部审计、审查和监督外 聘审计师之独立性及客观性， 以及审计程序之成效。
•3位独立非执行董事 •2016年共召开4次会议
•2016年共召开4次会议
风险委员会
3位成员附注
负责高风险有关事项和风险管 治与合规监督。
•3位独立非执行董事 •2016年共召开4次会议
关联交易控制委员会
3位成员附注
负责制订并监控实施关联交易 制度，以及审查'监察和审批
关联交易。
•3位独立非执行董事 •2016年共召开2次会议
薪酬委员会
3位成员附注
负责就薪酬政策和架构向董事 会提出建议，以确保恒生中国 可以吸引、激励及挽留人才， 并拟定董事和高级管理人员之 特定薪酬方案。
•2位独立非执行董事 •1 位非执行董事
•2016年召开2次会议
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 • 风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
•2016年共召开12次会议
监事
恒生中国设一位监事，由唯一股东委任及向股东报告，并可列席董事会会议。于2016年，恒生中国的监事列席所有董事会会议。
< 23 >
附注：于2017年2月21日
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
风险管理，。。。。
们所有业务均涉及分析、测量、 ^我评估、承担及管理若干程度的一种 风险或多种风险。本集团面对的主要风险类 別为信贷风险、流动资金风险、市场风险、 保险业务风险、营运风险及声誉风险。
我们设定风险管理政策程序用以识別及分析 风险，厘定合适的风险限额，透过可靠及趋 时的资讯管理系统监察控制各类风险。集团 的风险管理框架/政策，风险偏好声明及主要 的风险控制限额由董事会批准，此等政策及 限额会由董事会或管理委员会作定期监察及 审阅。
通过建立稳健的风险管理框架和问责机制， 在整个组织中各个层次和各个风险类型内设 置适当的监督和控制，以确保有效管理有关 的风险。
董事会对本集团的风险承受水平和有效的风 险管理有最终责任。风险委员会负责审阅风 险承受水平及其与对本行策略的一致性，并 对风险治理，内部控制及高层次的风险相关 事宜向董事会提供建议和报告。
风险管理会议负责为风险环境和风险管理政 策的有效性进行持续的监测、评估和管理。 除了金管局《监管政策手册》所规定之八个 类別的潜在风险，即信贷风险、市场风险、 流动资金风险、利率风险、业务操作风险、 法律及合规风险、声誉风险及策略风险外， 风险管理会议亦涵盖商业（包括保险）风 险、退休风险、保安及诈骗风险，以及威胁 可持续发展的风险，并负责认可/批准所有有 关风险管理的政策。
本行之风险承受水平声明乃本集团管理风险 的核心元素。董事会按照集团风险委员会的 建议，审批集团2016年的风险承受水平声 明。该声明列明本行在执行中长期策略时可 以承受的风险类別及水平。
风险管理会议根据风险承受水平声明订立之 限额定期检讨及监控集团的风险状况。如实 际状况与已批核的限额出现任何偏差，则会 决定合适的管理改善行动。风险监控总监定 时向风险委员会及重事会匯报集团的实际风 险状况，并包括有关偏差的所有资料和所需 之管理改善行动。
至于新产品和服务方面，除现行的尽职审 查外，须交由产品监督委员会审查和核准。 产品监督委员会向风险管理会议委汇报， 成员包括风险、法律、合规、财务和营运/资 讯科技的高级行政人员。负责开发和推出任 何新服务和产品之各方，必须进行营运风险 自我评估程序，包括识別、评估及减低新服 务和产品所产生的风险。在新产品和服务推 出前，有关部门须向内部稽核就内部监控方 面作出咨询。
我们支持国际负责任融资的原则及为特定行 业而设的指引，以协助管理这些与环境相关 的可持续性风险（参阅下文「负责任的银行 服务」部分）。我们亦要求各业务单位就本 行所有新客户和现有客户进行整体可持续风 险分析，以确保我们提供的产品及服务能符 合本行的可持续发展政策。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 24 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
风险管理。，。。。
我们进行季度检讨以监察有关本行企业客户 的可持续发展风险政策之合规表现。截至 2016年12月，有关检讨结果为完全合规。
我们就关键业务运作及重大风险制定业务应 变计划，内容包括后备营运中心安排、结算 及交收服务应变计划等，以确保在紧急情 况下，与市场运作相关的重要功能可以如常 运作。
内部控制
内部稽核部的主要角色是协助董事会及管理 层保护银行资产、声誉及可持续发展。内部 稽核部对本行管理层所制定及陈述的银行风 险管理框架、控制及管治程序在设计及运行 是否充分和有效提供独立及客观的确认。
本行采用基于「三道防线」的风险管理及内 部控制架构，以确保其在达成商业目标的同 时遵循监管机构和法律的要求及履行其对股 东、客户和员工的相关责任。内部稽核部作 为第三道防线，独立于第一及第二道防线。 本行的稽核主管向董事长及审核委员会直接 汇报。
内部稽核部须适当地将审核工作结果及对整 体风险管理和控制框架的评估情况向审核委 员会和风险委员会汇报。在正式确认审核发 现整改完毕之前，内部稽核部亦须审阅管理 层就审核发现提出的整改计划并核实相关整 改措施的充分性和有效性。
合规条例监管
本行要求各级同事致力维持高质素、专业及 诚信的原则。我们制定架构，以确保所有员 工均严守各项有关的法律、守则、规则、法 例、指引及行为守则的条文及精神。任何在 司法管辖地区如在合规要求上较本集团政策 的标准宽松，在不抵触当地法规及无冲突的 情况下，我们会致力遵行本集团的较高 标准。
董事会会考虑有关内部控制及风险管理管 治，以及法律及法规要求之合规政策及常规 事宜；有关金融犯罪与监管条例合规的业务 管治报告，则会定期提交执行委员会。
审核委员会负责审议之事项包括本行的财务 报告、核数之性质及范围，以及与财务报告 相关之内部监控与合规制度之成效。
内幕资料
本行对内幕资料之披露设有完善的架构，以 符合《证券及期货条例》之相关要求。此架 构设有关于处理及发布内幕资料之程序及内 部监控，以便股东、客户、员工和其他相关 人士能及时知悉本行及其附属公司之最新情 况。此架构及成效会按照既定之程序定期予 以检讨。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 25 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
风险管理。。#。。
反洗黑钱、打击恐怖分子资金筹 集、制裁及防止贿赂及贪污
本行所有业务营运均采取高标准的金融犯罪 监控，以稳健的系统及监控措施侦察、阻止 和防范金融犯罪，例如洗黑钱、违反制裁和 贿赂及贪污。我们的保障措施包括但不限于 以下所列：
•采用「三道防线」框架，巩固本行金融犯 罪风险管理之问责文化；
•采取经加强的金融犯罪风险管理措施（由 汇丰集团决定并规定），以确保所有相关 风险维持于本行的风险承受水平之内；及 •为员工提供切合所需的金融犯罪风险培 训，提升相关能力。
我们订有严谨的内部指引和程序手册，载列 与客户尽职审查、持续监察、金融制裁和恐 怖分子资金筹集、可疑交易报告、职员培训 和备存纪录相关的规则、指引和汇丰集团 政策，本行所有员工必须遵循和实践这些政 策。
我们绝不容忍贪污和贿赂。有关防止贪污和 贿赂的事宜与政策，会呈交董事会与行政总 裁考虑并提出意见。本行亦于金融犯罪合规 部辖下设立防止贿赂及贪污小组，负责监察 有关事宜。其主要职能包括但不限于以下 所列：
•审查员工及本行收受或给予之礼物、款待 及其他利益；
•就向本行提供服务、代表本行提供服务及 代表本行与外方接触的第三方，监察其表 现和与其之关系；
•确保慈善捐赠不会用于非法活动或作为非 直接贿赂的方式；
•确保所有招聘必须用人唯才、公平及合符 道德。不论职位是否支薪、及/或以临时或 长期形式聘用，定不能利用招聘意图不当 地影响业务发展或关系；
•草拟政策及监察政策是否得以遵从；及 •向董事会与行政总裁提出相关建议。
为确保我们的员工遵守相关法例的要求，保 持高道德标准，所有员工均须完成防止贿赂 及贪污的网上课程。
本行采纳汇丰集团之《国际制裁政策》（政 策）并将其应用于本行所有业务运作，包括 恒生中国及海外分行，务求减低与违反制裁 法律及法例相关之合规、监管与声誉风险， 以及与被制裁方作业务往来之风险。
该政策乃参考联合国、英国、香港、欧盟及 美国监管机构的监管制度就制裁施行之法 律、法例、监管指引及趋势而制定。为符合 政策要求，恒生采用汇丰集团政策所列的以 下标准：
•遵守监管机构对汇丰银行之施行的所有适 用制裁措施；
•筛查客户、关联方及其他关联方（按政策 所定义），以及参与交易之人各方；
•评估并在适当时上报筛查结果；
•编制和发出所需报告予各监管机构；
•为员工提供有关制裁的培训；
•保留适当的制裁及报告记录；
•指派员工专责计划的运作和管理；及 •就制裁风险进行年度评估。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 26 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
风险管理。。。#。
职员行为守则
为确保本行以最高的道德和专业操守营运， 所有员工均须严格遵守本行职员手册内之职 员行为守则。该守则参照有关监管机构的指 引和其他业内最佳常规，并列出所有员工须 遵守之道德标准及价值观，以及相关法例及 监管事项的资料。
该守则涵盖范围包括：企业价值观及业务原 则、员工借贷或投资、雇员破产、清洗黑钱 及制裁、获取和/或授出业务及业务疏通费之
行为、员工在外间担任董事/任职/拥有商业利 益、版权及知识产权、保安及防范诈骗、社 交媒体、平等机会政策及利益冲突等。
员工意识
要确保所有员工都遵守法律及监管条例，以 及防止各类非法活动，如诈骗及洗黑钱，关 键的方法是透过培训，令员工保持高度警 觉。所有员工必须完成有关反洗黑钱、制 裁，以及反贿赂及贪污的网上课程，确保他 们熟悉相关的法律和监管要求。担任高风险 职位的员工必须完成有关反洗黑钱制裁的深 度培训课程。其他合规培训课程包括有关平 等机会、资料私隐、职业安全与健康及银行 营运守则。
利益冲突
我们已订立准则并实施政策与程序，监管涉 及员工的实际及潜在利益冲突，并制定严谨 的内部监控架构，以确保适当的分工及避免 利益冲突。涉及敏感或高风险范畴的员工须
切实遵守与其工作相关之特定守则，并接受 有关在执行职务时如何避免利益冲突的 培训。
举报
本行提供清晰的举报渠道，鼓励员工举报可 疑的内部违规或欺诈活动。
《竞争条例》
《竞争条例》已于2015年12月14日在香港 生效。我们的法律部门负责向本行各个在本 港的业务及处部推行广泛的风险缓解计划， 以确保我们能完全符合条例规定。这项工作 补足本行持续推行而覆盖较大的竞争法风险 缓解计划。本行已于2015年10月展开培训， 提高员工对条例之认识。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 27 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
风险管理。。。。
保障资料私隐
为维持良好企业管治的声誉，并与客户建立 互信以维持恒久业务关系，我们视保障客户 个人及其他资料的私隐为首要任务之一。我 们遵守所有保障资料私隐的法例，并制定保 障私隐原则，指导员工保障资料与客户的私 隐。相关的内部工作手册已载有处理和保障 客户资料的具体程序。我们的监管合规总 监与资料保护主任负责监督保障资料私隐事 宜。我们亦在职能或业务单位层面委任资料 管理主任，以推动资料保障的工作，并发放 有关最新指引或进展的消息。
网络安全
我们设立了工作小组监督本行的网络安全， 其主要职责是要确保我们能有效管理网络 安全，并监察有关资料安全风险的事件及 活动。
我们已委任独立顾问评估本行网络安全风险 管理的成效，并继续提升我们的网络安全控 制系统，以保障本行的资料库和系统避免受 到网络攻击。
我们致力识別及防止网络攻击，其中措施包 括要求所有恒生员工完成网络安全知识培 训，和/或检阅有关网络安全的资料。
平等机会、反歧视和保障人权
我们遵守所有相关的香港劳工法例，并采取 措施评估与潜在新客户和供应商的关系，务 求将任何间接损害个別劳工权利或违反人权 的风险减到最少。
我们为员工提供培训，让员工认识与本行业 务相关和有助于建立正面工作环境之平等机 会、多元文化和人权课题。
我们遵循经董事会于2013年5月采纳的《董 事会多元性政策》。有关平等机会政策 和培训的详情，可参阅本报告内「我们的员
工」部分。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 28 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
负责任的银行服务，
借货及投资政策
本行的融资决定反映我们的业务原则、风险评 估程序和客户需求。
我们的批核信贷过程，会包括评估相关业务对 环境和社会敏感议题的潜在风险。而在融资协 议的信贷评估程序中，则会包括监察客户实施 和遵守环境和社会要求的措施。如客户严重偏 离既订标准，我们会与客户订定达至要求的目 标曰期。倘客户未能达至该等要求或严重违 规，我们将会退出相关的信贷关系。
本行将向相关人士适时发布环境和社会风险相 关政策的更新资讯。本行相关的员工可透过内 联网随时参阅此等政策和指引的最新版本。本 行亦举办可持续发展风险研讨会，提升同事对 有关议题的意识。我们的新雇员入职课程包括 有关环境及社会政策的培训，务使员工在各项 业务上适当推行相关政策和程序。
有关环境影响的评估是持续的过程，并成为本 行标准信用评估过程之一部分，例如信贷审批 的可持续发展风险评级。本行之风险及合规监
控部会把业务单位提供的资料编制定期跟进报 告。未能在我们的指定限期内履行本行环境政 策和符合要求的客户，必须申请并获本行正式 批准暂时豁免或延期执行，否则我们的客户经 理会开始安排退出相关信贷关系。
至于环境风险的相关事宜，我们遵守本行的 企业借贷指引与可持续发展风险政策常见问 题中列明之可持续风险要求。我们遵守赤道原 则，此乃自愿的行为守则，为实施项目融资的 共同可持续发展标准而制定的程序。我们亦对 化工、能源、林业、供水、采矿及矿物、农产 品，以及世界遗产和拉姆萨尔湿地等可能影响 环境的行业，订定特別的融资指引，并在有需 要时优化和更新此等指引。我们亦已制定防御 设备政策，向与经营与武器交易有关的企业表 明本行立场。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 29 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的企业管治
负责任的银行服务
森林土地及林业产 品行业
概述我们如何与客户合作促进可持续林业
实践。
对个别在高风险国家从事大豆生产、牧 牛'橡胶树业务的客户作特别评估。
供水基建行业
确保本行在供水基建项目的参与程度一 致，特别从可持续发展的角度出发。
能源行业
为我们参与能源行业并为能源业计划提供融资， 建立可持续发展的标准。
▲
制定原则及标准，规管我们参与采矿及金属行业的各个范畴，包 括勘探'开采'封矿和填矿，与初步工序；亦就违犯人权的客户， 以及在工伤死亡人数及工伤意外方面记录不良的客户，提供评估指 引。我们将不会为美国新的热力煤矿，或业务涉及热力煤矿或以山 顶移除法采矿的新客户提供融资。
向有关制造和销售武器的企业表明立场。
化学工业行业
说明本行向化工行业贷款时会遵守的国际、 地区及国家标准，并概述我们会如何与客户 合作，在生产化学品方面达至可持续发展。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 ►我们的企业管治 •管治架构 •风险管理 •负责服务
我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
世界遗产和拉姆萨 尔湿地
确保我们不会支持有可能破坏文化重地或珍 贵生态地区的项目。
< 30 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
<\s们强调以客为本，重视建立长远的关 二系。恒生成立近85年，一直以专业、 热诚、务实而进取的态度为核心价值，在 香港为逾半居港人士选用的银行。
我们结合创新与诚信，提供优质服务和产 品，包括切合不同客户的需要，提供清晰及 确实的资讯、在业务往来上保持开放交流和 充分问责，以及高度尊重客户私隐。我们投 资在科技和数据分析、流动及网上平台、扩 展服务网络，以及开发新产品，以巩固与客 户的联系。
我们致力提高市民的理财知识，协助个人及 企业达成财务保障及财富管理的目标。
■ | 沓 | 昼 | < 31 >
行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
•了解客尸 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
根据独立市场研究公司T N S每年就全港八 大银行服务表现所作之调查报告《Banking Study》显示，在2016年，恒生是全港最受 客户推荐的银行。报告亦指出我们的银行服 务连续12年在八大银行中获得最高评分。
恒生自2005年起参与香港银行公会的年度银 行服务调查。该调查经银行收集与一般银行 服务及服务渠道有关的资料，以回应政府、 立法机关及监管机构对银行业提出的疑问与 关注。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
•了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
了解客户的需要
生以优质服务见称，这建基于我 们能深入了解客户的财务需要和目 标。我们提供不同的渠道让客户表达意见， 包括意见表、热线电话等。我们枳极收集 客户意见，包括透过全面调查，评估客户满 意度，从而提升我们提供卓越服务的能力。
我们透过本港市场的基准比评，找出我们的 优势、有待改善的领域和业内最佳常规，我 们亦推行神秘顾客计划，以监察和确保各服 务网点的前线员工为客户提供优质服务。数 据分析对我们评估产品及服务表现，以及识 別可以改进之处，发挥了重要作用。我们以 分析结果配合焦点小组的意见，确保新产品 及服务能迎合目标客户的要求。我们亦持续 检讨各个服务点的客户体验，以提高服务 水平。
我们一直紧贴市场发展，寻找新兴趋势和机 会从而推出适时投资产品和服务，以满足我 们未能或未有充分照顾的客户需要。我们持 续拓展并改善数码平台，除方便客户在网上 完成各种投资交易，亦能提供多方面的资 讯，协助他们作出财务决策。
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的各户	D 沓 ®	< 32 >
□ □□□□□□□□□□□a
3
nLr
□ □ □ □ □「ILJ □□r - J -
____^
□	□□L □
□	□ P J ^
F'
□
A
□	□□□□□ □□□dl
□	□□□□□□□□□□ cjJ
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
优质服务
二我们坚守优质服务的基本原则，令我们提供的银行和财务服务继续获得认同
奖项类别	主办机构/奖项 |
香港中华出入口商会	进出口企业合作夥伴大奖2016
香港中小型企业总商会	中小企业最佳拍档奖2016
香港企业领袖品牌2016	卓越指数品牌
《信报》「杰出上市公司2016」	蓝筹类别
《明报周刊》「星级企业大奖 2015」	财富管理银行大奖
星岛服务大奖2015	•银行信用卡服务 •银行分行服务 •银行网上银行服务
《晴报》「Banking & Finance Awards 2016」	•我最喜爱的财富管理银行大奖 •我最喜爱的中小企伙伴银行大奖
《Asian Banking & Finance》	香港最佳本地贸易融资银行2016
《亚洲银行家》「交易银行大奖 2016」	香港最佳支付银行
《财资》「财务、贸易及风险管理 奖项2016」	最佳财务与流动资金管理一香港中小型企业
《资本杂志》第七届「资本卓越银 行及金融大奖2016」	资本卓越财富管理大奖
《资本杂志》「资本杰出行政品 牌2016」	资本杰出保险服务品牌
《资本壹周》「智选品牌大奖 2016」	智选企业银行品牌大奖

.	叉_	
奖项类别	主办机构/奖项 |
《东周刊》「香港服务大奖2016」	银行（全面服务）
《经济一周》「实力品牌大奖 2016」	银行（个人理财）
《香港经济日报e-zone》「e世代 品牌大奖2016」	•最佳个人网上银行服务 •最佳中小企网上银行服务
《壹周刊》「服务第壹大奖2016」	个人银行服务
《读者文摘》「信誉品牌大奖2016」	•信誉品牌金奖一银行（香港） •信誉品牌金奖一信用卡发卡银行（香港）
《中小企资讯世界》 Awards 2016	最佳中小企夥伴（电子银行）
《TVB周刊》「最强人气品牌大奖 2016」	•最强人气信誉银行 •最强人气信用卡
新城财经台、新城数码财经台及 《文汇报》「人民币业务杰出大奖 2016」	•杰出综合银行业务一客户服务大奖 •杰出零售银行一投资产品综合大奖 •杰出零售银行一证券业务大奖 •杰出企业/商业银行一跨境商业银行大奖
新城电台25周年一「我最爱上。 网上流动品牌大奖2016」	流动个人银行服务平台
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
• 了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 33 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
处理客户意见
户的意见和建议由各业务单位、前线 ^客员工和服务质素管理部共同负责收集。 我们已制定处理投诉的标准程序，确保能遵照 内部工作手册所载的服务承诺与外部指引， 一致和有效地处理客户意见。
服务质素管理部乃独立部门，负责处理客户的 意见并协助各业务单位处理投诉。该部门的 员工会在两个工作天内向客户确认收悉意见或 投诉，并于七个工作天内解决大部分事宜。若 有关事宜须作进一步调查，该部门承诺在30天 内作出跟进回覆。若在调查过程中发现需采取 任何补救行动，业务管理层将采取必要行动 处理。
高层管理人员会定期审阅有关客户建议、表扬 和投诉之报告，从客户意见中汲取的经验会向 员工传达，藉以改善客户服务质素和鼓励实践 业内最佳常规。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
•了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 34 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
方便客户.。
们旨在提供便利、安全和快捷的财 ^我务服务，包括善用科技，透过多元 化的平台提供服务，为客户提供更多选择及 更自主的理财服务。为此，我们细心规划分 行网点，考虑社区内不同人口的特別需要。
服务有特别需要的市民
我们致力提升为有特別需要人士而设的银行 服务设施。我们的网页设计以简明易读和便 于浏览为首要考虑。截至2016年年底，本行 连同地面及港铁站内的分行以及自助理财 中心，共有235个提供无障碍通道的网点。 在2013年年底，我们在指定分行开设社区关 怀柜位，为长者、残障人士与其他有需要的 客户提供优先服务。截至2016年底，共有21 间分行设有社区关怀柜位。
由2013年起，我们与香港导盲犬服务中心 合作推出计划，方便视障人士带同香港导 盲犬服务中心的导盲犬进入指定分行的银行 大堂，有关计划亦包括安排部分分行作为 香港导盲犬服务中心的培训地点。
便利客户
恒生于2016年内推出Apple Pay及Android Pay™服务，为客户在各类零售点购物时，提 供便捷及安全的付款方案。
Android Pay为Google Inc.商標。
于2016年12月31日，使 用本行个人e-Banking服 务的客户达177万名，较 前一年增加7.7%。
便可进行提取现钞、查询结余、户口
转账及更改密码。这些自动柜员机
位于柴湾港铁站、石硖尾村、土
瓜湾分行、黄大仙港铁站及观塘
港铁站。
此外，本行的电子支票服务已于2016年7
月起由香港扩展至内地。这项无纸服务让
客户可于香港签发港币、美元及人民币电
子支票，并透过网上平台存票
行跨境联合结算。
至广东省（包括深圳）
恒生的iPoint个人理财中心位于核心地区， 专为繁忙的专业人士和年轻客户而设。所有 iPoint的营业时间为星期一至六上午11时30 分至晚上7时30分，而位于铜锣湾、旺角、 上水、沙田和油塘的iPoint于星期曰亦照常 营业。
透明度、问责及选择
我们致力为客户提供清晰、高透明度和全面 的资讯。我们清楚向客户说明产品的的特 色、条款及细则，以及任何相关的风险，确 保客户掌握足够资讯才作出决定。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
•了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 35 >
于2016年，我们推出了五部备有语音导航 的自动柜员机供视障人士使用。客户只需将 耳机插入该自动柜员机启动语音导航服务，
截至2016年底，全港共有549部恒生自动柜 员机提供24小时服务。
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
方便客户。，
我们提供多元化的个人银行与财富管理产品， 以供客户选择。在有需要时，我们会提供多 项产品选择，方便客户拣选最切合他们要求， 以及符合他们承担相关风险能力之方案。我 们的产品销售与服务政策，乃根据客户的具 体需要，并遵行「在适当的时候以适当的方 式为适当的客户提供适当的产品和服务」，与 「为建立长远业务关系，以道德和公平的方式 进行交易」的原则。
我们的市场推广和宣传品设计，旨在提供清 晰、简明而又全面的产品及服务概览，包括所 有适用费用和佣金及所有相关风险的资料。
客户私隐
保障客户个人和其他资料的私隐，是维持本 行良好企业管治声誉，以及与客户建立互 信和长远业务关系的重要一环。我们遵守所 有《个人资料（私隐）条例》的规定，并制定 「私隐政策原则」，指导员工保护客户资料。 有关详情请参阅本报告「企业管治」部分 「保障资料私隐」一节。我们的分行设施经特 別设计，为需要讨论敏感或机密财务管理事宜 的客户提供适度私隐。
公平待客
我们以诚实的态度与客户建立 关系，以公平的价格提供 和服务。
产品 的需
切合需要
我们聆听客户，尽力了解他们 要，以提供最合适的产品
和服务。
灵活多变
客户随需求改变，可改变产品或 服务选择，我们不会设下不合 理的障碍。若客户提出投诉或申 索，有关程序是简单易懂的。
我们的服务承诺
除了遵守外部法例和指引， 我们也制定了一套内部「客
户公平原则」。
充足资讯
我们以清晰、透明、相关和适时 的方式与客户沟通，让客户获取 所需资讯作出知情的选择。
履行承诺
我们向客户就个别产品或服 的表现作出承诺后，必竭 能实践这些承诺。
合适建议
我们向客户提出建议之前，必须 全面了解他们的需要，所提供的 意见亦必须切合他们的处境。
我们亦受《香港银行营运守则》、汇丰集团的标准手册 的法例及合规职能手册所规管。
以及我们内部制定
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
• 了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 36 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
支持本地企业
中小型企业（中小企）建立稳固的 2與伙伴关系，是我们业务的关键之一。 我们透过与这些企业合作，支持本土经济 发展，同时创造就业机会和财富。
我们提供一系列专为中小企业客户而设的 产品，并继续通过善用科技和更好的关系 管理，提升服务表现。我们的商贸同事团 队，支援中小企客户处理交易业务。此外， 我们为身处内地之客户提供免费查询专线， 方便他们致电查询有关本行商业银行服务之 事宜。
恒生「绿色融资计划」透过借贷方案，帮助 于珠三角设厂的港资厂商投资于较环保的机 器及设备，从而提升能源效益并减少污染。 我们为在香港生产力促进局评估中获得认可 的企业客户，批出高达100%的机器及设备 融资款额，以及其他银行服务优惠和保险费 折扣。恒生亦提供额外融资，为企业添置 机器及设备、支付服务费用、安排营运资金 及贸易融资提供额外资金。此外，恒生每批 出港币1,000元贷款，会捐出港币一元善款 予由香港生产力促进局所管理的环保基金， 用作推广环保活动。
本行亦枳极参与香港按揭证券有限公司推出 的中小企融资担保计划，协助中小企获得 足够资金，应付业务需要。
我们与外间组织或团体合作，定期为中小企 或企业客户举办研讨会，主题涵盖融资方 案、现金管理、商贸、税务、投资市场等多 个范畴，以提升他们的财务知识及对相关理
我们持续支持中小企，使恒生在2 0 1 6年 连续1 1年获香港中小型企业总商会颁发 「中小企业最佳拍档奖」，以及连续五年 获《Asian Banking & Finance》选为
「香港最佳本地贸易融资银行」。
财工具的认识。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
•了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 37 >
最高捐款金额为每位客户港币5,000元
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
提供贴身环球银行解决方案
生的环球银行业务为大型企业及金融 恒机构客户提供各类财务方案。除一般 银行产品外，我们因应不同客户的需要提供 合适的银行服务。
我们最近推出「恒生银企直联」服务，提供 点对点档案传输功能，以单一介面及安全可 靠的数据交换服务，让企业客户可透过自动 化系统与本行交收付款档案及对账数据，确 保档案资料保密，提升营运效率，以及减少 使用纸张。
■沓 ©	< 38 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
•了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
协助客户克服财务挑战
生致力协助客户应付财务上的挑战。
我们为商业客户提供评估和咨询服务， 协助他们面对财务挑战。我们协助客户评 估现况，寻求最佳的解决方案，包括贷款/ 债务重组，让客户争取喘息空间，令业务可 以重上轨道。
我们根据香港金融管理局发出之《香港个人 财务困难处理守则》制定内部指引，并特设 专组处理债务纾缓计划，与个別客户检讨有 关情况。若客户财政确实出现困难，解决 方法包括延长还款期及豁免部分还款等。
面对迅速变化的市况，我们为客户提供适时 市场资讯及合适的财资产品。我们的专业
团队由交易员及经济分析师组成，提供综 合理财服务方案及2 4小时环球市场资讯。 本行完善的资讯科技能迅速掌握主要市场 变动，并为客户提供最新金融市场资讯。 虽然2016年的市况波动，本行推出合适的 财资产品，助客户有效管理外汇交易及利息 风险。
■沓 ©	< 39 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
•了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
社区外展服务
服务社会大众，我们与明爱向晴轩、 ^為东华三院健康理财家庭辅导中心等多 个本地民间团体合作，提供债务重组服务， 帮助面对财务困境的人士。
恒生发挥员工所长，协助提升香港社会各阶 层的金融知识，包括透过参与由香港银行公 会及香港社会服务联会主办的「智有『财』 能教育坊」，向低收入人士提供有关财务管 理策略的意见。
我们亦为客户举办金融教育专题计划与 讲座。于2016年，我们举办优越理财季度 投资概览讲座，由本行投资专家及客席市 场分析员与客户分享最新市场动向。另外， 我们为优越理财客户制作专属季度通讯， 提供各项市场分析及财富管理的礼遇。季度 通讯印刷本可于恒生所有分行备取，电子版 亦可于本行网站下载。
■含 ©	< 40 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
•了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援 •环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的客户
■ 沓 昼 < 41 >
服务环境
们的目标是在所有分行和服务网 ^我点，提供舒适、清洁和安全的环境。 行所设计以客户易于活动、符合健康与安全 规定为首要考虑。我们的服务网点设有大堂 服务员，解答客户的查询。
妥善管理室内空气质素和通风系统是维持健 康和安全的重要一环。为确保本行办公室空 气质素达至环保署颁布的《办公室及公众场 所室内空气质素管理指引》所规定的「良好 级別」指标，我们定期清洗空气过滤设备， 并量度室内空气质素，以监察和持续改善 空气系统的表现。
营业之范围分隔，并以海报及/或告示牌， 知会客户有关工程正在进行。我们会尽量安 排于场地以外预先制造木工及/或金工组件， 缩短现场工程和装嵌的时间。我们亦会要 求承办商将产生噪音的工程和竣工前油漆修 补工作，安排在平日办公时间以外或周末及 公众假期进行。
我们进行网点及办公室装修时，会选尽量用 环保建筑材料、节能电器及配件。此外， 我们要求承办商及供应商遵守相关物料循环 再用及处理建筑废料的守则。
所有物业内委任员工担任防火纠察一职。为 关顾员工及客户的安全，本行亦已安排相 当数目的员工取得合资格急救员证书并会定 期安排有关员工参加急救重温培训课程， 以应付紧急医疗事故或意外。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 ►我们的客户
•了解客户 •优质服务 •意见跟进 •方便客户 •支援企业 •环球业务 •财困支援 •社区支援
本行办公室及分行在炎热季节的标准温度是 摄氏24.5度，以期在减少能源消耗与为客户 和员工提供舒适环境之间取得平衡。
我们成立重大事故处理组，负责执行和监督 由本行不同部门所制定的应变措施，确保 我们在危机或公共紧急情况发生时，能继续 为公众提供核心银行服务。
在网点或办公室装修期间，我们尽量减少 任何对服务的影响及对客户造成不便，采 取的措施包括竖立坚固围板将工地与仍然
我们实施一系列安全措施，以减低对员工和 客户的潜在危害风险，包括于地板上使用 防滑物料，以及在有需要时提供清晰明确的 标示，如：「小心地滑」等。
本行为员工提供符合人体工程学设计的家具 和相关设施，以确保其职业健康。
本行所有员工均接受相关的健康及安全 培训，并定期进行紧急疏散演习，以确保 他们能有效识別、移除及/或减低对客户和 员工的潜在安全风险，并能在发生火警或 紧急情况下迅速作出适当行动。本行已在
•环境管理
我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的供应商
们有赖众多供应商、代理及其他金融 ^我产品供应商，支持我们营运业务，让 我们可以为客户提供多元化的产品和服务， 但这同时亦增加我们在信誉和其他方面的潜 在风险。因此有效的供应链管理，是维持本 行营商诚信的重要一环，我们亦订立了严格 标准来评估供应商的操守，包括有关环境、 社会和道德实践方面的要求。
我们要求所有与本行合作的承办商和 供应商，承诺遵从可持续业务操守和秉持 不断求进的原则。另一方面，我们亦制定了 具透明度和符合公平原则的采购程序和供应 商合约安排。我们对供应商的要求，不仅为 保障我们的品牌和业务，亦同时向社会其他 企业宣扬负责任的营商操守。

■ 沓 昼 < 42 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 ►我们的供应商 •合规伙伴 •监察表现 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的供应商
建立确当的业务伙伴关系
们有清晰的承办商甄选政策，要求他 ^我们所提供的服务能完全符合我们为供 应商制定的可持续发展标准。这些标准涵盖 道德、健康及安全、雇佣政策、人权相关议 题以及环保表现等范畴。
我们不会在有高风险可能违反人权的环境下 营运，营运的评估亦无显示我们涉及任何与 行使结社自由和集体谈判权有关之风险。根 据现行的评估制度，并无发现本行任何主要 供应商及承办商在雇用童工与强迫劳工方 面，被确定为存在重大风险。我们承诺在工 作间对人权作出正面贡献，会以《国际人权 公约》、联合国《世界人权宣言》为指引， 并参照列于国际劳工组织《关于工作中基本 原则和权利宣言》，以及香港平等机会委员 会公布之《雇佣实务守则》等原则。我们已 于《职员规则手册》内，列明我们的平等 机会政策。
所有供应商必须遵循我们在汇丰集团政策下 所制定的《货品与服务供应商的道德及环境 行为守则》（可参阅：http://www.hsbc.com/ our-approach/risk-and-responsibility/supplier-code-of-conduct),其概述我们的经济、环 境和社会标准，以及设立合理管治和管理架 构的要求，以确保守则得以遵守。
我们所有的供应商已承诺尊重其雇员或其所 在地区的个人人权，以及符合其经营业务之 国家和社区的所有相关法例、规例和指令。
我们的供应商资格预审文件要求承办商完成 一份涵盖环保问题的评估问卷，作为投标甄 选准则之一，内容包括他们有否设立环境管 理系统，以及是否已获得ISO 14001环境管
理系统认证。
我们在采购政策的文件中已加入可持续发展 评估，以确保所有新供应商清楚了解本行的 可持续发展要求。此举亦有助供应商评估其 目前状况，以制定一个可达至我们的政策要 求标准的发展计划。
定期及经常与本行有业务往来的供应商，必 须订立明确的管理程序，以确保他们能符 合本行的守则，并致力监督和确保他们的 供应链内人士知悉和遵循守则的标准。
我们的采购政策亦对营运和资本支出作内部 监控，相关政策涵盖本行所有的购置及支出 事宜。这项政策旨在提升营运效益、厘清职 责，以及符合「物有所值」的要求，并确保 整个采购程序高度透明。
我们采取「公平竞争」原则处理所有来自合 资格人士的投标申请，并且严格遵从本行 绝不容忍贪污和贿赂的政策，以不偏不倚、 真诚和平等的原则考虑每个供应商的投标 建议。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 ►我们的供应商 •合规伙伴 •监察表现 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 43 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的供应商
监察我们的供应链
选定供应商后，我们将继续监察其 ^在表现，并有权抽查供应商的政策、 程序和任何其他关乎本行守则的文件。在个 別情况下，我们或会要求现场审核。
我们亦已制定各项政策，作为持续监察和改 善供应商表现的指引。本行的年度供应商表 现检讨、供应商风险管理程序及供应商表现 改进政策，提供清晰而详尽的资料，以让供 应商知悉我们对其所须持守标准的期望， 以及我们如何评估其在这方面的表现。
我们的采购程序乃基于公平竞争原则。本行 订有严格的指引，监管雇员处理采购事宜。 在2016年，本行举办了一场工作坊，以确 保相关员工了解银行在供应商风险管理上的 内部控制与监察的要求。
我们透过网上采购系统，减少耗用纸张，亦 节省时间，并让我们更有效地管理供应商和 相关资讯。我们鼓励供应商和承办商尽可能 使用和提供更环保和可循环再用的产品。
至于其他金融产品和服务供应商，我们只会 与信誉良好、持守严格企业标准而且有往 绩可稽的机构合作。我们实施严谨的评审程 序，确保我们拟向客户提供的任何投资或保 险方案，不仅能满足监管机构的规定，亦能 符合本行内部标准的要求。我们进行定期 检讨，确保服务供应商提供的服务达到双方 于服务合约中同意的条款。
■ 含 ®	< 44 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 ►我们的供应商 •合规伙伴 •监察表现 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
工是我们的内部持份者，既代表恒生 J员的公众形象，也是我们服务社区的成 员。除了推动业务发展之外，员工在展现 和推动本行的核心价值和可持续发展理念 方面，亦发挥重要作用。因此，恒生藉着具 竞争力的薪酬福利，以肯定员工表现并作出 奖励，同时亦重视促进员工福祉。
恒生的人力资源政策，旨在吸引优秀的 人才，推动他们发展事业，同时贯彻本行的 品牌价值和核心价值。
我们透过多项员工培训和发展计划，培育 专业团队，支持本行业务持续发展。
本行重视并推动尊重个人及专业的文化， 为同事提供舒适、共融和充满活力的工作 环境，并重视所有员工都享有平等机会。
我们持续透过不同渠道与活动，加强员工的 归属感。我们的高层管理人员与各级员工 保持沟通，鼓励员工枳极投入工作，为共同 达致本行业务成功而努力。
我们推行弹性工作安排和各项家庭友善雇佣 政策，令员工可以更好地平衡个人生活与
工作。我们亦透过恒生义工队活动，为员工 提供参与社区发展的机会，回馈社会。
以聘用员工数目计算，我们是全港最大的上 市公司之一，聘用近1 0,000名员工（以等 同全职员工计算）。
以聘用员工数目计算，我们是全港最大的上 市公司之一，聘用	〕名
员工
(以等同全职员工计算)

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 45 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
提升员工表现
本
行设有完善的工作考绩管理制度考核 员工的表现，并鼓励终身学习及持续
进步。
诚恳沟通。每名员工于每年年底均需要进行 正式的工作表现评估，内容包括讨论属员的 表现，检讨其工作目标的进度，以及对考核 评级作出回应。
所有员工均需与其主管进行一对一的年度工
作目标评估，共同设定具挑战性而能力可及 的工作目标、可量度的表现标准，以及事
业发展计划。为发挥员工所长，本行鼓励主 管于年内与属员就其对工作岗位的期望，
工作表现和事业发展等事宜，进行开放及

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 46 >
每位员工平 均接受培训 日数：
5
.1.1.
男性
#
女性
47
41
行政人员
37
专职人员
50
文职/非文职 人员
38
联络我们
⑩
恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
培训和技能发展
我
们对员工培训和发展投入充足资源，以 建立及保持员工的竞争力、专业水平与 道德标准，令本行业务得以成功。
我们重视员工发展，配合社会大众对认可机构 的期望，即其员工应掌握所需技能、知识、 专业资格、经验，以及良好判断力，以履行其
职责。
员工按照其工作岗位接受相关培训，内容涵 盖金融知识、银行产品与运作、合规、风险 管理、领导与管理，以及销售与关系管理等。
2016年每位员工平均接受之培训
我们为员工提供巩固和重温相关知识的课程， 确保员工能掌握履行职务所需的最新资讯和 技能，从而达到服务的最高标准。
为进一步实践本行之策略与价值观，以实现 愿景，我们推出一系列环球企业文化培训计 划，以加强员工对本行企业文化的认识及提高 管理人员推动本行企业文化的能力。
本行亦提供其他内部培训课程，协助员工提升 技能、发展事业，并加强管理及人事技巧； 此外，我们亦提供员工教育及专业资格奖励
计划，支持员工考取更高教育资格（例如： 学士或硕士学位）及/或专业资格。
我们为新入职雇员提供全面的入职课程， 令他们了解恒生的历史、愿景、企业文化、 价值观、企业管治、风险管理文化，以及可持 续发展目标。
于2016年，本行每位全职员工平均接受五天 的培训。
沓 昼 < 47 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安
•价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明
培训时数（按职级)
培训时数（按性别)
培训日数
SS
口 ■■0
SS
⑩
恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
培训和技能发展。.。
培育领导和继任人才
为培育/挽留人才并确保内部升迁交接畅顺，我们物色具潜质的员工，培养他们将来出任本行的领导岗位和其他要职。我们设有「领袖及管理 发展课程纲领」，提升具潜质员工的领导才能、人事管理能力与人事技巧（参阅「培育出色领袖」一表）。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户
培育出色领袖
挽留和培育具潜质的员工有助业务持续发展。我们的「领袖及管理 发展课程纲领」提供的专业培训课程包括：
培育人才
本行透过意见回馈，职业辅导，以及导师制度，以加快继任人及具潜
质员工之发展。
表现管理
我们为管理人员提供培训课程，以提升他们推动其个人及属员专业
策略发展。各部门主管与属员利用团队讨论时间，引导员工如何运用 本行的原则作正确的决定。员工亦可以从本行网上的平台，浏览相关 参考资料，以及展现正确价值观的例子。
领导才能课程
我们举办一系列领导才能课程，旨在培育人事管理技巧，以推动良好 表现，创造正面的员工体验，并建立优良的领导能力，由提升自我， 进而带领业务及部门进步。
我们的供应商 ►我们的员工
•提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安
发展的能力。透过推行「Everyday Performance and Development」，
鼓励管理人员学会与属员适时检讨工作表现，提出有效的意见回馈， 以至辅导其事业发展的方法，从而建立以企业价值为主导的高绩效 文化。
企业宪章
恒生于2016年推出「企业宪章」，载有本行一直坚守的宗旨、价值 观、历史，以至未来发展策略，以及指引员工在面临困难抉择时， 应考虑哪些因素，以作正确的决定。「企业宪章」鼓励员工做事要勇 敢诚信，遇到可疑的情况时，提出疑问和运用客观的判断力。当员工 以原则为基础作出决定时，我们所有持份者也能受惠，本行亦能作 持续而长远的发展。
企业文化工作坊
我们为同事举办企业文化工作坊，将企业的价值观融入于日常工作 中。我们设有奖励计划，嘉许员工实践企业的价值观，支持本行长远
工作实习计划
我们为非应届毕业的大学本科生提供为期6至11个月的实习计划，让 他们有机会汲取实际工作经验，掌握知识和技能，为毕业后投身银行 业并成功发展作好准备。
暑期实习计划
我们为非应届毕业的大学本科生提供为期8至10周的暑期实习计划， 令学生亲身体验瞬息万变的银行业，并有机会了解在银行及金融业成 功发展事业所需的条件。
•价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
暑期精英培训计划
我们为尚有一年才毕业的大学本科生提供为期10周的密集式实习计 划，让他们汲取宝贵经验，增加对银行核心业务的认识。在计划中表 现出色的学生，更有机会获优先考虑成为本行的管理培训生。
< 48 >
⑩
恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
培训和技能发展
管理培训生计划
恒生为有志在银行界一展抱负的新毕业大学生设立管 理培训生计划，提供为期三年的快捷途径，旨在培训学 员曰后可于本行六项业务之中担任管理岗位。密集式的 培训计划包括涵盖业务运作及产品与服务的课堂训练、 接触内地与海外业务的机会、在部门内或跨业务部门的 岗位轮调、获高级管理人员的指导，以及在本行支持下考 取专业资格。
^ 「管理培训生计划」让我们有机会在不同的岗位轮调工作及接受培训，接触广泛的商业银行业 务。在知识丰富的同事指导下及进行其他在职培训，使我们能好好为自己裝备必需的工作技巧和 态度，日后在银行界有更佳的表现。
陈英杰2015年管理培训生（商业银行业务）
ff
「管理培训生计划」旨在培育新一代的领导团队，我们透过协调项目、监察风险及策划业务等 训练，加强管理技巧。跨境在职培训不仅使我们从多方面了解恒生的业务运作，也令我明了银行如 何开拓及把握日趋数码化的世界所带来的机遇。我十分感激高层管理人员及工作团队给予我们工作 和心灵上的支持。
冯恺珊2016年管理培训生（科技及营运）
ff

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安
•价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 49 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
薪酬与福利
们为员工提供具竞争力的薪酬与福 ^我利，以吸引和挽留人才。我们采用与 工作表现挂钩的薪酬制度，并根据员工对本 行业务的贡献而厘定。此外，我们亦会根据 与本行业绩和个別员工表现挂钩的业绩奖励 金计划，给予员工额外奖励。为挽留员工， 我们会定期检讨各职务岗位的薪酬和晋升机 会，尤其主要职位，以确保有关的薪酬福利 具市场竞争力。
同工同酬
本行制定并推行严谨的人力资源政策，严格 遵守香港政府法例、条例和规例。
本行厘定员工薪酬时，会参考员工个人表 现与市场基准。薪酬水平不会因性別而有 差异。
至于临时或兼职员工的薪酬与福利，本行则 会参照法例规定和市场惯例作个別聘用合约 条件的协议。
流失率
于2016年，本行香港员工的自然流失率为 16.3%，比去年有所改善。我们将密切监察 员工流失率，并从员工离职意见调查中搜集 资料分析。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 50 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的贝工	D 沓 ©	< 51 >
员工投入与沟通
效的沟通对激励员工投入工作非常 ^有重要。我们自2007年起定期进行员 工意见调查，以评估员工对本行的投入程 度，收集他们对本行表现是否符合策略目 标，与推动以价值观主导的企业文化方面的 意见。调查结果有助识別提升贝工表现的 动力、因素和障碍。
本行透过不同渠道，包括业务简报会、 通告、致贝工的个人电邮、内联网及晨早 广播等，向员工传达各种资讯，包括雇佣 事宜、本行之业务发展方向及策略，以及 影响本行表现的因素等。
在业务营运有任何重大变动时，我们会审 慎考虑以合适通知期和渠道将消息传达予
贝工。
我们亦鼓励员工与高级管理人员进行双向 交流，或透过各式渠道，包括「行政总裁 信箱」、业绩公布后的业务简报会等表达
^意见。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
平等机会与多元共融
们招聘员工不会因性別、性別认同、 性取向、族群、种族、残疾、年龄、 宗教信仰、家庭岗位、婚姻状况、怀孕、社 会经济背景或其他与职位要求或职责无关的 个人差异而作出歧视。为营造多元共融的工 作环境，我们期望所有员工不论个人的差 异，都能彼此欣赏、关怀和尊重。
为杜绝工作间发生歧视、骚扰或伤害，我们 已制定《平等机会政策》。我们的人力资源 政策遵守有关的政府法例、条例和规例。 本行的《平等机会政策》原则载于《职员规 则手册》内，所有员工必须遵守。
本行致力提倡多元共融的工作环境，令员工 感到自在并鼓励他们充分发挥潜能。为达到 这个目标并确保我们的原则和做法均符合法 例要求、市场趋势与业内最佳实践，我们会 定期检讨多元与共融政策，并在适当时予以 修订。
我们于2 0 1 6年加入由香港政府领导的 「性別课题联络人」网络，推广实践两性 在生活中所有范畴皆享平等的地位、权利及 机会。该网络让本行能与其他业界人士分享 业内的最佳实践及最新监管资讯。
在2015年，我们推出雇员资源网络小组计 划。此计划鼓励员工成立自发的资源小组， 在合乎本行价值观、品牌形象和业务策略的 原则下，缔造多元与共融的工作环境。
每位员工都会接受有关多元与共融文化、 平等机会和保障资料私隐的培训，相关课程 并纳入新雇员入职课程之内。在2016年， 我们提供了约30,000小时的培训，讲解在 工作环境及营运过程所涉及与人权议题相关 的政策和程序，提高员工的意识。
我们的企业文化亦大力支持多元与共融，性 別多元对人力资源发展尤为重要。本行透 过跟进性別多元方面的表现，并向管理层汇 报，以确保本行雇员在所有职级的性別比例 均衡。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 52 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
员工福祉，。
工作与生活平衡
我们于2016年起分別增加员工	及	。
175名女性员工申请 14星期有薪产假
303名男性员工申请 10天有薪侍产假
14星期领养子女假 100°/。复工率 92%。留任率
2个工作天的义工假期
鼓励更多员工贡献社 群和参与慈善活动。
于恒生113增设 一间咖啡店
以便员工享用休闲的午餐，及于办公 时间后组织建立团队精神的活动。
为为
我们在2016年为员工举办各项康乐活动，共吸引约18,500名
员工 及亲友参加。
恒生每两年一度的歌唱比赛有
接近100名员工参加，
逾1,000名员工及亲友到场 为比赛同事打气。

逾1,000名员工
参加六项「恒生团队杯」 运动比赛。

健康与保健
7x24专业辅导 服务
为员工提供免费而保密的服务与支援
恒生定期检讨员工福利， 年内其中一项措施为提升
员工住院保障。
生活方式与闲暇
本行于2016年推出 休假政策
机会申请三至六个月休假，同时维持其主要 福利和保留工作岗位。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 53 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
员工福祉。
财富与财政
我们鼓励员工及早开始部署退休计划，我们在年内 扩大 界定供款退休福利计划下的 基金选择
优化职员房屋贷款条
款，令更多员工可以受惠。
其他健康活动
〇 〇 〇
我们為员工舉办多元化的健康
讲座 ，内容广泛，包括：精神及心理健 康、如何提升个人工作效率、改善健康水平 和实现目标。
我们在201 6年合共安排1 2次健康
活动 ，从营养咨询到瑜伽和穴位推拿工 作坊。
活动吸引约3,000人次参与。
■ 含 ®	< 54 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
⑩
恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
■ 沓 ®	< 55 >
职业健康及安全，。 * 1
们对职业健康及安全（职安健）秉持 二高标准要求，鼓励各级员工透过参与 安全管理委员会、讨论会和工作小组，建立 职安健的政策和管理架构。
本行在2009年通过职业安全健康管理系统 之认证要求，成为全球首家获得BS OHSAS
1 8001:2007认证的银行。此管理系统旨在 让员工、承办商和客户在我们的业务过程
中认识到有关的职业健康安全及控制措施， 因而减低其危害风险，并由女全管理委员会 监督，成员包括高层管理人员代表，负责监 察职安健计划和提出建议。安全管理委员会 辖下之安全管理委员会工作小组，则由中层 管理人员代表组成，负责收集并反映员工的 关注和意见，并由300名员工组成的工作危 害分析小组提供支援。（参阅「职业健康及 安全：人人有责」一表）。
我们安排不同工作地点和业务的员工，考取 认可急救人员资格，以便在紧急医疗事故或 意外发生时，可以迅速为同事和客户提供支 援。部分合资格急救人员并已接受培训，可 以操作安置在各行址物业内的自动体外除 颤器。
我们已制定传染病紧急应变计划，载列各业 务单位在严重传染病爆发时须注意的重要事 项和应米取的措施。我们的内联网亦为员工
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才
提供资讯，传达个人卫生和健康习惯的重要 性，与本行在严重传染病爆发期间所采取的 应变措施，确保继续为大众提供服务。
我们在恒生中心及恒生1 1 3增设母乳 喂哺室，提供一个宁静而私人的环境，切合 授乳的同事所需。
•互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
我们提供一系列课堂及网上培训课程， 以提升员工的职安健知识。在新雇员入职
，亦已包括一项必修的职安健培训
课程中
课程。
Certificate of Registration
I
XMdOOCC
UOH wan
EZ tauBBP • (AfTia
0〇f>MS	wt
OHM#

⑩
恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
职业健康及安全。，	
职业健康及安全	
根据健康安全管理系统BS OHSAS 1 8001:2007认证，我们已订立相关程序，处理本行整体和各级职能的各项职安健议题。	
关于各级职能的议题包括：	关于本行整体的议题包括：
•个人保护装备	•按照国际认可的健康安全管理系统BS OHSAS
•安全管理委员会的组织和运作	1 8001:2007认证标准，遵守《国际劳工公约》
•员工代表参与健康及安全检查、安全审核和意外事故调查	•解决职安健问题的安排和制度
•职安健培训和教育 •投诉和举报机制 •安全工作环境的权利	•为达到所订立的表现标准和实践程度应采取的措施
职业健康及安全统计数字	
损失工作日率A
男性	女性
0.06	2.62
工伤率#
男性	女性
0.01	0.12
缺勤率*
1.93%

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
A损失工作曰率按每200,000工作小时（即每100名雇员每年50周，每周工作40个小时）的损失工作曰数计算。 #工伤率是按每200,000工作小时的工伤宗数计算。
*缺勤比率指因工伤及其他疾病的缺席曰数占全体雇员预定工作曰总数的百分比。
< 56 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
业务原则及企业价值观
们的业务原则和企业价值，要求员工在工作时秉持个人的最高诚信、遵守法律和条例的文字及精神。「勇于正直诚实行事」是我们营 ^我运的主要原则，每名员工均需勇于作出正确的决定，不会违背道德标准和个人诚信，并在日常工作中贯彻「可靠、开放和连系」之行 事方式。「At Our Best Recognition」项目旨在推广本行企业核心价值，嘉许员工符合银行工作原则的正面行为。
料dlt嚇_
勇于正直诚实行事
我们鼓励员工秉持「勇于正直诚实行事」的核心价值，在日常工作中贯彻「可靠、开放和连系」之行事方式。		
可靠：做正确的事	开放：包容不同的意见和文化	联系：与客户、社区、监管机构和相互
		维持联系
•坚持正道、信守承诺、行事果决、值得	•以开明的态度沟通，同事间坦诚，接受	•建立关系，保持对外的触觉，主动其他
信赖	挑战，从错误中学习	团队合作
•承担个人责任、做事果断、善用常识作	•细心聆听、公道待人、包容、尊重不同	•关怀別人及他们的处境，体现尊重和支
判断	观点	持，枳极回应
•激励別人		
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 57 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
本行员工统计数字一览
•〇〇
员工类别分布（按性别划分)
恒生银行及其他#	恒生中国	合计
	男性	女性	男性	女性	合计	(%)
全职长期员工	3,242	4,600	482	1,129	9,453	(97.7%)
全职合约员工	60	41	35	50	186	(1.9%)
兼职员工	4	25	-	-	29	(0.3%)
临时员工	2	3	-	-	5	(0.1%)
合计	3,308	4,669	517	1,179	9,673	(100.0%)
职位分布（按性别划分)
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
恒生银行及其他#
恒生中国
合计
	男性	女性	男性	女性	合计	(%)
行政人员	847	907	144	277	2,175	(22.5%)
专职人员	1,597	2,056	191	484	4,328	(44.7%)
文职/非文职	864	1,706	182	418	3,170	(32.8%)
合计	3,308	4,669	517	1,179	9,673	(100.0%)
*所有人数以等同全职员工（FTE)计算。
#「其他」包括澳门、海外业务和恒生银行（中国）有限公司以外的内地业务员工（占恒生集团总人数约1%)
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 58 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
本行员工统计数字一览。.。
平均年龄
1	恒生银行及其他#	恒生中国	合计
行政人员	41	38	40
专职人员	36	33	36
文职/非文职	37	29	36
合计	38	33	37
平均服务年资
I	恒生银行及其他#	恒生中国	合计
行政人员	10	6	10
专职人员	11	5	10
文职/非文职	12	3	10
合计	11	4	10
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
< 59 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的员工
本行员工统计数字一览。。
新聘雇员人数（按年龄组别和性别划分)
恒生银行及其他#	恒生中国	合计
	男性	女性	男性	女性	合计	(%)
30岁或以下	406	428	75	151	1,060	(71.8%)
30至39岁	103	130	32	57	322	(21.8%)
40至49岁	23	26		2	52	(3.5%)
50至59岁	15	13	-	1	29	(1.9%)
60岁或以上	7	6	-	-	13	(0.9%)
合计	554	603	108	211	1,476	(100.0%)
员工自然流失人数（按年龄组别和性别划分)
恒生银行及其他#	恒生中国	合计
	男性		女性		男性		女性		男性		女性	
	人数	流失率A	人数	流失率A	人数	流失率A	人数	流失率A	人数	流失率A	人数	流失率A
30岁或以下	363	4.5%	357	4.5%	55	3.2%	131	7.5%	418	4.3%	488	5.1%
30至39岁	142	1.8%	155	1.9%	56	3.2%	108	6.2%	198	2.0%	263	2.7%
40至49岁	40	0.5%	83	1.1%	8	0.5%	9	0.5%	48	0.5%	92	1.0%
50至59岁	31	0.4%	38	0.5%	-	-		0.1%	31	0.3%	39	0.4%
60岁或以上	57	0.7%	34	0.4%	2	0.1%	-	0.0%	59	0.6%	34	0.4%
合计	633	7.9%	667	8.5%	121	7.0%	249	14.3%	754	7.7%	916	9.5%
总计	1,300 (16.4%)				370(21.3%)				1,670 (17.3%)			

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 ►我们的员工 •提升表现 •栽培员工 •福利汇才 •互动沟通 •平等共融 •员工福祉 •重视职安 •价值观念 •统计一览
我们的环境 我们的社区 核实声明 联络我们
*所有人数以等同全职员工（FTE)计算。
#「其他」包括澳门、海外业务和恒生银行（中国）有限公司以外的内地业务员工（占恒生集团总人数约1°/。）。 ^流失率按实际员工人数计算。
< 60 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的环境
球环境和天然资源的健康保育，对 ^地全人类有根本影响，故此保护环境是 不容忽视的共同责任。我们致力提升环保表 现，加强持份者的环保意识，并枳极应对全 球关注的重大环保议题。
我们以具体行动在业务中减少耗用能源和天 然资源、减少制造废料，并尽可能使用环保 产品和经认证的物料。我们透过服务、政策 和社区参与项目，鼓励客户和供应商也实践 类似的环保措施。
本行鼓励员工担任环保大使，并透过不同的 渠道，包括培训和义工活动以提高他们对绿 色议题的关注。
我们亦顾及员工公干政策对环境的影响， 例如尽量使用电话会议等方法，减少不必要 的公干。
本行沿用汇丰集团的方针，以应对气候变 化这全球所面对的挑战，有关细节详列于 《汇丰集团的气候变化声明》。
■ 沓 昼 < 61 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工
►我们的环境
•绿化营运 •提倡环保 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的环境
绿化营运.。
生总行大厦率先于2005年取得国际 认可的ISO 1 4001环境管理系统认 证，领先本地银行。在2011年，我们更成 为香港首间所有办公室和分行均取得此项认 证的本地银行。
本行于2003年制定环保政策，并成立环境 管理委员会，由执行委员会的一位成员担任 主席，密切监测本行的环境管理系统，以确 保能持续符合ISO 14001标准。委员会亦负 责确保本行的环境管理系统与业务策略互相 配合，达致不断改善本行环保表现的目标。
恒生培训部分员工成为环保大使，以支持推 行环境管理系统，他们会定期提供有关政策
及措施的最新资讯，在提升企业内的环保意 识上扮演重要角色。
我们设立年度环保目标，旨在减少本行业务 对环境带来的负面影响，并参与各项有利保 护环境的活动。
我们于新近装修完成的恒生1 1 3办公大楼 安装冷却天花系统和空气清新系统，较传 统冷气系统每年可节省约25%能源。办公 室照明系统亦使用耗电量低的发光二极体 (LED)，其照明功率密度约为政府最新能源 效益守则最咼许可值之55°/。。于2016年年 中，恒生中心的办公大楼获美国绿色建筑协 会颁发领先能源与环境设计（LEED)商用室 内设计的金级证书。
像
FIHING OUT PROJECT AT HANG SENG TOWER
Kortoon. Hon| Koi« SM Omw

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工
►我们的环境
•绿化营运 •提倡环保 我们的社区 核实声明 联络我们
我们于新近裝修完成的恒生113办公大楼安裝冷却天花系
统和空气清新系统，较传统冷气系统每年可节
25%能源。
约
< 62 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的环境
■沓 ©	< 63 >
绿化营运。.。。。
我们于中电「环保节能机构」嘉许计划 2 0 1 6中，获得「齐心节能大奖」，并在 「零售及服务一连锁店」界別中夺得金奖。
的宴会以鱼翅入馔，其后更扩展至停止食用 濒危珊瑚鱼，并由2011年起，于本行宴会 厅引入由世界自然基金会香港分会认可的环
保海鲜菜单。
与全球最大的机构投资者共同探讨气候变化 对商业活动的影响。
本行为e-Ban king客户提供电子月结单和电 子通知书服务选择，以取代邮寄结单及通 知书。我们于2016年发出近2,300万份电 子月结单和电子通知书，合共节省5,300万 张纸。此外，逾八成本行股东现已采用电子 通讯方案，节省1,250万张纸。至2016年 底，37%的本行信用卡客户选择收取电子信 用卡月结单以取代纸张印本，透过网上渠道 申请信用卡及个人贷款的客户则分別占44% 及91%。
我们特別为本地大学和大专院校全曰制学生 设计Green Banking综合户口，提供一系列环
保理财产品，以鼓励他们实践环保。
我们的融资政策和业务营运，反映我们致 力维持生态平衡和支持保护生物多样性的 理念。自2 0 0 3年起，我们停止在本行举办
透过各种培训计划和内部实践活动，我们鼓 励员工成为其同事、家人和朋友的环保大 使，提高大家的环保意识。
我们密切监察本行温室气体排放（参阅「环 保表现」一表），并紧贴足以直接或间接影 响我们业务、与环境相关的监管发展。本行 继续参与「Carbon Disclosure Project」，藉此
2016年发出近2,300万份电子月
结单和电子通知书，合共节省
5,300万张纸。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工
►我们的环境
•绿化营运 •提倡环保 我们的社区 核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的环境
绿化营运。。《。。
环保表现
二氧化碳排放量

二氧化碳总排放量(公吨)
305.82
2016
24,268.00
#能源 •公干
271.33
nh . I
能源消耗

总能源消耗(千兆焦耳）
#电力
隹其他燃料（煤气及柴油)
1,050.73
1,348.03
2016
131,159.53
131,930.94
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工
►我们的环境
•绿化营运 •提倡环保 我们的社区 核实声明 联络我们
24,573.83
公吨
26,180.33
公吨
132,981.67
千兆焦耳
132,507.56
千兆焦耳
单位	2016A	2015#
每名全职雇员平均二氧化碳总排放量	公吨/全职雇员	3.08	3.20
能源	公吨/全职雇员	3.04	3.17
公干	公吨/全职雇员	0.04	0.03
每平方尺二氧化碳排放量	公吨/平方尺	0.0148	0.02
1	单位	2016A	2015#
每名全职雇员平均总能源消耗	千兆焦耳/全职雇员	17.08	16.20
每平方尺总能源消耗	千兆焦耳/平方尺	0.09	0.09
数据准确至两个小数位。
全职雇员以等同全职员工（Full-time equivalent)的数目计算，于2016年9月30日及2015年9月 30日，该数字分别为7,786及8,182。
^由2015年10月1日至2016年9月30日	#由2014年10月1日至2015年9月30日
由使用能源而产生的二氧化碳排放量是按电力和燃料的消耗量及由能源公司所提供的相应气体 排放转换因子而计算得出。
< 64 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的环境
绿化营运。。。.。
环保表现

4
耗水量

纸张耗用量

总耗水量（千立方米)

总耗水量69.80千立方米 总耗水量66.91千立方米
单位	2016A	2015#
每名全职雇员总耗水量	千立方米/全职雇员	8.96	8.18
纸张总耗用量+ (公吨)
100%
#符合规定 春因获豁免而符合规定 鲁不符合规定
100%
1,998.96
公吨
1,525.72
公吨
数据准确至两个小数位。
全职雇员以等同全职员工（Full-time equivalent)的数目计算，于2016年9月30日及2015年9月30日，该数字分别为7,786及8,182。 ^由2015年10月1日至2016年9月30日	#由2014年10月1日至2015年9月30日
+纸张
-符合规定的纸张：获汇丰集团认可的认证计划所认证，现时包括「森林管理委员会」（FSC)、「加拿大标准协会」等。 -因获豁免而符合规定的纸张：购置前已经获得采购总监授权豁免有关认证并已纳入汇丰集团指引系统内的纸张。
-不符合规定的纸张：所含的原木纸浆来源地不明或属于高风险国家，且未获汇丰集团认可的计划所认证。
■ 含昼
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工
►我们的环境 •绿化营运 •提倡环保 我们的社区 核实声明 联络我们
< 65 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的环境
绿化营运。。。。
环保表现

弃置于堆填区废物
U° L
回收废料循环再造
弃置于堆填区废物总量(公吨)
ft —般办公室废物 春资讯技术设备及电子用品
回收废料循环再造总量(公吨)
# 一般办公室废物 春资讯技术设备及电子用品 參其他废物
276.78公吨	279.83公吨
53.31
47.22
597.85
87.95
41.06
608.75
合计
698.38公吨
合计
737.76公吨
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工
►我们的环境
•绿化营运 •提倡环保 我们的社区 核实声明 联络我们
单位	2016A	2015#
每名全职雇员弃置废物总量	公吨/全职雇员	0.04	0.03
数据准确至两个小数位。
全职雇员以等同全职员工（Full-time equivalent)的数目计算，于2016年9月30日及2015年9月30日，该数字分别为7,786及8,182。
< 66 >
由2015年10月1日至2016年9月30日
由2014年10月1日至2015年9月30日
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的环境
提倡环保
生是香港最大的上市公司之一，我们 恒乐于提倡改善环境，并以身作则，持 续改善我们业务运作的环保表现。此外，我 们透过投资和融资政策，以及对外界项目的 支持，鼓励员工、客户和社会大众采取广阔 和更深入的角度，探讨保护天然资源和保育 地球环境健康的重要性。
在过去接近十年，我们与长春社合作推广 再生能源，并为内地云南的农村社区提供沼
气设施。自2007年以来，「恒生云南沼气 能源计划」共兴建了4,600个沼气设施，为 近1 8,000人提供洁净及免费的能源。适逢 2017年为项目推出十周年，我们正支持在云 南兴建一个低碳村庄。
恒生以企业会员身份支持本地非政府组织和 环保团体的各种活动，例如支持由香港地球 之友举办的「知悭惜电」节能比赛，向参赛 学校借出智能电表监察系统，用于课堂内的
节能教育，以及支持世界自然基金会香港分 会的「地球一小时」活动。我们的员工亦参 与各项环保相关的筹款活动，如绿色力量环 岛行、世界自然基金会香港分会的「步走大
自然」等。
自1 999年至今，我们已在香港与内地共种植 约93,000株树木。
丨 沓 ©	< 67 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工
►我们的环境
•绿化营运 •提倡环保 我们的社区 核实声明 联络我们
⑩
恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的社区
为香港具领导地位之本地银行，恒生 1作以协助不同阶层人士发挥潜能为可持 续发展策略。我们的企业可持续发展计划以 年轻人为重点，计划旨在提高社会流动性、 鼓励创新思维，让青年有机会一试改变生活 的经历。
我们的企业责任委员会负责制定本行的 企业责任策略和实践、监察参与的社区投 资活动，以及评估参与社区项目投资的建 议。委员会主席由本行副董事长兼行政总裁
出任，成员包括各个职能及业务单位的高级 行政人员。已获委员会审批的社区投资项目 亦会于执行委员会及董事会会议上汇报。
恒生的两项青年发展计划，在中国国际公共 关系协会举办的第12届中国最佳公共关系 案例大赛中获表扬。其中「恒生一家福青 少年调解计划」获颁金奖，令本行成为这个 每两年一度的大赛中夺得最多金奖的香港企 业。至于「恒生青少年舞台」计划亦赢得 银奖。
过去十年，恒生投放于本港社区发展项目的 金额达港币2.68亿元，其中2016年约占港 币2,600万元。本行亦对各项社区发展项目 投入非财务资源，例如义工时间、专业知识 和其他支持，期望这些计划能为社会和环境 带来长远和正面的转变。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境
我们的社区
•启迪青年 •支持体育 •共建社区 •回馈社会
核实声明 联络我们
< 68 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的社区
启迪青年展潜能，
天年轻一代的理念和热忱，将决定 今未来社会发展方向。恒生与理念一致 的本地伙伴合作，鼓励和启发年轻人，在他们 的生活中、朋辈之间，以至在香港社会推动 枳极的转变。
在2016年，恒生透过多元化的青年发展计 划，为超过50万年轻人提供机会参与各类 体验，以启发潜能和兴趣，发展新技能，建 立自信，拓阔视野，实践抱负，并枳极改变
生活。
我们与香港青年协会及香港话剧团合作，以 获奖的「恒生青少年舞台」计划，协助参加 者透过艺术表演和团队合作，从而建立自 信。超过40名中小学生以公开遴选方式，被 挑选参与四场公开演出，为约1,600位观众 演出原创音乐剧《时光倒流香港地》。
在2016年，恒生透过多元化的青年发
展计划，为超过5 0万
年轻人 提供机会参与各类体验，
以启发潜能和兴趣，发展新技能，建立 自信，拓阔视野，实践抱负，并积极改变 生活。
IM

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境
►我们的社区
•启迪青年 •支持体育 •共建社区 •回馈社会
核实声明 联络我们
< 69 >
值生銀竹
HANG SENG BANK
⑩
我们的社区
启迪青年展潜能。，
让年轻人发挥所长
术可以为青年人的生活和社区带来改 乙 亘生青少年舞台」计划今年已是 第二年举行，通过鼓励创意表达和提高自信， 为青年人开拓新视野。在为期两个月的戏剧技 巧训练中，令参与的学生明白寻求突破的重要 性，并透过合作、沟通和承担责任等，追寻他 们的梦想。
计划不仅让青少年透过表演艺术尽 展所长、发挥创意，亦能帮助他们 建立自信，提升沟通及协作能力， 使踏上舞台成为人生宝贵一课。社 区推广计划更有助拓阔视野，体验 香港人奋发图强、坚毅不朽的狮子 山精神。
洗振东
《时光倒流香港地》导演
ff
r
姓名：吴雅文
就读学校:仁济医院王华湘纪念中学
年龄：12 角色：阿慈
就读于仁济医院王华湘纪念中学，12岁的吴雅文于《时光倒流香港地》音乐剧中担任主角。 她在剧中饰演阿慈一角，是一位缺乏自信的女孩，但努力克服生活上的挑战。吴同学在准备演 绎这个角色时，发现阿慈所面对的挣扎与她的经历相似。「我觉得自己彩排的表现一直未如理 想，有一次甚至嚎哭起来。」不过，吴同学像阿慈一样，鼓起勇气，继续坚持练习。「因为我 不停在课室里念对白，所有朋友都怕了我！」吴同学笑着说。凭着她的坚毅与努力，加上剧组 人员及其他演员的鼓励与支持，令她重拾信心，在公演时有感人的表演。
在计划下，吴同学亦参与另一个角色，到深水埗与经营「爱心饭堂」的东主，著名慈善家 陈灼明（明哥）的北河同行餐厅当伙计。吴同学指今次社区外展活动令她对扮演阿慈这个角 色有所启悟，相信只要有信心，无惧任何困难或挑战，在人生中必定能够勇往直前，乘风
破浪。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境
►我们的社区
•启迪青年 •支持体育 •共建社区 •回馈社会
核实声明 联络我们
< 70 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的社区
启迪青年展潜能。。，。。
r	生一家福青少年调解计划」旨在以
恒朋辈调解作为有效解决纷争的工具， 从而建立更关爱的校园和社会。该计划与
香港家庭福利会合作举办，培训了近1,000 名小学朋辈调解员。自计划于2013年推出
以来，超过34,000名参加者（包括家长和 教师）已完成调解的基础训练。
调解是一种十分有用的工具，可以运用于任何情况，包括家人、朋友或同 事之间。当遇上冲突时，我会保持中立，尝试寻找一个大家可以接受的解 决方案。在日常工作中，我有时会与客户持不同意见。调解训练让我明白 到，了解別人的意见和优次的考虑相当重要，这亦有助我更能回应客户的
某些校园冲突由朋辈调解员来处 理，会比由教职员处理更好。这个 计划能有效地推广及建立校园和谐 关爱的文化。
梁继衡
潘恩慈
恒生调解大使
(商务理财中心高级经理)
促进更关爱社会
好沟通有助解决纷争和克服挑战。获奖的 J良「恒生一家福青少年调解计划」邀请香港 各小学参与，培训学生成为朋辈调解员，运用所 学到的技巧，促进双方的谅解，从而解决纠纷。 除了培训更多青少年调解员外，该计划在2016/17 年度，亦培训49名香港教育大学学生和24名恒生 义工担任调解大使，为全年度的小学调解课程提 供支援。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境
►我们的社区
•启迪青年 •支持体育 •共建社区 •回馈社会
核实声明 联络我们
< 71 >
⑩
恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的社区
启迪青年展潜能
〇〇〇•〇
观看有关「恒生 计划」的影片
家福青少年调解
姓名：杨霈旻
就读学校：天主教石钟山纪念小学
天主教石钟山纪念小学学生杨霈旻于2016年受训成为朋辈调解员。杨同学认为训练有 助提升自己的耐性、分析力及聆听技巧。
霈旻分享道：「从前的我十分急躁，欠缺耐性。朋辈调解训练教我要耐心聆听及要用时 间去了解別人的想法及感受。」
霈旻所学到的新技巧亦有助她解决家庭冲突。她说：「我以前常常与弟弟因争用电脑而 吵架。我需要用电脑来做功课，但他只以之玩游戏。后来，当我耐心聆听他的想法后， 我才明白他是因为感到『孤单』而把电脑视作为他的『朋友』。随后，我们同意轮流使 用电脑，我更与他分享我的玩具。我们现在比以前少了争执。」
多位青少年调解计划参加者协助创作一段短片，分享他们如何把调解技巧应用于曰常生 活当中。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境
►我们的社区
•启迪青年 •支持体育 •共建社区 •回馈社会
核实声明 联络我们
< 72 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的社区
丨 沓 昼 < 73 >
启迪青年展潜能。。。。
们与香港善导会合办「恒生青年创业 计划」，向边缘青年及年轻更生人士 提供创业支援，重建他们对未来的信心。参 加者可以申请资助以创立小型企业，并可接 受企业培训和专业指导。恒生的高级行政人 员亦义务担任客席讲者，分享他们的专业见 解和经验，并协助评审参加者的营运计划建 议书。至2017年中将有超过400名青年受 惠。
为加强社会流动性，恒生与香港青年协会合 作，透过「恒生青年就业导航GPS计划」， 为全港中学生引入「休学年」概念。该计划 为学业成绩稍逊的学生提供工作实习机会， 探索未来的就业方向。计划会按参加者的兴 趣安排实习工作，成功完成计划后，参加者 获发证书和奖励金作进修或培训之用。恒 生的招聘团队亦会为参加者举办模拟应征面 试。自计划于2014年推出以来，参与学生 已超过60名。
我们在珠三角地区，支持青年成就（中国）主 办的「201 6 — 201 7恒生中国青少年金融素 养提升计划」，透过课程及工作坊，提升学 生在金融管理方面的知识及规划。
自1 995年起，恒生已为香港和内地多个奖 学金计划拨款超过港币6,500万元，惠及逾 2,400名学生。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境
►我们的社区
•启迪青年
•支持体育 •共建社区
•回馈社会
核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的社区
■ 沓 昼 < 74 >
推动体育创佳绩.
1 991年起，恒生拨款港币5,700万
自元支持乒乓球发展，促进健康生活方 式，期望藉体育凝聚人心、团结社会和提升 社区自豪感。
在2016年，恒生于推动体育发展有两个重 要里程一与香港乒乓总会合作25年，以及 恒生乒乓球学院成立15周年。恒生乒乓球学 院致力在社区推广乒乓运动，成立以来举办 接近5,600项活动，惠及超过31 0,000人。
本行为庆祝恒生乒乓球学院15周年及表扬香 港乒乓球代表队于里约奥运的拼劲与努力而 制作的两段短片，在各社交媒体中已有接近 730,000人次浏览。庆祝学院成立15周年的 短片，更在国际知名的Galaxy Awards中获得
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户
荣誉奖。
我们的供应商 我们的员工 我们的环境
►我们的社区
•启迪青年 •支持体育 •共建社区 •回馈社会
核实声明 联络我们
活动，惠及超过
31〇，〇〇〇人
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的社区
推动体育创佳绩。.
建立健康社区
们与香港乒乓总会紧密合作，鼓励	为表扬现已成为香港乒乓球代表队员的学院	访问学院学员及毕业生，让他们分享学习
^我市民参与体育，促进健康生活，藉	毕业生于里约奥运的拼劲与努力，本行制作	打乒乓球的心路历程。
此建立正面的社区精神。恒生乒乓球学院于	了段短片「挥汗•再战一恒生乒乓学院」
2001年成立，致力提升香港乒乓球运动的	向他们致敬。
水平及培育本地体育人才，并成功训练一批
世界级运动员，包括分別世界排名第7、13 及33位（截至2017年5月）的黄镇廷、杜凯 栗及李皓晴。他们三人均于2016年里约奥 运个人项目晋身16强；香港男子及女子队亦 分別晋身8强。这些体坛之星成为了青年人
此外，为庆祝恒生乒乓球学院成立15周年， 我们制作了一段「走过乒乓十五年」短片，
观看「走过乒乓十五年」
观看「挥汗■再战一恒生乒乓学院」
姓名：黄镇廷
年龄:25
更说明了勤奋、专注和定立目标的重要性。
的榜样，并提升港人的自豪感。他们的成就
姓名：杜凯罙 年龄:20

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境
►我们的社区
•启迪青年 •支持体育 •共建社区 •回馈社会
核实声明 联络我们
< 75 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的社区	D 沓 ®	< 76 >
凭创意建繁荣社区
们社区的未来发展需具备探索精神 ^我和创意思维。恒生支持「明报校园 记者计划」、联合国儿童基金香港委员会的 「聆听•一分钟」短片比赛和「恒生银行之 协助警方扑灭青少年罪行比赛」，反映我们 认同良好沟通、分析技巧及包容态度，对培 养未来优秀公民的重要。
艺术可以激发想像力，为正面的讨论和辩论 带来灵感。恒生与香港话剧团合作，为超过 900名中学生及公众人士提供两场恒生学生 及社区专场，欣赏话剧《一页飞鸿》。演出 后的座谈会让参与者有机会了解更多有关舞 台演出的制作资料和幕后花絮。
来自84间中学超过3,000名学生参加了「恒 生一饶宗顿文化馆历史文化奖励计划」， 透过图片展览和一系列历史文化活动，加深 青少年对香港发展的了解。
恒生在2016年透过学生票及资助计划，协 助超过10,000名学生及弱势儿童欣赏各项 香港管弦乐团、香港弦乐团及香港艺术节的 节目。
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境
►我们的社区
•启迪青年 •支持体育 •共建社区 •回馈社会
核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
我们的社区
推广优质文化
康、包容和关怀的社会，能为弱势 社群提供帮助，同时协助他们发挥 所长。藉着义工活动和社会发展项目，同时 向社会推广优质服务文化。
在2 0 1 6年期间，恒生义工参与了多项以 社区为本和慈善的活动，包括圣雅各福群会 的上门派饭服务，协助包装膳食并派发予低 收入地区的贫困长者和家庭。
展现服务精神
生致力鼓励员工回馈社会，员工参与慈善活动每年可申请两个 工作天的义工假期。在过去五年，恒生义工及家属共献出超过
黄德明
环球资金管理主管
1 00,000小时服务社群，包括于2016年参与110项本行举办的活动。j 大型的公民参与活动，可以为个人和团队带来禆益。在2016年各部I 门组织团队义工活动，包括为低收入家庭儿童安排离岛一曰游、制作 1 及分派月饼予长者，以及为少数族裔青年举办高尔夫球曰。
我十分鼓励我的同事一起参加义工活动。除了可以
建立更紧密的团队精神外
社会不同阶层的想法和需要。
，我们还可以更深入了解
恒生长期支持「恒生一再生会十大再生勇 士选举」，推广以正面、乐观心态去面对人 生重大挑战的重要性。这项选举让市民了解 十位再生勇士的经历，在曰常生活中保持枳 极和「做得到」的态度，成功克服严重的长 期病患。
自1 994年以来，我们一直与香港公益金紧 密合作，历年共筹得善款接近港币7,300万 元，当中包括通过每年一度的「公益金便服 日」累枳筹得港币2,300万元。自2001年 起，我们推出e-Donation网上捐款服务，
方便客户捐献，至今，经此渠道捐出的善款 超过港币3,300万元。

关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境
►我们的社区
•启迪青年 •支持体育 •共建社区 •回馈社会
核实声明 联络我们
< 77 >
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
核实声明
GRI-G4及联交所「环境、社会及管治报告指引」索引表
核实声明
丨 沓 ©	< 78 >
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 ►核实声明 联络我们
©恒生銀竹
HANG SENG BANK
联络我们
谢阁下阅读本行之《2016年企业可持续发展报告》。阁下的意见和建议乃本行不断进 ^感步的重要推动力。敬希阁下能拨冗填写意见问卷，为我们提供宝贵意见。
意见问卷


我们亦欢迎阁下透过电子邮件发表意见：csreport@hangseng.com_。
■ 沓 昼 < 79
关于本报告 行政总裁的话 我们的信念 我们的业务 我们的表现 我们的企业管治 我们的客户 我们的供应商 我们的员工 我们的环境 我们的社区 核实声明 ►联络我们