国投电力控股股份有限公司 2016年度社会责任报告
第一章前言
一、	社会责任观：企业社会责任，是企业与关键利益相 关方的关系、价值观、遵纪守法以及尊重人、社区和环境有 关的政策和实践的集合，是企业为改善利益相关方的生活质 量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业社会责任包括四个 方面：一是良好的公司治理和道德标准，主要包括遵守法律、 道德准则、商业伦理等；二是对人的责任，主要包括员工安 全、平等就业、反对歧视等；三是对环境的责任，主要包括 保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；四是对 社会进步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困 等。
二、	国投电力控股股份有限公司（以下简称“公司”)2016 年度社会责任报告，着力阐述了公司秉持“为出资人、为社会、 为员工”的企业宗旨，是本公司落实科学发展观，构建和谐社 会的具体行动，也是本公司追求卓越的自觉行动，必将有利 于进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建 设。
-1 -
三、	本报告系统总结和反映了公司在2016年度生产经 营过程中，坚持以人为本的科学发展观，在保护股东和债权 人的利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、 保护环境、支持社会公益事业等方面所履行社会责任的实践。
四、	本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社 会责任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信 息披露指引》及《公司履行社会责任的报告的指引》的规定， 以及联合国“全球契约”十项原则、全球报告倡议组织（GRI )
《可持续发展报告指南》（G3 )，结合公司在履行社会责任方 面的具体情况编制。
第二章企业价值观
公司宗旨：为出资人为社会为员工 公司愿景：打造以发电业务为主的国际化、综合性能源 上市公司
公司核心价值：和谐为本创造财富科学发展 公司精神：创新发展追求卓越 经营理念：科学谋划精细经营 合作理念：诚信共赢
第三章企业发展战略
-2 -
顺应能源变革潮流，转变发展思路，有序推进雅砻江流 域水电开发和风光水互补清洁能源示范基地建设，严控国内 煤电绿地项目开发，积极实施国内存量资产并购重组，合理 布局新能源，积极探索配售电、储能、能源互联网等新业务， 稳妥开拓境外投资业务，提高可持续发展能力，树立国投电 力品牌。
第四章公司治理和屜行社会责任的实践
_、股东和偾权人权益保护
(一）公司治理情况
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司 股东大会规范意见》、《上市公司章程指引》和《上海证券交 易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司 法人治理结构和内部管理制度，制定了《章程》、《股东大会 议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事 会专业委员会实施细则》、《公司总经理工作细则》等规章制 度，积极开展规范运作。
1.股东大会：公司股东大会职责清晰，有明确的《股东 大会议事规则》并得到切实执行，有方便社会公众投资者参 与决策的制度安排，年内历次股东大会均采取现场和网络投 票相结合的方式举行，充分确保中小股东的话语权。公司历
-3 -
次股东大会的召集、召开程序符合相关规定，表决程序及表 决结果合法有效，会议决议均得到有效的贯彻和执行。
2.	董事会：公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议 事规则》、《独立董事工作制度》等相关内部规则并得到切实 执行。公司董事会有九名董事，其中独立董事三名，符合“上 市公司董事会成员中应当至少包括三分之一独立董事”的要 求。各董事在专业方面各有所长，恪尽职守、勤勉尽责，能 够在公司重大事项上做出科学决策。公司董事会下设战略委 员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、申计委员会，各委 员会建立了明确的议事规则。
3.	监事会：公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议 事规则》并得到切实执行。公司监事会有三名监事，其中职 工监事一名。全体监事根据《公司法》和《公司章程》赋予 的职权，对公司依法运作、财务规范运作、关联交易以及董 事、经理和其他高级管理人员履行职责等情况进行了有效的 监督。
4.	经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并正 确履行职责。公司制定有《总经理议事规则》。公司经理层 通过市场化选聘的方式产生，职业素养高、工作动力强，能 够对公司日常生产经营实施有效控制，董事会与监事会能够 对公司经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制” 的情况。
-4-
5.内部控制情况：公司建立了较为完善的内部控制制度， 其中包括《公司章程》、公司治理细则以及公司具体管理制 度等，内容涵盖财务管理制度、重大投资决策、关联交易决 策和其他内部工作程序等。公司基本建立了有效的风险防范 机制，基本能够抵御突发性风险。公司全面推进实施“管控体 系”，提高对投资企业的专业化管理力度和管理水平。公司设 立了审计部、监察部，内部稽核体制较完备、有效。公司聘 用了律师事务所作为常年法律顾问，有效保障公司合法经营 和合法权益。同时公司不断完善公司治理，健全内部控制， 规范公司运作，保障所有股东享有法律法规所规定的各项合 法权益。针对上市公司的自身特点，将内控体系建设作为开 展管理提升活动的切入点，赋予管理提升活动新的内涵。在 公司和投资企业层面形成了《内部控制手册》。为电力业务 整体内控体系的实施推进和持续提升奠定了基础。
(二）信息披露和投资者关系工作
按照中国证监会和上海证券交易所的法规要求，公司忠
实履行上市公司信息披露义务，保障广大投资者的知情权。 公司全年共披露定期报告4次、临时公告107次，公告内容 真实、准确、完整，及时向投资者传达了公司经营管理、规 范运作和重大决策等事项，为投资者了解公司价值，判断未
-5 -
来发展提供了坚实的基础。
2016年，公司开展了多种形式的投资者交流活动，共 计接待机构及个人投资者调研百余人次。组织投资者及机构 分析师参观大朝山水电、云南风电，着力向市场宣传公司产 业管理水平、未来发展方向和战略经营理念；召开业绩说明 会，解答投资者关心的业绩影响因素；主动参加国内外具有 影响力的策略交流会，尽可能覆盖更多的投资者，拓展市场 影响力；常年保持投资者热线在工作时段的畅通，动态维护 上证E互动的上市公司问答板块，跟踪雪球、股吧等网络平 台上的舆情。
(三）回报投资者
2016年，面对用电需求不振、煤价上涨、电价下调等 不利因素，公司主动转变发展思路，狠抓提质增效和成本管 控工作，全年实现归属于母公司的净利润39.16亿元，每股 收益0.5771元。
公司始终坚持合作共赢的投资者关系理念，以实实在在 的业绩增长和稳定分红回报广大投资者的支持。经2015年
-6 -
度股东大会审议通过，公司以总股本6,786,023,347为基数，
向全体股东每股派发现金红利人民币0.27993元（含税）， 分红比例达35%。
(四）充分保护债权人的合法权益 公司在经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益， 严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报 与其债权权益相关的重大信息，不存在损害债权人利益的情 况。
二、利益相关方权益保护
(_)保障电力供应
公司持续落实与大型煤炭企业的长期合作关系，集中采 购确保燃料供应，定期对机组进行安全检修、排查故障，保 证机组持续、安全、稳定运行，保障电力稳定供应，支持上 下游产业安全生产。
(二）服务社会经济发展
公司在谋求自身发展的同时，注重企业社会价值的体现。 通过电力投资，带动区域周边产业和上下游产业发展，拉动 区域产业升级，持续为社会创造就业岗位。
(三）依法纳税
-7 -
在企业发展的过程中，公司一直提倡并严格实行依法纳税、 诚信纳税、及时纳税，全年纳税总额共计51.66亿元。
第五章安全环保责任
―、安全生产
2016年，公司坚持以问题为导向，严格监督企业落实安 全主体责任，深入推进安全精细化管理，全面开展安健环管 理体系建设，加大外包工程安全管理力度，努力夯实安全生 产管理基础。全年未发生较大及以上安全事故，未发生直接 责任性一般人身伤亡事故，未发生较大社会影响事件及环境 污染责任事故，全面完成安全生产工作目标。
(一）	建立健全体系建设，不断夯实安全生产管理基础 公司汲取NOSA、安全生产标准化建设规范等体系的管理
精髓，融合国家法律法规对安全生产的规定和相关行业规范， 结合公司管理实际，编制印发了《发电企业安健环管理体系 标准》，并致力于管理体系的推行，使得投资企业的安全生 产管理更加体系化、规范化。同时通过推行《发电企业安健 环管理体系标准》，也可以使投资企业对标补短板。
(二）	加大生产现场检查力度，为安全生产保驾护航
按照精细化管理的要求，以问题为导向，结合安全生产定 期检查工作，采取多种方式，加大生产现场检查力度，实现 了对控股投资企业安全检查的全覆盖。对多家企业开展了多
-8 -
次安全检查。多次开展承包商、防汛、应急、超低排放改造 等专项检查；落实能源局关于防汛抗旱检查、燃煤电厂输煤 及制粉系统检查、电力安全生产隐患排查治理专项行动等要 求，对输煤系统、制粉系统、承包商管理、防洪防汛等高风 险领域，以检查促落实，以行动补短板；全面落实超低排放 改造工程的安全管理专项检查工作，超前部署，研究编制了 《超低排放改造工程安全管理规定》，监督企业细化落实工 作方案，全面实现了超低排放改造工程的零火灾、零伤亡； 持续加强基建工程安全管理，严格落实风险管控措施，开展 了多次建设评价和基建阶段性安全检查努力实现在建工程 安全在控。
(三）	有效开展应急管理，防范突发事件能力得到增强 从推动应急预案的修订、评审、评估及演练工作入手，以
提高现场处置能力为重点，以完善应急准备为关键，编制下 发投资企业应急处置方案简化卡，指导投资企业有针对性地 开展应急培训和演练工作，切实提高了应急实战能力和突发 事件应对能力。
坚持预防与应急并重、常态与非常态结合的应急管理工作 原则，突出抓好强降雨、台风、沙尘暴等灾害性天气的应急 措施落实，做到措施检查到位，物资储备到位，灾害防御到 位，强化应急值守，做好应急状态下信息的收集、报送工作。
(四）	开展安全主题活动，践行安全文化
-9 -
为提高员工的应急救护能力，公司组织了应急救护知识培 训讲，通过培训，进一步提高了员工的应急意识，提高了员 工的自救互救能力。结合“安全生产月”的相关要求，公司成 功举办“安全在我心中”演讲比赛活动，投资企业组成多支队 伍，结合安全生产工作实际，用安全故事以及违章的事故教 训，深刻阐述了安全的重要性。
二、保护环境
(_)总体目标和方针
环境保护目标：为社会提供洁净能源，共保祖国一片蓝 天。
环境保护方针：依靠科技进步，促进节能减排。
(二）2016年环境保护措施：
1.	遵守国家各项环保法律法规，同时进一步提高清洁能 源装机比重。积极响应国家节能减排政策，加大节能减排改 造投入，逐步开展并完成大部分超低排放改造计划和节能综 合升级改造计划。年内投入资金16.47亿元大力开展节能减 排技术改造，其中节能技改投入资金约6.90亿元，污染物 治理改造投入资金约9.57亿元，完成节能减排改造项目39 余项。
2.	确保脱硫系统、脱硝系统、除尘系统三项大气污染物 减排装置可靠运行，污染物排放绩效进一步下降，排放总量 进一步降低。年内组织落实《燃煤发电节能环保行动计划》，
-10 -
各企业按照年度节能减排技术改造计划开展技改工作。2016 年完成了国投宣城#1、#2机组、华夏电力#3、#4机组、靖 远二电#7机组、湄洲湾一期#1、#2机组的超低排放改造工 作；
3.	雅砻江水电和国投小三峡继续开展鱼类增殖放养活动， 累计放养鱼类173万尾，对仮复天然水域渔业种群数量，维 护生物多样性，保护渔业资源，保障生态平衡做出重大贡献；
4.	华夏电力为更好地保护周边海洋生态环境，采用深海 分散排放方式，并在温排水排放口布设长期跟踪监测点，与 近海岸赤潮区同步、同因子跟踪监测；在排放口附近海域及 中华白海豚保护区布设长期跟踪监测点，观察脱硫海水对中 华白海豚洄游路线、出没范围及生活习性的影响。从脱硫温 排水排放口附近海域的水环境监测结果来看，大部分指标满 足海水水质标准，沉积物各项指标均符合海洋沉积物评价标 准，并未对附近海域造成影响，保护了海洋生态平衡。
(三）2016年环境保护关键指标完成情况
期末国投电力清洁能源装机比重为59.86%，全年清洁 能源发电量占总发电量的67.70%。
供电煤耗311.03克/千瓦时同比下降2.25克/千瓦时；
综合厂用电率为2.55%，同比基本持平；万元产值综合能耗 (可比价）2.35吨标煤/万元，同比下降0.21吨标煤/万元。
火电企业节约标煤的碳减排量25万吨，水电、风电、
-11-
光伏发电等清洁能源的碳减排量8129万吨。
(四）	排放污染物种类、数量、浓度和去向
废水排放约138万吨，同比增加47万吨，COD排放约 19.55吨，氨氮排放0.65吨，主要废水来源为闭式循环冷却 机组的浓缩倍率调整，在火电项目中，废水零排放项目占比 为67%。二氧化硫排放量6993吨，同比减少2854吨；氮 氧化物排放量8576吨，同比减少949吨；固体废物综合利 用率83%，同比提高6个百分点。
(五）	环保设施的建设和运行情况
火电机组脱硫装置配备率100%，脱硝装置配备率100%， 除尘装置配备率100%，综合脱硫效率96%，综合脱硝效率 87%，除尘效率高于99.95%，环保设施运行稳定，各项效 率同比均有提高。
三、节能减排
(一）节能环保管理
1.	编制了燃煤发电机组超低排放改造计划，并对开展改 造的机组进行跟踪检查。
2.	开展节能减排工作评价工作，对重点火电企业进行现 场检查。
3.	组织对投资企业“十二五”期间节能减排优秀企业进行 评选并奖励。
4.	组织节能减排技术交流会和专家研讨会，推广应用节
-12 -
能减排先进技术。
5.落实节能宣传周活动，组织投资企业开展了形式多样 的节能宣传活动。
(二）	节能减排技改
大力开展节能减排技术改造，主要技术改造范围有超低 排放改造、汽轮机通流改造、供热改造、空预器密封改造、 低温省煤器改造、凝汽器增容改造等，节能减排能力得到进 1步提升。
(三）	节能环保类检查
年内组织节能环保专项联合检查2次，按计划开展节能 技术监督检查和环保技术监督检查。
(四）	节能环保类表彰和奖励
1.	国投北疆：#1机组获得中电联百万机组能效竞赛三等
奖。
2.	华夏电力：2016年6月#1、#2锅炉烟气余热利用获 得厦门市财政奖励87万元；#2、#3、#4汽轮机通流改造项 目获得厦门市2016年资源节约循环利用重点工程（第一批） 中央预算内投资补助1000万元。
3. 靖远二电：#7机组超低排放改造项目获得2016年度 省级环保专项资金360万元。
3.国投北部湾：2016年4月份获得自治区节能减排技术 改造资金70万元，6月份获得国家发改委组织的资源节约与
-13 -
环境保护中央预算内财政奖励750万元；2016年荣获广西 “十二五”减排先进集体称号；由于污染物排放浓度低于国家 标准50%以上，二氧化硫、氮氧化物及烟尘排污费减半缴纳， 减免87.51万元；在线监测系统获得自治区环保厅社会化补 助金14万元。
4.国投盘江：荣获2015-2016年度贵州省节能与资源综 合利用创新成果奖。
第六章员工成长和企业公民责任
_、职工权益保护
1.	带动就业
截止2016年底，公司在职职工总数为9028人，其中女 职工2152人，少数民族职工785人，分别占总职工人数的 比例为23.83%和8.70%，已经离退休职工862人。在职员 工中，硕士研究生及以上学历的员工共计413人，大学本科 学历的员工共计3533人，大专学历的员工共计2226人，享 受国务院特殊津贴员工4人。伴随公司业务高速发展，创造 了大量就业机会，公司公开招聘应届高等学校毕业生共计 372人，引进系统外各类人才799人，为促进就业和社会稳 定做出了积极贡献。
2.	保障员工权益
公司认真贯彻执行《劳动合同法》等相关的法律法规，
-14 -
并制定和修订了相关制度，形成了完备的制度体系，切实保 障职工的合法权益。控股投资企业与员工按照平等自愿、协 商一致的原则签订劳动合同，劳动合同签订率100%。
公司奉行平等的用工政策，实行同工同酬。坚持男女平 等、民族平等、宗教信仰平等的用工政策，禁止雇佣童工， 杜绝用工歧视和强迫劳动现象；按照相关法律法规保护女职 工的合法权益，杜绝性别歧视；利用信息平台，公布公司内 部招聘信息，切实保证每位职工享有平等的就业和晋升机会。
按照国家规定的“工资总额增长幅度低于经济效益增长 幅度、职工平均工资增长幅度低于劳动生产率增长幅度”的原 则，制订了相应的工资总额管理办法，保证了员工工资的合 理适度增长。根据行业特殊情况，坚持“薪酬向一线、向生产 班组倾斜”的政策。
公司切实保障职工休息的权利，严格执行国家工时制度 和带薪休假制度。公司在年初制定职工本年度公休假计划， 鼓励职工休满公休假，控制加班，切实保障职工休息的权利。
公司按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，为 员工提供了养老、医疗、工伤、生育、失业等五大社会保险 和住房公积金，维护职工的切身利益，社保覆盖率达到100%， 并在政策和公司承担能力允许的前提下，建立企业年金和补 充医疗保险金制度。公司还制定了相关的员工福利政策，让 员工充分享受企业发展的成果，进一步激发员工的工作积极
-15 -
性，促进劳资关系的和谐稳定。
3.教育培训
公司坚持“人才强企战略”，即坚持以人为本，进一步提高 公司人才职业化、市场化、专业化、国际化能力，建立健全 多层次教育培训体系，加强管理培训、专业培训和技能培训， 通过双向交流全方面的提升员工综合素质，确立公司人才资 本竞争优势。
公司积极组织相关人员参加了由国资委、国投集团等统 _安排的管理培训1018余人次，共计22个重点培训项目。 内容涉及审计培训、组工干部培训、法务人员培训、翻译专 业能力提升培训、财务总监培训等各个方面。公司本部组织 开展了电力市场交易机制培训、电力需求侧管理培训、国际 化人才提升培训、中青年管理人员培训、中层管理人员综合 素质提升培训、非财务专业高管人员培训、人力资源从业人 员培训、点检定修培训、热工培训、火电机组集控技能大赛、 继电保护定值整定培训、运行值班员培训、燃料管理培训、 基层企业班组建设培训等项目，共计400余人次参加了上述 项目，进一步落实专业人才培养规划，促进生产技术交流。 同时公司通过组织各企业通过开展技能竞赛、内训师授课、 案例汇编、QC竞赛、班组长培训等活动进一步提升基层企 业的技能培训。公司从企业高级管理人员、市场开发、技术 管理等方面积极培养国际化后备人才。
-16 -
4.	促进职业发展
为进一步激发活力，加强与市场的对标，建立各级管理 人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减的用人机制， 组织开展了职业经理人选拔和中层管理人员竞聘及员工的 岗位双选工作；组织开展了 17人次控股投资企业负责人和 本部中层干部的选拔聘任工作，积极为员工发展搭建平台， 努力使其成为公司最宝贵的资源；组织开展了控股投资企业 负责人后备人选的推荐选拔工作，搭建起后备干部梯队，同 时，结合公司年度培训工作，针对后备人才进行专业性、系 统性的培训，为公司储备了充足的管理人才，也为员工的职 业发展创造了空间。
根据公司印发的《生产技术专家库管理办法》，合理使 用生产技术专家和安全生产专家，全年组织选拔出来的专业 专家组织数次的技术帮扶工作和安全生产检查工作，努力发 挥出其技术引领作用，吸引集聚电力行业及投资企业优秀的 技术专家和技术管理人才，同时也为技术、技能人才的成长 拓展通道、搭建平台。公司组织职称评审，全年公司共有23 人获得高级职称，其中教授级高级工程师4人，高级工程师 14人，高级经济师2人，高级会计师3人。公司进一步加 大人才交流力度，完成雅砻江水电等十五家企业26人次经营 班子补充与调整，进一步拓宽员工发展通道。
5.	加强员工健康管理
-17 -
员工健康与安全是员工发展和企业发展的基础。为加强 公司员工的健康管理，公司定期组织员工开展健康体检，同 时加强员工健康和职业健康的宣传工作，有条件的控股投资 企业组织医护人员进行现场讲座、解疑。另外，在职业健康 管理方面，公司在所有控股投资企业中推行国投电力安健环 管理体系建设，提高工作环境质量，有效地减少了能够造成 职业危害的因素，为职工创造了健康、安全的工作和生活环 境，降低了劳动安全事故发生的概率。
6.	参与民主管理
公司高度关注员工的人权状况，充分尊重和保障员工的 知情权、参与权、监督权和表达权，充分发挥员工民主参与、 民主管理、民主监督的作用，以推行厂务公开、民主管理为 重点，不断创新员工参与企业经营管理的方式方法，切实维 护员工的民主权利和合法利益。
同时认真执行职工代表大会等制度，员工参与企业管理 的广度和深度不断拓展。重视维护员工的合法权益，坚持实 事求是的原则，坚持以依法、公正、适当的原则来处理员工 违反规定的行为，并为此建立了完善的调查、申诉、复核与 奖惩制度，保障了员工各项民主决策权利。
7.	加强员工关爱
公司坚持以人为本原则，贯彻“三为”理念。广泛开展“送 温暖”活动，千方百计为困难职工解决生活困难，每逢节日广
-18 -
泛开展慰问生活困难职工活动，并为重病员工承担部分医疗 费用，积极开展募捐活动。通过开展形式多样的文体活动， 陶冶员工情操，丰富员工业余生活。各控股投资企业开展了 职工“员工节、运动会、摄影比赛、各种球类比赛、健步走等 文体活动，凝聚了队伍，引导并塑造了员工积极向上的精神 面貌。
二、社会公益事业
2016年公司及各控股投资企业秉承企业为出资人、为社 会、为员工的“三为”理念，认真完成公司使命，主动承担企 业社会责任，员工纷纷积极献爱心做公益，为公司树立优秀 企业形象作出突出贡献。
雅砻江水电在2016年与四川新闻网传媒集团携手开展 了“精神午餐公益读书活动”，共捐赠资金48万元，用于向雅 砻江水电项目所在地的24所小学捐赠图书，以推进贫困地 区教育事业的进一步发展。在“六一”儿童节来临之时，雅砻 江水电各团组织以“六_献爱心、点亮读书梦”为主题的特色 活动，例如杨房沟建设管理局的“用心上好堂课”，锦屏水 力发电厂的“捐资助学暖人心”等，志愿者们深入孩子们中间， 以捐资助学、结对帮扶、公益课堂等切实关心大山深处少年 儿童的学习、生活。2016年，雅砻江水电员工自发的志愿 助学捐助达10多万元。
国投北疆在2016年回应天津市宁河区政府请求，投入
-19 -
资金2900万元用于推进宁河区城镇体系建设，推进“做美新 乡村”工作，更好地树立中央驻津企业的社会形象，为天津地 方经济社会发展做出贡献。
国投大朝山2016年继续开展向临沧云县大朝山西镇邦 旭贫困小学生的教育助学活动，捐助资金2万元。同时，捐 助4.6万元对官坪村建档立卡贫困户14名贫困大学生开展 助学。用公司党费1万元对建档立卡贫苦户10名贫困党员 进行了春节慰问。
华夏电力在2016年度持续开展结对小学贫困学生的捐 助活动，多次慰问厦门市海沧区钟山小学贫困学生，为他们 送去学具等慰问品共计4000元；还逢节日开展资助慰问孤 寡老人和贫困家庭的活动，全年累计捐助结对贫困家庭1.85 万元；此外，还多次开展共建部队慰问活动，捐赠共建部队 总额5.7万元。
国投北部湾2016年在八一建军节期间，捐资1.6万元， 慰问当地共建军警单位。同时开展2016年度爱心助学活动， —次性资助7名家庭经济困难大学新生，共计资助费用为2.1 万元。
国投盘江在2016年对贵州省黔南布依族苗族自治州平 塘县地处黔南山区南部贫困学生，发起“阳光助学行动”，帮助 9名大学生和1名高中生，投入资金共计4.8万元。
国投宣城发电在2016年向安徽宣城慈善协会捐赠抗洪
-20 -
善款，资金总额为20万元。同年与宣城市向阳街道夏渡社 区居委会共同文明创建“联点共建”活动，共捐助资金5000
^元。
除上述企业捐赠外，许多员工自愿自发向四川、甘肃等 希望小学贫困学生或社会福利院儿童进行捐助帮扶等活动， 积极踊跃参加各类社会公益活动，圆满完成2016年公司扶 贫任务。
三、精准扶贫情况
公司以“传递关爱共温暖，结对帮扶奔小康”为主题，组 织员工自发开展“结对帮扶”活动。以“多对一”的方式对接帮扶 贵州省平塘县25户贫困家庭。全年，员工自发筹集并捐赠 支出结对帮扶资金共计10万元。
雅砻江水电精准帮扶凉山州木里县瓦厂镇纳子店村、盐 源县平川镇青天铺村、盐源县大草乡白杨坪村。通过为贫困 户购置产业发展所需物资、帮助农户拓展农副产品销路等方 式，投入帮扶资金15万元，帮扶了近90户贫困户；向木里 县纳子店一次性捐助42万元，用于农产品种植；向盐源县 青天铺村性一次性捐助90万元，用于彝家新寨建设；向木 里县纳子店村83户建卡户、低保户、五保户、孤寡老人、 孤儿、伤残军人发放了棉被和棉大衣。
国投大朝山捐资220万元，用于官坪村仁杏小组村、百 草林小组、六保小组村间道路硬化、建设六保小组文化活动
-21-
室、垃圾集中处理池以及帮助贫困户开展产业增收等6个精 准脱贫攻坚实施项目；用党费1万元对建档立卡贫苦户10 名贫困党员进行了春节慰问；捐资助学4.6万元；向云县背 阴寨村捐助80万元扶贫专项资金；给予云县爱华镇3万元 基础设施建设支持同时，对云县大朝山西镇邦旭贫困小学生 予以2万元的资金捐赠。
国投北部湾捐赠2万元用于瓜山村种植产业基地启动， 帮助三户贫困户顺利摘掉“贫穷”帽子。
国投白银风电，向郭勒木德镇盐桥村捐助危房改造短缺 资金3万元，向都兰县宗加镇艾斯力金村捐助资金总额4.5 万元。
国投伊犁对克伯克于孜乡阿热买里村开展了定点精准 扶贫工作，按户捐赠资金共计5万元。
国投盘江对贵州省黔南布依族苗族自治州平塘县地处 黔南山区南部贫困学生，发起“阳光助学行动”，帮助9名大学 生和1名高中生，投入资金共计4.8万元。
四、公司获得奖励情况
公司各企业屡获荣誉，成果丰硕。
雅砻江水电牵头申报的“超300m高拱坝混凝土优质快 速施工关键技术研究及应用”荣获中国电机工程学会科技进 步一等奖；在全国电力行业两化融合推进会暨全国电力企业 信息化大会上，雅砻江水电的“雅砻江流域智能化电力生产管
-22-
控平台”项目获得一等奖,水电站群大坝安全集中管理平台” 项目获得二等奖。
国投钦州“火力发电厂汽轮机高中压缸预防缸体变型技 术开发与应用”创新成果，荣获第五届全国电力行业设备管理 创新成果一等奖；在第十三届“中国班组建设最佳实践分享高 峰论坛”上获“人本管理最佳实践奖”;在2016电力行业化学专 业技术交流会上，荣获“电力行业标杆化验室”荣誉称号。
华夏电力连续六年荣获“福建省电力行业安全生产工作 先进单位”称号。
国投宣城节能节水降耗显成效，获“安徽省节水型企业” 荣誉称号。
国投北部湾被广西区工信委、环保厅、发改委联合授予 年度清洁生产企业称号。
国投盘江获贵州省节能与资源综合利用创新成果奖。
2016年，国投青海风电贝壳梁诺木洪风电场获2015年 度全国风电场生产运行统计指标对标及竞赛一等奖。
-23-