湖北凯乐科技股份有限公司2016年社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不|存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗 漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
《湖北凯乐科技股份有限公司2016年社会责任报告》是公司在履行社会责任方面发 布的第九份报告，本报告主要介绍公司全面履行社会责任，实施全面风险管理，坚持以建 立创新绩效型、资源节约型、环境友好型、社会责任型企业为目标，在维护股东、债权人、 员工、客户、消费者、供应商等其他利益相关者利益以及科技创新、环境保护、节能减排、 精准扶贫情况等方面的社会责任信息。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极 保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护和公益 慈善事业，促进了公司与社会、自然的和谐发展。
一、股东与债权人权益保护
1、	股东权益保护
2016年，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、 《公司章程》及“三会”议事规则等规定，公司治理结构合理，治理状况良好。公司严格 按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求， 不断完善公司法人治理结构，以《公司章程》为基础，形成以股东大会、董事会、监事会 及经理层为主体结构的决策与经营体系，建立健全内部各项管理制度，并不断完善构建 以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳理范为 依托的内控预防体系。通过企业内部控制体系的规范和实施，合理保证企业经营管!理合规 合法、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高企业经营效率和效果、促进企业实 现发展战略。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。
2、	认真做好信息披露和投资者关系管理
2016年，公司严格按照有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则的规定履 行信息披露义务，做到信息披露工作的及时、准确、完整，并重点加强公司重大事项和投 资者重点关注事项的信息披露工作，确保所有股东平等的获得公司相关信息。
报告期内，公司进一步提升对广大投资者服务的水平，为来电、来访的投资者提供客
观、真实、合规的公司信息，听取投资者提出的意见和建议；与投资者在上证E+互动，
帮助投资者全面了解公司的经营状况；为投资者提供股东大会网络投票渠道，让投资者参 与公司决策，将投资者关系管理工作落到实处，提升了公司在资本市场形象。
3、债权人权益保护
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在经 营过程中，秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，通过建立健全资金使用制度，保 障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确 保公司资金和资产安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营决策过程中，均充分 考虑了债权人的合法权益。
二、保护职工权益
公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想和理念，尊重员工 权益，关爱员工健康，让员工与企业共同成长。
1、	健全劳动制度和维权机构
公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》、《妇女权益保护法》等法律法 规的规定，建立了一系列劳动管理制度。公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主 管理方面的作用，有效维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关 系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。签订并认真 执行集体劳动合同、个人劳动合同等，切实保障广大员工在企业转型发展、生产经营中的 切身利益。
2、	改善职工居住环境，提高员工待遇
公司遵循“以人为本”的基本原则，依靠职+，关爱职工，教育、帮助职工克服“打 工”观念，树立“成员”意识，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛围，形成团结 向上、共谋发展的良好格局。2016年，公司不断提高员工幸福指数，工资标准有一定幅 度提高，普通一线工人工资涨幅达到13%。
3、	完善薪酬考核体系
公司建立技术创新、营销创新、管理创新而带来效益和业绩的奖励制度，鼓励技术、 营销、管理人员大胆创新。公司建立了“强机制、重奖惩”奖惩机制，以及切实可行、看 得见、摸得着的业绩考核机制和科学完善的绩效考核体系，同时积极稳妥地推进各项薪酬、 福利和社会保险制度的完善与创新，不断优化方案和标准，实现员工薪酬的调整与公司发 展同步，促进劳动关系的和谐稳定。
4、注重职工的生产安全和劳动保护
公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培训。 针对不同工作岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，为员工购买了 意外伤害保险，公司不定期地对生产安全进行全面排查，有效防止了安生生产事故的发生， 保障了公司财产及员工生命财产安全。
5、重视职工技能培训
公司重视生产一线员工素质提高和技能培训，建立“优秀员工”、“先进工作者”、 “劳动模范”评选制度，面向基层、面向一线从班组长以下生产关键工种、关键岗位的员 工中选拔“优秀员工”，通过开展“争当岗位明星”“技术能手”评选等活动，展|示员：lf 风采，增强了员工敬业爱岗意识。公司通过“外引内培”方式，增加相关技术培训，提高 员工技能。2016年，公司从外部引进各类技术能手数十名，向社会招聘大学毕业生1〇〇 多名，外面聘请技术专家到公司开展场专场培训仁十多次；公司内部继续推进员工培训计 划，为员工提供管理培训和专业技术培训。2016年公司共举办了 30多场员工技能专业培 训，公司结合员工的工作岗位及所需技能，采用外面聘请技术专家与内部技术能手联合培 训的方式，为员工提供针对性的专项培训，累计300多人参加了培训。
6、	关心职工的生活与健康
公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。定期对特殊岗位员工进彳f体检, 提升员工的职业健康水平。根据职工的身体状况调整合适的工作岗位，通过多种方式提高 职工生活质量。公司每年定期开展向困难员工、离退休老员工送温暖活动，帮助他们解决 困难，体现了公司对员工的关怀和人性化管理。
7、	丰富职工业余文化生活
为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织篮球、乒乓球、拔河、羽毛球等体育比赛; 开展纪念党的生日、劳动节、青年节、建军节等活动，丰富员工文化生活的同时，提高了 员工修养，陶冶了员工情操。公司设有专门的健身锻炼场所，部分子公司设有专门健身房， 聘请专业健身教练，员工既锻炼了身体，也丰富了业余文化生活。
三、保护供应商、客户和消费者权益
公司将诚实守信作为企业发展之基,把供应商和客户满意度作为衡量公司各项工作的 准绳，并注重建立与供应商、客户之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢的战略合作关系， 以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、客户发展提供支持，切实保护供应商、客 户及消费者的权益。
1、公司秉承“以人品铸产品”的诚信经营理念，视产品质量、优质服务为企业的生命。 公司始终坚持以质量求生存，以效益谋发展，恪守诚信，服务一流，以客户的满意作为公 司最大的追求。公司从原辅料釆购、生产、仓储、物流等全过程实施质量控制，确保质量 安全可靠。公司在全国大中城市设立了办事处，营销网点覆盖全国，为客户和消费者提供 技术服务，维护他们的合法权益。
2、	加强管理人员廉洁自律
公司要求管理人员要严格遵守公司制定的“九条禁令”和“十个不准”，要心有所畏， 敬畏党纪国法，敬畏手中的权利。公司不允许管理人员违反廉洁从业相关规定，既是红线， 也是底线，一经发现严肃处理，构成犯罪的移交司法机关。在日常工作中，公司不断加强 反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思 想道德防线。
3、	与供应商诚信合作互利共赢
公司始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求 共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商 标权、专利权等权益，保护其商业机密。在供应商选择过程中，公司严格按照国家相关规 定公平、公正、公开选择供货单位，并对其资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能 力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货 期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。通过完善采购流程和机制， 建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐 步与其建立长期稳定的战略合作关系。
4、	为客户和消费者提供优质的产品和服务
公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，提高员工的 质量意识，质量管理体系日益完善。公司不断完善从原料进厂到产品出厂的质量管理体系， 确保各道工序的过程质量控制,最大限度地满足消费者需求。公司始终以顾客关注为焦点， 建立客户意见反馈机制，认真听取客户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务水平，为 客户提供诚信服务，保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象。
四、环境保护和可持续发展
公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府有内环境 保护、节能、资源综合利用的专业标准，打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可
持续发展。积极推进节能减排，加大环境治理力度，釆用新型节能环保技术先进工：装备， 提局能源利用效率，减少污染物排放。
1、	建立完善的环境保护机制。公司将环境保护作为可持续发展战略的重要内容，建 立环境保护机制，制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和大气环境管理、噪 声防治管理、环境监测管理、建设项目环境保护管理、治污管理、检查与考核制度等。
2、	加大废旧料回收利用，减少资源消耗
2016年，回收使用光纤盘24万个，节约新盘采购费用598万元；回收使用包装箱40902 个，节约纸箱采购58.8万元；投资自建气站和釆购氦气回收装置，有效地降低了特气成 本，特气消耗比去年节约了 581.9万元，节能降耗效果明显。
3、	加大节能降耗技术创新，降低材料消耗
2016年，公司成功开发120MM拉丝炉，使生产光棒外径由原来的130MM〜200MM 扩大到可拉直径100MM〜200MM,成功开发RIC棒的套管、拉丝技术，降低了材料消耗， 节约了成本。通过调整工艺、试制模具、优化结构、使用新材料等创新思路，降低了材料 消耗成本，光缆生产节约材料成本1023万元。通过“硅芯管可在线变换识别条设备改造” 技术创新，大大降低了人员更换识别条劳动强度，同时减少更换识别条过程的80%的废 品产生，提高了生产效率，节约材料消耗近2000万元。
五、积极参与社会公益事业
公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼 顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业。
1、	重视公共关系，主动接受监督
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实j言用的原则，遵守社会公德、商业道德， 主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司 的监督评论。
2、	积极参加公益活动
公司加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，积极与社会各方交流互动，始 终与地方政府和周边村镇、社区保持着良好的互信关系，促进公司与周边地区经济社会和 谐发展。
3、	扶危济困，支持公益事业。2016年投入资金7万元，用于精准扶贫、公益募捐、 捐资助学、“送温暖”慰问等活动，通过积极参加所在地区的教育、文化、社区、扶贫济
困等社会公益活动，有力地促进公司与本地区的和谐发展，提升企业形象。
六、问题及改善
2〇ie年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会公益等 诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但仍有一些不足和差距。公司将在 以下方面进行持续改进：
1、	做好产业转型升级，提升公司的内部管理水平，保障股东权益。
2、	进一步提高员工的工作生活环境，加强职工权益保护，构建和谐的员工关系。
3、	进一步加强精准扶贫工作力度，积极履行社会责任。
2016年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者等相关 利益方权益保护以及环境保护、科技创新、可持续发展方面做了一些工作，取得了一定成 绩。2017年，公司将继续秉承和谐发展的理念，在保护股东、债权人、供应商、客户、
消费者等利益相关者利益同时，结合公司实际情况，加大对节能降耗产品研发，积极支持 精准扶贫等社会公益事业，追求社会、环境、经济的协调发展，为社会创造更大价值。