@ £i庙leisyu藥团股桕有眼公司
龙马精神健康人生
2016
年度社会责任报告
R•虑H
3庙》liyu讓回股桕有眼公围
公司电话：+86-27-87291519、87389583 公司传真：+86-27-87291724 公司官网：http://www.mavinglong.cn 电子信箱：stock@mayinglong.cn
龙马精神健表人生
皿細 contents
♦!>>■->03 装 05 07
0S
♦iMums K
♦nDnla Mo
♦i 2仁
/畧3\
ISO
♦滿_ 議DDS31 ♦□>猫回菇闼讲宏
^□|淋雜钟ssfitl燁辅冊
www,mqib「gnn
♦麗2017 55
I : 2016#M-«iclls
♦_類蕭 59
H级 36
▼墨swt溪_傭38 ▼I舊&—盡 134
社1J瞄議
r k
♦^13 46
in
ts^0 a
关于本报告
报告宗旨
本报告旨在真实反映马应龙2016年度企业社会责任的发展与实践，向利益 相关方公开报告企业运行情况，帮助股东、员工、政府、窖户、合作伙伴、 社区公众等利益相关方深入透视马应龙的企业社会责任实践活动。
报告范闱
本报告时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，与公司年度报告 同时披露。报告数据以2016年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2016年与公司运营相关的数据披露截止日为2016年12月31日；报告的组 织范围为公司及公司下属子公司。
编写杬准
本报告的编写主要参照全球报告倡议组织、(GRI)《可持续发展报告指南》 G4)的有关要求，结合马应龙的实际情况，甄选报告内容，完整呈现马应 龙的社会责任，突出企业特色。
数据收集
本报告的数据和案例由公司本部相关部门及公司下属子公司收集而来。 本报告经公司2017年4月19日召开的第九届董事会第5次会议审议通过。 如无特别说明，本报告中所提及的金额币种均为人民币。
报告获取方式
本报告已在马应龙药业的官方网站发布，如需下载阅读，请登录 http://www.mayinglong.cn
感请彳您抽出宝贵时间阅读本报告，真诚期待您的反馈，您可以通过以下方式与 我们联系沟通：
联系部门：马应龙药业集团股份有限公司董事会秘书处 垂询电话：+86-27-87291519、87389583 传 真：+86-27-87291724 电子信箱：stock@mayinglong.cn 地址：中国湖北省武汉市武昌南湖周家湾100号 邮编：430064
01 •马应龙社会责任报告
关于本报告• 02
公司简介
马应龙药业集团股份有限公司（ 600993.SH)创始于公元1582年，历经400多年 的持续快速健康发展，如今已成长为_家专业化医药类上市公司。马应龙是经商务部首 批认定的中华老字号企业，2004年在上海证券交易所挂牌上市，被认定为国家高新技术 企业，拥有国家级企业技术中心。2011年，马应龙八宝古方及眼药制作技艺被国务院认 定为国家级非物质文化遗产；同年，马应龙荣获湖北省人民政府颁发的"长江质量奖〃。
一直以来，马应龙始终以肛肠及下消化道领域为核心定位，深化实施品牌经营战略， 根据"目标客户_元化、服务功能多元化〃的发展思路，向肛肠诊疗产业延伸产业链， 大力发展互联网医疗，并围绕大健康领域积极寻求发展机会，形成了药品经营、诊疗技 术、医疗服务的全产业链，打造肛肠健康方案提供商，构建商业生态链。
经过多年来的深耕细作，马应龙在核心领域形成了品牌、品质、价格、服务等多方 面的竞争优势。据国内第三方权威机构最新市场调研数据表明，马应龙在痔疮药品零售 市场销售量的占有率高达48%，市场占有率稳居第一。在世界品牌实验室、世界经理人 周刊联合评估的2016年"中国最具价值品牌500强〃排行榜中，马应龙名列第180位，品 牌价值达到了194.56亿元。
随着公司持续快速健康发展，经营业绩表现良好，在创造效益的同时，公司也积极 为社会创造更多的工作就业机会，
经济绩效
医药工业
医院诊疗
♦肛肠及下消化道类产品生产剂型 范围已涵盖膏、栓、中药饮片、口 服、片剂、洗剂等30多种，独家药 品超过20个品种，可供生产的国药 准字号药品超过300种。
.♦国家高新技术企业。
♦目前旗下拥有7家直营肛肠连锁医 P院和12家肛肠诊疗中心。
♦拥有国家级民办非企业研究机构 马应龙肛肠诊疗技术研究院。
♦大力发展互联网医疗，“小马医 疗"是国内首个互联网医疗重度闭 环的落地顷目。
肛肠健康方案提供商
♦着力打造区域市场特色零售药店品
牌櫞。
♦拥有69家终端门店，自动售药机 66台。
♦拥有电商自主平台马应龙大药房旗 舰店、马应龙八宝旗舰店。
♦2016年成立大健康事业部。 ♦业务定位围绕健康预防、保健、 康复等展开。
♦目前主要经营范畴包括功能性护 肤品、功能性食品、医疗器械、中 药饮片等。
医药流通
大健康
指标	2016	2015	2014
营业收入 (元）	2,102,806,895.51	1,783,682,352.15	1,620,801,191.95
归属上市公司 股东净利润 (元）	250,243,913.86	223,256,086.63	201,477,739.26
总资产 (元）	2,496,726,679.77	2,409,866,798.30	2,185,650,127.30
归属于上市公 司股东的净资 产（元）	1,940,275,907.46	1,784,102,291.44	1,570,438,342.58
公司共提供^|3079
个岗位
03 •公司简介
公司简介• 04
企ilk文化
通过四百多年历史文化的积淀、传统中医中药文化的滋养、现代社会思想意识 的融入，马应龙企业文化已经渐成具有马应龙特色的体系，以1 ("龙马精神"的企 业精神）+3 (哲学观、价<17见、经营观）+4 ("四M造"的经营宗旨）为核'已架 构，特色的文倾念已经成为驱动马应龙承担并履行社会责任的源动力。
龙马精神
"龙"寓示藿远大的理想、坚定的信念、执藿的追求，发现规律进而驾驭规律， 与时俱进，处理好人与自然、人与社会的关系。"马"萬示着脚踏实地，以包容的胸 怀/詞R德行，尊重规律同时顺应规律，真诚实在做人，勤劳踏实做事。
龙雖神就難求龙的精神与马的德范相呼应，追求行为魂念、务雜务翻 统一。在马"天"即胃户，"地"即WS东，"人"即工，也就«&求 客户、股东、员工以及社会、自然协调发展，追求天地人合一的境界。龙马精神〃正 是马应龙对企业社会责任的朴素表达。
	哲学观	•以真修心以勤修为
	价麵	•资源增值
	经营观	•稳健经营协噚发展
企业文化		www.mqi.orQxn
经营宗旨
马应龙作为一家公众性上市公司，始终追求企业发展与社会责任的高度统一。公 司奉行"为顾客创造健康，为股东创造财富，为员工创造机会，为社会创造效益"的 经营宗旨，其核心内涵是"利益相关方多元均衡"，即通过马应龙的经营活动，使各 种利益主体均获得可持续的、公平的、最大化利益，构建稳固的利益关系平台。
利益相 关方	利益相关方 期望	沟通和参与机制	公司责任承诺
股东	♦现实峻 ♦朗的成长性 ♦实施风险管理	♦股东大会 ♦公司公告 ♦新闻发布 ♦实地参观调研 ♦来访来函、电话、论 購	♦不断完善优化公司治理 ♦完善内控体系建设 ♦强化风睑管控 ♦确保信息披露透明 ♦瞒利润増长
客户	♦优质的产品和 服务 ♦双向沟通畅通	♦客户满意度调査 ♦定期拜访 ♦了解客户反馈 ♦客户会议 ♦公司刊物等	♦提供专业化、多样化、个 性化的肛管肪案 ♦确保产品质量安全 ♦提升客户体验 ♦完善客户服务系统
员工	♦优厚的薪资福 利 ♦职业发願长 机会 ♦职业健康与利 益保障	♦职工代表大会 ♦员工满意度调查 ♦员工意见征集 ♦雜理信箱等	♦创平等的就业环 境 ♦提供良好的待遇及培训机 会 ♦与员工共成长
社会	♦麟额就业 ♦热心公益 ♦节能麵 ♦与自然和谐发 展	♦新闻发布 ♦社区群众活动 ♦与公益组织定期沟通 ♦环境达标情况公示 ♦接待来访、来函	♦合法经营 ♦积极参与社会公益事业 ♦利用自身优势为社会贡献 价值 ♦推进企业与社会和谐发展
企业文化• 06
企业荣誉
2016年3月"中国药店价值榜100强"第25位
"2015-2016年度中国药店发展报告暨连锁药店价值榜发布会"举行，会上 揭晓了 "2015-2016年度中国药店价值榜100强"名单，武汉马应龙大药房 连锁有点公司排名第25位。武汉马应龙大药房连锁有限公司是马应龙药业的 全资子公司，也是湖北省经营规模和资产规模最大、运营质量最高的药品零 售直营企业之一。
2016年5月金远奖"整合营销传播类"金奖
在北京举行的第八届广告主峰会暨金远奖颁奖盛典上，马应龙"万万没想到， 万人观影团"借势营销活动获得"整合营销传播类"金奖。
2016年1月国家级管理现代化创新成果一等奖
马应龙"三维三力"管理系统荣获国家级管理现代化创新成果一等奖。这项评 选活动由中国企业联合会、国务院国资委改革局、工业和信息化部产业政策司 和中小企业局共同主办，全国企业管理现代化创新成果审定委员会负责组纟只评 审。三维三力系统是马应龙基于多年经营实践的自主创新，是在产品经营平台 上构建的以方针管理为轴线，以窖户、股东、员工为经营对象，致力于影响受 众，为其创造价值的经营系统，已在马应龙内部成功应用，并取得良好的使用 效果。
2016年6月"中国品牌价值500强"第180位
第十三届"世界品牌大会暨中国500最具价值品牌发布会"在北京举行，马应 龙以194.56亿元的品牌价值连续第十三年入选中国最具价值品牌500强，位列 180 位。
2016年7月"中国制药工业百强"第41位
医药经济报发布2015年中国制药工业百强名单，马应龙再次入围，排名第 41位。此榜单依据中国境内注册，且以医药制造业为主营业务的医药工业企 业2015年度制药工业的销售额进行排名。
07 •企业荣誉
企业荣誉• 08
企业荣誉
2016年8月"健康中国品牌榜•痔疮用药"第一品牌
在海南博鳌举办的西普会上，2016“健康中国•中国品牌榜"系列榜单发布， 马应龙入选"健康中国•中国品牌榜"痔疮用药第一品牌。西普会是指中国药 品零售产业信息发布会，由中康资讯和《第一药店》报共同主办，是医药行 业极具影响力的年度盛会。
2016年9月	中国品牌发现指数"匠心奖"
由中央电视台主办的"中国品牌发现会高峰论坛"举行，论坛主题为"降噪 中国好品牌”，马应龙以其四百多年的技艺传承、文化沿袭及开拓创新，荣 膺“2016中国品牌发现指数匠心奖"。
2016年10月	全国品牌故事大赛一等奖
由工业和信息化部指导、中国质量协会主办的第四节全国品牌故事征文大赛 中，马应龙关于《四百年老字号，把品质文化融入血液》一文荣获一等奖。 全国共评出了 10个一等奖，马应龙是湖北参赛单位中唯一获得一等奖的单位。
2016年11月
2016中国非处方药产品综合统计排名（中成药）痔疮类第一名
中国非处方药物协会开展了非处方药企业及产品品牌年度统计调研工作， 结果表明，马应龙麝香痔疮膏/栓畏惧中国非处方药产品综合统计排名 (中成药）痔疮类第一名。
2016年11月上市公司口碑榜•最佳股东回报
马应龙荣获“2016第六届中国上市公司口碑榜〃•最佳股东回报 奖"。该评选以南开大学中国公司治理研究院及投资者关系管理 团队建模作为学术支撑，首次借助大数据手段监测和评估，共有 135家上市公司获此荣誉。
2016年12月中国品牌价值老字号品牌十强
由中国品牌建设促进会、中国国际贸促会、中国资产评估协会等联合举办 的“2016年中国品牌价值评选信息发布会"在北京举行。会议发布了总 计654各品牌的品牌价值评估结果，马应龙入选老字号品牌榜单前十。
09 •马应龙社会责任报告
企业荣誉• 10
打造肛肠健康方案提供商
马应龙秉承"以真修心，以勤修为、崇尚品质、追求卓越〃的工匠精神，以客 户需求为中心，延伸经营业态，发展互联网医疗，完善药品经营、诊疗技术、医疗 月服务的产业链，致力于为客户提供专业化、个性化、多样化的肛肠健康管理方案， 全方位提升客户体验，打造肛肠健康方案提供商，构建商业生态链。
向大健康领域延伸，丰富产品结构
2016年公司成立大健康事业部，统筹规划功能性护肤品、功能性食品、医疗器 械、中药饮片等大健康业务发展，深化内外部资源整合平台建设，推动大健康产业的 战略实现。
目前，马应龙依托遍布全国各地的商业网络、终端医院及药店、电商等，向客 户可提供全方位的药品、大健康产品、诊疗技术等产品和服务。
药品
♦涉及肛肠治痔、皮肤、 镇咳、特药等治疗领域 ♦ 34个品种入选最新 版国家医保目录，其中 独家品种6个。
大健康产品
♦涉及功能性护肤品、 功能性食品、医疗器械、 中药饮片等领域。
審户篇
态颜害釗迭健康
11 •马应龙社会责任报告员工篇
打造肛肠健康方案提供商• 12
♦成功开发上市功能性食品
实施轻资产扩张模式，加速诊疗产业布局
报告期内，公司与中国中医科学院知名肛肠科专家合作，充分整合 食品上下游研发资源，针对肠道亚健康人群成功开发出具有通便功能的 "蔬通消化饼干"。上市1个月来，电商平台收集好评约400个，官微平 台征集案例60余条。
♦客户积极转发朋友圈
t.
t, IML,	rthp


_***，（4*& uum开.«r-
儒謬争.■晒_«M

rr, n r-*r，-r■鳟，辱， ■亨M.
• 1 ■': • n.u
am. i
-*m4 fMt t MMMtMM
_x嘗■anr.福■轉,

fi,
♦蔬通饼干在电商平台的客户好评
13 •开发功能性食品
专题
公司启动"全国百家重点肛肠专科共建计划〃，利用马应龙品牌影响力，以马 应龙肛肠诊疗技术研究院为平台，发挥马应龙直营专科医院的基地作用，合理利用专 家资源，强化品牌经营和终端渗透，共建马应龙肛肠诊疗中心。
目前临朐县人民医院马应龙肛肠诊疗中心、迁安市马应龙肛肠诊疗中心、兖州 区人民医院马应龙肛肠诊疗中心、邱县中医院马应龙肛肠诊疗中心以及衢州柯城区 人民医院马应龙肛肠诊疗中心、都已经正式开业。
2016年10月9日，与柯城区人 民医院签订共建"马应龙肛肠 诊疗中心"合作协议。已开业
2016年7月12日，与翼中能源
峰峰集团有限公司总医院签订 共建"马应龙肛肠诊疗中心〃
合作协议。.....	—
....丽軍萌丽了―場__...
市邱县中医院签订共建"马应 龙肛肠诊疗中心"合作协议。
2016年5月24日，与登封市人 民医院签订共建"马应龙肛肠 诊疗中心〃的合作协议。
2016年1月9曰，与通化市二道
江区人民医院签订共建"马应 龙肛肠诊疗中心"合作协议。
2015年1月20日，与临朐县人 民医院签订共建"马应龙肛肠 诊疗中心〃合作协议。已开业
2016年12月19日，与洛阳仁大 医院签订共建"马应龙肛肠诊疗 中心"合作协议。
2016年7月31日，与黑龙江省哈 尔滨汽轮机厂医院签订共建"马
应龙肛肠诊疗中心"合作协议。
2016年7月3日，与滑县中医院 签订共建"马应龙肛肠诊疗中心" 合作协议。
2016年6月7日，与山东省济宁
市究州区人民医院（济宁医学院 附属医院）签订共建"马应龙肛 肠诊疗中心〃合作协议。已开业
2016年4月28日，与烟台中西医 肛肠医院签订共建"马应龙肛肠
诊疗中心"合作协议。
2015年4月1日，与迁安市老干 部局医院暨迁安市老年医院签订 共建"马应龙肛肠诊疗中心〃合 作协议。已开业
加速诊疗产业布局• 14
诊疗产业
截至2016年12月31日，公司旗下拥有7家直营连锁专科医院，与地县级公立 医院合作共建12家肛肠诊疗中心，其中北京马应龙长青肛肠医院为三级甲等医院。
马应龙肛肠医院整体定位 中高端、注重患者体验与个性 化治疗，医生资源方面已经和 国内肛肠领域的诸多权威专家 达成合作意向，同时积极引进 国际先进设备和理念，医疗质 量和诊疗技术居于业内领先。
马应龙肛肠专家团队
♦马应龙肛肠连锁医院分布图
连锁医院
北京马应龙长青肛肠医院 武汉马应龙中西医结合肛肠医院 西安马应龙肛肠医院 南京马应龙中医医院 沈阳马应龙兴华肛肠医院 大同马应龙肛肠医院
宁波江北马应龙博爰肛肠医院
气州
北京
:馬屬％麟
太原	3*^
来
' a
〒合州上。：
^ T u ^ mm
M ®
纹茚火贸岛)一   —
^ mmvmfi
♦合作共建马应龙肛肠诊疗中心（示例）
专题
公司零售业务以"安全，专业，便利，实惠〃为价值主张，以"买品牌 药到马应龙〃为核心经营理念，着力打造区域市场特色零售药店品牌形象；打造 特色产品系列，完善养生专区、消毒专区、女性专区、睡眠专区、学生专区等系列 专区建设；升级客户服务体系，强化客户体验价值，打造富有竞争力的零售品牌。
对接社区医疗服努
公司创新发展药房和诊所作为社区医疗的基层配 套，打造"马应龙健康家"。
15 •诊疗产业
零售业努• 16
公共场地架设自动售药机
公司不關新经营獻，开拓新的 市场份额，在武汉地铁、客运站、商圏 等地架设自动售药机66台，成为湖北省 首家开展此类经营的医药零售企业，有 效提高客户获取药品的便利性。
中 g 电倍	4〇a/sa^^»
朋友圈
HBCS3B
東HEm
走在路上都可以免费领东西，马应龙大药房 宗关轻轨站售药机做活动，只用教你怎么使 用隹药机.你择作她就送.原来这个售药的 有这多功能r吃什么药还可以跑医生视频通 话^君到了那个被外国人当作神药的•马应
专题
大力发展互联网医疗
应Mlli领域的翻优势，整合肛麵域全产业链资源，构建重 度闭环的专业化、垂直化、开放化的移动医疗平台，运用肛肠诊疗保健大数据和 前沿IT技术，为肛肠病患群体提供健麵刊、体检保健、自检服务、用離南、 轻问诊、空中医院、康复随诊及家庭护理等多样化、个性化的健劇智麟
端产品。
医生
B2C+C2B(+B2B)平台
恚者
♦积极开展与第三方优雖酷合作共籯
丁香园	阿里健康华中科技大学放射沙龙	云倍	坐标软件医界	健康第一线
人才管理码上放心科研转化	医生社区平台建设云CRM	医生资源健康视频
品酬铺监管追溯人才进寺远程会诊数据共享云呼叫中心资讯互通	资源雖
亘联网医疗• 18
♦丰富和芫善小马医疗网站和APP功能
品质保障
报告期内，小马医疗与700多家医院签订战略 合作协议，其中690家医院已挂网；有1600多名认 证医生接入平台；通过多种渠道开展整合式营销， 平台注册用户数超过170万人；平台代理和自营品种 60个；设计有针对性健康套餐或服务130项，平台 价值初步展现。
小马医疗
www.herei20.com
公司始终坚持"全员参与，全过程受控，以高品质的产品和服务赢得客户忠诚〃 的质量方针及"产品零缺陷、服务零缺陷〃的质量目标，推行质量责任制和目标管理， 深化品质文化建设，巩固和提高标准化体系管理，健全质量监督机制，防范质量风险， 确保产品质量安全。
专题
目前，小马医疗平台初期融资完成，武汉硚龙医疗产业投资基金正式成立， 专注于医药健康及互联网医疗服务业，定向投资于马应龙互联网医疗创业项目及 相关配套建设项目。
根据监管新规和经营发展实际，公司不断完善药品、化妆品、食品、医疗器械 等质量管理体系，巩固和提高环境与安全管理体系，推动各标准化体系平稳有效运 行并不断改进；完善质量监督自查和改进机制，严格现场质量监控，规范生产行为， 降低质量安全风险。
♦药品经营质量管理体系：大
药房公司、医药物流公司通过 新版GSP认证。
♦药品生产质量管理体系：
2015年软膏剂、栓剂等 15个剂型通过GMP认证、 2016年无菌眼膏剂通过 GMP认证。
♦食品生产质量管理体系:
完善食品生产质量管理规 范，取得新的代用茶生产 许可。
♦化妆品生产质量管理体
系：2016年根据两证合 一要求，对管理体系予以 完善，顺利通过现场检查 并取得新的《化妆品生产 许可证》。
♦医疗器械生产质量管理体
系：按新的《医疗器械监 督管理办法》完善相关制 度和文件，取得新的医疗 器械生产许可证。
19 •互联网医疗
品质保障• 20
♦产品合格率
2016年马应龙产品质置指标达成情况 ◊产品市场抽检共91批，合格率为100% ◊产品成品的一次性合格率为100%
主导产品：马应龙麝香痔疮膏、麝香 痔疮栓、痔炎消片、聚乙二醇4000 散、复方甘草口服溶液、地奧司明片、 龙珠软膏、金玄痔科熏洗散等主导产 品的一次性合格率为100%。
向上下游延伸质量管控



建立新产品开发阶 段的质量监督和控 制机制，廳开发 引进产品开展生产 质量评估，配合开 展蛇床子洗剂、硫 酸普罐_内等产 品中试及放大验证 工作。
实施供应商分级管 理和年度质量回顾 分析題，对重点 及存在质量隐患的 供应商开展动态审 计，对不合要求及 存在关键风险的供 应商采取停购等。
完善变^制和偏 差管理，在厂房搬 挪生产■移过 程中组织风险评估 和控制，利用数据 采集系统开展工艺 追溯和機趨证。
全面实施电子 监管码。
专题
向上游供应链延伸
向流通环节延伸
向产品设计阶段延伸
向生产制造过程延伸
21 •质量管控
加快基于客户体验和需求的品质改进和提升
专题
公司聚焦客户体验与需求，将客户监测网络延伸到商业单位、各连锁医院及诊 疗中心。每年定期组织相关部门开展客户监测和不良反应收集，对收集的信息进行 汇总分析，寻求改进机会。完善药品不良反应监测报告、用户投诉灿通翔^呈和药品 召回管理办法等措施，进_步强化产品安全管理。
♦增加新规格以满足不同窖户体验与需求
1 品名	新增规格 S
地奧司明片	36片
聚乙二醇4000散	6袋
马应龙磨香_1膏	20g、4g ( 6支和8支）、50g
贼软膏	25g
马应龙八宝眼S	5g
♦针对产品不足加以改进，提高产品质霣
L序号1	质量改进项目
1	離栓分层舰
2	金玄微生物控制改进
3	修订麝香痒疮栓说明书，指导用户在高温季节下的使用
4	地奥司明片改进包衣剂配色，解决受光照表面褪色问题
5	修订红霉素软膏说明书，解决烧伤适应症问题
6	延长开塞露、红霉素眼裔有效期
♦产品标准提升
1.…序号1	标准提升輒
1	马应龙麝香筹疮膏列入国家中药标准化建设项目
2	完成马应龙麝香療爸膏、磨_疮1封卩m软膏标准提高研究
3	开展疼疮栓中颠節流漫青含量测定方法研究，获得国家专利授权
4	芫成咳宁糖聚、益气通便颗^的含量测定方法学研究
5	开展三七花、灵芝孢子粉、白矾、珍珠等湖北省中药标准的研究和起草， 填补相关标准的空白
品质改进与提升• 22
持续推行品质文化宣传和教育
营销传播
专题
公司围绕新版GMP、新药典及法规变化，制定年度品质培训计划，开展2016 年度质量月活动，通过主题宣传活动、重点岗位资格认定培训考核、合理化建议和 质量改进项目评比、实验室比对活动等多种形式的活动，强化全员质量风险意识， 营造公司质量文化氛围。
专题
优化品牌资产管理，强化知识产权保护意识
公司建立了系统的知识产权管理机制，不断积累产业品牌资质和品牌资产，维护 企业相关利益，扩大品牌知名度。截止2016年底，公司专利的数量已达到116项，
其中发明专利有32个；共拥有商标247个，其中国内商标174个，国际商标73个。
	♦一种润肠通便饼干及其制备方法
	♦一种润肠通便麻糖组合物及其制备方法
2016年公司	发明♦一种润肠通便食品组合物及其制备方法
	专利♦一种促术后胃肠动力和治疗功能性便秘的中药外用制剂
共计申报专	♦ 一种油性基质灭菌D值的检测方法
利14项，其	♦可风干坐浴器
中发明专利6	♦防溢流坐浴器
项，实用新	实用♦具有雾化器功能的浴盆以及分体式坐浴器
	新型♦分体式浴盆座体及坐浴器
型专利6项，	♦可引流浴盆以及分体式坐浴器
外观专利2项	~ ♦防回流浴盆以及分体式坐浴器
	♦浴盆座体以及分体式坐浴器
	夕卜观♦蔬通消化饼干小盒食&包装盒
	专利♦蔬g消化饼干食品包装盒
针对媒体传播多样化、社会化、碎片化特点，公司采取整合传播策略，由传统 媒体投放为主，适度转向网络媒体和销售终端倾斜，实施"聚焦口碑，借力创新， 传播增值〃的营销推广理念，推行"创意视频传播+社会化口碑扩散〃的营
销模式，并以马应龙微博/微信公众账号为自媒体平台，整合内外部资源，开展品牌 宣传，强化自媒体时代的消费者感知参与。
^有限的资源集中在重 点品种、重点区域和重 点媒体，以点代面辐射
^搭载优质的内容，依 靠有趣有价值的内容 来吸引人并引发扩散
^突破常规做法，抢 占先机通过创新而 形成更大的价值
品牌增值
23 •品质文化宣教
营销传播• 24
专题
借力"美国亚马逊好评事件"推进全方位口碑营销
马应龙依靠良好的口碑持续经营四百多年，有效发掘口碑、扩散口碑是我们营 销重播的重点。我们将消费者每次真心诚意的反馈作为营销内容创作的源点，并依靠 消费者的力量扩散出去，让消费者愿意主动接收、乐意传播。在有限的资源投入下， 马应龙聚焦口碑，通过优质的营销内容和创意创新，整合资源，精准传播，实现品牌 增值。
"马应龙痔疮膏美国亚马逊好评事件〃获得了电视、广播、纸媒、微信、微博、 新闻客户端、新闻网站等多媒体近百亿次的曝光，尤其是在以微信为代表的的自媒 体上近亿次的阅读量，均为用户自发传播主动阅读的有效点击量，马应龙痔疮膏迅 速走红国内各大社交媒体、传统媒体，甚至海外华人圈。这是一次完全好评的原生 态传播，也是马应龙宝贵的品牌积累与财富。
美国亚马逊消费者评论摘录
2016年5月，马应龙麝香痔疮膏因在美国最大购物网站亚马逊上获得干人以上 的好评而备受关注，公司选取优质内容进行引导传播，借助热点利用自有媒体资源对 品牌故事、产品特点、新品上市等开展借势传播，并对亚马逊英文评论进行创意延展 设计。
在美国亚马逊官网上，美国网友对马应 龙麝香痔疮膏的评分达到4.3分（满分5 分），还获得了1000多个美国网友的好 评，被美国网友称为"东方神药"
♦就像在你的屁眼上涂了玫瑰T°pCustomerReviews
色的冰淇淋那样，清凉而持久。	Cool Off Your Poop Chute and Make It Smell Chinese
By J. Stem on<unc 6. 20lT> 2011 年
Okay, 1 find all tte reviews ot Bits product that comment on smell to be amusing. You are applying il to your anus. It is not the best smelling part of any body. Pretty much, almost anything you put on H, smells better than its na?ural state This stuff smells like mentholated patchouli incense . much better than a hi
That said, lliis produd ts fantastic! II is extremely cooling - even after lire initial apphcaliofi. Youll feel nothing bul a «issful cool tingle as (he svvioHen 'rotds shrink. Seriousty. il »s like applying rose-cotored icg cf&am to vour bum... and file cool LASTS. I liked (o mix this stuff with NupercatnaI to get a coolir»g and numbing effect. After a day and a night. I can actually think of something other lhan on the pain and discomfort radiating irom my backside. Buy Hiis product It is inexpensive and will let you focus wi things other than your sore rectum_
20 Comments f-133 peoplafound this helpful. Was (Ws review helpful to you? Vm m〇 Report abuse
、^133人认为有用 划线处翻译：
1、	我看到有砦人说这东西气味不好闻......但星说真的，你星用在菊
花上的啊？不管擦了什幺也比它原来的味道好闻啊。
2、	这个药鸯简直神了。它特别特别清凉，就算涂芜过了一阵也一样 。在消肿的过程中.除了一种舒适的刺激感，你不会有其他的感觉。
3、	说真的，这就像在你的屁眼上涂了玟瑰色的泳淇淋那样，溝凉而
持久.
美国亚马逊消费者评论摘录
♦创造这个药的人应该得诺贝尔奖，应该在奥运会上坐最 前最好的位置！
畲Th&nkyou By Amazdn customer ort April 26,2014 Verified Purchase
Y&sl&rday I could not even sil or stand Yes it makes your a&s smell like a muskrat in heat, but if pro&aGiy didn't smell like roses before. The person^.vho created thjs stuff should receive a No&el Prtze. an exemption from China’s One CMd policy, front row seals at the Olympics, an entife stable of miniature giraffes, and free—Ivy League gducalion for their cliildren, I can ^nclior. today.
* t comment t8 people found tois helpful. Was this review helpful to you?	Y».» No- ] Repod alxise
翻译：昨天我既不能坐也不能站。没错，这个药会让你间起来就像烤 但你之前也没好_得像呆玫瑰?t创造这个药的人应该得诺52尔奖，
»■	■，应该在奥运会上生最前的位贾，应该得到一马厩的长颈
鹿（这个梗哒哒君没文化不谨......），应该让他的孩子免费读美国最好的大学，
我今天又能动
25 •美国亚马逊好评事件
♦就像一阵寒冷激爽的冬季微风，从你的菊花中
穿过~
...01 a cool, ctisu winter breeze. NvtiiPDina ihrouah va buuuuumll TTiis stuff is a MIRACLE for anal flssmes!!! Yei. il Teels like a pepperminl pally up tliere foe about 15 minutes after applicaitffli.finseition, which is actually qurle pleasant but Ihe HOURS Of post-movement spasms ate no more. Bfter only the firs! appEicaGon! I <}〇nt have Ihe rhoid issue, ttut my posl-cnildbirin fissure, wnicn nad never bted in 16 years Before 4 weeks ago, te now completely under contrd. No more pooping razoi blades, no more bleeding and since having switched to the "fissure diei". i have my Bfe tiacK!!! Wish I knew about lliis stuff Uie first three weeks of my misery.
Came off the constipaling, posl-car acadsnt. pain meds. cut ail constipating and spicy foods and anything processed lo "white". Make sure to have fiber. Tber. FIBER with Ions of water. No more sugar, dairy and ofity vefy minima!, occasional animal protein. No more chocolate 〇( caffeine:(Soirnds diflicult, I know, bul fear of that pain kicks willpower's butt and I'm a devout, camiverous chocoholic
U you suffer from AFs. this stuff is a godsend! And <l〇n^ forget She witch hazel and aloe wipes after every bnn. men svasft me area asap detoe applying oifflmem. Oh and get a box of gloves lo apply il. Save you* skin fiom scrubbing qH the musky stark, be patient during Ihe healing process and good luck!!
No!e to Ihe review-quesUoning skeptic; The reviews are similar in tone because we're all familiar svith this pain and Ihe fear that goes along with it! If s a like god-fossaken secret society, so Iry teaming from the experience of olliers instead of assuming we're not sincere consumers This issue can be very Iraumatic Research forums and you'll see:)
翻译：1、就像一阵寒冷激爽的冬季微风，从你的菊花中 穿过-这个药简直星治愈菊花裂的神药！丨！
2、如果你正被菊花残折磨着，这个药就是上天赐给你的！
口碑营销*26
专题
借力"国舞飞扬"整合线上线下资源，实施精准营销
专题
荣膺“2016中国品牌发现指数匠心奖
2016年，马应龙作为首席赞助商，联合互联网医药电商和其他知名传统药企携 手打造首届大型广场舞活动"国舞飞扬〃，整个活动由广场舞界极具号召力的美久 老师、王广成老师以及广场舞神曲创作者组成评审组委会，历时四个多月，跨越12 个省市地区，覆盖480个居民社区，共吸引了3700支舞队约5万人参赛。
"国舞飞扬〃活动以线上线下的新媒体整合营销思维，精准拉动大健康产业中高 频度需求人群一广场舞群体，以碎片化的内容，引导受众自发传播，影响线下用 户群约360万人，整个活动的媒体传播达到上亿人次。
8动《式	城市报名	城市海选	城市复赛 城市特练营	城市决赛	棚奖a典（全国s决赛）
与广场舞界垂直平台一一就爰广场舞合作，上传国舞飞扬3位KOL导师为马应龙专属 编排的《美臀操》视频，向100万平台用户分享传播马应龙臀部健康理念。
马应龙在整个活动过程中，充分利用互联网和零售终端资源，实施整合营销，精准 触及消费者，通过现场体验、终端药店服务、地面社区引流等方式，对公司产品和服务 进行广泛宣传、展示和体验，实现品牌传播和终端销售的无缝衔接，有效提升公司品牌 影响力。
2016年9月22日，马应龙药业董事长陈平先生在北京出席由中央电视台主办的 以"匠造中国好品牌〃为主题的"中国品牌发现会高峰论坛〃。本次论坛旨在发现当 下具有"匠心智造、匠人坚守、匠形开拓〃的中国品牌。
马应龙以其四百年的技艺传承、文化沿袭及开拓创新，荣膺“2016中国品牌发 现指数匠心奖〃。
"中国品牌发现会高峰论坛” 由中央电视台主办
马应龙药业荣膺
"2016中国品牌发现指数匠心奖〃
本次论坛上，陈平先生就如何理解"匠心〃、 "坚守〃以及"如何打造百年老字号企业〃发表了 观点。陈平先生指出，“匠心〃本质上是_种文化 和价值观，其因"匠〃而"心〃的特质，将技术内 化于自身，是以实践来培育德行的过程，就是"以 真修心〃的"修〃字，是匠人培养与匠人精神的形 成过程。而"坚守〃，体现在日常行为中是专注、 敬业和执着，从本职工作研磨做起，精耕细作，一 丝不苛。"坚守〃的本质就是一种工匠精神，坚守 表现为追求，是一种对岗位、工作、客户负责，从 而对社会负责的精神。企业要成长为业绩长青的百 年老店，最重要的是精神层面的"文化传承〃，传 承符合逻辑、经得起历史考验并与时俱进的文化。
马应龙是一家持续经营四百多年的老字号企业， 始终遵循"龙马精神〃，将龙的远大理想、坚定信 念和执着追求精神与马的尊重规律、I顺应规律和脚 踏实地德范相结合，追求天地人合一。在马应龙，
客户是天，股东是地，追求客户、股东、员工协调 发展，不断践行"以真修心，以勤修为〃的企业哲 学。这点与"匠心〃的内涵是一致的。
27 •国舞飞扬事件
荣膺“2016中国品牌发现指数匠心奖〃 • 28
完善公司治理结构
29.马应龙社会责任报告股东篇
WWW.fi
完善公司治理结构• 30
2016年，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《上市公司章程指引》等有关法律法规的规定和要求，持续完善公司治理结构，提 升公司治理水平。公司严格履行"三会_层〃议事规则，股东大会、董事会、监事 会和经理层职责权限清晰，确保了决策、执行和监督相互分离，并形成制衡，切实 保障股东的合法权益。
组织架构
J
\0腺东创連财富
后勘事务部
党群工作部
总经理办公室
人力资源部
品牌管理部
信息中心
资产营运中心
中心
生产中心
产品开发中心
电商事业部
大健康事业部
互联网医疗事业部
法律监察部
审计部
财务会计部 质董保证部 技术工艺部
推进规范经营
建立风险管理体系
公司积极推进以源头治理为核心、以过程控制为手段的企业内控体系，不断 健全和完善公司风险管理制度，强化规范运作意识、优化内部监督机制，全面提 升公司管理水平，强化风险防范能力，促进公司战略发展目标的实现。
专题
芫善内控体系
按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配 套指引》的要求，公司结合外部环境的变化和公司目前经 营业务的实际情况，全面修订《内部控制管理手册》，并 将部分子公司纳入内控管理范围，修订和新增部分子流程， 使内控体系更加完整有效。
切实推进2016年度内控自我评价，及时查找、分析 内部控制缺陷，并有针对性地督促落实整改，促进公司内 控体系的不断完善。
		2016年公司内部控制评价拫告显示,	公司不存在财务报告内部控制重大缺		
陷,		未发现非财务拫告内部控制重大缺陷	;公司已按照企业内部控制规范体系		
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。					
专题
为了防范公司经营中的风险，提高公司对系统性风险、 体制性风险的控制能力和水平，完善公司治理结构，根据 《上市公司治理准则》、《马应龙药业集团股份有限公司 章程》及其他有关规定，公司设立风险管理委员会，主要 负责研究制定公司总体内部控制和风险管理制度，完善公 司风险控制体系，审查公司经营管理和业务运作，监督公 司内部风险控制制度的执彳亍情况，统筹公司危机公关和舆 情风险控制工作。
目前，公司风险管控组织体系主要 由公司董事会、风险管理委员会、风险 互控部门、风险自控部门构成。2016 年印发了《风险管理委员会议事规则》、 《全面风险管理制度》、《风险信息 动态监控管理办法》，进一步明确了各 部门职责和风险管理运作流程。
♦风险信息收集 ♦风险信息确认 ♦风险管理访谈
♦风险问卷设计 ♦制定评价标准 ♦风险量化测评
♦评价^吉果整理
♦重大风险确认 ♦提出应对措施 ♦设计整改方案 ♦跟踪缺陷整改
♦总结管理经验 ♦汇报项目成果 ♦内控后期规划
建立风险管理体系• 32
专题
高度重视反腐倡廉
严格履行信息披露义务
公司高度重视反腐倡廉工作，深入推进党风廉政建设，强化纪检监察工作与经 营工作的有效对接，为公司改革创新发展提供坚强的纪律保障。
报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公平地进行信息 披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制，未发生选择性信息披露的情况，未有 因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。
党风廉政建设
制定《党风廉政建设宣教活动方案》，组织党员学习《中国共产党廉洁自律准则》、 《中国共产党纪律处分条例》；开展以"真勤廉〃为主题的作品征集活动，共收集员 工原创作品100余篇，营造出"人人知廉耻，人人话廉耻〃的良好氛围；与各党支部 签订了《党风廉政建设责任书》，公司新晋主管级以上人员和人财物重要岗位签订了 《马应龙廉洁自律公约》。
廉政建设宣教
通过展板、微信、官网等多种形式公布举 报方式，畅通举报渠道，发挥好群众监督 作用；开展"两学_做〃、"从严治党， 廉洁自律〃、"党风廉政知识竞赛〃、 "微信微语话廉政〃等活动以增强纪律意 识，引导员工树立廉洁意识和防范意识， 营造风清气正的良好氛围。
开展效能监察
成立效能监察工作领导小组，健全了 I效能监察工作组织建设，将大众物料 采购作为重点监察项目，进行专项监 察。
加强党W廉政41!设人•兴求务实之

嫌 t
3 w 、：

•■••(I***!

<iT蝴咢马应龙党解活动热线
找尕奴.学系列讲琪，做合格交
马应龙全面落实"网学_«r.
属》十个一"系列活动
*网学讲：3E的性明
*网学一二讲：党的描
*■两孝三讲：党的*本路拽
—BI
*网学一BTM四饼：党用的K本条 '胃罕
公司高度重视信息披露培训工作，不断强化相关责任主体信息披露的意识和能 力；加强内幕信息的规范管理，做好公司内幕信息知情人的管理、登记、披露及备 案等工作，有效杜绝了内部交易情况发生，维护信息披露的公平性。
2016年，公司在上海证券交易所及指定媒体发布定期报告和临时公告共35项， 其中定期报告4项，临时公告31项，披露文件格式规范、信息完整、表达清晰，披 露内容真实、准确。
合理回报股东
公司切实采取有效措施，不断加快企业 转型升级，在规范的运营体制和有效地经营 机制下，实现了持续稳定发展，以优良的经 营业绩汇报股东及利益相关方。
2016年度公司利润分配预案为：以2016 年年末总股本431,053,891股为纖，向全体 股东每10股派发现金股利2元（含税），派发 现金股利总额为86,210,778.20元。
公司荣获2016第六届 上市公司口碑榜-最佳股东回报
近五年（含本报告期）公司利润分配方案或预案
年份	利润分配方案	除息日
2012年度	每10股派1.6元	2013年7月15日
2013年度	每10股派1.7元	2014年7月21日
2014年度	每10股送3股派0.4元	2015年7月21日
2015年度	每10股派2元	2016年7月8日
2016年度	每10股派2元	/
33 •反腐倡廉
合理回报股东• 34
和谐劳动用工关系
35.马应龙社会责任报告员工篇
公司保护每一位员工的合法权益，坚持公司工会和职工代表大会制度，持续 开展"和谐马应龙〃活动。
|专题保障员工合法权益________________________
公司严格遵守《劳动合同法》，与员工签订的劳动合同覆盖率为i〇〇°%,劳动 合同的签约对象包括正式员工和试用期的员工；公司与实习生100°%签署实习协议， 以保障其权益。
公司与员工每三年续签一次《集体合同》，每年续签《劳动安全卫生》、《女 职工权益保护》、《工资协商》等三项专项合同，依法维护了员工的合法权益。报 告期内，公司没有发生一起违约行为、劳动争议和群众性事件。
公司建立"规范有序、公正 合理.互利互赢.和谐稳定 的新型劳资关系，实现了企 业发展和员工满意的"双赢” 目标。
图：公司召开 十一届三次职 工代表大会
完善民主管理机制，强化民主监督职能
公司坚持召开职工代表大会，并不断健全和完善职工代表大会制度。按照法定 程序每五年对职工代表进行一次换届选举，并对职代会代表进行培训。
在每届职代会上，都要动员和号召广大员工为实行公司年度经营目标而团结奋 斗，并鼓励员工从公司发展的大局出发，提出有见地的提案。公司领导对职代会的 提案非常重视，逐条作出批示并要求相关部门进行督办。
2016年4月，公司顺利召开了十一届三次职工代表大会，认真督导落实了5项 提案和3条建议，维护了员工的民主权利。
和谐劳动用工关系• 36
炅工篇
态烫K创連机会
♦广开员工言路，畅通沟通渠道，加强民主管理
公司不断完善员工思想动态报告制度，健全劳动法 律监督和劳动争议调解组织，设置意见箱，设立信息沟 通员，组织领导与员工代表的恳谈会，及时了解和掌握 员工的所思所想，帮助解决员工的实际困难，起到了 "畅民意、顺民心、鼓民劲〃的作用。
开展法律知识讲座，免费提供法律咨询及援助，做 好了职工来信来访工作，维护了员工民主权利和合法权
到目前为止，公司尚 未发现一起违规违纪
事件。
♦坚持职工监事制度
每年职工代表参与公司问责会等重大会议，行使参 政议政和民主监督权利；坚持企务公开制度，严格执行 《企务公开控制程序》和《实施细则》，将职代会提案 落实情况、车间二级分配检查情况、公司重大工程招投 标情况等内容以板报、内部网络等形式予以公开，确保 了员工对企业管理的知情权、参与权和监督权，有效地 防范了腐败行为的发生，并降低了生产成本，为公司节 约了大量资金。
16句话《你*權六中全会公相
37 •民主管理
良好的工作环境与生活保障
公司关爰每_位员工，关心员工的工作、生活和身心健康，注重员工对工作和 对企业的满意程度，努力创建良好的企业文化氛围。
专题
公司严格按国家规定为员工办理参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保 险的手续；为员工购买住房公积金、意夕M伤害险、团体福利年金险、住院医疗险等 多项险种，提高员工的抗风险能力；为员工提供免费的通勤车服务、门诊服务、单 身员工宿舍、优秀员工疗养等，给广大员工带来了实实在在的便利和实惠，增强了 员工的满意度和幸福感。
糢范取工服务中心
武汉市总工会
二0—六年二月
2016年荣获
"模范职工服务中心〃称号
公司建立了设备完善、功能齐全的"职工服务中心〃， 开设了职工服务中心接待室、培训基地、职工书屋、劳动 争议调解室、谈心室、文体活动区等场所，并开通了服务 电话，建立网上办公平台，使员工在中午休息时间和下班 时间有了娱乐活动场所。
2016年推广"马应龙内购商城〃微信号，整合资源， 拓展渠道，优化福利模式。
马应#内购商城
良好的工作环境与生活保障• 38
2016年，公司持续开展关 爰送温暖活动，慰问员工 近900人次，慰问金约 30万元
专题
公司始终坚持把做好政策宣传疏导与为员工排忧解 难相结合，通过各分工会主席与员工交流、谈心，及时 了解并听取员工在工作和生活等方面的意见和建议，解 决员工的实际困难和问题。
公司在高温天为坚守岗位的一线员工送清凉；组织 50名一线优秀员工和抗洪人员参加疗养，增强了公司的 凝聚力；为公司员工办理了武汉市职工综合医疗互助保 障；优化"心灵驿站〃专栏，为员工提供心理辅导和线 上咨询，关注员工心态，舒缓员工压力，为员工答疑解 惑；新设"有事大家帮〃栏目，及时掌握员工思想动态， 帮助排忧解难、疏导情绪。
公司每年开展单身员工聚会、家庭支持奖评选表彰活动、退休员工欢送活动等， 体现了马应龙关心员工幸福，重视家庭和谐的理念。
"公司着重从提升 文体活动的参与性、 互动性、趣味性和 凝聚力入手，积极 创新思路和方法， 通过需求调研，増 强了文体活动的针 对性；通过效果评 估，增加了活动的 ^指导性。"
专题
丰富文体活动
为满足员工多层次、多样化的精神文化需求， 公司成立了8大文体协会：乒乓球协会、排随协 会、摄影协会、书画协会、羽毛球协会、篮球协 会、读书协会、自行车协会。
秉承劳逸结合的原则，2016年组织开展了趣 味篮球赛、羽毛球联赛、自行车骑行、水上运动、 书画摄影展、"龙马健行〃百人徒步等形式多样 的文体活动，提供了员工展示自我的舞台，丰富 了员工业余文化生活。
39 •员工关怀
丰富文体活动*40
\
)i M Jla-
-

Dlt瞄fs晒对矣挪國
^0^ss,s' 03000^
--Jflsi— f§〇Ai—,雲墨
slows-
2016#蕹f®书故本湔7^>|#>4左.dfm',
Mss^ ' 0^0 ' si ' 0SS0
卅騎 swsDfis,Mi+±yA»#^ ,unJA®H+sf#,
流藤s_ , a5H±Jlr,阕—HafA
gawiAlE51。
1
JM
TUM
MOMS^S
筇汩雄汾渊5_」菇臟
薄—1, SUE雜_
II}流鲱aDagft. =®IJJ>f^ffi«,ulJl 邮 rHaDHS^ffi »雜+1-凹，_瞄^^亙±3>4左锄画。
2。§|14->讲描鑛823繫描->AW 嗰^»« '^aDHaWTfiws#。!!^, IR^walIJJ>!J if關珊Dfis,苗艫琳湘浩727渐斯容□>瞄左關0w5-> a_islm], |7>>刟些绑7.K 书 3疏军。
* 画聆t#xl-^5n邠1|>菊社：隱3D*.a1]_ 聆t#
§麗|||+商雙5"。
^ • SH
痂耷將滓皿雜$商9侧[#书诹
扣嵙s^fnlnl邮=□>瞄3AgD>瞄 3*'' 3Aa-maf^miiSJ>,MSZ7am^& JfaJi观03SI#姊alH)}画 '^aDHgf# 將一一皿 igi->商 3*1#书DI>。
AM-淹讓DD]t瞄；t
♦S 冊 HilisI—P0^000
ffi*:菡ffls锞ffl^p, s菡isinlaTTrf ;fflaE:菡ffiaE^pisi+, sssafa
mss - ' i^nfel' S0s$0 -
s.. ^^wil
♦s 芽 HilisI—S000
SSPH ' ^0^.0sss .. p*is
姊alilasAaD, m鄯—汫孩®^. gsf^础l#f-t3AHPAm;湘0珊I#晒 A. 3iiffl§A.51Bffl§A , f |连淋雜 isAaDd^all-HAaD;a^laD>msmsf^ 商.Kwiffi邮，H<l^®s.si^ 溫aE.ti>ir»w 郅池SD>1E«。
♦llla-観——_ 瞄 g_ 蠢
Dfla-s络®她#mafry, ms铕-fl-MH,關szspm ,sfsaTTr,锞hr.llT.
书i±; &訏洲络^^*缠§!^凿；甶訏洲络_將證皿茚靖瞄赞。
is洚將菪皿课耷f_s*ilk书政
fc
专题
员工培训
公司致力于人力资源的培养与开发，在培养模式上着重从"量〃的开发转向"质' 的提高。2016年公司推出"育鹰计划〃，该计划旨在建立系统化、有针对性的人才 培养体系。
新型人才培养
实施小马奔腾计划， 引导和鼓励公司内部 有潜质、有意愿的员 工加入互联网事业
■■丨■管理及储备人才培养
^生产技术人才培养
1、	与高校联合开设共建制药 技术与设备实验班
2、	生产一线骨干人才培训班 师带徒培养
肓鹰
计划
1、	管理中级研修班
2、	管培生培养活动
养
©销售人才培养
1、	销售经理培训班
2、	一线业务轮岗挂职
3、	优秀企业考察学习
♦管理中级研修班第二期培训
中级研修班学员是公司重点发展和培养 的未来中层管理者，本期培训旨在通过多种 形式活动提升学员职业素养，培养其在各种 商务场合的演讲能力；同时还要树立中层管 理者思维，即如何培养、开发下属的能力。
| ♦生产管理培训班
为了推进公司生产一线技术与管理人 员的培养与储备，激励员工持续提升个人管 理素质与专业技能，臟公司生产_线基层 管HA员运作方案，选拔生产一线优秀人才 进行多期管理培训。
专题
公司坚持推动多通道员工职业发展模式，不断完善任职资格评价管理体系，形 成行政序列、业务序列等渠道的员工发展系统。2016年，通过选拔和公开竞聘结合 的方式，有133位员工获得晋升。
多种激励措施促进员工不断提升和发展
工作激励
Jv 1、完善员工晋升"双通道"：业务序列晋升、行政序列晋升 O 2、推行"转、换、竞、退"活动,推动岗位人才的更新迭代。 3、选拔优秀人才参与多种形式的培训。
专项贡献奖励
设置项目悬赏奖、增量进步奖、效率提升奖、创业 创新奖、特別贡献奖。
丰精神激励
^	1、设置龙马精神奖、创新奖、效益奖、市场奖、月g务
奖、匠人匠心奖。
2、七一评先、五四评先、三八评先、"双创〃劳动竞 赛评比、家庭支持奖
弘扬工匠精神，设立"匠人匠心"奖
2016年，公司评选了6位"匠人奖〃、5位"匠心〃奖，以表彰为他们数十年如 一曰专研技艺，追求极致。马应龙历经400多年沧桑至今仍生机勃勃，离不开一代代 优秀匠人的坚守与传承，他们身上可贵的工匠精神值得每一位马应龙人学习发扬。
43 •员工培训
晋升与发展• 44
安全管理
45 •马应龙社会责任报告社会篇
马应龙持续贯彻"安全第一、预防为主、综合治理〃的工作方针，不断完善 安全防范措施，多维度查找安全工作的薄弱环节，形成安全排查和隐患治理的常态 化，实现了公司"无重大生产、消防、治安、食品和交通事故〃的安全目标。
题落实安全工作责任制，形成安全工作常态化_____________
2016年1月，公司安全工作委员会组织从公司到各部门、各车间层层签订 《安全工作责任书》，逐级分解、落实各级人员的安全职责和目标，形成三级安 全责任网。与租赁协作单位等签订《租赁企业安全生产责任书》、《租赁企业安 全责任合同》等，实现安全网络全覆盖。每月组织各部门、车间召开安全例会，
沟通协调安全工作事项，督促落实基层安全工作，形成常态化安全管理模式。
安全管理• 46
社会篇
社会釗連价fi
专题
多种形式开展安全培训和宣传，提高员工安全意识
2016年6月，公司以"强化安全发展观念，提升 全民安全素质〃为主题，组织开展"安全生产月〃专 题活动，通过多样培训和演练，强化安全生产责任意 识和反违章管理，树立全员参与意识，进_步夯实安 全基础工作。
2016年11月，公司以"人民生命至上，火灾隐 患必除〃为主题，开展"消防宣传月〃专题活动， 组织对公司及子公司的安全检查、消防器材使用培 训、安全知识竞赛，、安全知识宣传、消防实战演 练、消防J报警设备维护等，提供员工安全意识和应 急能力，保障公司生产和运营秩序。
公司利用微信平台组织开展安多期安全知识竞赛，参与人员达到232人次；实时 发布安全资讯，包括消防、车辆、食品等，尤其在7月防汛期间，及时发布公司最新 通知、市内交通信息等，为员工出行提供了一定的保障。
2016年，组织公司、 部门、车间三级培 训达35次，参与培 训人数达9600人次。
不定期组织开展"新聘人员和实习生安全知识〃、“ 醇提罐安全操作〃、"共建安全健康湖北〃突发事件处理 和紧急救护知识等专题培训；组织相关人员参加"安全管 理人员资格培训〃、"锅炉安全管理人员培训〃、"电梯 安全管理人员培训〃、"从业人员安全资格培训〃等，并 取得相关从业资格。
47 •安全培训与宣传
安全管理• 48
专题
落实安全检查与整改，公司安全状态平稳可控
2016年，公司在重点区域（二级配电 柜、锅炉房、酒精库等）加装视频监控设 备36处，巩固完善公司安全防御系统。组 织压力容器、防雷项目的检测和评估，取 得检测合格报告。组织公司本部及子公司 季度安全检查、专项检查，共查处安全隐 患213处，已整改完毕。
经过系统评估，公司安全 现状平稳可控。
环境保护与节能减徘
马应龙围绕"节能降耗、防治污染、倡导绿色环保；以人为本、消除隐患、关 注健康安全；遵守法规、全员参与、实现预防控制；持续改进、不断完善、提高管 理绩效〃的环境安全方针，启动精益生产试点项目，有序推进管理提升工作，着力 于新产能应用，力求设计效能的达成，推进节能减排的技术创新，提升生产效率， 降低能源消耗，取得了良好的环境效益和经济效益。
专题
系统导入精益管理，降低能源消耗
公司在产业结构调整和新一轮产能规划实施基础上，致力于管理水平提升 ，系统导入了精益生产试点项目。
2016年，公司制定了《马应龙药业集团精益生产三年规划》，逐步推行精 益化仓储管理，编制精益管理手册，为系统开展精益管理工作打下良好的基础 。全面推行精益管理理念，营造浓厚的精益氛围，调动全员参与，让精益工具 得以普遍有效应用，努力消除各项浪费，让精益改善效果不断涌现，提高资源 效率。
精益生产总体冃标
培育全员精益理念、培养内部精益专家
实现生产管理体系体系化、流程化、标准化
ri
促成成本费用率、提案价值等KPI有明显改善

成为制药行业一流的精益企业
向绿色制造、服务型制造、敏捷制造转型

49 •安全检查与整改
环境保护与节能减排• 50
专题
♦精益生产
在试点项目推进过程中，公司注重基础的夯实和效能效率向上的提升，兼顾系统 的搭建和重点的突破。围绕提高现场标准化管理，持续深化5S ,推进现场可视化，
开展查找"六源〃活动，即浪费源、污染源、故障源、难清洗源、危险源、缺陷源； 围绕提高设备运行保障能力和设备综合效率（OEE)，持续深入开展TPM管理；围 绕流程改善，建立提案项目管理与推进机制，系统梳理各产品工艺流程，缩短供货周 期；围绕精益供应链、精益库存管理，与核心供应商建立战略同盟，按就近及集中配 送的原则，对配送流程进行优化。
2016年累计产生提案1159项，其中重点提案27项，累计有形 效果预测可达200余万元。
2016年公司本部全年天然气消耗量165万立方米，电力消耗 1083万干瓦时，新鮮用水量30.5万吨。
2016年，公司积极推进节能减排的技术创新工作，持续推进清洁生产审，强化 生产设施设备和环保设施设备的维护，公司的污水排放、噪音、烟尘排放、粉尘均 符合国家规定，各种预防设备工作正常，废弃固体垃圾按公司相关规定执行。员工 在工作中自觉推行清洁维修，实现无污染、无安全隐患。废机油收集并集中销毁， 确保不对土地污染。污水处理站实行自动监测并与环保管理部门实现联网，污水处 理站24小时工作正常，经过处理后的水完全符合排放标准。
表：2016年公司本部污染物排放统计表
积极推进节能减排的技术创新
污染物名称	全年指标	2016年实际排放
COD	24吨	9.545 吨
氨氮	3.6吨	0.043 吨
氮氧化物	28.8 吨	6.96 吨
二氧化硫	3.6吨	1.14 吨
噪音	<58dB	<58dB
COD排放浓度	<100	<100
51 •精益生产
注：全年指标数据根据国家排放指标制定。
节能减徘• 52
热心社会公益
积极开展志愿者活动
马应龙始终坚持履行社会责任，积极参与到社会公益事业当中，弘扬人 道主义精神，帮扶救助弱势群体，推动社会和谐发展，让员工从中感受公司 的慈善之举，进而使更多的员工在潜移默化中参与到慈善活动中来。
专题
马应龙慈善基金
马应龙慈善基金自2007年成立以来，一直遵循"弘扬人道主义精神，帮扶 救助弱势群体，履行企业公民责任，推动社会和谐发展〃的宗旨，持续开展药品 捐赠、赈灾救危、捐资助学、困难帮扶等活动。
2016年，在春节、中秋对70人次的困难员工给予了12.6万元的经济资助；对 夕h捐赠药品近600万元，在湖北遭受洪灾时，第一时间向受灾地区捐赠180余万元 药品，履行了企业公民的责任，提升了公司的美誉度和品牌力。
专题
公司以"立足公司、服务经营〃为基本出发点，成立了马应龙志愿者服务队， 广泛开展各类志愿服务活动。2016年，马应龙志愿者服务队利利用双休和节假曰， 组织了20多次近500余人次参加的志愿者服务活动，在企业内部，为大药房和武汉
专题
医院的市场推广和产品宣传 等方面提供服务，起到了良 好的效果；对外，深入社区 开展义诊、健康宣传，关爰 百姓健康，义务奉献社会， 体现了马应龙作为企业公民 应尽的责任。
创建党员示范岗
努力批让患者满意、信任I美誉度高的优质服务窗口。2016年公司推出52个 党员示范岗f并对茛中优秀者授予1妙手医生"、"最美护士"、"模范店员"、
"服务标兵〃等称号，他们热情周到的服务和真心普遍赢得患者的认可和口碑，树立
了马应龙良好企业形象。
为进一步引导广大员工践行 社会主义核心价值观和企业文化， 公司在旗下零售药店、连锁医院 推广实施"党员示范岗〃活动， 倡导将患者的需求作为工作起点， 把患者满意作为工作终点，立足 本职，讲奉献、树新风，创佳绩，
53 •马应龙慈善基金
社会公益• 54
U1
麗 2017
^0^# ' SI—
0000' ^ =Iii^= '
画溢‘Tig!I!i®*^M雲a' 3 辟展,迎iEOJlm酱 W 容«®^;lEKt IRSBf'-lliMkff^am,芑踊时&却 iafi淋汫3 迹ffi^»餅，|玲|#扭±或 口 睹P

tuw>謙wns»'T}il#a;®l-,Mti+fwp^ssK,闻審1+卽普 苐谢澍羅，將靈»§_藤，MSIa-HH^咖 i4tl#f^、』：
m00s000s0' S80S0$0.
0
藝難鐘nt-蠢sniM馨，灘S露馨j alBls ' ^^1'
anH
s s^>^#= SIS' - —aH
00
s ;脑«"d>hsasd>hs 侧"SA;V&遄 gDnl描铋，
H雲置皿囊Isfs。
^ilsm' aaisH^' ^SMSis'
洎»>>刟沌卟；芑踊孕«®节，將證IJt锞aHTTT,將一1降|#收孕
|湔；雲±#>>財«|#,藥攀|,豪
ABH+K-a®, s睹姊湔。
扣—渤Dis眯
豸：S1SH侧ffi
♦2016flrl3D
扣嵙結嘛雜圃莉JSmPB瞄玴_1>>刟收讓左汧=»$1冈AaBnpaff舞關啩=讓左 NBFHJP嵙；®|1窗菸卬丑、！y佛布卧奋瞵啓穷抖。
画鄉31];&?&姊>4,茬滿扣嵙^|1窗菸卬>5兴3游|啩，茹3游13塑1窗 ^筠猶鄉塑tbmws画鄉酱KSTTTK>I#W 游营3。扣嵙玆 游It P圃+I-W声 K^ftrLIS讲爵油.stlw声 AH®辦>>財II}流^Bffi,關
' 81ISS - ilI3i ' ^1I>I
ss$' imsiw' $h?i§msi^
變->3圃卬宗谢。
♦2016flr33D
扣嵙 ®IIIii#m)<lf^w 游paff^到®sm^IlKllloo 鄉 |1窗_细础萆 3i+挂，
m]fisa;sll^3i5 ,讓 _,*ss ,SKI#3、3_ 3蠤ms。
♦201S43D
=2015 ~ 2016舟»丑画|§&姊 igDffEi雜a®->商S姊##'' mpllafsnls 继>-||,#±35盈7=2015~2016#»丑画|§發->商谦100踊''朌冊，残><3扣嵙 結沖3|洫嘛雜玴_>>刟铒包>-辟谦冊，菩1»||25窃。
汫蕾蠢 iEOislTTr。
E进PFsgAaBiaffw嵙；®Elii#^fly =扣嵙；®Elii#i^ i^_i=,
汧番§畑》_«布。
^pmJfl嵙；®丑圃圃莉ospmJfl嵙；®来佑|1窗圃莉)蠢浬ffiKi书冊，薄画鄉丑
naPB§gH<l=N^-ffl«-fl-llllpa'f'ma。
ff#f S
♦2016年5月
由品牌观察杂志社联合国内200多家机构共同主办的第十届"中国品牌价值 500强〃评选活动结果揭晓，“马应龙〃成功入选。
"登封市人民医院马应龙肛肠诊疗中心〃签约仪式在登封市人民医院隆重举 行，该诊疗中心由马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院与登封市人 民医院合作共建。
♦2016年6月
马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院与济宁市兖州区人民医院 就共建"兖州区人民医院马应龙肛肠诊疗中心〃举行了签约仪式。
英国驻武汉总领事卫亭瀚先生、英国驻武汉贸易投资领事毕思德先生、英国 驻武汉贸易投资官员林懿芳女士一行来马应龙参观访问，寻找医疗、大健康等领 域合作机会。
第十三届"世界品牌大会（World Brand Summit)暨中国500最具价值品 牌发布会〃在北京举行，马应龙以194.56亿元的品牌价值连续十三年成功入选中 国最具价值品牌500强，位列180位，在入围的医药企业品牌中排名第三。
马应龙全面布局大健康，推出蔬通消化饼干，率先在马应龙的电商旗舰店上 市销售。
马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院与邯郸市邱县中医院共建 "邱县中医院马应龙肛肠诊疗中心〃合作签约仪式成功举行。
♦2016年7月
马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院与河南省滑县共建"滑 县中医院马应龙肛肠诊疗中心〃的合作签约仪式在滑县中医院成功举行。
马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院与冀中能源峰峰集团总医 院就共建"冀中能源峰峰集团总医院马应龙肛肠诊疗中心〃成功签约。
马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院和黑龙江省哈尔滨汽轮机 厂医院共建马应龙肛肠诊疗中心的签约仪式在哈尔滨汽轮机厂医院成功举行。
♦2016年8月
济宁医学院附属医院兖州院区马应龙肛肠诊疗中心启动暨马应龙肛肠诊疗技 术研究院临床基地授牌仪式在济宁医学院附属医院兖州院区隆重举行。
马应龙入选2016“健康中国.品牌榜〃痔疮用药第一品牌。
♦2016年9月
应英国政府邀请，马应龙诊疗产业代表团对英国的医疗体系和医院管理进行 了为期一周的考察和交流。
由中央电视台主办的以"匠造中国好品牌〃为主题的"中国品牌发现会高 峰论坛〃上，马应龙以其四百年的技艺传承、文化沿袭及开拓创新，荣膺 “2016中国品牌发现指数匠心奖〃。
♦2016年10月
马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院、衢州市柯城区人民医 院就共建马应龙肛肠诊疗中心成功签约。
♦2016年12月
由中国品牌建设促进会、中国国际贸促会、中国资产评估协会等单位联合举 办的“2016年中国品牌价值评价信息发布会〃在北京举行，马应龙入选老字号 品牌榜单前十。
马应龙肛肠诊疗技术研究院、西安马应龙肛肠医院、洛阳仁大医院就共建 "洛阳仁大医院马应龙肛肠诊疗中心〃成功签约。根据协议，三方将共建肛肠专 科。至此，马应龙已在全国建立7家肛肠连锁医院，并分别与全国12家医院共建 肛肠诊疗中心。
浙江省衢州市柯城区人民医院马应龙肛肠诊疗中心启动暨马应龙肛肠诊疗 技术研究院临床基地授牌仪式，在衢州市柯城区人民医院隆重举行，柯城区人民 医院第一届肛肠健康公益行活动启动仪式也同时举行。
57 • 2016年大事记
2016年大事记• 58
意见反懐表
尊敬的读者：
您好！
感请彳您于百忙之中阅读我们的报告。期待您分享关于报告的任何意见 与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任工作表现。
1、	以下哪个利益相关方最切合您的身份？（请在相应的位置选择打"V")
□政府 □投资者	□员工 □窖户	□供应商 □学术/科研机构
□同行	□社会与公众	□福利团体/非政府组织	□媒体
□其他（请注明）_______
2、	您对本报告的总体评价（请在相应的位置选择打"V")
□很好	□较好	□一般	□较差	□很差
3、	您对本报告可读性评价（请在相应的位置选择打"V")
□很好	□较好	□一般	□较差	□很差
4您对本报告结构安排的评价（请在相应的位置选择打"V")
□很好	□较好	□一般	□较差	□很差
5、您对本报告排版设计的评价（请在相应的位置选择打"V")
□很好	□较好	□一般	□较差	□很差
6、您对我们的社会责任报告或履责表现，还有哪些意见或建议？
姓名：	由P寄地址：中国湖北省武汉市武
	昌南湖周家湾100号
工作单位：	电话：+86-27-87291519,
	87389583
联系电话：	由 B编：430064
	公司官网：
电子邮箱：	http://www.mavinalona.cn
	电子信箱：
通讯地址：	stock@mayinglona.cn
59 •意见反馈表
马应龙社会责任报告• 60