天茂实业集团股份有限公司2016年度社会责任报告
第一节综述
一、	报告说明
本报告介绍了天茂实业集团股份有限公司（以下简称“天茂集团”、“本公 司”、“公司”及子公司2016年度在履行社会责任方面的进行的实际行动及工作 成效。
本报告依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《关于保险业履行 社会责任的指导意见》、《中国企业社会责任报告编制指南》等相关文件编制。报 告数据均来自公司内部统计或对外正式发表的文件和报告。公司董事会及全体成 员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
二、	公司简介
天茂实业集团股份有限公司于1996年公开发行股票并上市（股票简称为 “湖北中天”、“百科药业”、股票代码：SZ000627)，2006年7月更名为天茂实 业集团股份有限公司（股票简称“天茂集团”。注册地址在湖北省荆门市，注册 资本为42.59亿元，主营业务为化工和医药原料药的生产和销售，主产品为丙烯、 聚丙烯和布洛芬原料药等。2016年3月公司完成非公开发行股票项目，募集资 金98.5亿元收购并增资国华人寿保险股份有限公司（以下简称“国华人寿”。 自此，公司持有国华人寿51%的股份，国华人寿成为本公司的控股子公司，纳入 本公司合并报表。本公司也由传统的医药化工行业上市公司转型成为以保险、医 药和化工为主营业务的多元主业上市公司。2016年7月，根据《上市公司行业 分类指引（2012年修订）》的相关规定，鉴于本公司主营业务收入来源于保险的 比率已达到90%以上，符合变更行业类别的条件。经中国上市公司协会行业分类 专家委员会确定、中国证券监督管理委员会核准发布，公司所属行业类别由化学 原料及化学制品制造业变更为保险业。国华人寿成为本公司的核心子公司。
国华人寿保险股份有限公司成立于2007年11月8日，注册资本：380000 万元，法定代表人：刘益谦，注册地址：中国（上海）自由贸易试验区世纪大道 88号4层04、05、06、07、08、10单元，经营范围：寿保险、健康保险、意外 伤害保险等各类人身保险业务；上述业务的再保险业务；国家法律、法规允许的
保险资金运用业务；经中国保监会批准的其他业务。【依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动】。
国华人寿是一家以“新常态、新挑战、新起点、新目标”为核心发展思路， 按照“优化与成长”的战略要求，把握机遇，稳健经营，在前端业务及后援服务 等多方面均取得优异成绩的年轻保险公司。2016年，国华人寿结合监管要求、公 司战略、市场需求以及资本市场形势，大力发展长期可持续的价值型业务，同时 积极探索创新业务，开发具有差异化竞争优势的产品，全年实现保费收入485亿 元，市场排名第17位，在同级别寿险公司中名列前茅。保费规模稳健增长的同时， 公司高度重视资产负债匹配管理工作，建立了行业领先的资产管理体系，2016 年保险资金投资收益率位居行业前列，截至2016年底，公司积累了 1098亿总资产， 成为“千亿寿险俱乐部”最年轻的成员。
三、	公司的宗旨与理念
在现代社会，企业在谋求利益最大化同时还要承担一定的社会责任，否则 就会受到市场和消费者的抵制。而且，随着时代的发展，承担社会责任已成为企 业的基本义务之一。坚持以人为本，维护本企业职工的基本权利，这是社会责任 的基本要求。同时，企业社会责任的履行，也是以人为本的管理理念的内在要求。 树立以人为本的理念，将个人作为企业的最重要生产要素，积极加强对劳工权益 的保护，使本企业的产品不违背道德的要求，是企业承担社会责任的内在的动力。
天茂集团与子公司与时俱进，大力推进公司可持续发展，坚持注重以人为 本，构建和谐企业，为员工提供更广阔和多方位的发展空间，不断激励员工为企 业发展贡献自己的力量，以尽人之性；坚持以务实、诚挚的态度维护可持续发展 观，提倡节约资源，提倡绿色环保，积极倡导绿色办公，减少企业运营对环境的 影响，追求人类与自然的和谐发展，以尽物之性。在实践中追求企业与员工、社 会、自然和谐发展，以企业的实际行动回馈社会，创建良性循环的企业发展环境， 承担社会责任。
四、	2016年度公司所获荣誉
在报告期内，天茂集团核心子公司国华人寿在业内获得了以下荣誉：
1、2016年1月9日，第十三届中国财经风云榜保险分论坛隆重举行，本 届峰会主题为“保险业冲浪互联网+”。国华人寿总裁付永进应邀出席并当选“年
度互联网保险领军人”，并发表了题为“互联网技术如何改变保险行业生态圈” 主题演讲。
2、	2016年1月28日，“2015上海TOP金融榜”隆重揭晓，国华人寿荣获 “年度最具品牌价值保险公司”奖项。
3、	2016年4月19日，在中国保险报举办的2016年保险服务创新高峰论 坛上，《国华微信理赔，仓撕服务升级》项目荣获“年度服务创新”奖项。
4、	2016年4月28日，“践行新理念，建工十三五”浦东职工庆五一暨十 三五劳动竞赛动员大会隆重举行，国华人寿金融服务创新工作室荣获“浦东新区 第三批劳模创新工作室”荣誉称号。
5、	2016年5月3日，国华人寿荣获了由上海市金融团工委颁发的“优秀 组织奖”。
6、	2016年5月26日，2016年上海市陆家嘴金融贸易区十大杰出青年颁奖 典礼隆重举行。国华人寿资产管理中心袁盛荣获“2016年上海市陆家嘴金融贸 易区十大杰出青年”殊荣。
7、	2016年7月8日，在《每日经济新闻》主办的“2016中国保险业创新 与发展论坛”上，国华人寿荣膺“公共关系与品牌建设优胜奖”。
8、	2016年9月3日，国华人寿河北分公司暴谷宇荣获“和讯2015杰出保
险经理人”。
9、	2016年10月27日，由中国保险报、中央财经大学中国精算研宄院主 办的第27期中国保险热点对话活动中，国华人寿荣获“2015年度中国市场竞争 力十佳寿险公司”殊荣。
10、	2016年11月10日，国华人寿银保中心马睿君总荣获第二届中国保险 业人才发展高峰会“金牌讲师”荣誉称号。
11、	2016年12月，在2016年度中国保险业人才发展课题研宄会议上，国 华人寿荣获“优秀组织单位”荣誉称号。
12、	2016年12月，在和讯网举办的“第十四届中国财经风云榜保险行业 评选”活动中，“国华人寿长期重疾险”保险产品荣获“年度人气互联网保险产 品”奖项
第二节社会责任履行情况
一、	股东与债权人权益保护
1、	股东权益保护
天茂集团严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上 市规则》等法律法规的要求，立足于企业长远发展，自成立以来，建立并逐渐健 全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度等完善的法人治理 结构，且各组织机构相互独立、权责明确、相互监督，有效地保障了公司的规范 运行和各项生产经营活动的有序进行。相继制订并通过了《公司章程》、《股东大 会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《投资 者关系管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《内部控制手册》等管理制度，对 股东大会、董事会和监事会的权责和运作作了明确规定，进一步细化、完善了公 司治理结构，有效维护了股东的合法权益。
(1)	三会运作
2016年度，公司共召开了 4次股东大会。每次股东大会均严格按照规定做 好会议通知、资料准备工作，会议积极采用网络投票制度，维护中小股东的合法 权益，安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律 意见。报告期内，公司共召开了 14次董事会，6次监事会，每次会议的召开程 序合法合规，会议决议均得到有效落实。公司坚持“三会”相互分离、相互制衡 的治理结构，各层级职责明确清晰，三会运作规范高效，有力保障了公司治理水 平的持续提升。
(2)	信息披露
2016年度，公司共披露了 92份公告，所披露的信息均保证真实、准确、 完整、及时、公平，不存在选择性信息披露，无虚假记载、不实陈述和误导性陈 述，每次信息披露都将该信息的知情者控制在最小范围内，没有泄露未公开重大 信息，确保所有投资者可以平等地获取同一信息。
(3)投资者关系管理
公司积极推进投资者关系管理工作，通过投资者专线电话，深交所互动易平 台、电子邮箱等方式，保持与投资者的日常沟通；通过机构交流、电话调研等方 式，强化与分析师、机构投资者的沟通交流，加深投资者对公司发展战略、经营
情况的了解。报告期内，公司接听投资者专线电话答疑134次，通过互动易平台 答复投资者问题398次，使广大投资者能够及时、准确、充分的了解公司的生产 经营情况，发展前景。
(4)利润分配
公司重视对股东的合理投资回报，利润分配方面严格遵照《公司章程》中 的相关规定执行，2015年度公司利润分配以公司2015年末总股本1,353,589,866 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），共计分配利润 40,607,695.98元。剩余未分配利润结转下一年度分配。
2、	债权人权益保护
公司在注重保护股东权益的同时，还高度重视债权人的合法权益保护，公司 建立健全了资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批 制度。公司修订了《现金管理办法》、《银行结算管理办法》、《银行筹资管理办法》 等一系列财务管理制度及内控相关流程体系，不断强化与债权人权益相关的公司 日常管理水平。公司还与各大银行间保持着良好的合作关系，公司信用等级连续 获评“AA”级。另外，公司注重维持较强的偿债能力，近年来资产负债率指标 一直保持在合理水平，财务风险较小，较强的偿债能力为债权人权益提供了根本 保障。
二、职工权益保护
优秀的员工队伍是公司的发展之本。天茂集团始终坚持“以人为本”的价 值观，严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》及监管机构的规定，保障员工各项合 法权益的同时高度重视员工的发展，努力为员工提供良好的工作环境、完善的薪 酬福利、系统的发展规划，促进员工的不断成长。同时，公司也一直注重于促进 当地居民就业，缓解就业压力。
1、	为员工提供个人职业发展的平台
人力资源是企业的核心资源，人才优势是企业的核心竞争优势。截止2016年 末，员工结构呈现高素质，年轻化趋势。公司人力资源部门以平等、公开、竞争、 择优的原则为人才选拔机制，并针对不同的职业生涯发展阶段，为公司各类员工 制定职业发展规划。为加快培养高水平的人才队伍，公司建立了完善的培训制度 来提高员工素质。对新入职的员工实行轮岗办法，加强实践锻炼，使之尽快熟悉
工作岗位并融入工作中，在同等条件下优先提供职位机会给内部员工，为员工提 供可持续发展的机会和空间。公司鼓励和支持职工业余参加进修培训，对参加业 务任职资格继续教育的人员予以费用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、 业务证书考试的人员授予进步奖并颁发证书和奖金，激励员工不断进行自我提升。 同时选派董事、监事、高级管理人员参加监管部门、行业协会等组织的专题培训， 加强董事、监事及高级管理人员的日常经营管理的规范运作意识。
2、	维护职工的合法权益
公司认真贯彻执行国家、省、市劳动、人事、工资、福利等政策和法规，结 合实际，制订劳动、人事、工资和福利等规章制度，对劳动用工实行劳动合同制， 与下属子公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，与员工签订劳 动合同，并按劳动和社会保障部及各子公司所在地有关法律法规的规定，为全体 员工办理了养老保险、工伤保险、失业保险、医疗保险和生育保险，并已实行了 住房公积金制度。员工因病或非因公负伤，公司按照国家和地方的规定给予医疗 期和医疗待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、 看护假等带薪假期。每年三八妇女节，公司给女员工放假半天，并且每年对女员 工进行一次常规妇科检查，充分让女员工享受到了应有的待遇。公司遵循按劳分 配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资的情形。公司通过 建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳 动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司执行生产一线职工每年进行一次常 规职业体检，机关员工每两年全员一次健康体检，公司承担全部费用。
公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举 产生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表 大会征集的提案，保障职工的合法权益。
3、	关心职工的身体健康和业余生活
公司考虑到一线工人岗位的特殊性，每到暑期，工会都会安排专人将防暑降 温的各类饮品送到车间的每一个岗位，高温期间，尽量合理安排职工的生产任务， 主动了解职工的身体状态。
公司文化建设丰富多彩，公司工会经常组织公司员工进行岗位技能比武， 激发职工的敬业爱岗精神。平时还组织退体职工参加所辖社区举行的文体活动，
比如拨河、大众健身操等，来丰富退休职工业余文化生活。
三、供应商、客户和消费者权益保护
公司注重与各合作关联方的交流沟通，与供应商、客户和消费者保持着长 期良好的合作关系，以期达到共生共荣、互利共赢的局面。
在当今社会，企业之间的竞争逐渐转化为企业供应链之间的竞争。而供应 商是整个供应链的“狮头”，供应商在交货、产品质量、提前期、库存水平、产 品设计等方面都影响着公司的成功与否。供应商所供产品的质量和价格决定了最 终消费品的质量和价格，影响着最终产品的市场竞争力、市场占有量和市场生存 力，以及供应链各组成部分的核心竞争力。本公司在选择供应商上以质量，成本， 交付与服务并重为原则。其中，质量因素是最重要的，首先要确认供应商是否建 立有一套稳定有效的质量保证体系，然后确认供应商是否具有生产所需特定产品 的设备和工艺能力。其次是成本与价格，要运用价值工程的方法对所涉及的产品 进行成本分析，并通过双赢的价格谈判实现成本节约。在交付方面，要确定供应 商是否拥有足够的生产能力，人力资源是否充足，有没有扩大产能的潜力。公司 与供应商之间精诚合作、相互信任、共同成长。
对于公司的客户和消费者，公司始终从其需求出发，致力于为其提供优质的 产品与服务，对消费者负责，实施客户满意战略是天茂集团不断追求的的目标和 方向。
在生产产品方面，公司认真听取客户的意见和建议，在产品生产、研发、营 销等诸多环节考虑客户的期望和需求，逐步提高产品质量和加大科技创新，为客 户提供诚信服务，保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象；
在保险服务上，致力于打造更快、更易、更关怀的服务。国华人寿在全国布 局已基本完成的形势下，进入“深耕细作”的新阶段，国华人寿为进一步完善市 场布局，积极稳健地发展公司业务，更好地为广大客户和消费者提供更优质的金 融保险服务而努力。同时，国华人寿充分利用移动互联网技术，在行业内率先推 出了 “e服务”模式，在国华官网、微信、支付宝、银保通等平台陆续上线退保、 领取、续期缴费、自助理赔服务等服务功能，这些功能涵盖客户保险服务需求的 95%以上，客户利用这些功能动动手指几分钟就能实现自己的服务需求。智能运 营服务平台，在提高服务效率和服务质量的同时，真正的惠及广大客户，是行业
内具有突破性的创新。
四、	环境保护与可持续发展
环境保护是实现社会发展的前提，保护环境，确保人与自然的和谐，是经 济能够得到进一步发展的前提，也是人类文明延续的保证。因此，保护和改善生 态环境，实现人类社会的持续发展，也是企业紧迫而艰巨的任务。
本公司严格遵照国家环境保护相关的法律法规和地方环境保护的有关规定， 不存在重大环保或其他重大社会安全问题。
2016年公司为不断改善区域环境质量，推动企业可持续发展，公司全资子 公司荆门天茂化工有限公司停用原锅炉的使用，使用来自湖北荆门联成热能有限 公司提供的蒸汽，杜绝了锅炉废气的排放；公司控股子公司湖北百科格莱药业有 限公司布洛芬装置酰化岗位无水三氯化铝投料间安装喷淋塔，产生的氯化氢气体 经管道收集后通过喷淋塔进行净化处理，使氯化氢气体排放达到《大气污染物综 合排放标准》（GB16297-1996)二级排放限值；污水处理站前端工序新建一座 1800m3调节池，对废水水质进行均质均量，提升后端生化处理效率；对污水处理 站厌氧塔进行技术升级改造，提升废水处理效率，进一步确保废水稳定达标排放； 对雨污分流系统进行升级改造。同时，公司还组织了环保管理人员学习环保相关 法律法规，开展了环保、危险废物相关环境突发事件应急演练。通过深入细致的 环保宣传教育及应急演练活动，提高了全体职工的环保意识。
五、	公共关系和社会公益事业
公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共 关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公 益事业，维护企业和社会的和谐稳定。
1、	2016年1月28日，公司董事长刘益谦先生向荆门市钟祥大柴湖开发区捐 赠产业扶贫基金720万元，用于支持大柴胡经济开发区建设光伏电站，帮助大柴 胡村贫困村民早日脱贫。
2、	每年的元旦、春节等重大节日期间，由公司党、政、工领导对劳模、工 伤员工、军烈属、困难党员、困难职工等进行慰问、关心和帮助，筹集发放慰问 金，用于困难职工的生活补助、大病补助及其子女的就学资助，为困难职工家庭 送去一片温情。2016年底，根据市政府两节送温暖活动文件精神，集团工会召集
各分厂充分了解困难户职工情况并进行摸底统计，上报材料，做到不漏一个，落 实上报24户特因职工，扶贫款项19200元，春节前及时发放到了困难职工的手中， 让困难职工酷受到了大家庭的温暖。公司工会会积极关注各类援助政策动向，对 于职工亲属大病且家庭条件困难的，工会不定期的给予资金和物资上的帮助， 2016年各类慰问帮扶资金达20000元。
3、由国华人寿全力支持、中国保险行业协会和北京市演出有限责任公司共 同打造的国内首部“最美保险人“原创话剧一一《生命密码》在2016年完成了第 三轮巡演，演出近100场。话剧《生命密码》是一部根据保险业内真人真事改编 的原创话剧。该剧自2015年7月公演以来，已经在全国33个城市完成了75场演出。 所到之处社会反响强烈，获得观众一致好评。
六、精准扶贫工作
公司深入学习贯彻党中央关于新时期扶贫开发重要战略思想，进一步增强 政治责任感和历史使命感，积极响应国家号召，切实转变观念，将扶贫的思路和 举措转到精准帮扶上，扶贫工作实事求是，因地制宜，努力提高扶贫成效，加快 贫困地区脱贫步伐。
自从与荆门市公安局联合开展精准扶贫工作以来，公司组织专人专班驻村 驻点，进行精准识别、精准扶贫。帮助贫困户有针对性进行发展经济，使荆门市 漳河新区漳河镇刘院村全村贫困户人数由122户下降到了 33户；帮助村集体发展 光伏发电产业及特色种植业，集体经济收入水平显著提高。
漳河新区漳河镇刘院村地处漳河边，但因地势高，全村85%的村民生产生活 用水极为困难。公司出资10万元帮助全村开通自来水，使全村人民吃上了干净饮 用水；为村民修通村组断头路10公里，使村级路面得到大幅改观，为村民的出行 提供了便利；经常对村里的贫困户进行慰问，与贫困户结对子帮助其发展经济， 脱贫致富；出资50万元帮助村集体发展光伏发电产业；开展专场招聘活动，为村 里的富余劳动力提供就业机会，另外积极协调其他上级单位支持该村发展。
未来公司计划帮助该村仍未脱贫对象33户发展经济，争取在2017年早日脱 贫；帮助该村积极申请早日建设“五务中心”帮扶该村早日建成光伏发电基地 并并网运行；帮助该村发展200亩西兰花特色种植基地，使该村经济水平得到提 高，早日脱离贫困村称号。
第三节存在的问题及整改计划
2016年度，公司在履行社会责任方面做出了一些努力并取得了一定得成绩。 但是由于现代企业制度建立历史较短，履行责任动力不足，缺少文化根基等等原 因，我们在追求自身发展的同时，在履行社会责任方面尚有欠缺。未来的日子里，
我们将继续增强社会责任意识，把社会责任与企业的发展战略与日常管理相结合， 优化经营理念，完善经营模式，梳理责任体系，更加主动地承担社会责任，并坚 持持续定期发放企业社会责任报告，全面真实的展现企业形象。
天茂实业集团股份有限公司 2017年4月25日