株洲时代新材料科技股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告编制说明
一、	报告范围
报告组织范围：本报告覆盖株洲时代新材料科技股份有限公司总部、控股子 公司及各业务单元。
报告时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日
报告发布周期：本报告为年度报告
二、	报告编制依据
本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨 发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所上 市公司环境信息披露指引》等文件进行编写。
三、	报告数据说明
报告中的财务数据均来自2016年度财务报告，其他数据以2016年为主，部分 包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明 的除外。
四、	报告获取方式
报告以电子版形式发布，您可在上海证券交易所网站查询。
五、	联系方式
株洲时代新材料科技股份有限公司董事会办公室
地址：株洲市天元区海天路18号
电话：0731-22837786
传真：0731-22837888
《株洲时代新材料科技股份有限公司2016年度社会责任报告书》是公司连 续第九次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真实、透明地反映了公司 在追求经济效益同时，积极协调维护股东、员工、客户、供应商等利益相关者的 权益，努力实现企业、社会、环境的和谐发展，力争在承担盈利功能的同时，履 行更多的社会责任。受各种条件限制，本报告可能存在未尽之处，欢迎社会各界 人士监督并发表意见或建议。
一、公司概况
(一）	公司简介
株洲时代新材料科技股份有限公司（以下称“时代新材”或“公司”）始建 于1984年4月，其前身为原铁道部株洲电力机车研究所橡胶实验室，2002年12 月在上海证券交易所上市（股票代码：600458)。公司专业从事高分子复合材料 研究及工程化推广应用研究，具体产品包括减振降噪制品、工程塑料制品、绝缘 结构材料及制品、大型风电叶片等，产品广泛应用于轨道交通、汽车、风力发电 以及工程机械等行业，覆盖铁路新型机、客、货车，城市轨道和客运专线、风力 发电等市场领域，已实现大批量出口，为我国交通装备全面提速、重载、轻量化、 舒适性的技术进步做出了积极贡献。公司生产基地遍布全球，在德国、美国、巴 西、斯洛伐克、澳大利亚、法国、中国等多个国家建有海外研发和制造基地。
时代新材以“新材科技，奉献时代”为企业使命，致力于成为受客户、股东、 投资者等利益相关方欢迎和尊重的企业，先后获评“金牛上市公司百强奖”、湖 南省科学进步一等奖、全国石油化工行业质量管理优秀企业、湖南省诚信建设示 范单位、湖南省质量信誉等级AAA级企业、湖南省重点工业产品生产企业分组监 督AA级企业、全国优秀质量管理小组。2016年全球非轮胎橡胶制品50强排行 榜，时代新材位列第16位，较2015年的第28位上升12位，成功晋升全球非轮 胎橡胶制品20强，继续刷新中国企业在该榜单的最好排名。
(二）	企业文化与理念
愿景：To be the leader of polymer technology (做高分子材料研究及工 程化应用的领先者）
使命：Perfection in motion (创造安全、舒适、清洁的运动空间）
发展理念：Form follows future (顺势而为，与时俱进） 价值观：融身群体、追求卓越、成就你我；
终其一生、学习一生、创造一生。
二、公司治理
(一）	规范的法人治理结构
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等要 求，建立了规范的现代公司治理结构。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运 作，权责分明，相互制衡、相辅相成。股东通过股东大会依法行使投融资、利润分 配等重大事项的表决权。公司董事会的职权由股东大会授予，负责制定公司的基本 经营方针，决策公司重大事宜。董事会成员具有多元化的学科背景，各位董事在 知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科学性和正确性提 供了保障。独立董事担任董事会下属提名委员会、审计委员会以及薪酬和考核委 员会三个专门委员会的主任委员，在完善公司治理中发挥着重要作用。管理层负 责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司监事会 对股东大会负责，对公司财务及依法运作情况进行监督。公司监事认真履行职责， 通过出席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和管理层履行 职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、投资融资、 董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。
(二）	“三会”规范运作
2016年，公司圆满召开了两次股东大会，九次董事会和六次监事会及八次董事 会专门委员会会议，公司注重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证监 局等监管机构的及时汇报沟通，保证了各次会议召集、召开程序合法有效，表决结 果合法有效，会议决议信息披露及时、完整、准确。
(三）	持续信息披露
根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上 市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登 记管理制度》，形成了一套行之有效的信息披露及内幕信息管控体系。2016年，
公司严格履行信息披露义务，按照国家有关法律法规、证监会规定，及时、准确、 完整发布披露了 4份定期报告及47份临时报告。
(四）	投资者沟通交流
公司注重投资者关系管理。与投资者保持密切交流互动，全年累计接待调研 机构16批次、200余人次，接听投资者电话200余次；11月，参加湖南证监局 组织的网上投资者集体接待活动，就公司生产经营现状及未来发展战略，通过互 动平台与投资者进行沟通，增进了投资者对公司的认同与了解。公司切实做好日 常投资者来访调研接待和参观工作，认真完成公司网站投资者关系栏目信息更新， 满足投资者对公司核心能力信息的需求，维护广大股民知情权利。
(五）	纪检监察
纪检监察工作是企业治理的重要组成部分。2016年公司以党风廉政建设为主 线，认真落实“一岗双责”。党委每年与下属各部门的党政主要负责人签订党风 廉政建设责任书，各业务单元内部同步签订党风廉政建设责任书，“一岗双责” 层层落实，要求各级干部既要干事，还不能出事，一手抓发展，一手抓廉政。
加强效能监察和监督检查。今年以来，监察工作不断延伸至企业运营的重点 环节，在招待费、产业剥离应收账款和存货、低效闲置设备、物资采购等方面开 展了 8项效能监察和专项督查，针对问题提出监察建议并限期整改。其中，按计 划实施清理独家采购、代理采购效能监察工作，确保年度采购降本不低于2%。制 定《建立健全惩防体系工作任务分解计划》，加强对业务单元纪检监察工作督导， 推动反腐倡廉工作开展。
预防关键岗位廉洁风险。修订了《关键岗位人员交流管理办法》，关键岗位 交流人次率不低于20%。近三年公司物资采购、物资管理、财务管理、营销贸易、 项目管理、招标管理等关键岗位交流人次率均超过35%。
本年度，公司完成中国中车巡视迎检及初步整改工作，上级党委对时代新材 经营发展、党建及运营管理工作的一次全面体检和深度诊断，找出了存在的问题 和发展的薄弱环节，对进一步加强党建工作，促进企业经营发展具有深远意义。
三、经济责任
(一）诚信经营
公司坚持走可持续发展道路，不断提高经营管理能力、提升经营业绩，严格 控制和防范各种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2016年，时代 新材坚持“效率、效益”为先，全年实现营业收入116亿元，实现净利润为2.4 亿元。
2016年公司实现基本每股收益0.3元，上缴国家税收33039万元，向员工 支付工资及福利费198127.01万元，向银行等债权人给付的借款利息7928.22 万元，排污费217万元。根据以上数据及有关公式计算形成的每股社会贡献值为 3.73 元。
(二）研发创新
公司拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家地方联合工 程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术 创新平台，是国家火炬计划重点高新技术企业。公司国家认定企业技术中心在国 家发改委公告的排名中排名第25位，并位列湖南省以及铁路系统国家认定企业 技术中心首位。
2016年，公司研发创新工作紧扣“市场导向”原则，紧抓国际化发展趋势， 取得了一系列成果。2016年，公司开发新产品1400多项；共申请专利210项， 其中发明专利164项，实用新型46项；取得授权专利135项，其中发明专利40 项，实用新型专利95项，进一步提升了公司的核心竞争力。
四、利益相关者
(一）股东及债权人的权益
1、	股东回报
上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2016年，公司依据 股东大会决议，以2015年末总股本802,798,152股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利0.50元(含税），共计分配40,139,907.60元。至此，自公司2002 年上市以来，向股东累计分配现金股利达3.72亿元，同时通过实施股票红利分 配，资本公积转增股本等方案，回报股东。
2、	风险控制
2016年度，公司认真贯彻落实国资委对中央企业加强全面风险管理工作的 各项要求，根据公司战略发展需要，立足公司风险管控现状，通过不断摸索与实 践，逐步形成了具有本企业特色的全面风险管理体系和运行机制。公司管理层和 员工在工作中重视对风险的管控，坚持对重大风险实施持续监控的原则，充分利 用各种控制方法提高风险管理的效率和效果，加强风险日常监控和风险应对措施 落实，不断增强公司抵御风险的能力。
(二）员工权益
员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展和成功是全体员工共同努力的 结果。2016年我们继续为员工创造健康和正能量的工作氛围，努力为员工搭建 发展平台，保障员工的职业健康安全和合法权益，增强员工的认同感和归属感， 实现员工与公司共同成长。
1•员工选聘
公司建立了公开、平等的人才引进制度。公司有计划地从高等院校引进专业 技术人才，保证公司人才的稳定供给。并制定有竞争力的高校毕业生待遇政策， 提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉度。2016年公司结合经营战略需要 和产业发展实际，加大高层次人才引进力度，提高人力资源配置的合理性和有效 性。本年度公司新聘用员工225人，其中中高级经营管理人才15人，博士学历
人员9人，硕士学历人员82人，外籍人员2人，海外留学人员31人。
在内部人才选拔中，倡导公开竞争：2016年公司持续完善人才选拔评价体
系，开展后备国际化人才选拔工作，共选拔出100余名具有良好英语基础的复合 型人才，为公司的海外并购整合充当各岗位的后备力量，加快国际化人才储备步 伐。
2.薪酬福利
公司实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬体系。除 了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多重保障。
公司自主集体福利：三关心三保证专用资金、员工互助互济基金补助、公司 救助基金、公出人员责任险、中餐补贴、健康体检、定期疗养、职业装工装、教 育培训、上下班通勤车、单身公寓、集体娱乐活动与健身项目。
公司自主激励性福利：无息购房贷款、工作通讯补贴、交通费补贴、高级人
才引进专项待遇、在职学历教育等。
3.员工培训与发展
公司建立了良好的人才培养机制。2016年公司共组织培训1948期，培训人 数69883人次，人均培训64.85课时，员工的专业素质和综合素质得到了有效提
升。
针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训项目和特色培 训项目。日常培训项目包含管理提升培训、专业技术培训、国际化人才培训、在 职学历教育等。2016年开展了多项特色培训：中高层管理人员集训、国际化人 才培养项目“星才计划”培训、星级英语提升培训等，为公司的可持续发展提供 了人才保证。
4•员工关怀
公司协助解决高级员工子女入学问题，帮助他们在株洲安居乐业，免除后顾 之忧。关注一线员工身体健康，制定详细的高温季节“送清凉”防暑降温工作方 案，在保证生产作业完成的前提下对株洲地区的一线生产部门人员安排了高温假。 坚持为员工办实事，对食堂、公寓、停车场、作业环境进行优化升级，为员工营 造良好的生产生活环境。
关注员工身心健康。号召青年健身，在株洲团市委牵头推进的“首届青年公 益乐跑”项目中，公司青年员工获全市男子组第一名；组织800余名员工参加新 老工业园15公里毅行；针对青年婚恋交友难题，为青年搭建靠谱的交流平台，
举办“相约七夕•致爱情”活动；协办和组织青年参与中车株洲所第六届集体婚 礼；举办亲子开放日活动，邀请家人体验“科技的魅力”开展“心灵的旅行”、 “八小时之外”读书活动，充实了青年员工的精神需求。
关心青年成长成才，积极发挥青年沙龙和社团阵地的作用，运用内刊、青年 论坛等载体，组织开展核心价值观教育、后备人才选拔、年度青年评选、英语风 采大赛等活动，有效发挥生力军和突击队作用；公司获评共青团中央、国家安全 监管总局联合认定的“全国青年安全生产示范岗”，并涌现出中车青年岗位能手、 株洲市青年文明号等先进典型；公司分团委连续两年获评“株洲市五四红旗团委”。
5.	职业健康
公司关心职工身体健康，维护职工合法权益，分批次开展员工健康体检和接
触职业危害工种的体检确保员工安全从业。全年共组织1500余人参加了健康体
检，体检费共计120万元；组织1740人参加了职业健康体检，专项体检费用70 万元。通过开展在岗体检，及时发现职业性异常情况并予以及时妥善处理，全年 接触职业危害工种体检率100%,职业危害检测实现公司生产场所全覆盖，为公 司安全生产、员工身心健康提供了保障。
(三）	供应商权益
公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2016年，公司在供 应商管理方面持续贯彻“数量控制、战略培养、及时监督”的原则，重点管控高 风险产品战略供方供货质量，在技术和管理方面加大对供方的支持力度，极大提 升了供应商管理水平和效率。同时，持续加强供应商质量监控与日常管理，完善 管理制度与考评体系，规范管理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进 活动；加强供方人才管理，稳定人才队伍；加强战略供方培养等举措，有效提升 了供应商的供货能力和质量保证能力。例如轨道交通事业部根据IRIS体系要求， 通过质量体系、专项审核提升供应商质量保证能力，培养海外重点客户产品、高 速车产品主要材料的主要供应商建立符合IRIS要求的质量体系(包含油漆、二次 加工、机加工等供方）。风电产品事业部按照国际先进企业的经验，将在招标中 的质量占比由15%提升至35%，形成以实物质量、体系质量、质量改善三个方面 评价体系。
2016年全年未发生因供应商原因导致的重大质量问题或投诉，供应商供货 质量稳定且基本满足公司需求。公司通过实施供方扶持和战略供应商培养，有效 提升了战略及核心供应商的供货能力和质量保证能力，同时，在供应商队伍中树 立了良好的形象和信誉，促进了供需合作共赢迈向新的台阶。
(四）	客户权益
1、构建产品质量管理体系
公司始终坚持以“质量永远是第一位的，我们将以精良的产品质量、一流的 开发能力和优质的技术服务来得到用户满意”的质量方针和“创造安全、舒适、 环保的移动空间”的安全方针为指导，为客户提供高质量的产品。公司建立了产 品质量管理的长效机制和 ISO9001、TS16949、IRIS、AAR、CRCC、CE、CCS、GJB9001B 等质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，
从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强 质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的 服务。
2、	开展产品体系认证
2016年公司共通过各类产品和体系认证18次。迎接并顺利通过CRCC现场 审核5次，完成了 75种产品的复评审，56种产品监督审核及动车空簧、动车节 点、橡胶垫板等共计7个型号规格的扩项，均一次性顺利通过。顺利通过了 IS09001:2008、TS16949:2009、IRIS (RVE.02)、AAR、GJB9001B:2009 等质量 监督和换证审核。同时，叶片产品（昆明）、抗侧滚扭杆、牵引拉杆、芳纶纸板 产品顺利通过ISO9001扩项认证，绝缘系统通过UL认证，纤维增强树脂基复合 材料制品研究和服务通过GJB90001b-2009扩项认证。各项体系或产品认证审核 的顺利通过或扩项，有效实现了质量管理的持续改进，为产品实现、市场开拓及 公司实力的提升提供了有力的质量保证。
3、	接受客户审核
2016年公司共接受了 GE、ALSTOM、BT、青岛四方、庞巴迪、富士通、中国 船级社等客户审核共126次，审核结果均为通过。通过接受二方审核，促进了公 司质量管理体系的完善和提升，赢得了客户的肯定和认可，为订单获取和与的长 期合作奠定了坚实的基础。
4、	售后服务管理体系建设
2016年公司确立了“以客户为中心，提供快捷，高效，可靠的专业化运维 服务”的售后服务理念和“打造国内一流运维服务能力和品牌”的售后服务目标。 启动了售后服务管理标准化与信息化建设工作，完成售后服务管理体系建设和信 息化方案的制定。
(五）规范化安全管理
公司强化“党政同责、一岗双责”的原则，成立了以总经理、党委书记为主 任、副总经理为副主任，各部室、各业务单元负责人为成员的安全生产委员会。 各业务单元按照“分级管理、分线负责”的要求，全面梳理安全职责、层层分解 安全目标，签订安全管理责任状，促进全员安全责任履行和措施落实。
2016年，公司安全生产共投入1596万元；公司全年排查并完成整改一般隐
患574个，重大隐患14个；辨识出公司有一般危险源806个，重要危险源27 个，已全部采取管控措施；按照《安全生产法》要求开展各类安全培训，培训率 达 100%。
(六）公共关系和社会公益
公司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，积极参加各类社会公益活 动，致力于构建和谐、友善的公共关系。
时代新材分团委组织青年开展与国旗合影、缅怀抗战英烈，激发爱国情怀。 履行两型示范责任，倡导节能降耗和绿色办公。组织青年参与公益活动，开展了 “希望工程一元捐”、“萤火虫公益助学”、“爱心助考”、“手创绿荫”等服务项目。 组织公司1500余名员工通过线上和线下相结合的方式，共募集“一元捐”捐款 7685.6元；赴茶陵资助贫困学生，青年志愿者开展“多对一”的心理帮扶；2016 年高考期间义务为考生提供接送服务，获株洲市2016年“爱心团体”称号；在 植树节组织150余名青年员工携家属赴河西湘江风光带，开展植树护绿行动，种 下树木400多棵；开展“地球一小时”（Earth Hour)环保接力，发起了持续可 行的降本倡议。
五、环境责任
公司认真履行环境保护主体责任，积极开展污染物治理和治理设施升级改 造工作，2016年共计投入资金741万元实施了工塑基地集中供料系统废气治理、 桥系基地喷胶线废气治理系统改造、弹性元件基地制造中心手工打磨区除尘系统 改造、桥系基地连续梁涂装线废气治理系统改造、桥系基地系统产品抛光房粉尘 治理、风电株洲基地油漆车间废气治理等项目，确保了污染物稳定达标排放。公 司首轮清洁生产审核顺利通过验收，经济效益和环境效益显著，实现了环保管理 的持续发展与进步。
2016年，公司组织实施了基于能源智能管理平台的降本增效项目、空压机 变频改造项目、照明系统节能改造项目等11个节能降耗项目，从管理节能、设 备/工艺节能、照明节能等方面改善能源绩效水平，年节能效益达321万元。
2016年，公司被评为“年度全市职业卫生工作目标管理红旗单位”、“株洲 市职业卫生管理示范企业”，顺利通过安全生产标准化一级企业年度评审、职业 健康安全/环境管理体系监督审核和首轮清洁生产审核验收。
株洲时代新材料科技股份有限公司董事会
2017年3月30日