株洲旗滨集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚假记载、误导性陈 述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一■、公司概况
1、	公司基本情况
株洲旗滨集团股份有限公司（证券简称：旗滨集团，股票代码：601636)成 立于2005年7月8日，2010年3月18日完成股份制改造，2011年8月12日在 上海证券交易所A股主板上市，注册地为湖南省醴陵市东富镇龙源冲村。目前总 股本为260,833.98万股，控股股东为福建旗滨集团有限公司，实际控制人为自 然人俞其兵，合计持有公司48.93%股权。
2、	公司企业文化
旗滨精神：不懈进取，持续创新
旗滨责任：对社会负责，对股东负责，对员工负责
旗滨目标：铸造经典品牌，成就百年企业
经营原则：效益第一，客户满意
旗滨品格：以人为本，诚实守信
旗滨作风：雷厉风行，简单实效
管理理念：预先管理，跟踪执行
用人理念：重德用能，不拘一格
团队精神：同心同德，风雨同舟
质量理念：以超越客户需求为质量标准
旗滨信念：一个目标，一个声音，一个步伐，一个旗滨
3、	行业地位
公司致力于打造成为国内最强的优质玻璃及玻璃制品生产商和供应商。自 2005年进入玻璃行业，经过快速发展，公司已发展成为一家以生产优质浮法玻 璃、节能玻璃、太阳能玻璃、功能玻璃、智能玻璃、光伏光电玻璃为主的综合性
玻璃企业集团，在中国湖南省、福建省、广东省、浙江省，马来西亚森美兰州建 有8个玻璃生产基地，在产在建玻璃生产线共有25条，产能规模为日熔化量 16400吨，国内在产生产线23条线、产能规模15200吨/日，为国内最大的优质 玻璃制造企业。
公司始终坚持以各类型玻璃产品制造为主业，深耕实体经济发展，以主业带 动产业横向投资发展。2016年我公司荣获第一届中国玻璃产业百强企业榜综合 实力十强企业。
二、保护股东权益
1、	股东权益保护机制
公司以《公司章程》为准则，三会议议事规则和各项工作制度为主要架构， 形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系，围绕公司 治理，完善相关的规章制度和健全的内部控制制度。公司严格按照《公司法》、 《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请常年法律顾问 对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并出具法律意见书，确保所有 股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权力。
公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，关联股东在表决时实行回 避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。严格遵守信息披露制度 和流程，信息披露及时准确，确保股东和投资者充分享有法律法规、规章制度所 规定的各项合法权益。
2、	股东回报
公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规 定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，公司现金 分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金 分红决策程序和机制完备。公司制定了《未来三年（2016-2020)股东回报规划》， 明确了公司采用现金、股票方式或者现金与股票相结合方式或者法律、法规允许 的其他方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式，保持了利润分配政 策的连续性和稳定性，通过多种渠道主动与股东尤其是中小股东进行沟通和交 流，充分听取中小股东的意见，切实维护了中小股东的合法权益。
在保持公司持续发展，经济效益逐步增长的同时，公司结合实际情况，积极
回报股东。自2011年上市以来，已实施4次现金分红，累计分配现金红利3.96 亿元。
3、投资者关系管理
投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，公司注重公平对待 所有股东和投资者。在投资者关系维护方面，公司制定了《投资者关系管理制度》， 一确保投资者公平、及时地获取公司的公开信息。公司设有专职信息披露人员和 接听投资者来电咨询等工作。耐心倾听投资者诉求，认真回答投资者提问，热情 接待调研人员，及时汇总访客人员信息和调研记录。增进投资者对公司的了解和 认同。切实维护投资者合法权益。通过现场推介会、上证E互动、公司网站投资 者专栏、投资者电话专线、投资者信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投资 者对公司的了解和认同，与投资者共同构建和谐的良好关系。
三、	为客户、供应商创造价值
1、	健全产品质量保障体系
公司建立了产品质量标准、质量内控标准与执行体系，同时推行工艺、设备 标准化管理体系，确保了产品质量要求，满足了不同层次的客户需求。
2、	致力于新产品应用
公司建立了 LOW-E玻璃、电子玻璃、汽车玻璃、超薄玻璃、色玻、镀膜系列 产品、节能玻璃等企业内控及质量标准，为产品打入市场提供了良好的质量保障。
3、	为客户提供满意服务
公司从售前、售中和售后为客户提供全方位服务，不定期走访客户，及时获 得市场反馈信息，不断生产出满足市场需求的产品。同时通过顾客满意度的调查， 不断提升营销服务水平，拥有一大批长期忠诚客户群体。
4、	规范供应商管理
公司坚持平等协商、互利互赢的原则，选择优秀的供应商作为合作伙伴，建 立双方长期的战略协作关系。建立统一的供应商管理体系，通过招标采购，建立 公平、公正的供应商评价体系，为供应商创造良好的竞争环境。
四、	保障员工权益
1、保护员工权益
公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《劳动法》、《劳动
合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规要求，与员工依法签订劳动合同。 严格执行《劳动合同法》，加强劳动合同管理，保障员工合法权益，依法依规为 员工缴纳社保公积金，充分保障员工年休假、保障女职工依法享有生育保险及生 育、哺乳等各项合法权益，实现员工收入与企业效益同步增长，通过规范管理， 有效维护了员工的合法权益。
2、	激励与保障
公司遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，优化全额薪酬管理等激励 机制，确保员工收入合理增长。为充分体现多劳多得，形成用工自我控制机制， 各子公司实行以产量计算员工全额薪酬的总额分配方式，薪酬体系由基本工资、 绩效工资、福利及其他津贴等构成。公司高度重视培训工作，通过外送外请、内 部培养、岗上培训等多种方式对管理人员、技术人员、员工进行培训，培训情况 与任职和薪酬挂钩。为倡导公司与引进员工共同发展的理念，有效调动引进员工 的积极性，吸引和保留优秀人才，提升公司的市场竞争能力和可持续发展能力， 确保公司发展战略和经营目标的实现，2016年实施了第二期限制性股票激励计 划，激励对象308人。
3、	创造就业岗位
作为一家勇于担当社会责任的企业，公司积极为社会人员及在校大学生创造 就业机会。根据生产经营需要，公司在国内的湖南醴陵、湖南郴州、广东河源、 浙江绍兴、浙江平湖、浙江长兴、福建漳州建立生产基地并进行生产经营及投资 活动。截止2016年12月31日，公司员工总人数5792人。
4、	关爱员工生产
公司十分注重员工身心健康，在管理制度上和工作实践中处处体现对员工的 关爱。打造花园式工厂，为员工打造一个舒心环保的生产生活环境。不断完善生 产工人的安全健康保障制度，建立员工身体健康档案，按时发放劳动保护用品， 为员工缴纳工伤保险。认真落实妇女保护条例，注重女职工权益的维护。针对单 亲家庭或因重大疾病等原因致使家庭经济负担较大的员工，公司主动将其纳入困 难职工帮扶体系，通过“金秋助学”、“家庭走访慰问”等方式，切实将“送温 暖”履行到位，确保员工得到实实在在的帮扶。
五、依法经营、规范运作
1、	依法经营、依法纳税
依法纳税作为履行社会责任、回报社会的最基本要求，严格遵守国家税收法 律法规，如实向税务机申报企业生产经营情况和财务状况，依法按时缴纳税款。 2016年旗滨集团缴纳各种税收5.47亿元，近三年累计纳税总额超过13.36亿元。
2、	自愿接受社会的监督
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守社会公德、商 业道德，主动政府部门和监管机构的监督和检查，重视社会公众与新闻媒体对公 司的监督与评论。
3、	规范运作
公司法人治理机构完善，各项制度健全，“三会”运作规范，与控股股东做 到了“五分开”且不存在非经营性资金占用情形，内部控制体系健全并执行有效， 募集资金按照规定使用，信息披露及时、准确、完整。
4、	非公企业党组织建设
公司按照地方党组织的要求，在福建东山、广东河源、湖南醴陵、浙江区域 四地成立了非公企业党委。
六、安全生产和环境保护
1、	安全生产
始终坚持“预先管理、跟踪执行”的安全理念，建立健全各项安全生产管理 制度，改进劳动保护设施，狠抓安全落实工作，不断提高安全生产管理水平，强 化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能。对新员工开展安全教育工作，建 立“三级安全教育”档案卡，持续完善员工安全培训教材，组织员工开展安全知 识培训；不定期开展停电停水、消防安全等应急演练，尤其是突发事件处理能力 的培训，有效地提高员工安全生产意识和自我保护能力，为公司生产经营保驾护 航。2016年未发生重大事故。
2、	环境保护
公司始终坚持发展与环境并重，在追求经济效益的同时更侧重于社会与环境 效益，始终对环保治理工作舍得投入、重视管理、注重实效，本着“没有最好， 只有更好”的理念，孜孜不倦地对环保工作进行持续改进。公司环保工作通过了 相关IS09001质量管理体系认证的IS014001:2004环境管理体系认证，
OHSAS18001职业健康安全管理体系认证、IS050001能源管理体系认证等。
树立“环保是企业的生命”理念，以高于国标要求，设定环保排放考核指标; 将环保达标考核分段进行，采用小时实时数据上传的环保考核制度，考核与领导 绩效挂钩，建立健全一整套环保考核体系，明确污染源产生控制和治理各方职责。 建立环保标准化操作规程，按国家环保部企业环保电子台账目录要求，建立企业 相关环保台账，并设专员管理。完善工艺设计细节，逐步建立起一套完整的工艺 参数及操作标准。环保操作逐步精细化、制度化、操作技能趋于成熟。公司环保 设备运行稳定，SO2、NOx、粉尘排放均能优于国标要求。2016年公司环保成本 支出1.97亿元。
七、支持公益事业
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在不断追求企业发展 的同时，兼顾回报社会，注重企业的社会价值，践行企业社会责任。公司将一如既 往地积极追求利润和承担社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展和谐同 步，用爱心回馈社会，积极参加和支持企业所在地的教育、文体、环保、慈善等公 益事业，为社会做出应有的贡献。
2017年，公司将一如既往地履行各项社会责任，继续完善企业社会责任管 理体系建设，进一步深化践行企业的社会责任观，不断完善企业社会责任执行机 制，切实做到守法、诚信、稳健、持续的经营，继续围绕经营战略目标，重视安 全工作，加强环境保护，以更多、更高价值的创新成果推动社会和谐的可持续发 展，践行科学发展观，提升企业运行效率，推动企业做大做强，诚信对待客户和 供应商，服务地方发展，积极参与社会公益事业，把承担社会责任作为企业自身 应尽的义务和责任，持续为员工、客户、股东、社会创造更多的经济和社会价值。
株洲旗滨集团股份有限公司 董事会 二〇一^七年三月二十九日