2016年度社会责任旅告
Corpoiate Social Responsibiitty Report
目录
前言..............................1
一、	健全公司治理机制，加强股东权益保护............2
1、	不断提升公司治理水平，保障股东合法权利..........3
2、	保障重大信息披露透明，加强投资者关系管理，严守资本市场诚信......3
3、	持续现金分红，回报广大股东................4
4、	持续加强市值管理，为股东创造价值.............4
二、	充分保障维护客户与供应商利益...............4
1、	打造强大的研发平台，不断推出创新产品...........5
2、	打造高端精益制造生广方式，缔造世界级品质的广品......8
3、	提供无与伦比的服务，为客户保驾护航............8
三、	以人为本，创建幸福企业.................10
1、	维护员工合法权益，完善各项福利机制...........10
2、	打造安全的生产和工作环境，完善职工健康安全检查体系...11
3、	建立员工职业生涯管理，拓展员工职业规划.........11
4、	举办各种职工活动，增强员工归属感............13
四、	积极保护环境，打造绿色工程机械品牌...........14
1、	潜心钻研节能环保技术，不断推出节能型产品........15
2、	资源循环利用，倡导绿色办公，创建环境友好型企业.....16
五、	心存感恩，回报社会...................16
1、	务实经营，推动地方经济发展...............17
2、	持续推进公益事业，传递社会爱心.............17
3、	承载感恩与责任，踊跃参与灾害救援............18
4、	响应国家扶贫部署，实施精确扶贫.............21
展望未来...........................21
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
■编制说明
1、	报告范围：组织范围为公司及下属子公司，时间范围为2016
年1月1日一12月31日，部分内容超出上述范围。
2、	编写依据：根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》
编制指引的要求，并结合公司实际情况编写。
3、	数据来源：报告披露的财务数据如与公司年度报告有异，应
以年度报告为准，其他数据来自公司内部。
4、	称谓说明：为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“三一”
“三一重工”指代“三一重工股份有限公司”。
5、	报告获取：欲获取本报告电子版，请登录上海证券交易所网
站(www.sse.com.cn)或公司网站(www.sanyhi.com)； 欲获取本报告纸质版，可联系公司证券事务部： 电话：010-60738888 传真：010-60738868 Email： zhoulk@sany.com.cn 地址：北京市昌平区北清路8号三一产业园 邮政编码：102206
刖言
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱， 增长动力不足，逆全球化“黑天鹅”事件频发，贸易保护主义加剧， 国际国内经济虽面临多重困难和严峻挑战但仍负重前行、企稳回升， 工程机械市场在经过近5年的深度调整后于第三季度逐步回暖。在此 背景下，公司贯彻“转型、升级”的发展战略，深耕国际市场，进一 步加强研发、制造、营销服务等传统核心能力建设，保持传统业务平 稳发展。同时，公司积极适应互联网新业态带来的挑战与机遇，保持 创业者心态，树立深度工作的价值观，保持疾慢如仇的作风，加大转 型力度，以转型谋求发展。在公司发展过程中，坚持回馈股东，维护 债权人利益；帮扶供应商，打造核心供应链；完善人才培训模式，加 强员工关怀；践行绿色经济，倡导可持续发展；关爱社会，承担企业 责任。公司在寻求自身发展最优路径的同时，努力实现与环境、社会、 国家及各利益关联方的互利共赢。
2016年度公司为利益相关者创造社会贡献542,104.4万元，每股 社会贡献值为0.71元。
公司2016年度社会贡献值
项目	金额（万元）
归属于上市公司股东的净利润	20,345.7
支付债权人利息	97,596.9
支付员工薪酬	300,624.1
对外捐赠	65.1
税收	120,772.6
社会贡献值合计	539,404.4
每股社会贡献值（元/股）	0.71
($SANY
公司所获部分荣誉
曰期	荣誉名称	评价部门或机构
2016年1月	“2015中国工程机械用户品牌关注度”榜 首	中国路面机械网 工程机械电商网
2016年4月	中国工程机械年度产品金手指奖	中国工程机械协会 国家工程机械质量监督检验中心
2016年5月	国家第一■批创新企业百强工程试点企业	国家发改委、教育部、科学技术 部、国家知识产权局等九大部委 联合评审选
2016年5月	中国信保AAA级客户	中国出口信用保险公司
2016年6月	子公司普茨迈斯特获评德国最佳雇主	第四届德国最佳雇主评选委员会
2016年6月	子公司上海华兴数字科技有限公司荣获 2016年中国软件和信息技术服务业两化 融合领域“最佳解决方案奖”、“杰出贡 献人物奖”	工业和信息化部
2016年7月	“2016上半年中国工程机械用户品牌关 注度排行榜”榜首	中国路面机械网 工程机械电商网
2016年7月	《财富》（中文版）2016年中国500强排 行榜工程机械整机企业榜首	《财富》（中文版）
2016年9月	中国精益制造大奖	制造业国际联盟、天津市科学技 术委员会
2016年9月	2015年度全国青年安全生产示范岗	共青团中央、国家安全监管总局
2016年10月	2016年最受赞赏的中国公司	《财富》（中文版）
2016年10月	三一汽车起重机械有限公司荣获2016中 国工程机械十大营销事件最佳客户关爱 奖	2016中国工程机械营销&后市场 大会，暨2016年中国工程机械代 理商年会、2016中国工程机械协 会维修及再制造分会年会
2016年11月	子公司三一重工肯尼亚公司荣获2016年 度优秀售后服务商金奖	肯尼亚蒙内标轨铁路项目总经理 部
2016年12月	中国最佳雇主百强	由智联招聘与北京大学联合发起 的中国年度最佳雇主评选活动
一、健全公司治理机制，加强股东权益保护
利益相关方	利益相关方的关注	我们的举措
股东/投资者	•经营稳健，治理结构健全 •及时了解公司运营情况 •权利行使渠道顺畅 •股东价值与投资回报	•不断提升公司治理水平，保障股 东合法权利 •保障重大信息披露透明，加强 投资者关系管理，严守资本市场 诚信 •持续现金分红，回报广大股东 •持续加强市值管理，为股东创造 价值
公司始终将股东利益最大化作为经营的出发点和落脚点，重视投 资者心声，尊重投资者话语权，努力为实现股东权益创造条件。
1、	不断提升公司治理水平，保障股东合法权利
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规， 公司持续健全股东大会、董事会及其专门委员会、监事会等法人治理 机构，加强机制建设，完善决策程序，不断提升公司治理水平。重大 事项决策在遵循信息披露规则前提下，充分征求中小股东的意见，听 取中小股东的建议和诉求，召开股东大会时为股东提供网络投票平台， 充分保障其行使股东权利。
2、	保障重大信息披露透明，加强投资者关系管理，严守资本市 场诚信
(1)	公司以信息披露法规为基础，主动增加自愿性信息披露，提 高信息披露质量；及时澄清市场传闻，增强公司透明度。2016年，公 司通过中国证监会指定媒体披露公告及相关信息156份、定期报告4 份。
(2)	除上海证券交易所网站及中国证券报、上海证券报、证券时 报等指定媒体外，公司还通过上海证券交易所上证e互动平台、公司 官网、公司微信、公司微博等渠道及时提供最新的公司资讯，为投资
3
($SANY
者全面了解公司提供良好的信息渠道与沟通平台。
(3)	公司重视投资者关系管理工作，通过参加投资策略会、业绩 说明会、接待来访、接听热线电话等多种形式与投资者保持密切沟通。 2016年公司组织业绩说明会2次，参加投资策略会18场，接待国内 外来访投资者1000多人次。
(4)	公司严守资本市场诚信，实施内幕信息知情人登记管理，并 通过邮件及短信提示、高管培训、股票交易查询等方式，加强内幕信 息保密工作，保障信息披露的公平。
3、	持续现金分红，回报广大股东
报告期内，公司实施2015年度利润分配，向全体股东每10股派 发现金红利0.1元（含税），现金分红76,108,573.10元。截止2016 年底，自2003年上市以来累计向股东现金分红69.94亿元、派送红股 57亿股、转增股本15亿股。
4、	持续加强市值管理，为股东创造价值
公司不断更新完善市值管理计划，努力为股东持续创造价值。
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]3090号文核准，公司 于2016年1月4日公开发行了 4,500万张可转换公司债券，每张面值 100元，发行总额45亿元。
公司2016年第一次临时股东大会审议通过《关于〈三一重工股份 有限公司员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，2016年9月14 日，公司第一期员工持股计划认购的资产管理计划通过二级市场累计 买入公司股票131,820,134股，并锁定12个月。
二、充分保障维护客户与供应商利益
利益方	利益方的关注点	公司举措
客户	•多元化的产品需求 •高品质的产品	•打造强大的研发平台，不断推出创 新产品 •打造高端精益制造生产方式，缔造 世界级品质的产品	
供应商	•高效快捷的服务 •合作双赢的平台	•提供无与伦比的服务， 护航 •多项举措帮扶供应商， 发展	为客户保驾 合作共赢齐
作为全球知名工程机械制造商，三一的发展离不开客户的信任与 供应商的支持。秉承“心存感激”的企业伦理，公司将帮助客户、供 应商作为经营理念，积极谋求与合作伙伴共赢。
1、打造强大的研发平台，不断推出创新产品
公司每年将收入的5%左右投入研发，已经形成集群化的研发创新 平台体系。截至2016年底，公司累计申请专利7047项，授权专利5414 件，申请及授权数居国内行业第一。
报告期内，公司自主创新再结硕果：全系列挖掘机19款、旋挖钻 5款、装载机1款国三排放完成全面升级切换，国内市场占有率遥遥 领先；重载市场产品质量明显提升，中大挖以SY500为代表机型正式 进军欧美高端市场;大挖重载系列在保持SY485H领先的基础上开发了 SY395、SY750、SY950新品，形成从36吨级到95吨级完善的大挖产 品型谱，SY500H欧五完成出口美国15台，标志三一挖机正式进军欧 美高端市场；三一首次开发双护盾TBM硬岩隧道掘进机STM049C I盾 构机，在泰国清迈水库扩容隧道项目成功施工，效率达到国际水平； 自主研发起重机创新型设备STC800、SAC1000、SRC1200，继承了“高 稳定、高可靠、高效率”的核心优势，并大大增强了产品配置与整体 设计，整机施工效率等方面具有比以往机型有了大幅提升，并且在工 艺涂装上采用了先进技术，使得设备更运动、年轻；国内首台48米大
5
($SANY
跨度高喷消防车获得公安部3CF证书；为满足城市中心狭窄道路使用 要求，成功开发三桥38米高喷消防车；开发4桥环保智能自卸车，沿 承3桥环保智能自卸车的精髓，匹配低转速大扭矩发动机、宽速比变 速箱、大速比减速桥，集节能、环保、安全、智能为一体，整车动力 性更优，运营成本更低。
2016年部分新产品简介
SY75挖掘机
43kW大功率、带涡轮增压器原装进口发动机，动力 强劲、性能可靠，满足国丨丨丨排放标准；油耗较上一 代机型降低8%。
高效的负载敏感系统，作业效率更高、操控性能更 好、平地性能更优越、出色的微操作性能，能为您 提供几乎完美的操作感受。
工作装置全面加强、关键部位使用进口耐磨钢板， 使用寿命更长
SY245H挖掘机
采用“正流量”系统和自主研发的“E-P-V”发动 机-泵-阀控制技术，油耗低10%,挖掘力强劲，操控 流畅，轻松胜任矿山重载工况。
基于“一机多用”的设计理念，采用了新一代造 型、新涂层，提高安全性及散热能力，并针对矿山 工况特殊属具开发标准接头，改装方便。
配备三一自主研发、四维一体的施工管理系统，增 大保养件更换操作空间及针对矿山恶劣工况设计 的便捷保养设计，设备管理更轻松、更简单。
6
STM049C I盾构机
采用“正流量”系统和三一自主研发的“E-P-V” 发动机-泵-阀控制技术，在效率一■致的前提下油耗 低10%。且挖掘力强劲，操控流畅，轻松胜任矿山 重载工况。
基于“一机多用”的设计理念，采用了新一代造 型、新涂层，提高安全性及散热能力，并针对矿山 工况特殊属具开发标准接头，改装方便。
配备三一自主研发、四维一体的施工管理系统，增 大保养件更换操作空间及针对矿山恶劣工况设计 的便捷保养设计，设备管理更轻松、更简单。
STC800T汽车起重机
•	全伸主臂长50米，起重性能领先行业10%以上。
•	最高车速92km/h，爬坡能力较竞品提升10%。
•	川崎/凯斯帕80双联柱塞主泵，川崎112卷扬马达, 进口配置，安全可靠。
•	采用宽体操纵室横向空间相比增加10%； 0-20°可 变角度，纵向视野加大22%。
SAC1000S全地面起重机
7节臂100T级全地面起重机，起重性能行业领先 最轻行驶重量52t,车宽2.8m, 5桥底盘、全轮转向、 机动灵活
单发动机动力系统，低油耗、低维护、高性能 安全智能电控系统，新型液压系统，可节能20%
38米举高喷射消防车
•	灭火跨度大：水平跨度大于33米，同比提升60% 以上
•	机动灵活、通过性好：整车长彡11米
•	场地适应性强：最小支撑跨距3.3米
•	更广阔，臂幅度可达42米，世界第一
•	更安全，操控距离更远，保障消防人员安全
•	更智能，智能化操作+远距离视频监控+无线摇控
•	更精准，臂架可跨越障碍，末端水炮最大限度接近 火源，定点灭火
7
桥环保智能自卸车
•	环保，国五排放标准，货厢滴水不漏，卸料残留少
•	节能，宽速比动力系统，响应速度快，运营效率高， 运营油耗低
•	安全，无驾驶视野盲区、重心低、制动距离短
•	智能，人、机（管控平台、终端）、车互联互通
2、	打造高端精益制造生产方式，缔造世界级品质的产品
(1)牢固树立"品质改变世界〃企业使命，将产品品质视为企业价 值和尊严的起点，是唯一不可妥协的事情。以精益思想为指导，采用 六西格玛方法优化流程，运用IT平台合理配置资源，打造具有三一特 色的SPS生产方式，以"流程化、准时化、自动化〃为三大支柱，推动“SPS” 模式进一步落地，实现制造变革"高品质、低成本〃目标。
(2)建立健全极具特色的质量管理体系一“五步卓越法”通 过五个阶段规划质量管理，为客户提供超越期望的产品品质，并引领 行业不断发展。从2008年启动精益制造变革，到全面提升产品品质的 “A+”计划，公司不断推动制造能力的提升，目前除拥有IS09000质 量体系认证、IS014001环境管理体系认证、GB/T28001职业健康安全 管理体系认证和中国CCC认证外，还获得了美国UL认证、德国TUV 认证、欧盟CE认证等国际安全认证。
3、	提供无与伦比的服务，为客户保驾护航
(1)进一步提升“微式”售后服务能力，客户通过“无限力俱
乐部微信平台”享受微信点检预约、个性点检定制、遗留问题反馈、
配件在线订购、满意度调查等服务。通过微信，客户可以定制个性化
的点检服务，缩短了预约服务的时间，也可以根据实际情况，定制适
合的服务内容，实现时间、效率、品质上的三重提升。除点检预约和
点检服务外，客户购买的设备如果有任何历史遗留问题，均可发到微
8
信平台，微信的在线客服会在最短的时间内，对用户的问题逐一解答。 公司在微信平台专门开设了服务满意度调查栏目，客户可随时随地对 服务提出意见和建议，对服务人员的服务质量进行全天候的跟踪和监
督。
(2)	践行"一切为了客户，创造客户价值〃的服务理念，打造一流 的服务网络和管理体系。从“保姆式”服务、“管家式”服务到“一生 无忧”服务，从800绿色通道、4008呼叫中心到ECC企业控制中心， 不断创新服务模式与管理手段，引领行业跨越发展。率先在行业内推 出“6S”中心服务模式和“一键式”服务，率先提出“123”服务价值 承诺、“110”服务速度承诺和“111”服务资源承诺，将服务做到无以 复加的地步。
(3)	自2010年以来，公司服务万里行已连续开展八年，以“最 大规模、最高投入”享誉中国工程机械行业，多次评为“中国工程机 械行业十大营销事件”，深受广大客户的支持与好评。
2016年5月，服务万里行再次起航，历时5个月，服务国内挖机、 桩机46家代理商及海外东南亚4个国家，巡检设备12326台，解决客 户重大遗留问题300余项，收集调研问卷1.3万份，帮助客户返修结 构件154件，为客户创造服务价值。
9
($SANY
4、多项举措帮扶供应商，合作共赢齐发展
与供应商建立长期、稳定、健康的合作伙伴关系是公司快速发展 的可靠保证。在诚信、规范、透明的商业规则下，公司与供应商开展 相互尊重、相互信任、优势互补、利益共享的战略合作。2016年，为 全面提升供应链管理水平，打造高品质的产品，公司通过与供应商技 术合作、供应商培训、供应商现场支持、供应商资金支持、帮助供应 商开拓融资渠道等多种方式，支持供应商提高产品质量，帮助供应商 做大做强。
三、以人为本，创建幸福企业
利益相关方	利益相关方的关注	公司举措
员工	•完善的薪酬与福利机制 •良好的办公与生产环境 •多样化的培训机会 •和谐幸福的人文环境	•维护员工合法权益，完善各项福利 机制 •打造安全的生产和工作环境，完善 职工健康安全检查体系 •建立员工职业生涯管理，拓展员工 职业规划 •举办各种职工活动，增强员工归属 感
公司高度重视对人才的培养与激励，将以人为本的理念纳入公司 生产经营中，不断完善培养与激励机制，实现员工与企业互利共赢。
1、维护员工合法权益，完善各项福利机制
公司严格遵守国家相关法律法规，同全体员工依法签订劳动合同， 保护员工的各项权益。为员工提供完善的福利机制，按时为员工缴纳 各项保险。同时，为员工提供年终奖金、专项奖金及年中/度调薪等激 励，在法定保险外，亦补充规定节日物质、就餐补贴、带薪年假等多 重福利。2016年公司人均带薪休假5天。同时对于表现优秀的员工，
10
公司继续推行送读机制，与国内外著名高校合作，选送优秀员工赴国 内外高校学习和培训。
养老保险
节假曰物资 生曰礼物
住房公积金=
2、	打造安全的生产和工作环境，完善职工健康安全检查体系
(1)	保障员工的职业健康与安全是以人为本的首要体现，报告期 内，公司采取各项措施，着力为员工打造安全的生产和工作环境。
第一，健全安全生产管理体系，制定《安全生产责任制管理规定》、 《高空作业安全管理规定》等有关安全生产制度，并严格执行。第二， 对一线员工开展安全质量培训，办公场所举办消防演习，增强安全防 范意识；第三，各生产单位相继与二级部门或班组签订安全生产责任 书，细化、量化各项安全工作指标，把安全生产目标任务纳入对各二 级部门的综合目标管理考核，落实安全生产责任。
(2)	进一步完善职业健康安全检查体系。公司每年定期组织从事 接触职业病危害作业的特殊员工进行两次职业健康检查，为研发人员 及科级以上员工提供在职体检机会。
3、	建立员工职业生涯管理，拓展员工职业规划
公司为员工提供了两大序列（管理和专业）十六大体系（干部类、 研发类、制造质量类、商务类等）的职业发展通道，从组织和个人两 个层面为员工建立职业生涯管理流程。同时为不断提升员工岗位胜任
11
($SANY
力，促进员工职业发展，公司建立了 OLM在线学习系统，并依据员工 的职业生涯发展路径，为员工提供入司培训、岗前培训、在职培训（专 业技能类)、领导力培训（干部任前领导力培训、后备梯队干部培训、 未来CEO计划、高管讲座）四个层级的职业培训。
(1)	未来营销总经理培训：2015年10月至2016年4月，公司 开展构建营销高级人才的未来营销总经理培训，围绕职业素养、通用 知识和专业技能三方面，设计包括互联网营销、财务管理、管理沟通、 市场营销策划等21门课程，邀请北京大学、国家会计学院、新加坡南 洋理工大学等知名院校及专业咨询公司的资深专家授课，培训专业的 高级营销人才。
(2)	审计监事人才培训：2016年7月公司组织审计监事人才培 养班，历时23天，本次培训从理论考试、日常表现、军训、30公里 拉练等方面进行综合考核，邀请了北京国家会计学院、美国纽约州立 大学、浙江工商大学的教授授课，培训内容为通用管理知识、专业知 识和技能类课程，包括内部审计技术操作实务、公司治理与内部审计、 流程设计与改进等专业课程，全面提高审计监事人员业务水平。
(3)国际后备营销经理培训：2016年1月27日，公司国际后备 营销经理培训班“潜龙培养计划”正式启动，理论授课持续15天， 培训课程围绕公司管理领域和岗位所需技能方面设置，包括营销管理、 渠道管理等经典课程，来自北大、清华、斯坦福、通用公司等知名院 校和机构的大师与学员一同论道、解惑，培训结束后学员开展了在岗 实践。
(4)物料管理高级人才培训：为提高物料管控水平，2016年公 司共组织4期物料管理高级人才培训，公司20余家经营单位30余名
物料部负责人参加了培训。培训邀请了国内顶尖物流专家，讲授物流
12
($SANY
管理的基本知识、物流成本控制、PFEP/VMI建设、VMI建设、存货数 字化、废品废料管理等课程，并组织实地调研两家标杆公司，为打造 物料管理专业化团队奠定了坚实基础。
(5)营销人员春节培训班：公司定期组织驻外营销人员业务培 训班，培训内容包括宏观环境与行业竞争分析、营销服务政策宣贯、 产品知识与卖点介绍、新产品与新技术推广、营销技能培训、大客户 销售和案例分享等，培训期间还组织辩论赛、演讲比赛、体育活动、 营销服务表彰晚宴、高管见面会等，鼓舞团队士气，增强凝聚力，传 递正能量，为公司取得更好的业绩夯实基础。
除了以上重点专项培训外，公司累计举办其他各类培训1，005 期，培训达21,130人次。
4、举办各种职工活动，增强员工归属感
(1)	推行各项便民措施：①邀请公交地铁卡务中心来公司设点 办卡，方便员工生活；②与银行合作，为员工免费办理ETC业务；③ 联合汽车生产厂及销售商举行优惠购车活动；④开办中医理疗，改善 部分员工亚健康体质；⑤联合医院开展口腔知识讲座和“爱牙日”义 诊；⑥联系演出部门，本年度为员工举办10余场话剧、儿童剧；⑦利 用“青春三一”微信平台为员工发布交通、天气、装修、节日、健康、 生活常识等资讯。
(2)	重视员工子女教育：公司团委多次开办各类公益讲座，通 过专家授课探讨孩子教育方法、激发孩子学习动力、培养孩子好习惯、 培养孩子自信心、培养与孩子沟通习惯，家庭教育讲座获得了员工的 一致好评。
(3)	满足员工情感婚恋诉求：为帮助单身青年早日找到人生伴
侣，公司团委本年度组织5场青年联谊活动，500多名员工踊跃参加;
13
($SANY
积极组织及推荐单身适龄男女嘉宾参加湖南卫视《为你而来》交友类
节目。
(4)举办文娱体育活动：①举办第六届篮球大赛；②组织员工 免费观看ONE冠军赛，丰富员工业余生活；③举办三一首届游泳赛； ④开办电影协会，每周三为小区员工放送最新电影；
通过一系列活动的开展，丰富了员工的业余生活，增强了团组织 的影响力、号召力和凝聚力。
丰富多彩的员工业余活动（配图)
四、积极保护环境，打造绿色工程机械品牌
利益相关方	利益相关方的关注	我们的举措
环境	•关注气候变化，支持低碳经济	• 潜心钻研节能环保技术，
	•倡导节能减排，构建节约型社会	不断推出节能型产品
		• 资源循环利用，倡导绿色
		办公，创建环境友好型企
		业
作为工程机械行业领军企业，公司一直致力于在节能环保领域对 技术的潜心研究，系统构建工程机械技术创新平台，不断加大节能环 保技术的研发投入，推动企业与环境和谐发展，通过持续创新，实现 内生型增长，引领行业向着清洁能源领域不断发展。
1、潜心钻研节能环保技术，不断推出节能型产品 2016年5月公司推出首台环保智能自卸车。该车通过采用篷布液 压驱动成功实现无抛洒不泄露；采用航天舱门充气密封技术，配备液 压锁紧功能，彻底解决漏水漏料、异常开启问题；在动力组合与整车 重量上进行了双重优化，通过数字化仿真及试验，实现动力系统最优 匹配，综合油耗更低，通过结构优化、轻量化设计及台架试验，采用 特制泵车臂架用高强耐磨轻质钢板，降低车辆自重，油耗比同类产品 降低3%-8%；搭载北斗智能运营系统，融入故障诊断及信息自动推送 技术。该款环保智能自卸车的下线，将为城市建设提供更好的服务， 同时也必将成为公司转型的一个新的经济增长点。
2016年6月，公司研制的国内首台大跨度高喷消防车亮相山东省 消防协会主办的第4届中国（山东）国际消防安全技术与应急救援设 备博览会，共吸引了来自20多个省市的重点防火单位前来参观交流、 洽谈采购。该款消防车工作幅度大、冲击力大、灭火精准，有效地节 约了救援时间，而且可以远距离遥控操作，保障了消防人员的人身安 全。为消防领域提供了一款很好的装备，该款大跨度高喷消防车具备 跨障碍灭火、大排量喷水等先进技术，填补了国内空白。
15
首台环保智能自卸车首台大跨度高喷消防车	国内首台大跨度高喷消防车
2、资源循环利用，倡导绿色办公，创建环境友好型企业
公司深度推进信息化改革，自2011年开始实施无纸化办公，节约 打印费用，减少纸张浪费，每年可为公司降低文印费用约500万元。公 司每年还以“3.12”植树节为契机，开展以“植树护绿齐参与，低碳 生活进园区”为主题的植树活动，美化环境，提升空气质量。通过节 约纸张、节省水电、降低油耗等方式打造节约型企业，承担社会责任， 有效实现经济效益、社会效益与环境效益的共赢。
五、心存感恩，回报社会
利益相关方	利益相关方的关注	我们的举措
社会	•推动地方经济发展 •参与社会公益事业	•务实经营，推动地方经济发展 •持续推进公益事业，传递社会爱心 •承载感恩与责任，踊跃参与灾害救 援 •响应国家扶贫部署，实施精确扶贫
公司经营以市场为导向，以创新为动力，以回报社会为己任。将
企业的发展与社会责任的担当紧密联系在一起，践行社会之责大于企
16
($SANY
业之利的价值观，在实现企业发展的同时，积极参与社会建设。
1、	务实经营，推动地方经济发展
(1)	公司在努力经营，追求发展的同时，积极带动各属地人员就 业，依法缴纳各项税费，2016年度，公司缴纳税金超过12亿元，创 造了良好的经济和社会效益。
(2)	打造三一众智新城项目，计划发展成为中部地区极具影响力、 集群化、高端化和品牌化的“智能制造产业中心领航集群”推动中国 制造2025,以信息化与工业化深度融合为主线，通过众创空间、孵化 器、智能制造产业加速器载体建设，在十三五期间孵化300家以上企 业，形成中部一流、全国知名的互联网+智能制造产业集群。公司与孵 化器项目组合作，共同开展创业咖啡、一站式服务中心、头脑风暴室、 读书会等服务设施，满足入孵企业生活及学习需求，为入驻企业提供 合作交流的平台。
2、	持续推进公益事业，传递社会爱心
(1)	举办夏令营及演唱会：2016年7月，团委全体人员全力协 助德清教育基金举办夏令营，并筹办快乐合唱3+1音乐会，为安仁、 黄岗两地的音乐教师和初二学生奉献自己的热情，一起快乐公益。
(2)	助力山区教育事业：2016年12月14日，公司为湖南郴州 安仁县山区学校捐赠了 60多台电脑设备。2015年至今，公司累计出 行8次，爱心捐助了 41所学校，向衡阳、郴州、岳阳、新化、韶山等 地的山区贫困学校共捐赠了 500多台电脑及配套设施，同时，还会定 期组织回访，确保捐助设备的教学效果。
(3)	寒冬之前为山区学子送温暖：2016年9月1日，由三一重 工云南湘泰工程设备有限公司捐赠的160套棉被正式交付到了西畴县 董马乡通心坡小学，在寒冬来临之际，这些饱含着关切的棉被在将温 暖实实在在带到了山区学子的身边。
17
($SANY
(4)	开展“爱暖滇西”捐助行动：2016年1月12日，公司开 展“爱暖滇西”捐助计划在云南省剑川县正式启动。此次活动公司向 当地学校捐建“三一书屋”一间，全新棉衣100余件，全新保暖内衣 40余套，并向该校18名品学兼优学生提供每月不少于100元的生活 费直至该生升至高中。活动捐建的“三一书屋”将改变该校图书量少 且书籍内容过时，课外阅读活动无法正常开展的现状，为大山里的孩 子更好的了解山外的世界打开一扇窗。
(5)	为云南山区送去千盏爱心明灯：2014年一场6.5级地震使 云南省鲁甸县饱受创痛，很多孩子每天清晨上学必须在漆黑的寒夜里 走3个小时左右的山路，赶去学校上课。2016年12月5日国际志愿 者日，公司为云南省鲁甸县龙家湾小学、跨山小学、新林小学、岩头 寨小学等四所山区小学孩子们带去千盏照明灯具，助力山区孩子们的 上学梦。
倡导和践行公益，传递社会温暖
3、承载感恩与责任，踊跃参与灾害救援
从2008年捐资湖南抗冰救灾、奔赴四川地震灾区救援，到2010 年营救智利矿难受困矿工，2011年抗击福岛核危机，2013年雅安地震 救援，2014年哥伦比亚矿难救援，2015年深圳山体滑坡，三一不仅创
18
($SANY
造了一个个生命奇迹，更向世界彰显了“中国制造”的强大力量，在 灾害救援进程中，三一以实际行动诠释着作为民族工程机械领军企业 所承载的感恩与责任。2016年，这种责任还在延续。
(1)	2016年11月22日，在对智利共和国进行国事访问之际，
国家主席习近平在智利《信使报》发表题为《共同开创中国和智利关 系更加美好的未来》的署名文章，文章提到：中智两国人民素有守望 相助的传统。在2010年那场举世瞩目的智利矿难救援行动中，三一履 带起重机SCC4000为营救33名矿工作出了贡献。
(2)	三一 SAC300T提升机矿难救援：2016年1月29日22时47 分，距2016年12月25日山东平邑矿难发生36天，四名被困矿工由 国家救援中心三一重起“深井救援项目” SAC300T提升机成功救出， 各项生命体征良好。此次救出被困矿工，是国内大口径钻孔救援成功 的首例、世界第三例，创造了矿山事故救援的范例，在矿山救援史上 具有里程碑意义。
(3)	参与阜宁风灾救援：2016年6月23日，江苏省阜宁县出现 了龙卷风、冰雹、雷雨大风、短时强降水和强雷电等强对流天气，造 成房屋倒塌、人员伤亡等灾害。23日晚上，公司召开了紧急会议，决 定提供两台三一帕尔菲格直臂式随车起重运输车参与救灾，三一帕尔 菲格救援队在当地协助江苏省电力公司进行电力抢修、道路疏通工作， 快速恢复、建设基础设施，为阜宁救援贡献力量。
(4)	南方水灾救援：2016年6月18日以来，南方地区出现入汛 以来第19次降雨过程，强降雨导致浙江、安徽、江西等南方10省份 768万人受灾。在这次南方突发的洪涝灾害救援中，公司调配了 200 多台挖掘机参与救援，派出600多名服务工程师，确保机械正常运行， 支援救灾一线。这些大型机械设备的参与，极大提升了救援效率，为 救援赢得了先机。
19
($SANY
(5)	星夜驰援安徽洪灾：2016年7月3日深夜，接到安徽武警 水电二支队电话通知，金寨县吴家店镇洪水较大、灾情告急，三一重 机及其代理商合肥湘元迅速成立抗洪抢险突击队，10多位挖机驾驶技 能较好、身强力壮的员工被抽调出来携带3台大型挖掘机火速驰援灾 情，保卫人民群众财产及生命安全。
(6)	参与丽水滑坡事故救援：2016年9月28日17时30分许， 浙江丽水市遂昌县北界镇苏村发生山体滑坡灾害，30多幢民房被埋， 现场交通、通讯中断。公司派出10台挖掘机驰援灾区，清理堰塞湖、 泥石流废墟、疏通被山体垮塌碎石拥堵的道路等，为救援人员打通生 命通道，挽救更多的生命。
($SANY
4、响应国家扶贫部署，实施精确扶贫
三一重工坚持履行社会责任，积极响应与落实国家关于脱贫攻坚 的战略部署，精准扶贫是公司承担社会责任的方式之一。公司作为工 程机械龙头企业，结合企业优势采取多样化的扶贫方式：产业扶贫， 在落实地区设立分支机构或产业园；建立困难员工档案，开展困难员 工帮扶，如技术帮扶、经济支持；通过或联合公益机构扶贫；资助困 难学生。2016年，公司采取多种形式精准扶贫：工作联合湖南省总工 会建立困难员工档案开展困难帮扶工作；公司下属单位湖南三一工学 院2016年共向学生发放助学金68.4万元；通过公益基金开展公益活 动，报告期内公司联合北京三一公益基金会开展“上学路上要有光” 公益项目，帮助“三留守”人员800人。
展望未来
2017年，公司将继续秉承企业与社会、环境共同发展的原则，始 终将环境保护作为企业可持续发展的重要战略，在创造经济效益的同 时，公司也会一如既往地承担社会责任，努力促进公司、股东、客户、 员工、社会及环境的和谐发展和共同进步。同时坚守核心价值观，诚 信守信，务实经营，继续贯彻“转型、升级”的发展战略，公司将抓 住中华民族伟大复兴、世界与时代变革的两大战略机遇交汇点，通过 重塑文化、组织和团队，重塑经营战略和商业模式，将三一打造成为 卓越的装备行业领导者、全球受人尊敬的企业，为中华民族贡献一个 世界级品牌。
21