湖南黄金股份有限公司 2016年度社会责任报告
公司自2007年上市以来，始终将社会责任意识和观念贯穿于企业的发展战 略、生产经营和管理的各个环节，在实践中不断深化改革、加强管理、锐意创新、 加快发展，始终把稳健经营、规范治理、安全生产、环境保护、节能减排、员工 权益和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续发展能力， 最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续发展，追求企业与员工、 股东、社会、自然等利益相关方的和谐发展。
本报告是公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，以公 司2016年工作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经营 管理活动中履行社会责任的重要信息。2016年，我国经济增速放缓，黄金行业 经营形势好转，有色行业运行仍然艰难。在董事会的坚强领导下，经理班子带领 全体干部员工努力拼搏，牢牢抓住“以效益为中心”这根主线，深入贯彻落实“六 个增效”，全面推进全流程精细化管控，迎难而上、勇于担当，克服了难以想象 的困难，确保了公司的发展总体稳定。
一、稳健发展，规范治理
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及相关法律 法规要求，完善公司治理模式，注重发展质量，促进公司更加符合现代企业的理 念和标准，进一步提高企业的效率和效益。
一是公司生产经营平稳有序推进。2016年，全年共生产黄金20720千克， 同比增加5.46%，锑品30246吨，同比减少1.78%，钨品2011标吨，同比增加 29.66%。2016年实现合并销售收入67.81亿元，同比上升17.07%；实现利润总 额15451.66万元，同比上升831.71%；实现归属于母公司股东的净利润14350.25 万元，同比上升482.3%〇。
公司在稳健发展的同时，连续多年分红回报股东，让广大投资者充分分享企 业成长所带来的收益。近三年，公司合并报表中归属于上市公司股东的平均可分 配利润为11548.43万元，累计派发现金红利合计6,010.20万元，三年累计派发 现金红利总额占合并报表中归属于上市公司股东平均可分配利润的52%。2016 年度，公司每股社会贡献值为0.77元。
二是完善治理结构，进一步推进内控体系建设。公司以股东大会、董事会、 监事会及管理层为决策与经营体系的主体结构，不断完善和健全企业治理和管理 模式，切实的保障了全体股东及债权人的权益。2016年，公司董事会共召开会 议12次，其中现场会议5次、通讯方式会议7次，审议通过议案51项，涉及非 公开发行股票、套期保值、资产处置、投融资、关联交易、黄金租赁、制度修订、 章程修改等内容，董事会各项决议均得到有效执行。共召开股东大会和临时股东 大会3次。
为确保公司内部控制体系建设有组织、有计划、扎实有效地进行，2016年， 公司成立了内控实施领导小组，负责对内控实施工作的领导、组织与协调。制定 了公司内控实施实施方案并向上级主管机关提交了公司2016年全面风险管理报 告，报告主要回顾了 2015年公司全面风险管理工作以及对2016年风险管理工作 有关情况进行了说明。6月，通过招标，确定了北京华鼎方略国际咨询有限公司 为项目具体实施方，负责指导和梳理公司各部门主要职责，人员职能量化，部门 相关制度建设、各部门日常工作流程、内控专干的培训等工作任务，分析整理出 公司各部门在日常工作中需要注意的风险点，完成了对公司业务主题标准底稿的 制作设计，涉及公司治理类、财务管控类、管理支持类共24个业务主题，该底 稿将作为项目实施的工具、载体，贯穿内控建设进展全过程。目前项目组已初步 完成对子公司内控管理报告和内控手册的编制工作，内控风险管理体系的框架初 步形成。通过推进内控体系建设，公司的各项工作流程进一步理顺，风险防范能 力和核心竞争力进一步增强，为“十三五”战略目标的实现提供了有利的保障。
三是规范信息披露，加强投资者关系管理。公司严格按照相关法律法规和监 管部门的要求，遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则，规范公 司行为，依法履行上市公司义务。全年信息披露无重大差错，无补充公告的现象 发生，保障了公司股东、投资者、社会公众的知情权及合法权益。公司通过对外 的电话专线、电子信箱、投资者来访接待、外部网站等，与投资者面对面沟通， 听取意见、建议，促进了公司投资者关系管理工作的全面开展。2016年4月8 日成功在网上平台举行了 2015年度业绩说明会。2016年11月2日参加2016年 湖南辖区上市公司投资者网上接待日活动。全年回复投资者关系平台问题400 余个，接听投资者电话500余通，处理对外信箱日常邮件3000余封。有效地增 进了个人投资者对公司情况的了解，对疏导不良情绪、增强投资者信心起到了重
要作用，投资者关系管理工作得到了进一步加强。按照相关法律法规的规定和要 求，2016年，公司披露定期公告4份，临时公告84份，保障所有股东对公司重 大事项和经营情况的知情权。
二、互惠互利，诚信经营
公司秉承诚实守信的商业行为准则，注重与各利益相关方的沟通和协调，共 同构筑信任合作的平台，不断提升公司市场竞争力。
公司不断完善供应商管理制度，加强供应商的管理，创造合作双赢格局；加 强采购监督，不断扩大招标采购范围，对具备招标条件的物资，积极推行招标采 购；加强公司内部管理，做好廉政教育、员工廉洁从业教育、敏感岗位轮岗等各 项工作。
公司坚持“品质超前”的质量方针，“百分之百”的质量目标，始终把客户 的要求作为最高质量标准，结合自身产品特点以及产品应用发展趋势，有效运行 ISO9001质量管理体系，加大生产过程的系统协调和流程管理，从而形成制度完 善、工艺优化与有效监督相结合的质量管理与质量控制机制，确保了锑锭、金锭、 APT出厂合格率100%，不断地提高了客户的满意度和信任度。
三、重视安全生产，切实保护环境
公司坚持可持续发展战略，围绕年度安全环保工作目标，认真贯彻安全生产 有关法律法规、规章和规范性文件要求，有效运行ISO14001环境管理体系，全 面落实安全生产责任制，扎实开展安全生产、环境保护各项工作。
2016年，公司的安全环保投入4183万元；全年百万工时伤害率3.98，比上 年度下降9.95%。全年未发生重大交通、设备、火灾事故。在资源开发、矿山建 设及开采过程中，注重保护当地居民利益，重视环保管理，不断更新完善污染治 理设施，确保污染治理设施正常运行，严格执行国家排放标准，确保废水、废气 等污染物达标排放。重视技术创新，树立“绿水青山就是金山银山”的环保意识。 2016年，公司成功实现了砷碱渣无害化处理，彻底解决了砷碱渣环保难题。通 过积极探索，公司创新了烟气脱硫工艺，使得S〇2排放浓度达到100 mg/m3左右， 远低于国家400 mg/m3的新排放标准。
2016年公司加强了对废水治理力度，排放指标均满足标准要求，砷碱渣清 洁生产工程也已投入运行，危险废物得到妥善处置。
四、关心关爱员工，构建和谐劳动关系
公司在追求企业发展的同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员 工的权益，尊重员工的创造，切实关注员工安全和健康，重视人才培养，实现员 工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
近年来，公司严格遵守《劳动法》等国家法律法规，规范劳动用工管理，积 极实施本土化招聘，努力促进所在地居民就业，做到员工劳动合同签订率100%, 劳动用工秩序良好。公司提供养老、医疗、失业、工伤、生育五项险种和大病医 疗补助，高度重视员工的健康安全，每年都组织员工进行健康体检和专项体检， 做到早发现、早诊断、早治疗。2016年完成接尘岗位4521多人次、接毒岗位710 多人次健康体检，并对发现问题员工及时进行康复治疗。员工依法享有法定节假 日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补贴、独生子女费、防暑降温费等；并按比例 为员工缴存住房公积金；推行带薪休假制度；提供工作餐、交通班车接送上下班 等企业福利；对公司新引进人才及大中专毕业生提供公寓等。2016年度，公司 基本养老保险年缴费5961万元、基本医疗保险年缴费1200万元、工伤保险年缴 费1020万元、失业保险年缴费80万元、生育保险年缴费71万元，缴纳住房公 积金1100万元(以上含个人缴纳部分)。
截至2016年12月31日，公司在职员工人数为5829人，其专业构成、教育 程度如下：
项目	分类	员工数(人）	占员工总数比例(%)
专业构成	生产人员	4107	70.9
	销售人员	49	0.84
	技术人员	720	12.35
	财务人员	117	2.0
	行政人员	836	14
教育程度	高中及以下	3929	67.4
	大专/本科	1877	32.2
	硕士	23	0.4
2016年，公司	继续深入开展员工权益维护类培训，通过采取集中培训与个		
人自学相结合的培训形式，确保培训效果，全年培训18530人次；建立了管理、 技术、操作三个不同方向的全员职业发展通道，营造员工学习与成长环境，有效 管理员工职业发展。
公司把践行“艰苦创业、求是创新、品质创优”三创精神作为提高企业软实 力，增强企业核心竞争力的重要战略之一。9月，召开“三创之星”表彰会， 将“三创之星”系列活动推向高潮；组织专人历时20余天、行程5000多公里， 深入子公司开展了“三创”精神宣教片的采访拍摄工作，形成了全员参与、上 下联动的机制，营造了大力宣传弘扬“艰苦创业、求是创新、品质创优”企业精 神的良好氛围，为打造具有湖南黄金特色的“三创”企业文化发挥了引导示范作 用。
五、共同成长，奉献社会
奉献社会是企业应尽的责任，公司一直积极履行社会公民义务，回报社会、 服务社会，积极参与社会公益事业，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的 科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区 的发展，为推进和谐社会建设贡献自己的力量，2016年社会公益捐赠100万元。
2016年，公司累计缴纳各项税费达2.32亿元，为增加国家财政收入，促进 地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。
六、不足与展望
根据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，对照检查了公 司履行社会责任的状况，认为还存在一些差距，例如开展社会责任活动创新不够， 对社会责任履行宣传不够等。展望2017年，履行社会责任，任重道远，公司将 继续坚持承担企业社会责任，积极履行对股东、客户、员工、环境、社会及各利 益相关方等的承诺，完善公司治理，建立长效机制，贯彻安全生产，促进和谐稳 定，发展创造财富，带动地方发展，展现促和谐、可信赖、负责任的公司良好形 象。
湖南黄金股份有限公司 董事会 2017年3月11日