中联重科股份有限公司 2016年度社会责任报告
前 言
1、	企业社会责任是指企业在为股东创造价值的同时，还要承担 起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与社会协调、可持 续发展。社会责任包括商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者 的合法权益、节约资源、社会公益等。
2、	中联重科股份有限公司（以下简称“中联重科”、“中联”“公 司”或“本公司”发布《中联重科股份有限公司2016年度社会责 任报告书》（以下简称“报告”或“社会责任报告”，系统阐述本公 司响应国家号召，落实科学发展观，把社会责任融入企业经营，构建 社会主义和谐社会的具体行动。
3、	本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《公 司法》和《公司章程》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的 具体情况编制的，经公司第五届董事会第五次会议审议通过。
第一章综 述
中联重科股份有限公司创建于1992年，2000年10月在深交所 上市（简称“中联重科”，股票代码000157)，2010年12月在香港 联交所上市（股票代码01157)，主要从事工程机械、环境产业、 农业机械等高新技术装备的研发制造。目前，公司积极推进战略转型， 打造集工程机械、环境产业、农业机械和金融服务多位一体的高端装 备制造企业。
1
中联重科的产业园分布于国内湖南、北京、安徽、上海、陕西和 意大利、德国、印度、巴西、白俄罗斯等国家和地区，拥有国际一流 水准的超大型钢结构厂房、现代化加工设备与自动化生产线，形成了 按产品类别细分的多个专业生产基地。
中联重科始终秉承“企业价值源于社会”价值观。2016年，中 联重科始终恪守一位企业公民应尽的责任与义务，在回报投资者、为 国家创造巨大经济效益的同时，积极投身精准扶贫和社会公益事业， 积极保护员工、供应商、客户、消费者权益，致力于资源节约型、环 境友好型、创新驱动型企业建设，以实际行动力行可持续发展战略。
第二章股东和债权人权益保护 ―、完善公司治理结构，保护股东和债权人权益
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要 求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作，健全内控制度，公 司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东 和债权人的利益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市 公司治理的规范性文件基本不存在差异。
2016年度，公司召开股东大会1次。股东大会在保证合法、有 效召开的前提下，采取网络投票方式，为股东参加会议提供了便利； 股东大会在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的
表决进行了单独计票，单独计票结果在股东大会决议中一并进行了披
■=1='
露。
报告期内，公司持续加强董事、监事、高级管理人员及员工培训
学习，培训内容包括资本市场的法律法规、政策精神、监管要求、典
2
型案例等，确保公司董事、监事、高级管理人员守法合规，尽职尽责。
在规范上市公司信息披露方面，本公司通过组织涉及信息披露的 工作人员（包括直属部门及分子公司相关人员）学习相关法律、法规、 制度，进一步提高对信息披露行为的认识及责任感；本公司从确保上 市公司信息披露质量、维护投资者、债权人合法利益的高度，充分发 挥公司职能部门的协调、服务职能，强化敏感信息内部排查机制，进 一步规范信息披露的程序，并严格执行《信息披露管理制度》中关于 信息传递、审核、披露流程规定，杜绝选择性信息披露，确保公司信 息披露的及时、真实、准确、完整、公平。
2016年12月，中联重科获“金圆桌奖-最佳董事会奖”，成为沪 深两市唯一连续九次获此殊荣、也是获奖次数最多的上市公司。中联 重科的公司治理及对股东、债权人的尽责表现获得社会各界的高度认 可。
二、及时披露公司信息，积极维护投资者关系
2016年度，公司在深交所披露临时公告68个、定期报告4个， 公司及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、资产收购、债券发 行等事项进行充分披露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信 心。
2016年度，在坚持公平和保密的原则基础上，公司共接待国内 外基金公司、证券公司、QFII等20家以上，通过电话、传真及其他 电子方式进行咨询的近300人次。公司除接受实地调研、电话会议沟 通等方式外，还积极参加湖南省上市公司协会举办的投资者网络沟通 会，并由管理团队到深圳、北京、上海、香港等地参加机构投资者策 略会，宣传公司的品牌和战略转型及规划。通过与投资者的沟通，确
3
保了信息的畅通，建立了公司与投资者之间良好的互动，树立了公司 良好的市场形象。
三、为国家和股东创造丰厚的经济效益，积极回报股东和投资者。
公司自上市以来，生产经营取得良好发展，品牌知名度和客户忠 诚度不断提高，公司经营质量稳步巩固，成为国家基础建设所需重大 装备的最重要研究、制造基地之一，为社会和股东创造了丰厚的经济 效益。公司坚持每年都实施现金分红，上市十六年现金分红十八次， 是行业内唯一每年都进行现金分红的公司，截至2016年12月31日， 公司累计派发现金红利90.9亿元，股票红利37.61亿元，转增24.97 亿股。公司将一如既往秉承企业文化，诚信规范，担当责任，为股东、 为社会创造更多的价值和回报。
第三章	保护员工权益提升人力资源价值
公司遵循“人才是第一生产力，经营企业的关键就是经营人才， 人尽其才，人尽其能，人才无边界”的价值理念。2016年，重点围 绕员工满意度提升、激励模式优化、干部与骨干队伍建设等工作持续 提升队伍凝聚力、战斗力和再生能力。
一、为员工提供全面和多元化福利，持续优化员工沟通渠道与效 果，提升员工归属感。
严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，规范员工劳动 合同的签订、变更、解除、终止手续，劳动合同签署率达100%。依 法依规制修订考勤、福利规章制度。按时、足额、依法为员工缴纳五 险一金等各项社会保险，做到社会保险全覆盖。修订完成《五险一金 服务指南》，为员工了解政策，办理业务提供了便利。
4
在遵守国家休假制度的基础上，增设男士陪产假、计划生育假、 员工探亲假、每月两次“半日”事假、司庆典日、元宵节、生日假等 多元化和特色的带薪休假制度，全方位为员工工作、生活提供便利。
为员工提供衣食住行的全面福利保障，包括：免费洗涤工装、班 车、工作午餐及配备设施齐全的员工公寓；根据工作环境差异化发放 寒暑费；为员工发放生育、结婚福利金，生病住院、亲属去世慰问金 等特别福利；提供全员免费健康体检，并对接触职业危害因素岗位员 工组织到定点资质医院进行“上岗、离岗和岗中”职业健康体检，岗 中体检一年一次。
二、	创新公司员工沟通互动方式，实现e-HR平台移动化。
创新制度、政策宣贯模式，采取相对“轻松”与“欢乐”的方式， 在企业文化网、工会微信公众号、员工微信朋友圈进行人力资源政策 宣传。为增强HR服务便利性、提升HR服务亲民度，开展办公IT2.0 项目e-HR模块的移动化升级，将从个人信息的查询与反馈、工资条 查询、考勤打卡记录查询、考勤异常反馈与审批、服务指南查阅、员 工关怀信息的推送与互动、满意度调研等员工服务“移动化”。确保 员工及时准确把握公司人力资源政策同时增强上下沟通有效性，持续 提升员工满意度。
三、	优化员工激励模式，实施有效激励。
针对研发人员，细化产品责任，构建开放、共享的研发平台，培 养一支研发骨干团队，以“与市场共生、与产品共存、与社会共享” 为指导思想，实施研发激励市场化项目，激发研发团队创新活力及潜 能。针对技能工人，聚焦提升生产品质和效率，培育工匠队伍，体现 个人技能和劳动付出，以公平、公正、简单、有效的薪酬激励机制，
5
牵引技能员工提升个人职业竞争力，合理提升技能工人群体收入水平。
四、着力沖坚力量”培养，实施系统性的管理干部与骨干轮训。
针对中层干部和干部梯队成员，与湖南大学合作开设EDP研修 班；针对中基层干部实施“卓有成效的管理者”专项培训；针对骨干 员工开展“团队执行力”培训。通过“扶上马，送一程”的培养机制， 持续打造公司“中坚”员工力量，提升员工胜任力、创造力和活力， 并确保员工职业晋升通道畅通无阻。
第四章供应商、客户、消费者权益保护
中联重科坚持诚信为本，与供应商坚持“合作、共赢”的核心理 念，“内抓廉洁、外讲诚信”，实施阳光采购，建立健全产品质量管理 规章制度，秉承“成就价值，与客户共同成长”的服务理念，不断优 化售后服务体系。
一、坚持诚信为本阳光采购，抱团发展合作共赢，精准精益提升 供应链管理水平。
一方面，公司建立了有效的采购内控体系，并设立审计部与督察 部两个直接监管部门，通过持续进行价值观宣导，定期开展廉洁从业 教育，防范员工行为偏离；另一方面，强化对供应商的廉洁从业宣导， 通过签订《廉洁承诺保证书》引导、督促供应商与公司共同搭建阳光 采购体系；另外通过公布投诉电话、投诉邮箱等多种方式保证廉洁采 购得到有效的监督与落实。
“合作、共赢”始终是公司供应商管理的核心理念。2016年，
公司重点开展“夯实供应链、共进双赢”供应商合作专项工作，推动
采购业务整合，实现供应商规模效益；加强知识产权保护，深化供应
6
商与主机技术协同开发；同时，公司在技术、工艺、资金等方面给予 供应商合理的支持，与供应商抱团取暖、抱团发展。
公司致力于搭建高效化、模块化、智能化的供应链管理平台，在 供应链管理建设方面持续改善。通过运用现代科学技术手段和不断汲 取先进管理理念，为公司创造继资源合理利用和劳动效率提高之外的 第三利润源泉，提高公司竞争力。2016年，公司在现有OA/SAP/WEB 多系统整合的供应链体系基础上，开发VMI系统并广泛推行VMI合 作模式，强化订单计划与交货管理，2017年，公司供应链管理将更 加精益、精准，持续优化与供方、客户高效、集约的合作闭环。
二、追求卓越质量，依法履行产品质量责任。
坚持以预防为主的质量管理模式，修订了《一体化管理手册》等 一系列质量方面的管理制度。公司生产的产品均认真贯彻实施国家、 行业和地方的现行标准，并在很多方面高于上述标准；公司生产的车 辆产品均通过了国家强制性产品认证。公司通过每年开展的内部审核 管理评审、聘请外部认证机构审核等一系列评审活动，持续改进质量 管理体系、3C强制性认证体系、测量管理体系，不断完善和贯彻质 量管理制度。
1)质量文化、模式、战略协同作用，促进产品质量稳步提升
公司以“品质典范、中联创造”作为质量方针，逐步形成了“表 里如一、品质卓越”质量文化理念和有特色的“文化引领、战略导向、 市场驱动、技术保障、分层级矩阵式”质量管控模式，并建立了科学 的质量战略规划及执行部署体系。公司在质量文化、质量管理模式、 质量战略体系的共同作用下，产品设计质量、供方零部件质量、制造 过程质量持续稳步提升，满足了客户对于“优质产品，最佳成本、高
7
效服务”的期望和需求。
2)	实施质量KPI考核，落实质量责任制
公司建立了完善的质量KPI与质量成本管理体系和制度，并将“新 机交验合格率、三包故障率、外部质量损失率”作为关键质量KPI 考核指标，纳入到“经营单元责任制”考核范畴。公司定期对质量 KPI及质量成本完成情况进行综合分析，并制定切实有效的改进措施 且落实到位，以提升产品质量，满足客户的质量期望。
3)	创新质量管理模式，提升质量管理水平
2016年在全公司范围内组织开展质量管理动态专项检查，从组 织管理、产品研发质量管理、零部件质量管理、生产过程质量控制、 产品检验和试验、市场质量管理、质量改进管理、3C产品一致性、 产品4.0共八个模块对经营单元进行全方位的检查，发现经营单元质 量管理的不足之处并持续跟进问题改善，并将改善完成情况纳入年度 质量考核，促使经营单元规范管理，提升产品质量。
2016年，公司持续开展TOP质量问题改善专项推进工作，加大 对内外反馈重大或频发的质量问题处理监控力度，并将TOP项目改 善完成情况纳入考核。2016年全公司共立项70项，有52项已按期 完成，解决多起质量难题。
4)	引入先进质量管理工具，推动质量管理变革
近年来，公司大力推广先进的质量管理理念和工具，如零缺陷、 质量成本、8D、A3、PPAP、APQP和PFMEA等，取得了显著的成 效。
5)	高度重视产品质量安全，履行质量诚信，保障客户利益
公司将确保质量安全和促进质量发展作为质量管理的核心理念，
8
从事前、事中、事后全过程进行管控，确保产品质量稳定、受控。同 时，根据公司《危机信息申报与危机处理实施细则》、《重大事故反馈 处理流程》和《重大事故处理办法》，运行DMS信息化系统，规范市 场质量事故的管理，所有产品质量事故及时进行申报、反馈、处理和 经验分享，减少公司损失和不良社会影响，维护公司利益。
三、坚持提升管理，夯实基础，为客户创造最大价值。
2016年进一步深化流程再造，打破过去的事业部经营模式，建 立了以区域市场牵引全局的新模式，服务管理工作按七大区前移，更 加贴近市场与客户。瞄准发展方向，拥抱互联网，推动两化融合，推 进由制造向“制造+服务”的改变，使“产品在网上、数据在云上、 市场在掌上”成为可能。
1)深化服务创新，切实保障消费者权益 中联重科以用科技夯实责任，用责任创造价值，与客户共同成长 为指引，参照《商品售后服务评价体系》（国标)，推进和优化售前、 售中和售后服务体系；更专注“产品本身”。身处装备制造业的中联 重科，继续以效益和效率为中心，全力推进研发制造环节的创新管理 模式与激励机制，完成“装备制造+互联网”，“产品+服务”的转型 升级，巩固规模优势与行业领导地位，让精益求精、极致向上和科学 创新的“工匠精神”成为不断提升产品品质的精神动力，成为中联人 的事业信仰和文明风尚。持续推行服务信息化，深化服务创新，通过 中联重科与中国移动联合，率先在行业内推出“服务E通信息化管理 平台”；中联重科混凝土机械推出“ERP+GPS”的智能调度系统，并 将服务改制新模式从信息平台、服务模式、拓展渠道三个方面开展， 成立首家服务改制公司，提高设备管理水平，提升运营效率。
9
2)	完善服务网络，提高客户服务效率
为提高服务及时性，最大限度满足客户对不同服务的需求，中联 重科不遗余力的进行服务网点规划和建设，区域覆盖的广度和深度不 断扩大，网点设施更趋合理完善。目前国内在各服务网点常驻专职服 务工程师近3000余名，共配备了 1500余辆专用服务车，并安装GPS 定位系统，充分满足客户召请服务的快速响应。另外，海外区域市场 服务网点不断扩展，中联重科在海外市场已建立近150家服务站，辐 射美国、英国、意大利、荷兰、印度、韩国、澳大利亚、巴西、俄罗 斯等40多个国家与地区。
中联重科结合互联网+服务模式，推出掌上服务提升支撑平台， 如中联重科-砼行者、中联重科起重机、网上商城、社群，为客户创 造更多价值，提供更多增值服务。
3)	强化服务技能培训与硬件设施配置，提升客户服务水平
长期以来，中联重科一直致力于“金牌”服务团队的打造，现有 服务工程师大部分拥有机械及相关专业大学专、本科及以上学历，资 质、技术过硬，100%经过系统化、专业化培训，并通过严格考试， 持证上岗。同时，中联重科为每位服务工程师均配备常用工具包；服 务车配备服务车标准工具；服务站点按级别配备标准工具；保障中心 配备保障中心标准工具。为定期对客户设备进行全面检测维修，公司 配备了专用服务抢修检测车，拥有液压系统数字检测仪、液压油质检 测仪、材料探伤仪等先进检测仪器，将加快故障判断、缩短故障解决 时间。2016年为加强驻外员工队伍能力提升，又分三批次组织了各 大区驻外人员465名员工开展“体系工作及产品知识”培训，为公司 决胜终端市场奠定了坚实的基础。
10
4)	持续推广服务品牌，保证高效客户服务
中联重科于2011年在行业内首先推出“蓝色关爱”服务品牌， 以“客户效益最大化”为宗旨，构建了全过程信息化管理的内外互动 式服务体系和保障平台，为客户带来极致服务模体验，为客户提供售 前、售中、售后一站式整体服务解决方案，有效提升了服务核心竞争 力。如，中联重科海外公司工程起重机产品线印度片区积极把握机遇， 联合潍柴动力、当地经销商FRIENDS，针对印度多家中联重科VIP 大客户，开启重机服务关爱活动。2016年，中联重科各经营单元持 续开展“万里行”服务活动；中联重科重机的“三夏”、“三秋”“直 通到田间”服务活动，现场服务与提升客户产品维护维修技能相结合， 得到了客户的认可。
5)	用心服务客户，创造提升客户价值
中联重科专注于为客户提供“全过程、全天候、全方位、全身心” 的服务，让客户享受完全满意的售后服务体验，提升客户价值，获得 了客户广泛赞赏。公司售后服务工程师全身心服务于客户，用极致服 务精神感动每一位客户。
中联重科已连续多次获得国家《商品售后服务评价体系》标准认 证的售后服务五星级证书，成为行业唯一一家达到售后服务五星级标 准的企业。在2016年8月，经第三方评审机构再次进行评审确认售 后服务五星级认证评估达标。公司还曾连续多年荣获“全国售后服务 功勋企业”、“全国售后服务十佳单位'“全国售后服务特殊贡献单位” “劳动保障诚信示范单位”、“消费维权先进单位”、“用户满意产品' 、用户满意服务单位”等荣誉称号。
11
第五章走低碳环保之路，创两型示范企业 ―、建立健全环境保护管理体系，落实政策法规要求
公司于2006年通过了德国莱茵公司丨S014001环境管理体系认 证，2015年顺利完成换证审核工作，2016年通过复审。依据 GB川900KGB/T24001和0HSAS18001体系标准建立健全了质量、 环境、职业健康安全一体化管理体系文件。公司在管理过程中，严格 遵守国家的法律法规，认真落实各级地方政府的环保管理政策，全面 贯彻公司的体系管理文件要求，积极落实企业的环保社会责任。
二、	全面增加环保、节能相关资金投入，保证环保工作推进 2016年，公司在各方面加大环保、节能的专项资金投入。为积
极落实清洁生产的政策要求，公司投入专项资金，用于开展生产工艺 设备的清洁生产的技术改造，降低了企业能耗；公司重点对各个工业 园的污水处理系统和废气净化系统的设备设施进行维修、清理、更换， 确保环保设备设施有效正常运转；及时核算排污费并足额缴纳，落实 企业的主体责任；积极购买环保责任险，降低企业应对环境污染事故 的风险；编制环境保护应急救援预案，提升企业环境污染事故应急救 援水平，减少环境污染造成的危害。
此外，公司积极推行新能源环卫车辆、餐厨垃圾资源化成套设备 生产线设备改造项目、环保垃圾处理建设项目、节能起重机技术改造 项目和再制造产业的环保投入，为环境保护工作的积极推行打下了良 好的基础。
三、	持续跟踪企业污染物排放，确保达标合规排放
公司制定了严格的管理制度，设置了环保管理红线，要求各项排
放指标不得超过国家或地方标准，并且明确提出“谁超标，谁负责，
12
谁整改”的管理原则。为了客观了解各园区的污染物排放情况，公司 每年委托具备有资质的环境检测机构对废水、废气、噪声、粉尘等环 境污染因子进行检测，加强过程监控，严控环境污染事故发生。此外， 对于危险废弃物，除按规定交给有资质的单位进行处理外，还加大了 处理合规性检查，确保合规合法处理。
4)认真落实低碳环保政策，全面创建两型示范企业
为落实低碳环保的管理政策，认真践行“以人为本，绿色制造” 的安环管理方针，加强环境和生态保护，实现环境与经济协调发展， 公司率先响应政府号召，以创建“资源节约型、环境友好型“的两型 示范企业为目标，认真推行走清洁发展、低碳发展之路。在圆满完成 “十二五”期间的综合能耗目标值下降20%的基础上，公司积极开展 新材料、新产品的技术研发，推行资源综合利用和再制造等重大可持 续发展项目，努力朝“两型示范企业”的目标迈进。
第六章以人为本积极担当社会责任
中联重科重视对公益的支持，根据战略规划和企业规模，将担当 社会责任，支持公益事业作为组织发展的一部分，确保公司在发展的 每一个阶段都充分体现以人为本的社会责任。
一、承担社会责任，助力精准扶贫。
中联重科坚定不移地贯彻落实中央、省、市决策部署，将精准扶 贫工作作为企业履行社会责任重要方式途径之一，并且注重发挥企业 和工程机械行业优势，因地制宜，确保扶贫措施能落地、能发挥作用。
湖南永顺县是以土家族为主的少数民族国家级扶贫开发重点县。 近年来，该县为突破教育扶贫，成功引进招生规模达10000人的高
13
平金海实验学校，但县溪州新城内缺少垃圾收集、处理、运输设施。 中联重科发挥自身产品优势，援助垃圾压缩站和垃圾转运车等设备， 为溪州新城建设了一个良好的垃圾运转处理体系，极大地改善了贫困 地区教育资源环境，为全体师生和新城老百姓提供了良好的学习、生 活条件。
在湖南省常德市，中联重科常德液压公司作为后盾单位，对口驻 村帮扶汉寿县崔家桥镇东仓铺村，先后参与当地政府召开的三次工作 组调度会议，组织下村慰问，联合制定公布了三年扶贫规划，通过援 助资金等多种方式改善东仓铺村基础建设、发展农业产业脱贫。
在河南省开封市，中联重科重机公司积极响应开封市工信委倡议 及《开封市定点扶贫工作实施方案》的精神要求，通过当地红十字会 定向捐赠杞县官庄乡吐墨岗村开展扶贫。
此外，中联重科作为湖南省慈善总会“爱心改变命运”慈善助学 项目的发起单位，每年率先向项目进行捐赠开展教育扶贫，已连续实 施14年。2016年捐赠200万元，14年共计捐赠款项2000余万元， 是“爱心改变命运”项目中捐赠资金最大、资助学生最多的爱心企业， 活动累计帮扶40000多名贫困大学新生顺利入学。
二、内部救助制度日趋完善救助力量更加强大。
源于中联重科“安居乐业，融洽祥和，知书达礼，生机勃勃”的 企业发展愿景，2004年年初，中联重科帮困基金管理委员会成立， 救助的对象主要是：遭遇天灾人祸突发困难的员工及家庭、特困员工 及家庭、离退休（包括内退）特困员工及家庭。每年公司内部都会举 行募捐活动，倡导所有员工积极参与，奉献自己的爱心，每年分别于 下半年和上半年开展两次大规模的救助活动，并不定期地根据突发情
14
况救助困难员工，发放救助基金款最高个人额度达到100000元，最 低额度为2000元。2016年，公司“爱心满中联”内部募捐活动共 募集资金88万元；发放内部救助和紧急救助金190万元，救助困难 员工410人，让困难员工切实感受公司的关怀和组织的温暖。
公司每年都组织开展困难员工春节慰问。2016年，经各单位申 报、公司核实一批困难职工为春节慰问对象。各级领导带领慰问小组 以座谈、走访、发放慰问物资、慰问金等方式带去公司的关心和温暖， 鼓励他们树立信心，战胜当前的困难，对他们嘘寒问暖，维护了企业 的稳定，确保了企业内部安定祥和的局面，共发放慰问金69万元， 慰问困难党员和困难员工590人。
三、彰显社会责任，参加益阳、芜湖抗洪抢险和厦门灾后重建。
2016年汛期，中联重科工程起重机公司、环境产业集团、重机 公司、工业车辆公司等多个经营单元的160余名员工，参加了湖南益 阳桃江和安徽芜湖的紧急抗洪抢险行动，昼夜奋战，圆满完成了当地 政府提出的“无人员伤亡、无大堤决口”的工作目标，表现突出，受 到当地政府表彰肯定。
2016年9月15日至17日，莫兰蒂与马勒卡双台风前仆后继“双 杀”浙闽，其中全球最强台风“莫兰蒂”在厦门翔安区登陆，这是 1949年以来闽南地区最强的登陆台风。一时间狂风肆虐，暴雨倾泻， 厦门成为重灾区。消息传来，9月18日，中联重科立即紧急调配4 辆全新清洗车和4台压缩式垃圾车，组织救援小分队，连夜奔赴厦门， 支持灾后重建。其中，4台清洗车包括3台16吨和1台25吨位，按 正常人每日饮水1500毫升计算，它们将解决灾区将近50000人的饮 水问题。同时，向厦门当地保洁公司回租了 6台压缩式垃圾车和13
15
台清洗车，迅速开展清除淤积物、移除倒塌树障等清理工作，确保路 段、桥梁涵洞的正常通行，助力厦门市容环境恢复。
四、积极培育青年志愿者组织，提升员工的奉献与责任意识。
从2008年起，员工自发成立了青年志愿者协会，2014年加入 中国青年志愿协会，协会包括但不限于提供社会公益服务、扶贫济困、 帮孤助残、青少年援助、环境保护等公益事业，以提供志愿服务来提 升员工的奉献与责任意识。
中联重科青年志愿者协会始终以“至诚执着之心、仁义博爱之情、 自强不息之志”传承着中华民族的传统美德，践行着中联“至诚无息 博厚悠远”的企业文化。常年关注边远地区的贫困学子与留守儿童、 重大疾病患者或企业内部遭遇重大不幸的员工、定期在长沙市第一社 会福利院开展爱心活动。目前拥有志愿者300余人。这些年，协会活 动足迹不仅遍布各大园区还深入三湘大地，呈现一片生机勃勃之势。 中联的志愿者们走进农村、学校、福利院、大街小巷等，开展助学、 助残、扶危济困等公益活动。仅2016年，中联重科志愿者协会先后 举办了 “关爱残疾人，捐赠电脑活动”、六期“支持残障朋友就业电 脑技能培训”、“爱在中联，情暖环卫”、筑爱助残’爱相随， 走访慰问残障困难家庭”、湘西州慈爱园“助学筑梦铸人”爱心援 建等活动，并积极响应共青团湖南省委、湖南省残疾人联合会“共享 阳光，携手同行”助残结对帮扶行动，与岳麓区高觉田园残疾人托养 服务中心建立中联重科雷锋号志愿者服务工作站，一对一服务偏远农 村残障人士“就业”，提高他们的自身技能，让更多的残疾人实现用 劳动创造收入，促进残健一体的发展模式，同时为残障人士提供关爱
和帮助，促进农村残障人士与社会的良好融合和共同发展。
16
第七章自主创新推动行业技术进步
―、聚焦产品4.0工程，转型升级硕果累累。
围绕中国制造2025战略部署，公司持续聚焦“产品4.0”专项 工程，以“模块化平台+智能化产品”为核心，深度融合传感、互联 等现代技术，研发整体性能卓越、作业安全可靠、使用绿色环保、管 控智能高效的智能化产品，最终实现“产品在网上、数据在云上、服 务在掌上”的目标，使产品“能感知、有大脑、会思考”，在可靠性、 环保、智能化方面迈上了一个新台阶。在工程机械板块，公司推出了 包括混凝土机械、工程起重机、建筑起重机、基础施工机械等8大系 列22款4.0产品，并在2016年上海宝马展上全面发布，如更能吊、 更能跑、超节能，堪称性能之王的ZTC250汽车起重机，填补了国内 通用底盘汽车起重机的空白，现已在浙江、武汉等地投入施工；四桥 56米奔驰底盘泵车，行业首创高精高效、低耗节能的高压泵送技术， 是全球四桥底盘市场占有率最高的泵车；推出了环保型系列混凝土搅 拌站，单方混凝土生产能耗，料场喷雾降尘、粉尘、噪音排放指标大 幅降低，处于行业领先水平；超大提升能力、低碳环保的ZR460V旋 挖钻机；动力强劲、可靠耐用的ZE230E-9履带式液压挖掘机；国际 领先、智能设计的ZP3880RE摊铺机等。并完成了 ZYPEV-C系列总 线多路阀、ZLNCC系列数控液压缸等智能液压元件的试制，研发出 结构关键承载件健康监测系统，技术水平国际先进。在环境产业和农 业机械板块，同时推出新一代智能环保渣土车，有效缓解了传统渣土 车排放超标、超限超载、超速行驶、拋洒滴漏、随意倾倒等社会问题； 公司“环保高效干式道路清扫装备关键技术及产业化”项目荣获中国
17
机械工业科学技术奖一等奖；研发出了 PL2304高效、智能、节能、 环保、可靠230大马力高端拖拉机，填补了自主品牌该类产品的空白， 并交付新疆用户使用；为了给我国每年9亿多吨的农作物秸秆寻找出 路，减少污染，公司推出ZL3000生物制料机，可将秸秆等废弃物进 行快速无害化处理，采用独特的工艺技术，可制成种植肥料、养殖饲 料、食用菌栽培原料等，社会经济效益显著。
二、	标准制定引领行业发展，发明专利授权行业第一。
公司作为秘书处单位成功承办了国际标准化组织起重机技术委
员会ISOAC96第25届（长沙）年会，提升了公司在国际标准领域 影响力、锻造中国标准话语权，国际标准制修订工作取得新突破， IS〇AC96年会上获得《起重机限制器和指示器第3部分：塔式起 重机》主导修订权、公司起草的《混凝土搅拌站及砂浆搅拌站的术语 及商业规格》获得DIS投票通过、提出制定纤维起重绳国际标准的建 议，全年承担18项国家及行业标准制修订工作，通过标准引领行业 发展。公司全年发明专利授权493件，继续保持行业第一，并获第三 方知识产权体系认证证书。“高烙铸铁、由其制成的薄壁管件及该薄 壁管件的制备方法”、“垃圾分选系统和方法”两项发明专利获中国专 利优秀奖。
三、	紧跟国家创新战略，积极实施承担国家计划。
公司牵头承担的“52000千牛米建筑起重机械技术研发与产业
化”、“地下连续墙与复杂地层桩基础施工关键装备研发与产业化”国
家科技支撑计划，“工程机械共性部件再制造关键技术及示范”国家
863计划已通过国家科技部验收。通过项目实施，成功研制了世界上
起重力矩最大的D5200-240上回转塔机，使我国超大型塔机核心技
18
术跃居国际先进水平，打破了国外垄断；研发出了国内首台ZC32型 全液压地下连续墙双轮铣槽机；863计划突破了超高压纯水射流高效 除锈除漆、臂架声发射/磁记忆无损检测等12项关键技术，研究成果 已应用于起重机的臂架和油缸的清洗、无损检测、再制造成型等环节， 将积极促进我国工程机械绿色再制造产业模式形成。
同时，公司获国家科技部批准，牵头承担了 “水田拖拉机行走驱 动技术与整机开发”国家重点研发计划，参与承担了“玉米联合收获 技术与智能装备研发”、“甘蔗和甜菜多功能收获技术与装备研发”两 项国家重点研发计划，将助力我国农业装备科技水平的提升。
中联重科股份有限公司 董 事 会 二〇一七年三月三十曰
19