中南出版传媒集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
2016年，中南出版传媒集团股份有限公司（以下简称“公 司”)在谋求产业发展的同时，认真履行社会责任和文化使命, 贯彻落实“一带一路”战略，推动文化“走出去”，始终把 社会效益放在首位，坚持正确导向，保障股东和债权人的合 法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，打造和谐团队和 企业文化，积极参与公益事业，取得了社会效益和经济效益 的双丰收，提升了公司的美誉度和影响力。
一、	实现国有资产保值增值
实现国有资产保值增值是国有企业的重要职责。2016 年，公司积极践行“创新、协调、绿色、开放、共享”五大新 理念，主动适应经济发展新常态，积极抢抓“互联网+”新机遇， 牢牢把握稳中求进的总基调，紧紧围绕供给侧改革和转型升 级的总要求，大力推进产业发展，实现营业收入111.05亿元、 利润总额19.33亿元，总资产达186.19亿元，同比分别增长 10.13%、7.05%、11.34%，保持持续稳步增长的良好态势， 较好地实现了国有资产保值增值。
二、	发挥文化主阵地作用
公司积极履行国有文化企业的职责，自觉服务党和国家
工作大局，坚持正确的出版导向和舆论导向，担当好传承文 明、传播文化、传输正能量的社会使命。
(一）	力推精品之作。以出版人的责任和担当，高水准、 高质量推出《延安文艺大系》《走向世界丛书续编》《中国古 代历史图谱》《中国边疆治理丛书》《中国货币通史》《中国 民间游戏总汇》《中医古籍珍本集成》等一批具有重大文化 价值和学术价值的出版文化工程。9种图书、2种电子音像 出版物获第六届中华优秀出版物奖，获奖数量排名全国前 列。《大国工匠》等3种选题入选中宣部、新闻出版广电总 局2016年主题出版重点选题。《世界佛教美术图说大典》等 8个项目入选2016年国家出版基金。86种选题入选“十三五” 国家重点出版选题，在地方出版集团中排名第二，社均数排 名第一。《红辣椒书系》等5个项目入选新闻出版广电总局 2016年向全国青少年推荐的百种优秀出版物。
(二）	弘扬正能量。充分发挥多媒体、多介质优势，筑 牢以红网党网平台和时刻新闻客户端为核心的舆论宣传阵 地，围绕全国和全省两会、建党95周年、纪念长征胜利80 周年、扶贫攻坚、湖南省第十一次党代会等党和政府工作重 点、社会热点、民生焦点，把控节奏，踩准时点，做好宣传 阐释，正面报道有气势、有力度。红网在全国“地方新闻网站 核心影响力指数百强榜”和“地方新闻网站被转载指数榜”最 高排名第一，“时刻”新闻客户端在“全国新闻网站App传播
力榜”最高排名第二。
(三)推动文化“走出去”。公司积极贯彻落实“一带一路” 战略，大力推动中华文化、湖湘文化走出去，扩大海外影响。 图书版权贸易、数字教育产品、印制发行业务深度介入“一 带一路”沿线国家以及欧美市场，被商务部等四部委评为全 国文化出口重点企业。中南会展公司成功在法国承办“湖南 文化走进法国”活动，完成赴法勤工俭学蒙达尔纪纪念馆设 计陈列布展，在海外展示了会展湘军的形象。
三、维护投资者合法权益
公司不断完善治理结构，推进体制机制创新，建立健全 符合文化特性、具有文化特色的现代企业制度，维护股东、 和债权人的合法权益。公司蓝筹形象持续强化，蝉联“中国主 板上市公司价值百强”前十强，荣获第十八届金牛上市公司百
强殊荣。
(一）	完善公司治理。严格按照《公司法》《证券法》 等法律法规的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等 治理结构和制度，全年召开“三会”及专门委员会会议25次， 审议通过43项议案。进一步完善内控体系，内控内容和流 程更加优化，保障了公司规范运作。
(二）	做好信息披露。全年高质量完成2015年年报、 2016年一季报、年中报、三季报以及28份临时公告的编制 与披露，及时向市场传递公司大事要事，受到资本市场和上
交所好评。
(三）	加强投资者关系管理。及时接听投资者热线电话，
耐心解答E互动平台投资者提问，定期发布投资者调研动态， 保护中小投资者权益，以“价值、诚信、规范”赢得资本市场 良好口碑，荣获第七届中国上市公司投资者关系最佳董事会
奖。
(四）	回♦艮全体股东。公司实施了稳定的利润分配政策 及办法，从制度上确保对股东的回报力度。年内兑现了 2015 年度利润分配，以总股本17.96亿股为基数，向全体股东每 10股派发现金2.9元（含税），合计派现5.2084亿元。
四、诚信守法经营
公司通过建立沟通顺畅、诚信合作、互利双赢的业务合 作关系，以诚信、规范、透明的商业精神及优质产品和服务， 切实维护了供应商、客户及消费者的权益。
(一）	保障供应商权益。公司通过制定釆购管理办法、 供应商管理办法等规章制度，以平等规范为原则，以符合法 律法规的合同或协议为载体，明确双方权利义务，与供应商 精诚合作，诚信履约，建立了良好的合作伙伴关系。
(二）	为读者和客户提供优质产品。公司坚持按时按质 按量提供教学所需要的教材资料，保证课前到书、人手一册。 公司出版的图书报刊受到读者的喜爱与好评，一般图书在全 国实体书店市场占有率排名前三，作文、科普、原创文学、
古典名著、心理自助等图书品牌排名第一，25种图书登上开 卷月度畅销书榜，《花火》获第六届少儿报刊优秀奖，《书屋》 《中学生百科》《芙蓉》等杂志市场反响fe好，新创办的《新 课程评论》刊文转载数、征订数均创佳绩，在教育界得到广
泛关注和好评。
(三）	坚持绿色发展。公司一直注重环境保步，走可持 续发展之路。旗下的湖南天闻印务公司坚持以数字化、绿色 化为技改方向，共投入技改资金2500万元，完成12个重点 技改项目，承印的中小学教材教辅100%实现了绿色印刷， 并在装订车间安装负压系统，减少了车间内部的热源和噪声 源，在覆膜车间进行废气集中收集处理，有效改善了覆膜工 序的空气质量。
(四）	严格遵纪守法。公司严格遵守《著作权法》等知 识产权法规，尊重著作权利人的每一项权利，不出版、不印 制、不发行非法出版物，被确定为长沙市版权优势培育企 业。严格遵守书报刊编辑、印刷装订质量标准，保障图书、 报刊、电子出版物的质量。始终秉承诚信理念，树立良好的 商业信用和道德形象，在各家银行都有好的信用记录。严 格遵守税收法律法规，按照税法的规定按时足额缴纳各种税 费，杜绝偷税漏税行为。
五、提升员工幸福指数
公司坚持以人为本，保障员工的合法权益，把公司发展
与员工进步融为一体，为员工搭建干事创业的平台。
(一）	保障薪酬福利。严格遵守《劳动法》《劳动合同 法》等法律法规，依法保护员工的合法权益，与每一位受聘 员工签署劳动合同，为员工办理养老、医疗、失业、工伤、 生育等社会保险以及住房公积金，认真做好年金运营和管 理，筹建员工扶贫帮困基金，尽力解决员工的实际困难。
(二）	加强员工培训。通过举办新媒体创业人才训练营、 出版发行管理培训班、新员工培训班，开展不同类型、多种 层次的专业技能培训。积极推行导师制，充分发挥老员工传 帮带作用，帮助新员工尽快适应工作环境，提高工作技能， 并指导新员工做好职业发展规划。建立人才储备库，关注青 年人才培养与使用，使其获得职业发展的机会。
(三）	培育创业文化。公司倡导“因工作而快乐，因创造 而富有，因团队而荣耀，因良善而崇高”的企业文化，弘扬“催 生创造，致力分享”的核心理念，营造鼓励探索、创新创业的 文化氛围，激发员工创新创业的激情与活力，并以篮球、羽 毛球、书画等10个文体倶乐部为载体，举办各类文体活动， 丰富员工业余生活。
六、热心社会公益事业
公司注重将社会责任与企业发展相结合，热心参与社会 公益事业，树立了“重责任、敢担当”的良好公众形象。
(一）开展精准扶贫。公司积极开展扶贫工作，对口帮
扶湖南省新田县新圩镇梧村。2016年公司捐赠基础建设资金 100万元，帮扶资金8.1万元，捐助物资11.5万元，捐赠体 育器材7万元，捐赠图书30万元，使梧村基础设施焕然一
新，村办经济更为活跃，村容村貌大为改观，文化生活更加 丰富，全年帮助11户共34人实现脱贫，成为湖南省扶贫办评 选的全省驻村帮扶先进典型。
(二）	大力捐资助学。公司全年向农村中小学校、农村
图书室、贫困地区图书馆捐赠资金与图书等物资共计4000 多万元，用实际行动支持农村教育事业发展以及文化设施建 设。如向湖南省城镇及农村高中贫困学生免费提供5万台录 音带复读机，投入300万元为花垣县双龙镇排碧学校、岳阳 县黄沙街镇中心学校配置图书、书架、桌椅、电脑等设施设 备，建设标准化图书馆。
(三）	推动文化惠民。公司坚持以湖南新华汽车书店为 载体，常年开展送书下乡、流动售书，为偏远农村读者提供 精神食粮。认真落实中宣部等11部委加强实体书店建设的 要求，为读者提供舒适优美的购书环境与温馨惬意的阅读体 验，长沙乐之书店被评为2016年度“全国十大最美基层书 店”，衡阳书城被评为2016年度“全国十佳书城”。
(四）	支持全民阅读。公司作为湖南“三湘读书月”唯一 协办单位，全力支持全民阅读，营造书香社会，组织开展多 种形式的公益性阅读活动，如举办80佘场“名家进校园”讲
座，启动潇湘少年榜创文大赛，参与人数突破30万，举办 首届湖南省“新华杯’’青少年国学知识大赛，吸引15万名初中 学子参与，弘扬中华优秀传统文化，产生良好的社会反响。