方正证券股份有限公司 2016年度社会责任报告
根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发 布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上市公 司环境信息披露指引》以及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》， 本公司编制了方正证券股份有限公司（以下简称“公司”或“方正证 券”）《2016年度社会责任报告》（以下简称“本报告”)。
一、公司概况
(一）公司基本情况
方正证券是中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会” 或“证监会”）核准的第一批综合类证券公司之一，公司注册地及主 要办公场所位于湖南省长沙市芙蓉中路二段200号华侨国际大厦 22-24 层。
公司前身为浙江证券有限责任公司，成立于1994年。2002年8 月，公司控股股东北大方正集团有限公司收购浙江证券有限责任公司 并更名为方正证券有限责任公司。2008年5月，方正证券有限责任 公司吸收合并泰阳证券有限责任公司，同时注册地变更为湖南长沙。 2010年9月公司整体变更设立方正证券股份有限公司。2011年8月 10日，方正证券在上海证券交易所实现A股主板上市。
截至2016年12月31日，公司总股本8,232，101，395股，员工 共计7777人，拥有中国民族证券有限责任公司、瑞信方正证券有限
责任公司、方正中期期货有限公司、方正和生投资有限责任公司、方 正富邦基金管理有限公司、方正证券投资有限公司、方正证券（香港) 金融控股有限公司等七家全资或控股专业子公司，在全国各省（市） 设立有10家区域分公司、244家营业网点（不含民族、瑞信方正）。 公司经营范围涵盖证券经纪（除广东省深圳市前海深港现代服务业合 作区之外）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务 顾问；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为 期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品。
(二）企业文化
公司的经营理念和发展愿景是：
在证券行业创新发展的大背景下，倡导卓越领先的金融服务理 念，成为各项业务均衡发展、特色鲜明、具有重要影响力和一定国际 竞争力的大型综合类证券公司。
公司的核心价值观是：
持续创新；方方正正做人，实实在在做事；
开放包容、简单专注、勤奋坚持、追求卓越。
二、对股东的责任
(一）规范公司治理
公司严格遵循《公司法》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理 准则》等有关法律法规的规定，建立了科学有效的法人治理结构，公 司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间职责明确，分工制衡。
股东大会为公司最高权力机构。2016年度，公司召开股东大会 会议共计3次，包括2015年年度股东大会及2次临时股东大会，审 议通过了解除赵大建董事职务并补选第二届董事会董事、解除杨克森 监事职务并补选第二届监事会非职工代表监事、购买董事、监事及高 级管理人员责任险、确定外部监事津贴标准、选举第三届董事会全部 董事和第三届监事会全部非职工代表监事、2015年度董监事会工作 报告、修订公司章程等议案。公司股东大会的召集、召开和表决程序 严格按照法律法规及公司章程的规定执行，聘请律师进行现场鉴证并 出具法律意见书，确保股东大会程序规范，决议合法有效。
董事会为公司重大事项决策机构。公司董事会共有董事九人，包 括独立董事三人，符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意 见》的规定。董事会下设有战略发展、风险控制、审计、提名、薪酬 与考核五个专门委员会，其中审计、提名、薪酬与考核三个专门委员 会的独立董事占人数三分之二以上且独立董事任主任委员，符合有关 法规和治理准则的规定。公司董事能够严格遵守法律法规及《公司章 程》，忠实、勤勉履职，维护公司及全体股东的利益。公司独立董事 具备丰富的金融、法律、会计知识和企业管理经验，能够充分发挥独 立监督职能，按照法规及职权要求对公司关联交易、实施重大资产重 组、聘任高级管理人员等事项发表独立意见，规范董事会决策程序， 维护中小股东及公司整体利益。2016年度，公司召开董事会会议共 计8次，其中召开第二届董事会会议共计6次，召开第三届董事会会 议共计2次。第二届董事会会议审议通过了聘任高级管理人员、购买
董事、监事及高级管理人员责任险、方正中期期货有限公司改制并挂 牌、向各金融机构申请同业授信额度、2015年度利润分配预案、召 开2015年年度股东大会、2016年度自营投资额度、增加方正证券（香 港）金融控股有限公司注册资本金、修订公司章程等重要议案。第三 届董事会会议审议通过了选举董事长和董事会专门委员会成员、聘任 高级管理人员、修订《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制 度》、设立扶贫工作部和战略规划部等重要议案，确保公司重大决策 的审慎性和合理性。
监事会为公司治理结构中的监督机构。公司监事会现有监事三 名，包括两名非职工代表监事和一名职工代表监事，具备法律、经济 和企业管理等专业背景。2016年公司监事会勤勉尽责，本着对公司 和全体股东负责的态度，严格履行职责，依法独立行使职权，对公司 法人治理结构、合规运行、财务信息准确及信息披露及时、董事和高 级管理人员履职情况等进行了监督，保障了公司持续稳定发展。
2016年度监事会共召开了 6次会议，审议并通过了 16份报告和 议案，包括公司年报、半年报、季报等定期报告、合规报告、内部控 制评价报告等。公司监事在会议前认真审阅会议材料，会议中充分发 表意见、提出合理化建议，切实履行了监督职责。2016年度，公司 监事会成员列席了各次股东大会、董事会会议，参会监事认真审阅相 关会议文件并发表相关意见和建议，依法对会议程序和决策过程进行 了监督；公司监事会主席列席了各次公司执行委员会会议，对执行委 员会的经营管理和决策事项及决策过程进行了监督。报告期内，监事
会依法对董事会及董事和高管的日常履职情况进行监督，对董事参加 董事会会议、股东大会的出席情况、发表意见和表决情况进行监督， 督促各位董事勤勉尽责的履行职责，监督公司法人治理制度的落实。
公司执行委员会为落实公司董事会确定的各项战略举措和经营 方针，负责公司日常经营管理活动的常设机构。自2012年11月公司 调整管理体制设立执行委员会以来，执行委员会已经平稳运行接近四 年零六个月。执行委员会建立了完善科学合理的集体决策机制和重要 事项跟踪落实机制，通过全面、充分而深入的集体讨论形式，确保公 司业务开展过程中的稳健性、合规性和风险可控性并通过重要事项跟 踪落实机制确保公司各项战略和业务举措有效执行。
(二）持续完善公司信息披露、改善投资者关系管理
公司不断完善上市公司信息披露制度和流程，制定和完善了包括 《信息披露事务管理制度》，《重大信息内部报告制度》等制度在内的 信息披露体系。确保真实、准确、完整、及时地披露公司重大信息， 不断提高公司透明度，确保投资者能够及时、准确、全面地获知公司 信息，确保投资者的知情权。2016年度，公司共发布公告七十七项， 包括四项定期报告和七十三项临时报告，各项公告的及时准确发布， 不存在应披露未披露的重大信息，确保了投资者对公司重大信息的知 情权。
公司建立了《投资者关系管理制度》，通过合规渠道和方式，定 期或在重大决策时点向投资者、证券分析师及行业分析师、财经媒体 等传递公司经营管理中的重大信息，包括公司对外战略合作、经营业
绩和财务状况、重大资产重组等等。公司网站设立有“投资者关系” 专栏，公告公司相关信息，方便投资者查询。公司设立了专门的公开 电子邮箱同投资者进行交流，投资者可以通过信箱向公司提出问题或 了解情况，公司通过信箱回复或解答有关问题。2016年5月11日， 公司通过上海证券交易所“上证e互动”平台 (http://sns.sseinfo.com)召开现金分红说明会，解答投资者疑问， 使投资者全面深入了解公司业绩和2015年度现金分红情况。2016年 11月2日，公司参加了由中国证监会湖南监管局和深圳前海全景财 经信息有限公司联合举办的“2016年湖南辖区上市公司投资者网上 集体接待日”活动。通过公司与投资者之间多样化的信息沟通，就公 司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励等投资者所关 心的问题，通过互动平台与投资者进行〃一对多〃形式的沟通与交流。
三、对客户的责任
(一）持续围绕“以客户为中心”的服务宗旨，为客户提供优质
服务
我司研究所自2014年组建全新研究团队以来，已成为研究覆盖 全面、具有明显特征的大型卖方研究所，由公司董事长高利领军，首 席经济学家任泽平博士带领的宏观策略团队，韩振国、李大军、杨仁 文等带领的各产业研究团队组成，研究实力雄厚。连续三年在新财富 评选中取得突破性好成绩，2016年新财富评选中，方正证券研究所 斩获了进步最快研究机构第二名、本土最佳研究团队第八名、最佳销
售服务团队第九名三大机构类奖项。在研究领域的“新财富最佳分析 师”奖项中，共有15个团队入围、9个团队上榜；2016年第一财经 最佳分析师评选中，方正证券在金融工程与衍生品、媒体、公用事业 三大行业获得“2016年度最佳卖方分析师”奖项。方正证券研究所 不断加强对投资者的服务，2016年在北上广深举办了宏观、策略、 军工、中小盘、传媒、有色、智能汽车等70多场大中型主题论坛活 动，发送研究报告3000余篇，组织调研500余次，路演700余人/ 次。此外，研究所每天提供每日晨会、开盘必读、方正资讯分析晨报、 方正A股前沿观察等传统咨询业务报告，在投资者中赢得了良好口 碑。
方正证券为实现客户服务工作的规范化、标准化，自2011年起 开始全面实行营业部客服人员的量化考核机制，并创设“总部投资顾 问-营业部投资顾问-理财经理”三层架构的专业客服体系，推出了“泉 友会”服务产品，为客户提供包含研究资讯、短信、数量化投资工具 和投资顾问咨询等400多项优质的增值服务，力图提供最优质专业化 服务。近年来，更是专注于专业财富管理转型，目前拥有20多位总 部投资顾问和1100多名理财经理的专业客服队伍，投顾的投资经验 丰富，高学历，平均从业年限15年。2015年荣获中国最佳财富管理 机构评选的“中国最佳投资顾问品牌”，“爱投顾首席投顾大师赛”中 荣获“优秀投顾组织券商”，2016年在“券商中国”举行的“最贴 心券商”评选中，方正证券荣膺“最具人气券商”奖项。
同时，为了更加有效服务海量客户，方正证券近年来提出经纪业
务“人智合一”战略，加速实施“客户服务智能化”，力图让客户更 满意，让服务更精准。
方正证券通过大数据技术对海量客户进行细分，围绕面向客户的 ‘‘小方”平台与面向员工的CRM平台，搭建由即时通讯服务平台、移 动CRM平台、微信服务平台等一系列平台构成的移动020营销客服体 系，实现客服“智能化”升级，实现长尾客户的全覆盖。2016年方 正证券率先上线了“小方必应”实现7X24小时证券业务与投顾在线 咨询的移动客服平台、“小方牛”智能投顾服务等智能服务功能。实 现了千人投顾在线、全天候即时服务、秒级响应：任何客户、任何时 间、任何地点，都可进行问题咨询。而智能投顾“小方牛”也是行业 内第3家推出的智能投顾服务，针对投资者难以得到低门槛、易用的 服务产品的痛点，“小方牛”基于方正证券金融工程部独家策略和大 数据分析，对各板块进行分析和判断，推出了定期更新的智能投资组 合和热点板块策略，为用户提供高效、客观的股票信息决策支持，让 客户选股更有智慧，交易更有信心。同时提升客服电话响应速度及质 量，获评中国电子商务协会“2016年度最具特色多媒体客户联络中 心”。
方正证券持续围绕“以客户为中心”的服务宗旨，打造客户全方 位服务链条，通过最强的研究团队和财富管理团队，为客户提供优质 服务。
(二）多途径、多手段开展投资者教育、保护投资者合法权益工 作
2016年，方正证券通过多途径多手段开展投资者教育、保护投 资者合法权益等相关工作：
第一，做好投资者教育宣传专栏。2016年，公司官网及营业部 现场“投资者教育园地”进行了改版和更新，重点突出证券法规宣传、 证券知识普及和风险揭示等内容。公司自主开发了“泉点通”触屏互 动系统，覆盖110家营业部，以图文并茂和动画联播相结合的形式宣 传各类投资者教育知识，吸引投资者进入营业部大厅随时查阅。
第二，充分使用互联网渠道联动推广。公司在2016年推送微信 1719篇，阅读人数350万，网站发布专栏文章、新闻稿件120篇， FLASH视频短片2个，培训视频1个，微博21篇，持续向投资者宣 传投资者教育、保护投资者合法权益、打击非法犯罪、各类业务知识。
第三，编制各种实体投教产品。2016年下发营业部37万份投教 产品，内容涉及投资者入市指南、开户流程简介、投资顾问业务、信 用业务手册、股票期权培训手册、金融产品业务等，展现形式包括易 拉宝、折页、海报、桌面摆台及电脑显示器背贴等。
第四，将投资者教育、投资者保护融入业务办理的各个流程当中。 对于高风险业务，如融资融券、股票期权业务以及港股通业务等，在 客户提交业务申请时，客户必须通过公司按当前监管制度及业务规则 编拟的专项业务投资者知识测试，方可参与；并在业务开通前，审荐 人或业务专员须向客户介绍与业务相关的业务制度、交易规则及合同 重点条款，向客户揭示交易存在的各类风险。
第五，开展多种形式的投资者教育活动。2016年公司开展大型
投资者报告会4场，总部投顾现场授课的营业部现场投资报告会715
场。
第六，配合监管机构做好投资者教育工作。配合中国证券业协会 开展“3.15权益日-投资者权益保护宣传活动”及上海证券交易所组 织的“做‘理性投资人’ 3.15投资者教育与保护主题系列活动”两 大专题活动，为期1个月的时间。活动期间组织了超过200场相关业 务知识专项培训，举办了超过400场面向客户的相关主题培训或讲 座，通过面对面讲解、短信、微信等方式，累计向客户提供相关业务 知识超过10万人次，在“做‘理性投资人’ 3.15投资者教育与保护 主题系列活动”中荣获“最佳首席经济学家公开课”单项奖。
配合中国证券业协会积极开展“远离非法证券活动，传递正能量” 打非宣传月，公司领导亲自带队参加12月4日湖南省证券业协会在 西湖公园秀广场组织的“学习贯彻《证券法》远离非法证券活动” 健康跑活动，同时组织总部各部门及各营业部的领导与员工踊跃参与 到全国线上健康跑活动；通过组织现场健康跑活动，并结合微信宣传、 投资报告会、社区营销活动、现场宣导等形式，引导投资者通过各种 轻松灵活的方式，获得打非及投资者保护知识的同时，还锻炼了体魄; 通过微信、微博、股票沙龙、社区宣导、营业部现场宣传等多种方式， 累计宣传客户量达10.5万人次。参与“公平在身边”涉非典型案例 征文活动，配合开展“2016年涉嫌非法集资广告资讯信息排查清理 活动”、“防范非法证券、非法集资宣传活动”、“普及投资者保护知识” 活动等，均取得良好效果。
第七，做好客户服务回访等售后工作。总部互联网运营中心95571 对2016年非现场新开户客户进行回访，提醒客户必要信息，并加强 对客户进行投资者教育。
(三）健全、扎实开展适当性管理工作
第一，重视适当性管理制度建设。2016年，公司结合中国证监 会新颁布的《证券期货投资者适当性管理办法》对《方正证券客户适 当性管理办法》进行修订，不断优化客户风险测评问卷及相关附件， 提升客户的体验度。根据相应的监管要求及业务准入门槛等，不断制 定与完善各项业务客户适当性管理实施细则，包括《方正证券股票期 权经纪业务投资者适当性管理办法》（2016年修订版)、《方正证券股 票期权经纪业务投资者适当性管理实施细则》（2016年修订版)、《方 正证券股票质押式报价回购业务客户适当性管理细则》、《方正证券深 股通业务客户适当性管理细则》等，以便更好的开展各项业务的适当 性管理工作。
第二，不断完善适当性管理相关系统平台。2013年以来，公司 建立了适当性管理相关系统平台，该平台主要包含客户中心、产品中 心、适当性管理中心等系统，为开展适当性管理工作提供了系统支撑。 为不断推动客户适当性管理工作， 2016年主要完成小方APP端、 微信端、网上交易端、网上自助服务系统、CRM系统等与柜台系统相 关的客户风险测评功能实时同步化、统一化，方便客户跨渠道、随时 随地查询与操作，根据深港通业务及适当性管理要求，完成相应业务 管理及系统支撑，针对证件即将过期、风险测评即将过期的客户提前
3个月进行提醒，针对证件过期、未进行风险测评、风险测评已过期 的客户，进行交易时间提示、限制银证转出、非交易时间强制测评等 多项改造。
第三，积极有序推进适当性管理工作。2016年4月，公司下发 《关于开展适当性管理专项自查工作的通知》，组织公司总部及各分 支机构开展适当性专项自查工作，全面梳理并完善投资者适当性管理 业务制度、操作流程；组织各分支机构针对2015年1月1日以来“金 融产品代销”、“融资融券”、“创业板”、“股票期权”、“港股通”、“系 统外部接入”、“非现场开户”、“投资顾问”、“场外期权”等业务的投 资者适当性开展情况进行自查整改；组织各分支机构切实落实“了解 你的客户”适当性管理要求和“客户身份识别”的反洗钱要求，一并 做好自然人客户身份证件有效期、职业、联系地址（机构客户的实际 控制人、行业等信息）等客户身份信息完备性的自查整改；还组织各 分支机构按照公司《关于开展全国中小企业股份公开转让业务（新三 板）客户适当性管理工作自查的通知》要求进行自查、整改等。
经过以上专项自查整改，从公司总部到各分支机构均高度重视， 后续各项自查整改工作均已基本完成，完善了公司各项业务的投资者 适当性管理业务制度、操作流程，从业务管理、系统支撑、稽核检查 等各方面提升了公司适当性管理水平，有效保护投资者权益，同时使 得客户风险测评完成率明显上升，截止2016年末，公司客户测评合 格完成率91%。
第四，完成专项自查整改的基础上，从日常适当性管理工作方面，
根据适当性管理制度，依托适当性管理相关系统平台，公司正积极有 序、持续推进，对于存量未风险测评和续评客户，公司一方面利用客 户到营业部现场办理业务督促客户进行风险测评，另一方面，公司每 年统一清理未评测小额客户数据情况（2016年小额客户标准：开户 时间大于6个月、最近6个月内资产峰值且股基交易量低于1000元 的客户、非两融、未测评或超过两年未续评的客户），进行批量设置 成“保守型”提前公告后确认修改，2016年共完成70000多户小额 资产客户批量设置。
四、对员工的责任
(一）规范劳动用工，保障职工权益
公司严格遵守《劳动合同法》，与员工签订劳动合同，劳动合同 的各项条款均经过国家劳动保障部门审定。为进一步保障员工权益， 公司制定了《劳动合同管理制度》、《招聘管理制度》等，进一步规范 公司的劳动用工，截止2016年底，公司劳动合同签订率达到100%。 公司更新了《员工休假、考勤与加班管理规定》，健全了员工的工作 时间、休假、加班等活动的管理，进一步提升了员工的休假福利，对 于延长工作时间，未能安排员工正常休息休假的，严格依法支付了相 关补贴。截止2016年底，公司足额按月支付员工工资，依法缴纳各 类社会保险，公司工资支付的及时率、社会保险缴纳的覆盖率均达 100%。公司除依法缴纳社会保险外，还为广大员工购买了商业保险， 险种涉及人身险、交通意外险、综合医疗保险等。公司关心员工身体
健康，为加强员工身体健康保障，2016年组织全体员工参加体检。
公司积极探索员工关系管理方式，组织开展《员工满意度调查》， 持续改进和提升员工满意度。公司通过社会招聘、校园招聘和实习生 计划等开展多渠道多层次的人员招聘，为社会新增就业岗位，为各类 人才提供了良好的就业机会。2016年度，新招聘员工约1500人，截 止目前已录用应届毕业生约100人；公司还通过实习生计划和日常实 习生招聘为在校学生提供实习锻炼机会，2016年度公司共招收实习 生约600人/次。
(二）完善薪酬激励体系，拓展职业发展通道 公司不断完善薪酬激励体系，坚持薪酬向核心岗位倾斜，向优秀 员工倾斜，并且不断优化业务部门的奖金激励机制，最大限度的调动 业务部门的积极性。2016年公司持续优化薪酬激励方案，更新了《方 正证券薪酬管理规定》，并组织实施了员工薪酬的调整工作，使得员 工固定薪酬达到行业靠前水平，根据员工的年度考核结果，薪酬调整 重点向核心及优秀的人员进行倾斜。公司针对各业务条线，借鉴行业 领先券商的经验，分别制定了市场化的激励方案，极大地调动了业务 部门的展业积极性，充分激发了员工积极性、主动性。
公司通过明确招聘标准，吸引一流人才，并建立多通道的职位体 系，为员工提供了畅通的职业发展路径和可持续的发展空间。公司总 部建立了全员MD职位体系，设定了量化的MD业绩标准，实行了关注 业绩实现和素质提升的职位晋升标准，从而更好地认可专业能力、简 化管理层级、淡化管理权力。分支机构建立了以管理序列、专业序列、
创新序列三大序列为主体的多通道职位体系，员工可以根据组织发展 和个人需求，选择成为中高级管理人才或者某个领域的专家。
(三）以多样化的专业培训促进员工职业发展 关注公司战略与业务发展需求，2016年初培训学院按业务条线、 各部门、分层级开展全面系统的“培训需求调研”针对具体需求制 定了年度培训规划。2016年全年举办集中培训140期，同时推广在 线学习、考试及认证，涵盖专业类培训、管理类培训、通用技能培训 等方面，全公司人均学时85小时，培训覆盖面涵盖全体员工。
业务类培训方面，从业务推广、业务协同、业务人才、业务转型 等多个方面，针对公司不同的业务条线分别开展各类业务培训和学习 活动。为了引进外部先进理念和行业领先实践，针对经纪业务、资管 业务、机构业务及公司全员举办4期“业务公开课”开展了 11期业 务资质认证，提高业务水平，促进展业合规，认证人数达9218人。 协同各部门开展22期“业务半月谈”以促进各类业务有效推广；建 立轮岗机制，总部及营业部200多人参加轮岗，加强业务协同，推动 业务发展；签约国外知名专家，引进行业智库，推动业务转型；另外， 推出营业部业务人才及业务管理人才培养项目，培养业务骨干近2000 人，有效促进了公司各项业务的大力发展。
管理类培训方面，持续推行全覆盖、多层级的后备人才、新任干 部、现任干部培养体系。针对公司高管、现任中层和新任中基层干部 开展2期“管理者领航班”、2期“管理者巡航班”、2期“管理者 续航班”、3期“管理者起航班”为了高效发掘和培养储备人才，全
面优化TSP后备人才发展计划的各项培养措施，创新联合高校开设 “方正-中财金融高级人才研修班”协同各部门开展“后备人才轮岗 交流”通过网络学习平台延展学习空间，进行在线主题课程学习， 持续开展后备人才集中培训、高管成长经验分享、后备人才书架、外 派学习基金等项目，有效提升各级后备人才的综合能力。
通用类培训方面，为了促进新人融入，满足新进员工的学习需求， 2016年共开展6期新员工培训，采用线上线下课程结合的模式，提 高了学习及时性，加快了新人融入；为了提升各级员工的职业化素养 和能力，共开展8期通用技能类内部公开课；为了提升培训的实用性 和针对性，共开展2期业务主题的内部讲师选拔和培养项目，新聘 64人，新开发课程55门，超过90%的培训课程由内部讲师讲授。
持续推广方知网络学习双平台随时随地学，增加学习覆盖面，新 增经纪人岗前学习内容，不断丰富网络学习资源，目前已有网络课程 1349门，形式包括图文动漫、视频、flash等，全年总学习量98万 次（人均131次)；通过平台组织大范围在线考试及认证24场，降低 成本且提高效率。
此外，公司负责“证券从业资格湖南省证券业协会自主考点”的 建设和考务运营工作，全年承办41场考试，为湖南全省考生提供考 试服务；作为“湖南省证券业协会教育与培训专业委员会”主要成员， 统筹行业教育培训工作。
2016年12月，公司培训学院再次收获外部认可，被中国成人教 育协会企业教育专业委员会评为“2016年度中国企业教育先进单位、
企业优秀学习项目、企业教育先进个人”。
(四）加强员工关怀，提升员工体验。
为维护职工合法权益和企业利益，公司工会组织了第五届五、六 次职工代表大会，审议通过《方正证券股份有限公司综合考评管理制 度》、《方正证券股份有限公司薪酬管理规定》、《方正证券异地工作补 贴管理规定》及选举了工会主席郑华为职工监事，代表职工积极参与 公司治理、维护职工权益。
为配合业务发展、提升组织管理效率、打造机构文化，公司工会 组织员工积极开展各类活动：组织15个俱乐部开展丰富多彩的文体 活动，积极参与湖南省总工会、湘浙证券业协会组织的职工气排球比 赛、羽毛球、乒乓球团体赛、登山和健康跑活动，推动公司员工文 化体育活动整体水平不断提高；开展“巾帼标兵”评比表彰、“清香 端午•浓情感恩”优秀骨干员工家属答谢会、“亲子家庭日”等活动， 在轻松愉快活动氛围中，使公司员工和家属体验公司文化，增进公司 员工之间的交流和互动，进一步促进公司员工家庭和谐幸福；慰问和 探望生病、生育、亲属去世的员工120多人次，发放员工生日卡1000 多人，发放困难补助49.1万元，让员工和家属感受到公司的关爱。 通过以上系列活动的开展，起到了对内增强凝聚力、鼓舞士气，对外 树立形象、提高社会影响力的作用。
组织参加慈善捐款活动、奉献爱心，向湖南省慈善总会“一日捐” 活动捐款壹万元，向中国证券业协会金融教育捐赠壹拾万元，向湖南 省平江县手牵手助教协会捐赠壹拾万元，向湖南省沅陵县杜家坪乡柳
林村捐款壹拾万元。
2016年，公司工会获得湖南省总工会综合考评一等奖。
五、对社会的责任
(一）合规经营，深化合规管理理念
依法合规经营、严格控制风险是证券行业生存和繁荣的前提，公 司一贯高度重视合规与风险控制管理工作。2016年，证券行业创新 产品及服务不断向前推进，公司从各方面努力，做到了创新发展与合 规风控动态均衡。
2016年，公司不断健全完善合规管理体系，根据监管要求的更 新以及公司业务发展中出现的问题，公司合规管理及时跟进，出台了 一系列有针对性的合规管理制度。全力推动和中国民族证券有限责任 公司的整合依法合规进行。根据法律法规、监管规定及2016年监管 工作的重点，继续开展合规审核、合规监测、合规检查、合规考核等 各项合规管理工作，切实加强客户适当性管理工作，督促公司各部门 严格按照有关法律法规、规章及政策执业，防范业务开展中的合规风 险。在合规审核工作方面，公司法律合规部对公司自营、资产管理、 融资融券等常规业务与制度，公司资产证券化业务、总部柜台集中业 务、场外衍生品项目等创新业务，以及子公司基本制度及重大事项进 行审核并出具合规建议。
在合规监测与检查工作方面，公司法律合规部对公司经纪业务， 客户异常交易行为以及员工执业行为进行实时监控，组织开展适当性
管理、营业部上网行为管理制度落实情况、经纪人证券投资行为、营 业部经纪业务的合规经营情况等进行合规检查，并根据湖南证监局、 中证协要求，开展“两个加强、两个遏制”回头看自查及发布研究报 告业务合规自查。在合规考核方面，公司法律合规部会同稽核审计部、 人力资源部、经纪业务管理部等部门，根据公司《董事、监事及高级 管理人员薪酬与考核管理办法》《综合考评管理制度》《经纪业务考核 办法》的规定，对公司经营层高管、总部各部门、分支机构进行了 2016年度的合规专项考核。
在合规培训与合规文化建设方面，为大力培养员工的合规意识， 强化制度的刚性和不可侵犯性，使合规理念融入到公司业务的各个流 程、各个环节和全体员工的日常操作中，成为支撑业务稳健发展的“软 实力”，公司继续加强多种形式的合规文化建设，公司共组织各类形 式的合规培训36次，并制定12期制式合规培训课件下发至各分支机 构，要求各分支机构合规专员组织本机构全体员工及经纪人学习。公 司还通过会议宣导、编辑《法规速递》以及0A合规文化建设专栏等 途径开展合规文化建设。
(二）全面履行反洗钱法定义务，有效防控洗钱风险
公司将反洗钱及反恐怖融资纳入公司全面风险管理体系，建立了 全面涵盖公司董事会、高管层、总部各部门、分支机构和各岗位员工 的反洗钱与反恐怖融资组织机制。2016年，经公司执行委员会研究 决定，成立公司反洗钱与反恐怖融资工作领导小组。小组组长为公司 董事长，总裁、合规总监为副组长，小组成员覆盖各业务条线分管领
导、各部门行政负责人。公司反洗钱与反恐怖融资工作领导小组的职 责为审议反洗钱重要工作，并为反洗钱工作提供资源支持。
2016年，公司在做好客户身份识别、客户风险等级划分、可疑 交易识别与分析、反洗钱宣传培训等日常反洗钱工作的基础上，通过 进一步完善反洗钱内控制度、客户风险等级划分系统监测指标、组织 反洗钱自评估等一系列的措施，强化反洗钱工作的全面管理，切实落 实反洗钱各项监管要求，认真配合人民银行做好反洗钱征文、问卷调 查、报备等各项工作，创新反洗钱宣传月形式、进一步普及反洗钱知 识，全面履行反洗钱义务，有效防控洗钱风险。
(三）公司内部控制的审计监督情况
公司建立了较完善的内部审计制度体系，规范了稽核业务流程和 稽核审计标准。公司稽核审计部独立履行内部审计监督和评价职能， 通过实施常规稽核、离岗稽核、专项稽核、离任审计等多种稽核审计 方式，对公司证券经纪业务、证券自营业务、证券资产管理业务、投 资银行业务、信用业务、资金管理业务、投资咨询业务等主要业务领 域和财务、交易结算、信息技术、合规管理等主要管理领域的内部控 制情况进行检查，对存在的问题提出改进建议，并及时向被稽核审计 单位及其归口管理部门反馈和跟踪落实整改情况。同时，稽核审计中 发现的问题还作为公司对各部门合规考核的依据之一；对稽核审计中 发现的严重违规违纪行为，公司按照《员工违纪违规行为处分办法》 给予处分。公司内部稽核审计工作的开展有效提升了公司各项业务的 风险管理水平，强化了员工的合规意识和风险意识。
2016年度，公司根据业务发展及行业监管变化持续对内部控制 制度进行了补充和完善，公司现有的内控制度已涵盖公司运营的各层 面和各环节，公司内部形成了较为完备的内部控制制度体系，能够对 公司经营管理起到有效控制、监督作用，促进公司经营管理活动协调、 有序、高效运行。稽核审计部开展公司内部控制评价工作，报告期内， 公司的内部控制机制和内部控制制度方面不存在重大缺陷；公司内控 制度实际执行过程中亦未发生重大的内部控制失效情况；公司在日常 经营活动以及监督检查过程中发现的一般性内控问题，均能得到及 时、有效的整改。公司管理、决策均严格执行了各项制度，不存在违 反《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《证券公司内部控制指 引》的情形。
(四）依法纳税，促进经济发展
公司一直尽到依法纳税的义务，纳税贡献逐年上升，2013年纳 税44,634万元；2014年纳税101,411万元；2015年纳税228,442 万元；2016年纳税138,663万元。持续依法纳税为公司赢得了良好 的社会声誉，公司荣获湖南省2009年和2010年“纳税50强企 业”、长沙市2011年度“企业纳税贡献奖”。公司纳税信用等级良好， 2008年至2014年连续7年被评为“湖南省纳税信用A级单位”。
在依法承担纳税义务的同时，公司始终按照监管要求向中国证券 投资者保护基金公司缴纳证券投资者保护基金。公司2013年缴纳 1,444.37 万元，2014 年缴纳 2,065.88 万元；2015 年缴纳 6,825. 22 万元；2016年缴纳14,192.91万元。通过缴纳投资者保护基金，公
司为保障证券市场稳定发展作出了应有贡献。
六、积极履行社会责任，全力开展扶贫攻坚
为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》 精神，认真落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻 坚战略的意见》（证监会公告〔2016〕19号），积极响应中国证券业 协会发出的开展“一司一县”结对帮扶的倡议，进一步发挥方正证券 及子公司在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，坚持真扶贫、扶真贫， 制订《2017-2020年扶贫工作规划》，主动承担公众公司社会责任， 为全面建成小康社会贡献力量。
2016年方正证券及子公司响应党中央、国务院和中国证监会的 号召，结合自身生产经营情况、战略发展规划、人才与资源优势，积 极履行社会责任，开展“一司一县”精准扶贫工作。以“精准扶贫、 精准脱贫”为指导，以业务创新为动力，以贫困县需求为导向，整合 公司、股东、合作伙伴、各级政府等多方资源，与建档立卡贫困户紧 密衔接，搭建了“以产业、金融扶贫为点，以教育、消费、公益扶贫 为面”的扶贫工作体系。
(一）签定扶贫协议。自2016年10月至今，共承担（或参与） 了跨越5省（自治区），涉及5个国家级贫困县（地区）的精准扶贫 任务。与湖南省安化县、江西省石城县、宁夏回族自治区隆德县、河 南省新县签订了扶贫战略合作协议，参与新疆维吾尔自治区喀什地区 棉农的保价服务试点工作。
(二）	加强组织领导。10月，经执委会通过，方正证券及子公 司分别成立扶贫工作领导小组，全面负责公司扶贫相关工作。12月 26日，成立扶贫工作部，全面协调开展扶贫工作。陆续选派4位挂 职干部，负责结对帮扶县扶贫工作的落实。在贫困县设立金融扶贫工 作站，负责所在贫困县县域资本市场培训及投资者教育等工作。
(三）	深耕产业扶贫。2016年，公司支持贫困地区企业利用多 层次资本市场融资，承揽、承做多个注册地为国家级贫困县的企业项 目，包括新三板挂牌项目6个，新三板融资项目1个；子公司民族证 券承做首次公开发行股票项目1个，新三板挂牌项目1个，并购重组 业务2个。
(四）	做细金融扶贫。方正证券在国家级贫困县共设立营业部 25个，接收当地人口就业数量为194人。2016年，共举办包括总部 大型投资报告会、总部投顾行、营业部投资报告会、营业部投顾培训、 两融业务培训、期权业务培训、港股通知识培训等资本市场教育培训 95次，参与人数达3800人；开展包括“3 • 15权益日-投资者权益保 护宣传活动”、“做‘理性投资人’ 3.15投资者教育与保护主题系列 活动”、“远离非法证券活动，传递正能量”打非宣传月、“公平在身 边”涉非典型案例征文活动、“2016年涉嫌非法集资广告资讯信息排 查清理活动”、“防范非法证券、非法集资宣传活动”、“普及投资者保 护知识”活动、各类高风险业务培训等在内的投资者合法权益保护和 教育243次，参与人数达4000人。
(五）	开拓教育扶贫。公司倡导“一切改变从思想开始”，创办
“扶贫先扶智，致富奔小康”的《智•富大讲堂》“智•富大讲堂” 系列培训，第一期主题为《新经济形势下企业管理突破之道》，获得 参训近300人的好评。同时，将培训范围拓展至县直经济管理部门干 部职工、县乡两级干部。建立了干部双向交流学习制度，通过干部交 流，为贫困县培养熟悉资本市场的业务骨干。
(六）	探索消费扶贫。2016年，推荐对接帮扶贫困县湖南省安 化县、河南省新县等地特色农产品通过中证普惠APP进行推广销售。 同时，订购产自贫困地区60万元黑茶，启动消费扶贫新模式。
(七）	开展公益扶贫。为汇集公司内外资源，最大限度地发挥公 益资金价值，更加专注、专业地参与扶贫和履行社会责任，实现公司 与社会的协调发展，公司积极联合子公司筹备成立公益基金会。结合 实际，开展“善行无界、大爱有方”系列公益活动之方正证券首批一 对一安化公益助学活动，在员工中筹款32.8万元为164名特困安化 学子助学，在公司内部营造人人关心、全员参与的公益扶贫氛围。
七、2016年度公司获得社会荣誉情况
1月15日，公司获长沙金融业联合会授予的“2015年度金融服 务社区先进单位”称号。
3月1日，在2016年长沙高新区经济工作暨自主创新推进大会 上，公司摘获2015年度长沙高新区“经济发展特别贡献单位”、“规 模发展先进企业”、“国际合作与交流先进企业”奖项。
3月27日，在由中金在线、黄金网、外汇网联合主办的“2015
年度财经排行榜、财经博客排行榜颁奖盛典”中，公司摘获“最佳互 联网金融创新证券公司”奖项。
4月12日，公司工会收到《湖南省总工会关于2015年度省直属 基层工会工作考核情况的通报》，公司工会继2014年获得一等奖后再 次蝉联该奖项。
6月30日，在湖南省人民政府金融工作办公室机关党委召开的 “纪念建党95周年暨“七•一”表彰大会”上，公司党委被评为“先 进基层党委”。
7月15日，由《证券时报》主办的“2016中国最佳财富管理机 构”评选结果正式揭晓。凭借出色的综合财富管理能力，公司获评 “2016中国最佳证券经纪商”奖项。
8月5日，由《21世纪经济报道》主办的“2016 •中国最佳券商 ‘金帆奖'颁奖典礼在深圳举办。方正证券再传捷报，荣获“2016 年券商互联网创新奖”。
10月19日，联合信用评级有限公司将方正证券主体长期信用等 级维持AAA，评级展望为稳定。此次信用等级维持AAA级能有效降低 方正证券发债成本，同时意味着方正证券作为债券发行人，其企业中 长期偿债能力较强，违约风险极低。
11月25日，在第十四届新财富最佳分析师评选中，公司荣获进 步最快研究机构第二名、本土最佳研究团队第八名、最佳销售服务团 队第九名三大机构类奖项，并获军工行业第二名、中小市值研究第二 名、传播与文化第二名、有色金属第二名、宏观经济第三名、汽车和
汽车零部件第三名、医药生物第三名、通信第四名、食品饮料第四名， 并在电子、金融工程、公用事业、基础化工、策略研究、最佳新三板 研究机构实现入围。
11月25至27日，在由中国商业联合会、中国电子商务协会、 中国电子商务协会客户联络中心专业委员会、才博（中国）学习管理 机构共同举办的“2016互联网+中国电子商务高峰论坛暨中国客户联 络中心行业发展年会”上，公司荣获“2016年度最具特色多媒体客 户联络中心”称号。
11月26日，在“2016年第一财经最佳分析师评选”中，公司在 金融工程与衍生品、媒体、公用事业三大行业获得“2016年度最佳 卖方分析师”奖项。
12月初，在由中国保险资产管理业协会举办的“IAMAC奖—— 2016年第三届中国保险资产管理业最受欢迎卖方分析师奖”评选中， 公司摘获“最佳研究合作机构”奖与六项单项奖。
12月2日，在由《证券时报》旗下“券商中国”举行的2016“最 贴心券商”评选中，公司荣膺“最具人气券商”奖项。
12月8日，在2016中国企业与教育发展大会和2016年度中国 最佳企业大学排行榜颁奖盛典暨第六届中国企业大学发展论坛上，公 司荣获由中国成人教育协会企业教育专业委员会颁发的“2016年度 中国企业教育先进单位”称号。PSTP (Professional Staff Training Program)专业人才培养计划同时荣获上海交大2016年中国最佳企业 大学排行榜颁发的“最佳学习项目奖”、中国成人教育协会企业教育
专业委员会颁发的“2016年度中国企业优秀学习项目奖”两项大奖， 并入选2016中国企业职工教育培训的经典案例。