
2016
中国蒙牛乳业有限公司 可持续发展报告
香港联合交易所股份代号：2319
•匠的爰
关于本报告
时间范围
2016年1月1日至12月31日。
组织范围
以“中国蒙牛乳业有限公司”为主体，包括所属分、 子公司及直属机构。
发布情况
《中国蒙牛乳业有限公司可持续发展报告（2016)》 是本公司发布的第四份综合性非财务报告。
•《中国蒙牛乳业有限公司社会责任报告（1999-2007)》
•《中国蒙牛乳业有限公司社会责任报告（2008-2013)》
数据说明
本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文件、 统计报告与财务报告。本报告素材由蒙牛员工及合作 伙伴提供，目的仅供蒙牛可持续发展管理进展披露使 用，不用于商业用途。
语言版本
本报告有中文简体、中文繁体、英文三个版本。若内 容理解不一致，请以报告中文简体版本为准。
报告反馈建议
若您对本报告有疑问或建议，请致函中国蒙牛乳业有 限公司企业社会责任部。
•《中国蒙牛乳L业有限公司可持续发展报告(2014-2015)》 编制依据
•香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》 •全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4版）》 • GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
联系地址：北京市通州区食品工业园区一区一号
电话：010-61526998
由 P箱：pr@mengniu.cn
网址：http://www.mengniu.com.cn/
•中国社会科学院《食品行业社会责任报告编写指南》
•国际标准化组织《I SO 26000:社会责任指南 (2010)》
•中国乳制品工业规范RHB 901-2016乳制品企业 社会责任指南
称谓说明
为便于表述和方便阅读，“中国蒙牛乳业有限公司” 在本报告中也以“蒙牛” “公司”和“我们”表示。
指标数据库
mqLorgxn
+++++
■ H—I—I—I—I—I 十十十十十十十 +++++++计 |十十十十十十十十• +++++++++
L+++++++++J
_+++++++_
关于本报告/目录
目录
02	1总裁致辞
04	1关于蒙牛
06	1品质
08	1价值观
10	1执行
12	1绩效
16	1聚焦ESG
62
63
64 66 67
展望
报告指标索引 审验声明 专家点评 读者意见反馈表
z//yyy//^
18
20
24
26
32
34
38
40
44
46
48
52
54
56
57
58
丨营养健康
食品健康与安全 国际化驱动品质升级 产品与服务创新
丨成长共赢
员工发展与成长 合规运营与管理 责任产业链
丨环境友好
绿色牧场 绿色工厂 绿色储运
丨有你最美
地方经济发展 健康福祉 社会公益
1 MDI关键定置指标数据库
www.mqi.orgxn
可持续发展报告2016
01
总裁致辞_
总裁致辞
每年，有10亿人次消费者选择购买蒙牛产品。这 是一份关乎国民营养健康的大责任，而这份责任 让每个蒙牛人都立志成为“牛奶工匠”。
在蒙牛，我们以打造世界一流乳制品企业为目标， 以匠心精神做好牛奶。为了生产更高品质的产品， 我们专注于牛奶从牧场到餐桌的每一个细节。我 们整合全产业链国际优质资源，引入国际化的牧 场管理经验和标准，将蒙牛纯牛奶乳蛋白含量提 升至3.2g/100ml。率先获得国家出口内销产品“同 线同标同质”认证，让国内外消费者都能够享受 到同样高品质的乳制品。
在蒙牛，我们将创新视作行业价值再造的核心要 素。为了实现更好的增长，我们携手牧场主、供 应商、经销商等合作伙伴，共建可持续发展生态圈， 促进产业融合发展。健全蒙牛100人才培养体系， 建立三大国际研发基地，持续开展“牧场主大学” 项目等，在提高自身运营和管理能力的同时，带 动整个乳制品行业的发展。
在蒙牛，我们坚持责任与发展同步，力争以更绿 色的发展、更多的贡献回报社会。将绿色理念融 入生产经营的每一个环节，打造牧场、工厂、储
www.moi.ort
运等全流程的绿色产业模式。面向教育、环境、 社区发展和公共健康等9大公益领域，联合389 家公益伙伴，面向全国22个省份、600多所乡 村学校开展公益慈善活动，倡导积极健康的生活 方式和环保低碳的生活理念。
我们深刻认识到，可持续发展已经成为国际社会 的广泛共识和时代发展的重要潮流，是全球优秀 企业共同的基因。面对联合国可持续发展2030 目标，我们全力向前，结合所处行业特点，打造 可持续发展生态圈，携手更多伙伴，共同协作、 共同参与、共同创造更美好的明天。
金戈铁马闻征鼓，只争朝夕启新程。2017年，我 们将继续秉承“专注营养健康，每一天每一刻为更 多人带来点滴幸福”的使命，以QVIP的工作模式, 在产品、质量、价值观和执行力四个层面凝聚力量， 力争为中国消费者提供更具国际化品质的产品和 服务，为全社会的健康福祉贡献力量。
总裁兼执行董事
卢敏放
据
…	可持续发展报告2016
:n
03
关于蒙牛
中国蒙牛乳业有限公司在香港联合交易所上市。公司专 注于研发生产乳制品，为消费者提供多元化的产品，形 成了拥有液态奶、冰淇淋、奶粉、奶酪等多品的产品矩 阵系列，产品销售覆盖新加坡、蒙古、香港、澳门等国 家和地区。2016年，产能940万吨，营业收入537.8 亿元、毛利润176.4亿元、缴纳税款约29.2亿元（不 包括雅士利及植朴磨坊），连续8年位列全球乳业20强。
与达能、Aria Foods开展战略合作
在丹麦、德国、奧地利等地布局优 质奶源
美国
合作建立“蒙牛一加州大学戴维斯 分校（UC Davis)营养健康创新研 究院”
关于蒙牛
21个省市建设33个生产基 地58个工厂
新西兰
www mqi.org.cn
中国内地
^亚洲
产品出口香港、澳门、蒙古、新加坡、 额甸寺地区和国豕
与鹏欣、Miraka合作布局优质 奶源，建立雅士利工厂
品质 QUALITY
•匠的爰
打造世界一流乳制品企业
我们坚守为消费者提供更营养健康、更高品质乳品的 初心，以价值观、执行、绩效为基础，努力打造世界 一流乳制品企业，推动蒙牛和社会的可持续发展。
价值观\
Value
Quality
执行
.Implement /
品质是蒙牛实现可持续发展的根本。我们积极探索如何利用自身的技术和产业的影响力， 会发展问题做出贡献。„
蒙牛执行总裁石东伟

06
_fw键据库
丨绩效
Performance ••
为推动行业升级、解决社
品质.■•■，
制定可持续发展2030策略
地球正面临着巨大的经济、社会和环境挑战。针对这些挑战，联合国可持续发展目标（SDGs)明确了 2030年 的全球愿景和优先事项。
我们以打造世界一流乳制品企业为目标，聚焦营养健康、成长共赢、环境友好、有你最美核心议题，聚势蒙牛 人的信念、股东合力和全球资源，制定可持续发展2030策略，贡献全球可持续发展目标的实现，做可持续发 展的典范。

零饥饿
营养健康 更局的品质
成长共臝 更好的增长
0
减少
不平等
产业、创新和 基础设施
〇〇 ◎	
负责壬	气候行动
消费和生产	
	举
陆地生物	经济适用的
	清洁能源
nils	
可持续城市	清洁饮水和
和社区	卫生设施
•全产业链质量保障 •国际标准定义高品质 •立体化品类创新 •多元化沟通交流渠道
•促进员工幸福成长 •保障企业合规运营与管理 •与产业链共同发展
可持续发展
2030
•农牧业生态循环的现代 牧场
•全方位践行绿色理念的 生产模式
•低碳共享的储运方式
环境友好 更绿色的发展
•带动地方发展 •营养普惠 •携手共推公益慈善
有你最美 更多的贡献
MOI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn

性别平等
和平、正义 与强大机构
ad
促进目标体面工作和 实现的伙经济增长 伴关系
ihtfit
良好健康 无贫穷 与福扯
aIIs
可持续城市 和社区
良好健康 与福祉
ad
体面工作和
经济增长
优质教育
可持续发展报告2016
07
价值观VALUE
•匠的爰
/
/ / / / / / / / / / / / / / / /

专注营养健康，
每I天每I刻为 更多人带来点滴幸福
\ \
.< <
.<<<<<<
.<<<<<<<<<
二<<<<<<<<<<< <<<<<<<<<<<<<<<<A <<<<<<<<<<<<<<<<<< <<<<<<<<<<<<<<<<<<<A <<<<<<<<<<<<<<<<<< <<<<<<<<<<<<<<< '<<<<<<<<<<<<〜
〜<<<<<<<<<〜
〜<<<<<、
以消费者为中心， 成为创新引领的百年 营养健康食品公司
价值观
*讲真话，求真务实 *以数据事实为决策依据 *经营人心，言而有信 *大局为重，个人利益服从公司利益
从消费者价值出发* 用系统性方法驱动* 持续改善，每天进步一点点* 勇于突破，不惧失败*
诚信
Integrity
创新
丨门门ovation
•: •:核心价值观丨丨
激情
Passion
*与自己较劲
*只为成功找方法，不为失败找理由 *勇于担当
*拥有年轻好奇心，不断挑战自我
开放
Openness
坦诚透明，多方位主动沟通* 尊重包容，欣赏他人• 换位思考，将心比心• 打破边界，跨系统协作，合作共赢*
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016
09
执行 IMPLEMENT
•匠的爰
公司治理
在中国中粮、法国达能、丹麦Aria Foods三大战略股东的助力下，实现股份结构的多元化、外部化和公司治理 结构的国际化，基本形成合理稳定的股权结构。
坚持党的领导，组建勤勉尽职的董事会，健全内部监控制度。董事会由3名执行董事、4名非执行董事、4名独 立非执行董事组成。卢敏放任总裁兼执行董事。董事会主要负责制订公司整体战略和政策、订立绩效和管理目标、 评估业务表现和监察管理层表现。董事会下设四个董事委员会，分别为审核委员会、薪酬委员会、提名委员会和 战略及发展委员会。党委、董事会相互独立、互相监督，确保公司决策更加科学、严谨。
2016年，荣获香港《财资》颁发的“2016年最佳公司治理奖一一金奖”，成为其中唯一一家获奖乳品企业；荣 获《亚洲企业管治》颁发的“亚洲最具潜力企业管治奖”。
10
_fW键wSS据库
执行
可持续发展智库工作机制
健全包括可持续发展委员会、可持续发展智库及各业务部门可持续发展联络员在内的三级联动机制。公司总裁任 可持续发展委员会主任，各部门负责人任副主任，负责明确公司可持续发展战略发展方向、督促可持续发展工作 开展。
系统识别公司及在整个价值链上的业务活动对全球可持续发展目标所造成的当前及潜在、正面及负面影响，找准 公司可持续发展管理的优先议题。
建立可持续发展的专家库、项目库，整合行业顶尖专家学者，创新开展务实项目，实现可持续发展理念融入和服 务公司生产运营管理。
睪	睪
睪	睪
营养健康	成长共赢
行动小组	行动小组
环境友好	有你最美
行动小组	行动小组
产业链
合规运营
员工关爱
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016
11
绩效 PERFORMANCE
•匠的爰
利益相关方沟通与实质性分析
行之有效的可持续发展管理，建立在与利益相关方充分交流的基础上，真正了解利益相关方的关切点，及时回应 利益相关方的诉求。
〇	关注议题	心…携手共创.....〇…沟通与回应渠道
股东与投资者
•资产保值增值 •投资回报稳健增长 •防范经营风险 •开拓新市场与新机会
健康持续地发展，创造 更大的价值
•企业年报和公告 •路演 •专项会议 •投资者关系网站
O.....................O.....................〇
镧 政府与监督机构	•合规运营 •依法纳税 •贡献地方经济发展	坚守最严谨的标准、最 严格的监管、最严厉的 处罚、最严肃的问责“四 个最严”	•监管考核 •主动纳税 专项会议
消费者	•安全健康的产品 •畅通的沟通渠道	适应消费需求变化，更 好满足消费升级需求	•企业微博 •企业微信 •透明工厂 •互动活动
泛、 供应商	•公开、公平、公正 采购 •诚实守信 •信息保密	创新供给侧改革新模 式，夯实乳制品行业 可持续发展基础	•供应商大会 •供应商帮扶
议题 根据公司重点、行业特点、社会责任标	调研 面向股东、消费者、供应商、社区等关键利
识别准，梳理建立公司可持续发展议题库	、访谈益相关方开展调研，识别相关方关注重点
www.mqi.orgxn
绩效
2016年，蒙牛面向股东、消费者、供应商、经销商等关键利益相关方共发放问卷552份，有效识别出相关方的 关注重点，并依此确定可持续发展报告重点内容。
关注议题
〇■
携手共创
〇沟通与回应渠道
经销商	•互利共赢 •共同成长	引领实体经济转型升 级，提高发展质量、效 益和竞争力	•经销商大会 •经销商满意度调查 •决策管理委员会 •客户沟通平台
环境	•环境保护 •节能减排	打好蓝天保卫战，让蓝 天一年比一年多起来	•污水在线监测平台 •网络微博
Ox 员工	•职业健康 •工资与福利保障 •搭建成长平台 •工作与生活平衡	在快乐、和谐的氛围中， 体面地工作	•管理者信箱 •职工代表大会 •培训交流
eb 社区	•促进就业 •当地经济发展	开展可持续的精准扶 贫，助力全面小康社会 建设	•提供就业岗位 •拉动地方相关产业发展 •改善当地基础设施建设 •公益慈善
筛选结合全球可持续发展目标、相关方关	审核由公司管理层、专家审核，选定重点披露
评估注度及对蒙牛的重要性进行议题筛选	确认的实质性议题
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016	13
•匠的爰
行业引领
结合自身可持续发展管理和实践经验，贡献行业可持 续发展。
全面管理
以可持续发展智库为统领，从战略、产业链、社会公 益等层面服务公司运营管理，为乳制品企业更好推进 可持续发展提供示范。
•协助中国乳制品工业协会编制发布《乳制品企业社 会责任指南》，明确乳制品企业履行社会责任的核 心内容，引领企业强化社会责任管理，促进乳制品 企业转型升级提质增效，提升可持续竞争力。
•全面推进可持续发展管理，在中国社会科学院评选的 中国乳品企业社会责任发展指数（2016)中排名榜首, 荣获人民网颁发的“第十届人民企业社会责任奖领军 企业奖”、人民网及人民网舆情监测室颁发的“2016 人民企业社会责任奖”。
•推进可持续发展理念融入和服务业务运营管理，形成 《乳品企业基于大数据的牧场服务管理》现代化创新 成果，荣获“国家级企业管理现代化创新成果”奖。
14
据库
绩效
信息透明
不断完善以可持续发展报告、专项报告等相结合的社 会责任信息披露机制，丰富信息披露渠道。充分利用 互联网及社交移动端，建立适应融媒时代的多元化披
露机制。
•协助中国社会科学院企业社会责任研究中心编制及 发布《食品行业社会责任报告编写指南3.0》，为 规范食品企业社会责任信息披露提供借鉴。
•系统总结蒙牛可持续发展管理经验，编写MBA教
www. mo I .or(
学案例，并与北京大学、清华大学、上海交通大学 等多家高校院所交流分享，探讨中国本土运营企业 如何更好地承担社会责任。
•创新编制以可持续发展DMA为核心的可持续发展 报告，荣获WTO经济导刊、中国可持续发展工商 理事会颁发的“金蜜蜂2016优秀企业社会责任报 告领袖企业奖”，新华网及中国社会科学院企业社 会责任研究中心颁发的“2016年中国社会责任优秀 报告奖”。
cn
可持续发展报告2016
15
•匠的爰
聚焦ESG
数字是衡量品质最好的工具。一行行鲜活的数字，诠释着蒙牛对品质的坚守，体现着对联交所《环境、社会及管 治报告指引》的积极贯彻与落实。
环境绩效
COD减排量
1403.75吨
中水回用率
11.38%
节水量
51.6
万吨
太阳能发电量达
341.5万度
1237.7万元
雇佣及劳工准则绩效
I I %
1440人
中高层管理人员
35%
女性高管比例
嫩41600人
员工总数
59%
ffM 41 %
27%
90后员工
17%
70后员工
定置指标数据库
员工年龄结构比例
www.mqi.orgxn
54%
80后员工
2%
60后员工
聚焦 ESG
M
2014-2016体检覆盖率
%
100
2014-2016
100
2014-2016劳动合同签订率
%

2014-2016社会保险覆盖率
100
%
©
年人均培训时间
36.7
小时
营运惯例绩效

对外公益总投入
H
1050万元
公益合作伙伴数量

100%
接受质量安全监测的出 厂产品批次
ir
389家
员工志愿者数量
8500
人
原辅料战略供应商
96家

出厂质检合格率
100%
moi关键定量
www.mqi.orgxn
可持续发展报告2016	17
营养健康
MOI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
目标更局的品质
策略
2016
•落实“四个最严”，坚守从牧场到餐桌的全产业链质量保障
•聚势国际化，实现战略资源配置全球化、原料到产品一体化，用国际标 准定义高品质
•聚焦品类、品牌和差异化优势，打造全方位、立体化品类创新矩阵，拓 宽多元销售渠道，开展透明沟通互动，推动营养健康潮流
执行
2016
• 9道工序、36个监控点和105项指标逐_检测
•精选牧场“一包一码”可追溯，成为全球乳制品行业率先应用“一包一 码”技术做精准追溯的企业
•连续13年以最高品质乳品助力中国航天事业发展
•在丹麦、澳大利亚、奧地利、新西兰等世界黄金奶源带布局奶源
•汲取丹麦牧场管理经验，形成蒙牛牧场标准化操作规程（SOP)
•与三大研发中心合作，提升在基础营养、低温酸奶、奶酪等方面的创新 能力
•打造中国乳业第_支720°全景VR视频
•纯牛奶乳蛋白含量提升至3.2g/100m丨
绩效
2016
•国内首家获得“同线同标同质”认证的乳品企业
•被中国航天基金会授予“中国航天事业贡献奖”
•再次入选《2016品牌足迹报告》“消费者最多购买品牌前三名”
•被国务院全国食品安全宣传周工信部授予“消费者最喜爱的食品品牌” 称号
MOI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
•匠的爰
食品健康与安全
?
这杯牛奶
我能放心给孩子喝吗？
挤奶
科学挤奶，让每滴牛奶更健康。
•挤奶前后药浴奶头，挤前弃用“三把奶”。
•全自动机器人挤奶机，“转盘式”挤奶，全程无菌操作。
•挤奶结束2小时内，通过冷排系统制冷至4°C以下，保 障新鲜品质。
•原奶通过封闭管道直接进入奶罐贮存。
• 24小时运输至工厂，确保原奶新鲜。
20
_fW键wSS据库
营养健康
9道工序
36个
105
监控点
项检测指标
•，历练................................
提高原奶检测标准，让每滴牛奶更优质。
• SAP系统、LIMS(实验室信息管理系统）严格把控，拿到“体检合格证” 的原奶才能顺利入场。
•过滤、分离，除去原奶杂质，提升纯度。
•均质处理，击碎牛奶中的脂肪球，让牛奶“浓度均匀”。
•接受国际先进的UHT杀菌，137°C高温杀菌。
•先进的脱气工艺，去除源奶异味，防止氧化，锁住新鲜。
•无菌包装。
•批批检，出厂质检合格率100%。
“同线同标同质”
蒙牛出口产品与国内相同品牌的产品在相同生产线生产，执行同样的质 量标准，符合国家的“同线同标同质”要求，成为国内首家获得“同线 同标同质”认证的乳品企业，让国内外消费者享受到同等高品质的乳制品。
中心实验室专业研发人员80% 为硕士及以上学历。致力于检 验技术研发和创新，参与内蒙 古自治区以上级别课题5项， 制定国家标准13项，核心期 刊发表论文136篇，获得国家 检验技术专利147项。
可持续发展报告2016
21

rg
cn
营养健康
追溯
储运
低温贮存、高效运输，让每滴牛奶更新鲜。
根据不同乳品对贮存条件的要求，设立贮存分区。
低温冷链运输，在2-6°C最理想的储存温度下储运。
,〇 〇 〇、
O O O O G J〇〇〇〇〇L 〇〇〇〇〇〇〇 JOOOOOOO
GPS精准规划，尽量缩减运输时间，保证乳品新鲜度。
0〇〇〇〇〇〇〇〇
>〇〇〇〇〇〇〇〇〇
〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇
」〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇
〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇 _2〇〇〇〇〇〇〇〇〇 '*'〇〇〇〇〇〇〇〇〇 1〇〇〇〇〇〇〇
C
〇
O C
〇〇、
〇〇〇 0.0 O L C 〇 〇 〇
C
〇〇〇 〇〇r
O 〇 r
坚持诚实守信原则，保证乳品对外宣传信息真实可靠，让每滴牛奶 饮用更放心。
•标签严格按照食品安全国家标准要求进行标识，信息真实准确。
•严守广告法要求，确保乳品广告宣传内容真实，保护消费者合 法权益。
• “一包一码”追溯，实现每一包精选牧场奶精准溯源，让消费 者清晰了解一盒奶的旅程。
•建立产品和原材料追踪体系，必要时立即采取行动撤回或召回 产品。2016年，产品运输、销售过程中因安全和健康因素而回 收的比例为0。
•开通官方微博、微信及24小时全国服务热线，畅通消费者咨询 投诉渠道，让每一个疑问都能得到及时答复。
」◦匕
,〇〇〇、
〇 〇 〇 〇 〇 j O O O O O L 〇〇〇〇〇〇〇 JOOOOOOOC 〇〇〇〇〇〇〇〇〇 0 O	〇 〇 OJA 〇 〇
•〇〇WSa 〇	〇〇
作为蒙牛多年的战略合作伙伴，我们主要向其提供无菌包装材料、 灌装机和零备件方面的支持服务。与蒙牛合作开启的“可追溯+” 项目，将蒙牛后台的生产、系统上所有的数据同步到每一盒牛奶的 二维码“身份证”上，实现“一包一码”可追溯，为中国牛奶的“可



23
•匠的爰
国际化驱动品质升级
?
国际化品质，
还要不要去找海外代购？
奶源
规模化、集约化牧场比率	•在丹麦、澳大利亚、奥地利、新西兰等世界黄金奶源带布局奶源
100%
机械化挤奶比率 100%
•与新西兰鹏欣、Miraka建立战略合作关系，在奶源、奶制品加工领域展开合作。
•在新西兰优质奶源核心产地投资建设工厂、生产加工，为消费者提供原装进口
产品。
•通过国内200余位专家对661个关键点梳理，将Aria Gaarden牧场管理体 系转化为MN Gaarden牧场管理体系。截至2016年6月，牧场管控标准与 Aria Foods结合度超过65%,管理标准持续提升。
•引入丹麦牧场标准化操作规程（SOP),并创新形成适用于中国牧场的SOP 通用版，涉及18个一级模块、108个二级模块、469个关键点。
•与AsureQuality、中粮集团以及新西兰普华永道会计师事务所开展战略合作， 引入具有国际先进水平的食品质量安全认证体系。截至2016年底，近20家 牧场战略合作伙伴率先通过认证。
•	100%规模化、集约化牧场，提供优质奶源。
•	100%机械化挤奶，提高挤奶效率，保障原奶品质。
•	100%全混合曰粮（TMR)科学饲养，保证奶牛摄入均衡营养。
•	100%青贮全覆盖，提高奶牛健康水平和产奶量。
^|_1荠键定爾指标数据库
www.mqi.org.cn
营养健康
生产
•联合中国一丹麦乳品技术合作中心，将丹麦百 年奶酪研发经验带到中国，研发适合中国人口 味的奶酪。
•与加州大学戴维斯分校（UC Davis )合作， 基于UC Davis在营养领域的研究资源，为消 费者提供营养解决方案。
•与达能合作成立蒙牛达能乳制品有限公司，借 助达能在酸奶产品研发方面的技术支持，增强 菌种培育能力，确保高品质菌种的稳定性，将 产品保质期从21天延长至25天。
•和林格尔生产基地“六期工程”采用瑞典利乐的设 备，按照国际GMP和HACCP的标准进行设计和 安装，为目前全球单体跨度最大、生产线数量最多、 曰处理鲜奶能力最大、智能化程度最高的单体车间， 被称为“全球样板工厂”。
•引进瑞典利乐、德国GEA、英国APV等世界知名 公司车间生产设备。
•引入独立的国际第三方审核公司审核自有工厂成熟 度，提升工厂对质量及食品安全管理薄弱环节的发 现、分析和改进能力。
•与西门子结成战略合作伙伴，引入LIMS,打造智能 化、系统化的全产业实验室信息管理系统，实现产 品在全产业链的质量控制点的正反向资讯追溯。检 验数据自动采集率达93%。
蒙牛和达能的合作是一个在中国“做大事”的很好的平台，达能有多年的经验和能力，可以被借鉴到中国业务市场，补 足蒙牛这种年轻企业的短板，推动蒙牛内部人员能力提高和业务成果达成。
蒙牛达能合资公司高管Steve John Donnelly
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016
25
•匠的爰
产品与服务创新
?
全家人的营养需求， 我该如何选购？
全品类的乳品供应
白奶，自然纯	纯甄，回归纯与真
选用精细管理的集约化牧场，采用先进脱气	不添加色素、香精和防腐剂，简单纯净的口味，简约的配料，
工艺，保留自然口感，乳蛋白含量提升至	带给消费者更丰富的营养体验。
3.2g/100ml。
与湖南卫视综艺节目《全员加速中》合作，通过微信、新浪微 博与消费者构建互动体验，传递“不添加的纯真好味道”理念。
在全国100个城市的标志性景观 开展“纯+自然跑一一牛到里约 跑动中国”全国百城创跑活动， 点燃全民跑步的热情，将纯牛奶 “好牛奶自然纯”的理念渗透到 消费者。
据库
营养健康
特仑苏，营养新高度
每100毫升牛奶3.6克天然优质乳蛋白、120毫克天 然高钙。
与表演艺术家陈道明合作，让人格魅力与品牌态度相得 益彰，向消费者传递引领高端的理念。
秉持不断创新的理念，联合出品大型民族乐剧《又见国 乐》，推出国乐艺术主题包装，塑造高端品牌形象。
WWW.ITK
---------■
扫一扫，带你迈向营养新高度
冠益乳，定义新美丽
甄选丹麦BB冠菌、美国红石榴、樱桃、云南玫 瑰及中国专属牧场奶源，推出超级红色水果鲜花 酸奶系列，为女性消费者提供专属美味。
持续支持中国航天事业发展，冠益乳自主研发的 长双歧杆菌BBMN68,搭载“神十”飞船送 往太空，探索未来乳品营养升级的无限可能。
优益C,守护肠道健康
推出减糖型海盐柠檬口味，甄选澳洲海盐，为消费者 带来清香美味。
借助华纳电影《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》推出定 制包装，与《十二道锋味》（第二季）合作，给每个 参与者带来“美食每刻”的舒活感受。

可持续发展报告2016
7年来，特仑苏一直都是我家餐桌上不变的标配，这是一种经得起岁月 考验的信赖。我已经记不清从什么时候开始，去超市已经习惯不去看其 它的牛奶牌子。作为消费者，我对特仑苏的长情，正是因为特仑苏对更 好营养的长情。我希望这份情感能够在未来的时光里，更加绵长！
特仑苏消费者赫晓勇
27
•匠的爱
蒂兰圣雪
结合100%发酵工艺与冷冻技术，添加活性 乳酸菌，推出水果酸奶冰淇淋。冰冻时是冰 淇淋，融化后是风味酸奶，开启乐享健康美 味冰淇淋的新模式。
生态圈合作伙伴：奇化顿.........
达能碧悠
每100克达能碧悠产品含有40亿法国专 利B益畅菌及甄选优质原料，有效帮助 肠道通畅。达能通过其7大质量与食品安 全管理体系及6大消费者满意度衡量指标 确保每杯达能碧悠发酵乳从安全生产到消 费者体验每个环节都符合达能全球质量标 准。全球统一高品质，安全又放心。
生态圈合作伙伴：达能
蒙牛瑞晡恩有机奶粉
蒙牛瑞晡恩有机奶粉，采用100%阿尔卑斯山 高海拔牧场纯净有机奶源，高山牧场，为奶牛 们提供了纯净的空气和营养充足的牧草，确保 每一滴有机牛奶纯正天然，自然健康；通过万 泰（WIT)权威有机产品认证，符合中国有机 产品标准。
生态圈合作伙伴：Aria Foods ..
www.mqi.orgxn
营养健康
植朴磨坊
植朴磨坊纯香豆奶系列产品，采用WhiteWave 在植物基营养品领域的领先技术，更加适合中国 消费者的口味偏好。
生态圈合作伙伴：WhiteWave .......
精选牧场
精选牧场纯牛奶，源自精选1%精选牧场奶源，是 中国首款二维码可追溯牛奶。运用可追溯系统，消 费者可“零距离”了解精选牧场管理信息。在《独 立曰2》影片月球基地餐厅，设有蒙牛月球牛奶贩 卖机道具，刷新蒙牛在年轻消费者心中的形象。
生态圈合作伙伴：好莱坞...........
“甜小嗨”
“甜小嗨”甜牛奶新品，面向90后， 用香甜的牛奶抵御生活中的一切负面情 绪，开启消费者积极乐观的生活状态。
面向90后 ...............
可持续发展报告2016	29
•匠的爰
全方位的沟通互动
便撞购物渠道
完善服务网络，形成线下销售网点、线上自营平台、主流电商平台等立体 化销售渠道，拓展海外市场，为消费者带来便捷、贴心购物体验，让购买 更轻松。
190个
销售网点
•设立幸福动车官方直营平台，提供线上萌牛卡充值、提货、换货、转赠、3 ^
订单查询等实用快捷的服务。	30万名
•与天猫、京东、1号店、苏宁、我买网等5家主流电商平台合作。	一线销售人员
•拓展香港、澳门、蒙古、新加坡以及缅甸等海外销售渠道，针对不同 的海外市场推广地区性及多元化的产品。
“厂开趣玩”
升级工厂开放活动，举办时尚美食、牛奶运动会、舞台 情景剧等专题活动，向消费者传递健康生活理念。
27
个可开放参观的工厂
年接待人数超过
100万人
作为一个普通消费者，包括我自己的小孩也非常喜欢暍 牛奶，而且每天对牛奶的需求量很大。参加了蒙牛的牧 场开放日活动之后，通过亲眼看到并切实感受到蒙牛牧 场从草料到养殖环境的现代化、科学饲养和技术保障， 让我对蒙牛生产的乳制品更有信心。
消费者陈女士
30
_fw键⑶思据库
营养健康
工厂参观VR交互体验平台
创新应用VR技术，打造中国乳 业第一支720°全景VR视频 《蒙牛工厂奇妙之旅》，展现一 个透明化、科技化的蒙牛。视频 覆盖4054.3万人次，传播阅读 达303.2万，观看人次1073万。
扫一扫，好牛奶“所见即所得”
视频覆盖	传播阅读
4054.3万人次I 303.2万
观看人次
1073万
搭建蒙牛官方微博、微信等平台，畅通消费者监督和反馈渠道。积极应对消费者投诉，及时消除消费者疑虑 依据《消费者权益保护法》，严格保护消费者个人信息，让购买更放心。
4案例：行业协同，共普营养常识................................
担任中国食品辟谣联盟成员，为乳制品相关网络谣言的收集、研判、处置、辟谣、预防及抽检信息、科普知 识发布贡献力量。参与探讨谣言传播路径和处理机制，分析食品谣言法律边界和责任，引导公众走出食品安 全认知误区。
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016
31
关键足®指你数据库
www.mcii.orQ.cn
成长共臝
Gl目标
更好的增长
策略
2016
•保障员工基本权益，将“诚信、创新、激情、开放”的价值观渗透到员 工培养与发展中，营造和谐、开放的工作环境，促进员工幸福成长
•健全内部监控制度，科学布局业务结构，数字化高效运营管理，确保资 产保值增值，促进企业可持续发展
•以专业化支持和帮扶合作，提升牧场主、供应商和经销商可持续发展能力， 实现产业链共同发展、共同成长
执行
2016
•健全蒙牛100系列人才培养体系 •制定“员工幸福计划”
• SAP系统与LIMS两大系统协同作业，实施数字化、智能化管理，强 化产品质量安全保障能力
•上线蒙牛财务共享服务中心，提升全业务、全流程的运营管理效率 •开展“奶牛金钥匙”技术示范专场活动 •实施供应商全生命周期管理 •设置全国经销商决策委员会、18个大区
p /效6
•员工总数41600人
•产能940万吨，营业收入537.8亿元，资产总额491.2亿元，毛利润 176.4亿元
•	“牧场主大学”社会责任项目荣获“十大人气公益项目” “2016中国
企业优秀公益项目” “中国50佳公益项目”三个奖项
^	—MEJ| ++艾铺走丨+?+:++泊+中小故据士 +
www.mqi.orgxn
•匠的爰
员工发展与成长
一盒奶背后的员工
是什么样的？
权益与保障
社会保险覆盖率 100% 员工体检覆盖率 100%
坚持平等雇佣原则，提供多元化和均等的就业机会。2016年，新入职员工9204人， 其中应届大学生1268人。
严格遵守相关法律法规，依法签订劳动合同。坚决反对雇佣童工、强制劳动等行 为，拒绝一切形式的就业歧视。2016年，员工总数为41600人，劳动合同签订 率100%,六层级及以上员工流失比率1.51%。
提供具有竞争力的薪酬福利，坚持男女同工同酬。缴纳五险一金，提供特色假期、生 曰贺金等多重福利，社会保险覆盖率100%。
重视员工沟通和参与，定期开展工会活动和职代会，建立员工建议箱、管理论坛等阳 光沟通平台，实现民主化管理。员工诉求回应率100%。
完善《职业卫生管控制度》《职业卫生管控执行指南》等职业健康安全管理制度。开 展安全知识教育，加强职业健康培训。2016年，未发生安全生产事故。
健全职业病预防机制，提供个体防护用品。定期安排健康检查，建立员工健康档案。 2016年，员工体检覆盖率100%。
开展心理健康讲座，保持员工身心平衡和工作愉悦。
健康与安全
www.mqi.orgxn
成长共赢
培训与发展
将员工的职业生涯和学习发展生涯连通贯穿，建立与双重职业通道相匹配的员工学习与发展计划。健全蒙牛 100系列人才培养体系，分层分类培养员工，帮助每一位员工成长。
		
管理通道		
总 i	监 k	
经: 	i	理 卜		
1 主1 i	1 管	
		有经验者 本
		初做者
专业通道
资深专家
专家
骨干
双通道职业发展路径
战略管理者	
二层级	高管
中高层管理者	100ELDP
三-四层级	100ALDP
一线管理者 五-六层级	100MT
高效个人贡献者 七层级	100GT
蒙牛100系列人才培养体系
我已经在蒙牛工作了近6个年头，从参与国内企业的战略投资谈判工作到制订海外投资并购战略，让我在工作中快速成长。 ：2016年8月，我有幸被派驻澳大利亚被收购企业Burra Foods，负责整合蒙牛与Burra业务、开拓中国市场等工作。
： 蒙牛国际化的发展，为我带来了更广阔的发展平台。„
'■ 蒙牛澳洲项目高管王晓春
我有幸成为首期蒙牛100GT学员中的一员。在蒙牛100GT培训下，多岗位、多层次的培养锻炼，让我对业务更专业、 :	思考更系统、逻辑更清晰。蒙牛任人唯贤的人才选拔理念，为我提供了多元化的职业发展机会。„
； 河南大区郑州市场地区经理陈会锋
MO丨关键定最指标数据库
www.mqi.orgxn
可持续发展报告2016
35
•匠的爱
打造立体化培i川体系，提升员工综合能力。线上开通E-learning平台，集学习、沟通、交流、测试为一体；线 下覆盖文化类、通用技能类、领导力等定制化培训课程。2016年，人均培训36.7小时。
定期开展员工技术技能比武活动，调动员工积极性的同时，提升员工岗位技能和技术水平。2016年，举办劳动 技能竞赛涵盖生产、质量、技术等9个模块，共计23个比赛项目，成功选拔出50余名优秀人才。
秦案例：胡珊珊劳模创新工作室....................................
胡珊珊劳模创新工作室由全国劳模胡珊珊发起，成员共180人。工作室以开拓创新、积累沉淀优秀做法 为目的，以“洞察” “找到创新点”“着手创新”三步法为创新工具，从“合理化建议”“管理创新”“技 术创新” “B时刻”四个维度开展创新工作，培养员工的创新精神。截至2016年底，已提报采纳四维创 新197项，其中，两项检验创新论文在中国乳品工业核心期刊刊登，工作室产生经济效益约420万元。
工作室被巴彦淖尔市总工会授予“职工创新工作室”荣誉称号。
36
_fW键据库
成长共赢
幸福计划
我们在乎员工的幸福体验，让每一位员工时刻感受到温暖。
•提供均衡营养。改善基地食堂菜品，提供均衡饮食，保障营养健康。
•温馨办公环境。营造舒适的办公环境、生产环境、学习环境。设立休闲活动区。
•关爱员工家庭。关爱员工子女，帮助解决子女入学困难问题。为每一位孕妇及新生儿赠送奶粉，累计送出近 87万元爱心奶粉。向员工父母发送家书和《蒙牛足迹报》，帮助父母了解员工的工作环境。
•关怀困难员工。对在岗困难员工、退休员工等送去慰问和关怀。
•丰富文娱生活。开展员工运动会、牛人书法交流、文化工作坊等多样文体活动，缓解工作压力，提高幸福指数。 2016年，分区域在焦作和基地开展两次运动会，涵盖田径类、趣味类比赛项目23个，参与员工2000余名。
4案例：“牛人说”脱口秀大赛..............
蒙牛举办脱口秀大赛“牛人说”，为员工搭建展示自我的舞 台，丰富员工的业余文化生活。大赛汇聚400余位小伙伴， 覆盖30个大区。参赛者用自己声音演绎着“牛人说牛”的 精彩故事，展示员工勇于创新的无限风采。
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016
37
•匠的爰
合规运营与管理
一盒高品质牛奶的背后 有着怎样的运筹帷幄？
保护股东权益
营业收入达	完善风险管理和监控机制，确保内部体系的规范运行，实现资产保值增值
537.8
亿元
修订《纪检监察管理制度》，公司中高层党员管理人员签订《蒙牛经理人廉洁承诺书》, 与供应商100%签署《反商业贿赂合同》。
严格信息披露制度，及时向股东公开透明信息。
同比增长
健全中小股东权益保护体系，保障其在公司经营中的合法利益。
9.7%	聚焦常温、低温、冰品、奶粉等四大核心业务，合理配置资源、优化资产结构，推动
公司健康持续增长。2016年，营业收入达537.8亿元人民币，同比增长9.7°/。。
积极应对低迷的市场环境，及时调整企业运营策略，实现业务保增长、调结构、促发展。 2016年，公司着眼未来，一次性对投资雅士利进行商誉减值计提，帮助企业制定更适 合的决策。
^丨夭键定e指标数据库
www.mqi.orgxn
成长共赢
提高管理效率
为实现管理信息化系统的统一，引进SAP系统，实现供应链全链条业 务一体化、财务业务一体化和产供销业务一体化，提高工作效率、管 理效率和决策效率。
作为信息化系统的应用者，我深深体验 .到信息化系统为我们日常工作创造的巨 ：大价值。LIMS存储了与实验室相关的
与旧M合作，创新应用国际领先的CE + SSF + OPENTEXT平台， 上线财务共享服务中心，实现零现金管理，一步建成全业务、全流程 的成熟运营模式，打造智慧乳企。2016年，荣获“IBM全球最佳实 践项目”和“2016 SAP消费品行业最佳创新实践奖”。
所有数据，与SAP系统无缝对接，保 证了端到端的数据追溯。这一信息化管 理手段，规范并简化了我们工作流程的 同时，让质量监控更有保障。	„
推行安全生产标准化管理，荣获首批“全国工贸行业安全生产标准化 示范企业”称号。
质量安全管理系统中心实验室检验标准 管理部宿烨
可持续发展报告2016
39
•匠的爰
责任产业链
?
除了蒙牛，一盒奶还 历经了哪些责任站点?
牧场主大学
扫1扫，带你遇见 “牛咖”
整合行业专家、机构、合作伙伴资源，通过与牧场主签订《牧场主社会责任守则》， 开展集中培训、现场指导、技术推广及金融帮扶等活动，帮助提高牧场主责任意识 和精细化运营管理能力，提升原奶品质。
•技术培训。建立系统培训体系，搭载中国农业大学、荷斯坦卫星大讲堂、中丹技 术中心等合作平台，通过开设专业课程培训班，提高牛群改良、饲喂改进、生产 性能等方面的技术水平。截至2016年底，免费培训牧场主超过3500人，带动 826家牧场在奶牛繁育、科学饲养等24个维度全面提升。
•现场评估。开设全国性教学实践基地，运用先进检测设备，专家团队实地评估牛群、 粪筛、配方等，找出各环节存在的问题，给予牧场主针对性指导意见。
•专业提升。实施W-W虚拟牧业项目，503位_线技术员、事业部总经理各承包 1个试点牧场，提供牧场服务工具箱及MES评估体系两个工具，促进供奶方牧场 盈利水平和公司管理水平提升。
•资金扶持。加大奶源基地建设扶持资金，及时有效解决牧场主购牛、青贮、转型 升级等运营难题。创新融资模式，全面拓展政府、银行多方融资渠道，助力奶源 基地升级优化。截至2016年底，累计发放扶持资金超100亿元。
m
成长共赢
4案例：打造中国好牛奶的“金钼匙”
开展牧场主大学奶牛“金钥匙”技术示范专场活动，为产 业链前端牧场主提供精准饲喂、精细化管理等技术指导。 截至2016年底，蒙牛牧场主大学“金钥匙”技术示范专 场开展10期活动，覆盖全国20多个奶源基地以及全国核 心原奶合作伙伴，帮助1000多个牧场降低公斤奶成本0.2 元，提升平均单产2公斤以上，实现增收效益3亿多元。
近年来，得益于参加蒙牛发起的牧场主大 学活动，我学到了牛场的规划设计、奶牛 饲料搭配等牧场运营管理和科学饲养技 术。2015年底，从老百姓手中收上来的 干奶牛，如今平均增重100公斤。”
通辽盛华牧场的牧场主张文柱
蒙牛牧场主大学帮扶牧场主提升牧场运 营的每一个细节，打造共赢生态圈，为 奶农们提供思维引导与技术扶持，我认 为这体现了一个大型企业的社会责任与 社会担当。j ■
国家奶牛产业技术体系首席科学家 李胜利

关键定量指标数据
www.mqi.orgxn
可持续发展报告2016	41
•匠的爰
供应商管理
选择
@)
•完善采购制度，对供应商进行严格资格审查。
•遵循公开、公平、公正的采购原则。
•建立合格供应商名录，严格在名录范围实施采购。
•鼓励负责任的供应商，优先选用在节能减排、环保材料使用以及 社会贡献方面表现优异的供应商。
原辅料供应商
367家
原辅料战略供应商
96家
管理	•建立“全生命周期”管理体系，明确选择、评估、日常管理、考核、
退出等管理标准，推动供应商提升履责意识和履责能力。
•建立供应商管理目标、供应商考核评价标准和分级管理制度，定 期对合格供应商的供货能力进行监控和持续综合评价。
a
iii
• 2016年，原辅料供应商达367家，其中战略供应商96家。
带动履责
坚持自主回报社会的同时，带动合作伙伴履责。在蒙牛的企业文化 影响下，生态圈伙伴内蒙古昕海铭悦运输有限公司，投入100多万 元为内蒙古航天学校建立“蒙牛冠益乳”乡村学校少年宫，开拓乡 村孩子的视野和见识，丰富他们的精神世界。
在)
42
_fw键⑶思据库
成长共赢
经销商合作
评估经销商资质，确定经销商选择程序，制定MCC(市场、竞争、合作）经销商	经销商对蒙牛战略策略
考核制度，对经销商分类管理，提升经销商绩效管理水平和运营能力。	满意度
设置全国经销商决策委员会、18个大区，搭建沟通平台，让经销商充分参与公司销	99%
售策略的制定，促进共同成长。
召开经销商大会，加强与经销商的沟通交流，了解、回应经销商期望和诉求，巩固 长期合作关系。
在服务、沟通关怀等方面，开展经销商满意度调查，提高经销商满意度。2016年，
经销商对蒙牛战略策略满意度99%。
秦案例：经销商小家庭项目 ......................
为更好发挥市场能动性，常温事业部河南大区将所有一级经销商按地级区域 划分为16个经销商小家庭。地级市经销商作为小家庭家长，负责家庭内部 管理，推动区域客户共享信息、资源整合、互帮互助。2016年，河南大区 销售目标达成107%,增长11%,新增优质客户103个，提升了经销商整 体竞争能力及运营能力。
与蒙牛相伴走过17年，有过艰难、有过不为人知的艰辛。但从未停止对蒙牛的信念、忠 :诚和热爱。我愿从更好的自己出发，将蒙牛这份点滴幸福的社会关爱传递至千家万户。这 丨是我的梦想，也是我的责任，我愿为此奋斗不止。„
\ 蒙牛经销商合作伙伴大连五佳有限公司董事长何英
每出一款新品，我都会买回家亲自试饮，了解营养成分以向顾客讲解。在卖场注重展台设 :置并真诚对待每一个顾客。保持奶品堆头整洁排列，搭配不同产品销售。遇到腿脚不便的 ；老人，我还承担起“送奶上门”的任务。看着自己一路陪伴的产品取得优异成绩，内心满 丨满都是骄傲！ JJ
；江苏大区南京蒙牛乳业销售有限公司导购员黄祖琴
可持续发展报告2016
43
+ + + + + '- + + + + '- + + +
环境友好
八

八


八八♦
八


八
八

八
八八

八
八
八
A八八
/S
八
八八八
/\八
八八
/S
/S
八
八八八
八八

八
八八八
八八
八
八八八
/S八
/S八
八八八
八八
八八
/S /S
/S八
/S八
八八
八八
八八
八
八八
八八
八
八八
八
八
八
■A
►	•	• •'.冰、幢
^5 MO丨关键定最指标数据库
\	www.mqi.org.cn
目标 更绿色的发展
策略
2016
•坚持高标准动物福利，建设农牧业生态循环模式的现代化生态牧场 •将绿色理念融入生产经营的每一个环节 •优化储运方式，减少碳排放
执行
2016
•牧场选址、建设、运营的全过程，综合考虑牧场可持续发展 •对标世界动物卫生组织动物福利原则，保障奶牛的健康舒适 •推广节能技术项目，提高能源利用率，减少三废排放 •创新循环共用与绿色发展模式，建设标准化物流信息服务平台

绩效
2016
•导入ISO 14001环境管理体系和ISO 50001能源管理体系 •环保技术改造投入1237.7万元，节能专项行动共节约标煤5345吨 •太阳能发电量341.5万度，相当于节约标煤1366吨 •节水量51.6万吨，COD减排量1403.75吨
•每年使用30亿包环保包材，相当于种树100万棵
•匠的爰
绿色牧场
?
奶牛的生活 舒适吗？
•选择距离生活饮用水源地、城镇居民区等人口集中区域及公路、铁路等主要交通干线500 米以上的地方建设牧场，减少对人们生活的影响。
选址	•选择土质松软、水质良好、气候适宜的地区，为奶牛提供健康舒适的生活环境。
fl
建设
•致力于建设牧草种植、饲草加工、奶牛养殖、粪污处理、蔬菜种植、花卉观赏、人员培训、 休闲观光等融为一体的资源节约型、环境友好型、生态观光型牧场。
•以在有限条件下生产最优质牛奶所能容纳牛的数量为依据，科学测算牧场承载量，综合判 定牧场的整体规模。
•配套建设雨污分离、干湿分离等设施，减少污染物排放对周边生态环境的影响。
V- II
运营
•注重草原生态系统保护与修复工作，倡导生物多样性保护。
•坚持高标准动物福祉，保障奶牛的健康和权益，提高奶牛的幸福指数，保障产出牛奶营养 更丰富。
•针对牧场生产废水、奶牛排泄物等可能产生的污染，定期开展环境影响评估。
•集中收集牛舍、待挤厅和挤奶车间的污水，进行多级过滤净化。
•重视奶牛产生的沼气、沼渣和沼液的循环利用，投资配套建设禽畜类生物质能沼气发电厂， 利用牛粪发电。
4案例：“牛一沼一草”农业经济循环模式...........................
蒙牛旗下现代牧业充分利用沼肥资源，发酵出料经过固液分离和二次挤压降低水分的沼渣全部用于改善牛 舍卧床环境，提高牛舍的杀菌效果和舒适度的同时，降低经济成本。沼液通过管道全部还田到种植地内， 有机液肥100°/。用于农业种植，实现“牛一沼一草”农业经济循环，促进牧场牛粪变废为宝。
www.mqi.orgxn
良好的饲喂
环境友好
动物福利原则	蒙牛实践
•免受饥饿 •免受饥渴
•专业营养膳食搭配
•	100%〇TMR科学饲养
•	1000%青贮全覆盖
良好的饲养环境
动物福利原则	蒙牛实践
良好的健康
动物福利原则
蒙牛实践
•免受外伤 •免受疾病
•免受因管理不当而 导致的疼痛
•每天定期更换卧床锯末 •粪污24小时不间断自 动清扫
•每头奶牛配备专属耳 标，建有数字化健康管 理档案
•专设独立的奶牛生活管 理区，匹配专业兽医工 作人员
•休息环境舒适 •温度舒适 •移动顺畅
• 100%规模化、集约化牧场 •开放式肓成牛舍 •风机湿帘系统确保牛舍及时通风 •整齐、独立的卧床 •万向自动挠痒机全方位按摩 •广阔的草地自由散步
舒适的心理和自由的行为
动物福利原则	蒙牛实践
•表达群居行为 •表达其他行为 •良好的人畜关系 •积极的情感状态
• “奶牛SPA”项目，让 奶牛享受全方位按摩， 拥有良好心情 •先进的人工配种技术， 提升母体质量
★动物福利原则参考世界动物卫生组织、联合国粮农
指标数据库
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016
47
•匠的爰
能源管理
环保技术改造投入
1237.7万元
完善能源管控中心建设，配备计量设施设备，自动采集能源数据，实现能 源管理的自动化、信息化与可视化。
利用能源地图，分析高耗能工艺和设备，进行节能挖潜工作，实现横向 闭环、纵向到底的能源管理。2016年，单吨产品能耗下降率达2.5%。
太阳能发电量
341.5万度
建立节能技术项目库，采用工程投资+合同能源模式，定期升级设备和 技术，提高能源利用率。2016年，环保技术改造投入1237.7万元， 节能专项行动共节约标煤5344吨，减排C〇2 13320吨，减排S〇2 400.8 吨，减少 NOx 200 吨。
引进太阳能发电发热技术，利用厂房屋顶和厂区部分草坪，建设太阳能 并网发电站。2016年，太阳能发电量达341.5万度，相当于节约标煤 1366 吨。
利用北方冬季温度低的特点，采用风冷节能技术进行冷却降温，减少电能
消耗。风冷节能项目已在8个工厂实施，年节电量2000多万度。
据库
环境友好
水资源管理
完善节约使用、循环使用和共同使用的3U水资源管理策略，提高水资源 利用率。2016年，节约用水51.6万吨。
节约使用水资源，采用水系统平衡优化整体解决方案等节水技术，实施高 耗水工艺设备改造。2016年，节水技术改造项目45项。
引入NEPTUNE2.0清洁技术，使设备清洗更加高效，实现清洗水耗节约
5°/。，清洗效率提升15°/。-20°/。。
蒸汽冷凝水、设备冷却水、中水等进行循环使用，提升水资源利用效率。 2016年，单吨产品水耗下降2.6°/。。
与电厂达成合作，将处理达标的中水回用至电厂，作为电厂的冷却水及其 他生产用水使用。2016年，中水回用率达11.38°%。
节约用水
51.6 万吨
节水技术改造项目
45项
中水回用率达
11.38%
M0I
关键定鲎指标数据库
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016	49
•匠的爰
绿色包装
完善包装管理制度，优先选用环保节能的包装材料，降 低包装材料消耗。
采用通过了 FSC®或SFI森林体系认证的可再生无菌环 保包材，避免森林资源遭受“一次性”破坏，保护森林 资源的可持续发展。每年使用30亿包环保包材，相当 于种树100万棵。
注重包装材料的循环使用，回收的包装材料用于生产工 业托盘、室外地板、相框等多种优质产品。
每年使用30亿包森林管理委员会FSC® 或SFI森林体系认证的环保包材，相当于 种树100万棵
30亿包
100万棵
包装盒印有环保小贴士，向消费者传递绿色低碳理念。
50
_fw键⑶思据库
环境友好
三废管理
废气	固废
•依据《能源管理制度》和《环保管理制度》，积极进 行节能技术改造，从源头减少废气排放。所有工厂排 放气体均满足国家、地方及公司内部的排放标准。
•在线实时监测锅炉烟气排放情况，严格控制温室气体 的排放。
•淘汰燃煤锅炉，使用生物质成型燃料替代能源，减少 废气排放。截至2016年底，建设生物质锅炉8台共
•制定完善的废弃物存放和处理制度，对一般固体废弃 物和危险废弃物进行分类，并将危险废弃物交由有资 质的相关单位处理。所有工厂的危险废物均实现合规 处置。
•在适当地点设置废弃物临时存放设施，建立危险废弃 物档案。
110蒸吨
废水
•采用污水全过程管理模式，从源头进行污水治理。 2016年，污水排放总量达2065万吨。
•在线实时监控污水排放情况，并联网公布监测数据。
•累计配套建设32个污水处理厂，确保所有污水排放 符合国家各项标准。
•引进无磷清洗剂、悬浮物分离技术等新材料和新技术, 深度处理排放污水，回收用于厂区绿化、道路清洗。 2016年，COD减排量为1403.75吨。
•组织全国污水处理专职人员43人开展污水处理专业j 知识培训，提高专职人员基础知识水平和污水处理实 操水平。
)O D O
〇
1〇〇〇〇〇〇〇f
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016	51
•匠的爰
绿色储运
?
一盒奶是怎样到达 我手中的？
仓储
•实施“产地销、销地产”战略，科学规划仓储布局，减 少运输里程，降低能源消耗和污染物排放。
•完善托盘管理机制，采用“即送即收”和“专车回收” 模式，对托盘进行集体回收。有效降低托盘的损耗程度， 提高托盘循环利用率。
52
_fW键wSS据库
环境友好
运输
•实行联合配送，减少配送工具数量，降低能源消耗。
•对在途车辆全程GPS监控，实现运送路径可视化、可控化，优化运送路线，减少物流里程以及碳排放。
•提倡环保型运输方式，积极开发铁路、海陆运输资源。与铁路总公司深化战略合作，开发高铁运输、“迷你” 集装箱运输等多种运输方式，推动铁路代替公路运输，降低车辆运输对环境的影响。
终端
•与冰柜供应商达成共识，私人订制节能、环保的新型高效节能冰柜。
•向内蒙古、广东、吉林等地区投入近2000台R290绿色环保节能冰柜, 用户降低电费成本30%以上，打造优质冷链平台。
用户降低电费成本 以上
30%
可持续发展报告2016
53
有你最美

+ + +
+ + + +
.- + + + +
+ + + + +
- + + + + + f+ + + + +
+ + + + + + +
+ + + + + + + ++++++++
'- + + + + + + + + +++++++++
'- + + + + + + + + + + + J '- + + + + +▲+ + +J + + +
MCII关键定置指标数据库
www_mqi.org.cn
目标 更多的贡献
策略
2016
•带动生产运营周边地区乳制品产业链发展，助力地方经济发展 •秉持“营养普惠”理念，带动乳制品行业履责意识提升 •倡导全民公益，鼓励公众积极参与慈善活动
•在全国建立33个生产基地、58个工厂，促进周边地区乳制品产业链建设， 带动地方发展
执行
2016
•响应“健康中国2030”号召，提高乡村地区青少年儿童营养健康水平
•协助中国乳制品工业协会编制《乳制品企业社会责任指南》，促进行业更 好履行社会责任
•针对教育、健康、环境和社区关爱等9大公益领域，携手389家公益伙伴, 开展多项公益活动
•完善灾害救援应急机制，第一时间向灾区送温暖

•缴纳税款约29.2亿元 绩效 •对外公益总投入1050万元
2016	• “我回老家上堂课”公益项目受益人数10万名，累计走进乡村学校数
量600多所，荣获亚洲企业商会颁发的“亚洲企业社会公益发展奖”
MDI关键定量指标数据库
www.mq Lorgxn
•匠的爰
地方经济发展
?
小小一盒牛奶，
如何推动地方的大发展?
带动地方乳制品产业链建设。推动形成以乳制品、饮品加工、食品包装等 为主导的绿色食品加工基地。2016年，缴纳税款约29.2亿元。
提供就业机会。在全国建立33个生产基地58个工厂，优先聘用当地员工。
发展第三产业。建立蒙牛健康产业园、工业生态园等标志性景点，开发生 态休闲、农业体验为一体的旅游路线，带动地方旅游产业快速发展。
缴纳税款约
29.2亿元
4案例：助力和林格尔从贫困县向乳都“核心区”转变......................
蒙牛在为地方经济发展注入活力的同时，带动相关产业共同发展，吸引多家关联企业落户和林格尔县，形 成内蒙古最重要的绿色食品加工园区。和林格尔县经济开发区内以蒙牛为代表的食品企业已达22家，配 套企业10家，促进和林格尔县从国家重点扶持的贫困县，建成为“中国乳都”呼和浩特的“核心区”。 2016年，和林格尔县居民人均可支配收入较2015年增长8.2%。
秦案例：推动塞北打造“一区四园”...............................
蒙牛作为乳制品领头企业之一，落户塞北管理区，推动塞北成功形成“饲草种植、饲料加工、奶牛养殖、 沼液沼渣生产有机肥、兽药加工、包材加工、高端奶加工”一条完整的乳业循环经济产业链，协助塞北向 “国家现代农业示范区，乳业园区、薯业园区、草业园区、肉业园区”战略更进_步。未来，塞北奶牛存 栏力争达到10万头，鲜奶产量超过50万吨，成为全国重要的乳制品供应基地。
据库
有你最美0•
健康福祉
?
贫困地区的孩子 也能喝到营养的牛奶吗？
营养普惠
响应“健康中国2030”号召，携 手中国奶业D20企业联合发布牛 奶助学公益行动计划。推广牛奶饮 用，进一步提高乡村地区青少年儿 童营养健康水平。
秉持“营养普惠”理念，精准定位 捐赠人群，严格把控捐赠流程，真 正务实乡村公益，让每一盒牛奶为 “小康助学公益”活动提供实实在 在的营养支持。
携手江苏卫视《我们的挑战》栏目， 为青海省贫困儿童和孤寡老人捐赠 价值30余万元的纯甄酸牛奶。
为青海省贫困儿童和孤寡老人
捐赠价值
30
余万元的纯甄酸牛奶
共同履责
发挥大型乳制品企业的示范带动作用，协助中国乳制品工业协会编制发布《乳制品企业社会责任指南》，为乳制 品行业企业更好履行社会责任提供指引，让健康福祉惠及更多人。
《乳制品企业社会责任指南》依托中国乳制品行业发展实际，参考相关标准和实践，以企业履行社会责任的共性要求， 明确了乳企履行社会责任的核心内容，引领企业强化社会责任管理，促进乳制品企业转型升级提质增效，提升可持续竞 争力。
中国乳制品工业协会副理事长兼秘书长刘美菊
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016	57
•匠的爰
社会公益
?
除了牛奶的高品质，
还能为社会带来更多吗?
教育公益
我回老家上堂课
我们关心乡村孩子们的成长，持续开展“我回老家上堂课”活动，与乡村学校结成一对一精准帮扶，为天真的乡 村孩子插上知识的翅膀。“我回老家上堂课”依托社会名人回老家上课、大学生支教等众多有针对性、系统性、 精益化的公益措施，形成一个完整系统的公益平台。
2016奧运年，“我回老家上堂课”以奧运精神为内核，迎来奧运冠军杨威、赵蕊蕊、焦刘洋的运动梦想课堂。 来自北师大的15位同学也分赴新疆库尔勒、克拉玛依等多个地方，为当地乡村教育贡献出自己的力量。
58
个梦想
个省份
一个礼包，实现一个愿望
600多所
乡村学校
万名乡村 孩子送去温暖
公益伙伴
_lfww
J016年6月24日，游泳奥运冠军焦刘洋为孩子们上体育课
有你最美
梦想可以很伟大也可以很平凡，而每一个梦想都是值得期待和鼓励的。参加活动的过程中，我看到一个有语言障碍的 孩子，他大多数时候只是咿咿呀呀的哼着没人理解的音，可他有着自己的梦想。我很挂念他，也很挂念学校里的孩子们， 因为缘分我们认识了彼此，祝愿他们一切安好。
女排奧运冠军赵蕊蕊
2016年4月15日，女排奥运冠军赵蕊蕊为孩子们上绘画梦想课	2016年5月19日，体操奥运冠军杨威回到老家仙桃给孩子
们授课
今天作为仙桃人，我参加了蒙牛“我回老家上堂课”公益活动，真心收获了很多，跟孩子们也玩的非常开心，也教给他们 怎样在运动中保护自己。最让我激动的是，孩子们在我的鼓励下战胜了自己！
体操奧运冠军杨威
我已经在柳林荒小学教书近26年，看着这些孩子慢慢长 大，陪伴他们度过了温暖的小学时光。过去，我们教学点 环境特别艰苦，没有院墙，没有食堂，没有操场。蒙牛帮 助我们修建院墙校门、兴建厨房、修整操场，并捐赠20 万元，改善了孩子们的上课环境。对于蒙牛的帮助，我十 分感激，也希望“我回老家上堂课”公益项目可以帮助到 更多贫困地区的孩子们。
最美乡村教师王永祝
可持续发展报告2016
59
•匠的爰
公众健康
热爱就要燃并暖
•将健康与公益相融合，携手爱心跑友，通过奔跑 10000步兑换一双手套的参与方式，与消费者共同 传递温暖。
•与运动平台“咕咚”合作，搭建线下计步、线上捐 步的H5参与平台。以“倒牛奶”的形式，让捐赠更暖、 更有仪式感。
•活动覆盖全国13所城市，上万名大学生参与。 2016年，累计奔跑近4900万步，为山区孩子兑换 手套4900双。
防艾进校园
大学生是艾滋病防治知识宣传的重点人群。蒙牛积极支 持并参与由中国健康教育中心、中国教育部、中国性病 艾滋病防治协会共同举办的“美好青舂我做主一一红丝 带健康大使青舂校园行”大型公益行动。以点亮红丝带 头像的方式丰富防艾活动内容，截至2016年底，在全 国16所高校展开宣传，受益学生超过40万名。
环保公益
举办“绿色骑行•享‘纯甄'生活”为主题的城市骑行 漫游公益活动。在西安大明宫国家遗址公园，通过骑行 方式传播环保理念，宣扬环保文化。
组织开展“绿动蒙牛‘益'动的心”义务植树活动， 用实际行动践行和传播绿色理念。2016年，700位志 愿者共植树2200株。
60
_鑑雜聲据库
有你最美0•
社区关爰
加强社区基础设施建设。先后在内蒙古156个地区， 建造72眼“爱心井”。以实际行动帮助牧民群众摆脱 干旱困扰，累计受益民众20万人。
关注灾区险情，启动灾害救援机制，第一时间为灾区 送去温暖。2016年，向湖北受灾严重地区捐赠牛奶 20000箱，价值100万元。
关爱弱势群体，为贫困地区、孤儿院、敬老院、福利 院捐赠牛奶、书本等物品，为他们提供多一份营养。 2016年，携手中华环保基金会为敬老院120位老人 捐赠蒙牛焕轻牛奶1000箱。
志愿服务
暖冬计划
鼓励支持员工开展志愿者活动，关注留守儿童、贫困 儿童和孤儿，帮助偏远山区孩子温暖过冬。截至2016 年底，“暖冬计划”共为贵州、西藏等10个地区的 2000多贫困人员，捐赠衣物30000余件、鞋子200 余双、文具1500余件。
牛人助梦
支持员工志愿者开展贫困学生帮扶活动，鼓励学子实现 大学梦。截至2016年底，“牛人助梦”活动资助学生 65名，资助金额20余万元。
www.mqi.org.cn
可持续发展报告2016
61
展望
展望2017,我们以品质为基础，以创新为引领“聚焦聚势、凝心凝力” 聚焦产品品类、品牌资源和运营效率，聚势蒙牛人的信念、内部合力 及全球资源，发展积聚势能，在产品、质量、价值观和执行力上“四 个不妥协”，凝结力量，凝聚人心，真正实现“百年蒙牛，中国骄傲”。
聚焦品质。持续完善全产业链端到端的质量管理体系，不断升级产品 品质和企业管理水平，始终致力于用创新和匠心引领奶业可持续发展；
以全球化视野、国际化资源深耕细作，用世界标准管理好产业链上的 每个环节，打造真正质量为先的模范，让蒙牛产品真正被每一个消费
■者信赖。
聚势合力。
持续打造员工幸福计划，与“牛”人共同守护每个人和每 个家庭的健康和幸福；坚持做有温度的公司与生态圈合作伙伴共同成 ^长、共同进步。
绿色发展。畅行绿色生态可持续发展理念，从牧场、车间到餐桌，构 筑平衡稳健发展的“绿色产业链”新模式，为消费者生产健康的绿色 产品。
担当时代责任。立足自身发展，将社会责任融入全产业链中，引领行 业发展，把企业社会责任看成是爱和幸福的接力，彰显别样美丽的担 当情怀。
我们将继续深入落实“十三五”全国奶业发展规划，在供给侧和需求 侧多措并举，加快奶业振兴和建设现代奶业，建立共生奶业生态圈。 不断秉行和贯彻“营养普惠计划”，为中国年轻一代提供营养健康。 践行“一带一路”倡议，深化与新西兰乳品领域的全产业链合作。启 航2020发展目标，为实现“打造世界一流乳制品企业”而努力。
报告指标索引
报告指标索引
ESG指标索引
	指标编号	页码
	A1排放物	50-51
	A1.1	48-50
	A1.2	48
	A1.3	51
	A1.4	51
	A1.5	16、48、50、52-53
	A1.6	46、51
A环境	A2资源使用	48-49、52-53
	A2.1	48
	A2.2	49
	A2.3	16、48、52-53
	A2.4	16、49-51
	A2.5	50
	A3环境及天然资源	46、48、50
	A3.1	46、48、50
	B1雇佣	34
	B1.1	16
	B1.2	34
	B2健康与安全	34
	B2.1	34
	B2.2	34
	B2.3	34
	B3发展及培训	35-36
	B3.1	36
	B3.2	17、36
	B4劳工准则	34
	B4.1	34
	B4.2	34
B社会	B5供应链管理	42-43
	B5.1	17、42
	B5.2	42
	B6产品责任	26-31
	B6.1	23
	B6.2	30-31
	B6.3	31
	B6.4	20-23
	B6.5	31
	B7反贪污	38
	B7.1	38
	B7.2	38
	B8社区投资	56-61
	B8.1	56-61
	B8.2	17、56-61
可持续发展报告2016	63
•匠的爰
审验声明
社会责任报告验证声明书
Assurance Statement of Corporate Social Responsibility Report
汉德技术监督服务(亚太)有限公司（以下简称TUV NORD)受中国蒙牛乳业有限公司（以 下简称“蒙牛公司”）委托，对中国蒙牛乳业有限公司可持续发展报告（2016)(以下简称“报 告”）进行了独立的第三方审验工作。
蒙牛公司负责收集、分析、汇总和披露报告中提到的信息。TUV N0RD在与蒙牛公司的 协议范围中认可的职权范围内实施此项工作（报告审验)。蒙牛公司是本声明的指定用户。
本声明书基于蒙牛公司编制的2016年度可持续发展报告，蒙牛公司对报告中信息和数 据的完整性和真实性负责。此份报告是蒙牛公司公开发布的第四份综合性非财务报告，并再 次邀请TUV N0RD进行独立审验。
审验的范围
•报告在披露年限（2016)的关键绩效、信息及管理系统支持的正确性和可靠性；
•验证地点位于北京市朝阳区建国门外大街甲8号国际财源中心A座29层，中国蒙牛乳 业有限公司社会责任部，没有访问蒙牛公司的生产基地以及利益相关方；
•我们对报告中数据和信息的收集、分析、检查等管理过程进行评价；
•	由于经济数据经第三方审计，故报告中不做重复验证。
本次现场审验时间为2017年3月28-29日。
验证过程包括如下活动：
•评审蒙牛公司提供的文件信息；
•访谈蒙牛公司报告信息收集人员；
•查阅相关网站及媒体公布的公众信息，通过抽样的方法对报告中有关数据和信息进行核 实；
•	参考《可持续发展报告指南》（G4)对社会责任报告在平衡性、可比性、准确性、时效 性、清晰性、可靠性方面的要求，对报告进行了评估；
•	参考《M1000审验标准》（2008)以及ISO 26000社会责任标准；
•验证活动是根据TUV N0RD社会责任报告验证管理程序进行。
验证结论
中国蒙牛乳业有限公司编制的2016年度可持续发展报告客观反映了公司在2016年间社 会责任工作的开展状况和所取得的绩效。通过抽样验证，《报告》中的数据是可靠的、客观 的，TUVN0RD没有发现系统性或实质性错误。
•信息的披露是清晰的、可理解的、可获取的；
•报告以“匠的爱”为主题，结合公司“可持续发展2030策略”，从营养健康、成长共赢、 环境友好、有你更美四个章节对利益相关方的期望和要求进行了回应；
•报告设立“聚焦ESG”专栏，回应了对港交所《环境、社会及管治指引》的贯彻和落实；
64 O 7 —;“中
审验声明
改进建议
通过验证和评价活动，我们对蒙牛公司在社会责任的实践和管理方面有以下改进的建议：
•建议更多的披露企业在产品包装、三废管理等方面的环境绩效信息，为进一步落实《环 境、社会及管治指引》关键绩效指标信息披露做好充足准备；
•公司宜在业务部门的社会责任实践方面设立切实可行的行动计划，并进行定期、持续的 评价和修订；
• 公司宜加大对分子公司履责实践的披露，进一步增强报告的平衡性。
特别声明：
本审验声明中不包括：
•信息披露之外的活动；
• 关于蒙牛公司的立场、观点、信仰、目标、未来发展方向和承诺的陈述;
独立性和能力的声明
德国汉德集团是世界领先的认证机构，在全球超过70个国家设有分支机构，提供检验、 测试和验证服务，包括管理体系和产品认证；质量、环境、社会和道德的审核和培训；环境、 社会责任和可持续发展报告的保证。
汉德技术监督服务(亚太)有限公司作为德国汉德集团全球的分支机构之一是独立的，确 保在实施本社会责任报告的审验过程中与中国蒙牛乳业有限公司或其分支机构和利益相关 方没有任何利益冲突。本报告所有信息由蒙牛公司提供，TUV N0RD没有参与到报告编写过 程。
汉德技术监督服务(亚太)有限公司
机构授权人：宋海宁SONG Haining
审验组长：黄莉
日期：2017年3月29日	日期：2017年3月29日
注，当声明的中文和英文版本有冲突时.请以中文为准■
可持续发展报告2016	65
•匠的爰
专豕点评
《中国蒙牛乳业有限公司可持续发展报告（2016)》是蒙牛发布的第四份综合性非财务报告。报告体现了蒙牛 为消费者提供更营养健康、更高品质乳品的初心，系统阐述了蒙牛可持续发展管理工作的新成效，特点如下：
一是体现出“品质是蒙牛可持续发展根本”的核心思想。作为中国领先的乳制品企业，蒙牛从产品与服务、合作关系、 和谐发展、社会贡献四个方面全方位实现品质的升级。创新QVIP的工作模式，不断探索利用自身优势和影响力， 推动行业发展。
二是顺应全球趋势，勇担全球责任。蒙牛以打造世界一流乳制品企业为目标，将“全球责任”视为企业经营与发 展首要思考的问题。结合蒙牛业务工作实际，制定蒙牛可持续发展2030策略，为贡献全球可持续发展制定明确 的工作计划。
三是探索可持续发展的新路径。蒙牛探索形成可持续发展智库工作机制，健全可持续发展委员会、可持续发展智 库及各业务部门可持续发展联络员三级联动体系，建立可持续发展的专家库、项目库，为推动可持续发展理念与 生产运营管理相融合提供新的工作路径。
四是报告内容实质性强，是一本真正面向消费者的报告。蒙牛通过切实的问卷、访谈等，切实识别利益相关方 的诉求，筛选报告重点披露的议题，并给予积极回应，以增强报告内容的实质性。
读完《中国蒙牛乳业有限公司可持续发展报告（2016)》，我感触颇多。既有感于蒙牛的情怀、报告扎实的内容 和简洁的设计，更被贯彻全文的独创性的QVIP工作模式所吸引。
这份报告，处处流露出一个世界领先型乳品企业的责任担当和魄力。报告披露了蒙牛可持续发展2030策略，为 中国企业践行全球可持续发展目标做了典范。蒙牛秉持“营养普惠”理念，真正务实社会公益，向社会传递点 滴幸福。同时发挥专业优势，积极参与编制和发布《食品行业社会责任报告编写指南3.0》《乳制品企业社会责 任指南》，为规范食品和乳品企业披露企业社会责任信息、更好履行社会责任提供指引，让健康福祉惠及更多人。
这份报告，全文从消费者的视角出发，每个核心议题以问答形式开篇，创新设置消费者关注的12个问题，通过 主体内容对12个问题进行回应，真正阐释了一家有温度的公司践行责任和贡献社会的初心。
聚焦聚势，对接国际标准。这份报告更是基于对股东、消费者、供应商、经销商等关键利益相关方共552份 调查问卷、供给侧改革、乳品安全、绿色发展和创新等社会热点议题，确定的报告披露重点内容。报告还遵循 ISO 26000国际标准在社会责任基本原则、利益相关方参与、社会责任核心主题等方面的要求，梳理建立蒙牛 的可持续发展议题库.推讲可持续发展理念融入企业运营。
www.mqi.orgxn
专家点评/读者意见反馈表
读者意见反馈表
尊敬的读者：
您好丨非常感谢您阅读《中国蒙牛乳业有限公司可持续发展报告（2016)》。我们非常关注您对报告的意见，请 您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
邮寄地址：北京市通州区食品工业园区_区_号
电话：010-61526998
选择性问题：（请在相应的位置选择打“V”）
1.	您对报告的总体印象是：
□很好□较好□一般□较差□很差
2.	您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
□很高□较高□一般□较低□很低
3.	您认为报告结构：
□很合理□较合理□一般□较差□很差
4.	您认为报告版式设计和表现形式：
□很好□较好□一般□较差□很差
开放性问题：
您对《中国蒙牛乳业有限公司可持续发展报告（2016)》的宝贵意见与建议，欢迎提出：
可持续发展报告2016	67
扫一扫，动感报告精彩呈现

中国蒙牛乳业有限公司企业社会责任部 地址：北京市通州区食品工业园区_区_ 邮编：100022 www.mengniu.com.cn
〇本报告采用可降獅保再作