内蒙古西水创业股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
根据上海证券交易所《关于做好上市公司2016年年度报告工作的通知》要 求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况，编制本报告。本报告本着真实、 客观、透明的原则，系统的总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践，旨在 真实反映公司2016年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。
本报告为公司第四次向社会发布的社会责任报告，报告范围为2016年1月 1日至2016年12月31日。
一、	公司概况
内蒙古西水创业股份有限公司是由内蒙古西卓子山草原水泥股份有限公司 更名而来，公司是经内蒙古自治区人民政府内政股批字【1998】24号文批准， 由内蒙古西卓子山草原水泥集团总公司、内蒙古乌海西卓子山第三产业开发公司、 内蒙古乌海西卓子山建筑安装公司、北京新天地互动多媒体技术有限公司、内蒙 古乌海市工业设计研究所共同发起，于1998年设立的股份有限公司。2000年7 月，公司在上海证券交易所成功挂牌上市，证券简称为西水股份，证券代码为 600291。目前，公司总股份为10.93亿股。
目前，公司共有全资子公司5家，控股子公司1家，参股公司1家。
截至2016年12月31日，公司总资产3058.66亿元，归属于母公司所有 者权益113.14亿元；2016年度公司实现营业收入306.03亿元，归属于母公司 所有者净利润3599.57万元。
二、	2016年履行社会责任的情况
(一）股东和债权人利益保护
1、加强公司治理，促进公司规范运作
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易 所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
公司内部管理和控制制度，深入持久地开展公司治理活动，促进了公司规范运作， 提高了公司治理水平。公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规 则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了 以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分 明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障全体 股东和债权人的合法权益。
2016年，公司董事会召集并组织了 3次股东大会会议，均采用了现场与网 络投票相结合的方式，重大事项还对中小投资者的表决单独计票，为广大投资者 参加股东大会表决提供便利，切实保障中小投资者的参与权和监督权。股东大会 的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。
2016年，公司董事会共召开9次会议，会议的召集与召开程序、出席会议 人员的资格、表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的 规定。公司董事会全体董事勤勉尽责、认真履行《公司法》、《证券法》等法律法 规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，持续提高公司治理 水平，促进了公司各项业务的发展，保证了董事会的规范、高效运作和审慎、科 学决策。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核 委员会均严格按照相应工作细则开展工作，2016年公司董事会审计委员共召开 5次会议，薪酬与考核委员会共召开2次会议，在促进公司经营管理、规范运作 中充分发挥了其专业性作用。独立董事按照公司《董事会议事规则》、《董事会专 门委员会工作细则》等制度，对公司利润分配、调整部分董事高级管理人员薪酬、 重大资产重组、改聘会计师事务等重大事项的审议过程和决策程序进行了审慎监 督，并发表了专业性独立意见，有效地履行了独立董事工作职责。
2016年，共召开5次监事会，会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的 有关规定。公司监事尽职审议各项议案的同时，积极列席公司董事会和股东大会， 认真履行监事职责，对公司依法运作、财务状况、财务管理内部控制及公司管理 人员履职的合法合规性等情况进行审核监督，切实维护公司和股东的利益，保证 公司健康、可持续发展。
2.合理分配利润，积极回报股东
报告期内，经公司2015年年度股东大会审议通过，公司2015年度利润分
配方案为：以总股本1，〇93,064,378股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利0.31元（含税），共计派发现金红利33,884,995.72元（含税）。该项利润分 配方案已于2016年5月初实施完毕。
公司召开的六届六董和六届六监会议，审议通过了《公司2016年度利润分 配预案》，即2016年度公司拟以总股本1093064378股为基数，向全体登记股东 每10股派发现金红利元人民币0.10元（含税），实际分配现金利润为人民币 10,930,643.78元，占本年度归属上市公司股东净利润的30.37%。该议案尚需 提交股东大会审议批准。
积极持续的现金分红政策切实保障了股东的收益权与投资回报。
3、	严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理
报告期内，公司严格遵循“真实、准确、完整、及时”的原则进行信息披露， 公平、公开、公正地对待所有投资者，及时履行信息披露义务，并对可能影响股 东和其他投资者决策的信息，积极进行自愿性披露，以利于投资者及时了解公司 经营动态、财务状况及其他重大事项的进展情况。报告期内公司共披露定期报告 4次，临时公告80次。
公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的 投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经 营管理、未来发展等情况，力求维护与投资者的良好互动关系。通过多种途径与 投资者保持有效沟通，除通过信息披露、电话、传真等传统形式外，也积极利用 现代信息技术手段与投资者交流互动，充分利用上证E互动，保持与投资者、 媒体、中介机构之间的快速沟通渠道。在履行信息披露义务过程中，未发生实施 差别对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大 投资者公平享有知情权。
公司通过严格审核对外报送数据、信息和健全《内幕信息知情人登记管理制 度》，严格控制内幕信息的知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，抓好信 息源头控制，保护信息扩散范围。
4、	保护债权人的合法权益
公司建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预 算管理和财务风险控制，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其
相关的重大信息，保障了债权人的合法权益，从未发生损害债权人利益的情形。
5、风险控制
2016年子公司天安财险紧跟保监会“偿二代”监管体系正式实施的步伐， 以将风险管理构建为公司核心竞争力为目标，全力推进风险管理能力建设。通过 进一步夯实风险管理制度基础，持续优化风险偏好管理机制，不断完善风险防控 工作方法与流程，审慎评估、管控各类风险状况。
(1)夯实风险管理制度基础，持续推进风险管理能力建设 2016年天安财险制定了《偿付能力风险管理办法（试行)》及保险风险、市 场风险、信用风险、操作风险、战略风险、声誉风险、流动性风险七大类风险管 理基本制度，确立了各大类风险的管理职责和方法论。此外，经董事会授权，公 司高级管理层组织开展了基本风险管理制度项下实施细则的全面梳理和制度修 订工作，形成了《2016年度风险管理制度清单》，涵盖风险类制度共计96项， 基本建成覆盖偿二代监管要求的风险管理制度体系。
(2)以风险偏好为抓手，动态管控各条业务风险状况 公司将构建风险偏好体系作为风险管理工作的顶层设计，通过制定《2016 年度风险偏好陈述书》，从资本、增长与价值、盈利、流动性及风险管理五个维 度，以定性与定量相结合的方式，设定了风险偏好总体陈述和风险容忍度。通过 对业务发展规划、全面预算开展独立风险评估，将风险偏好嵌入到重大经营决策 中。运用偿付能力溢额分解、风险识别、指标数据分位统计等管理工具，构建涵 盖七大类风险的关键风险指标库和限额，将公司既定风险偏好和风险容忍度分解、 传导至各业务条线和各层级管理单元。同时，通过日常执行、监测管控，初步形 成了集风险监测、预警、处置、报告四位一体的风险状况动态管理机制。
(3)不断完善审计制度建设，制订《审计职业道德规范》、《内部审计项目的 质量控制与外部评价准则》、《审计项目管理办法》等7项审计基础制度，建立统 一标准，保证稽核审计结果公平公正。依据监管要求和风险状况，扎实开展各项 审计工作，全年共组织完成104项专项及常规审计项目，及时发现潜在风险，提 出管理建议，对审计发现的较突出的问题进行立案处理和责任追究，切实提高了 公司的风险防范水平。
(二）职工权益保护
多年来，在致力于加快企业发展、实现企业效益稳步增长的同时，公司始终 坚持以人为本，把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，切实做到了发展 为了员工、发展依靠员工、发展成果由员工共享，实现了企业和员工的共同发展。
1、	公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的相关规定，与员工签订劳动 合同，并建立了合法的用工制度。例如，2016年，子公司天安财险荣获上海市 外资吸收就业人数百强企业，列第5位，受到社会广泛关注和好评。
2、	不断提高并完善职工福利待遇，保障职工合法权益。公司按照有关规定 为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险，员工享有国家规定的各 项合法权益。公司遵循“按劳分配、同工同酬”原则，及时发放员工薪酬，稳步 提高员工薪资水平和福利待遇。公司及子公司每年或两年为员工进行一次免费体 检，关注和跟进员工健康状况，积极落实员工带薪休假制度，保证员工身体健康。 例如，子公司天安财险为员工构建了完善的福利和保险体系，包括准时、足额缴 纳养老、生育、工伤、失业、医疗保险和住房公积金（含补充公积金）等，并使 全体员工享受各种具有天安财险特色的福利项目，如生日慰问、异地探亲交通补 贴、异地住房补贴、取暖降温费、员工家庭财产保险和人身意外伤害保险、门急 诊医疗费保险、短期疗养、生活困难补助、节日慰问费、妇女及员工子女节日慰 问、元旦春节走访慰问退休老同志等。这些福利措施，提高了员工的福利待遇， 降低了员工的后顾之忧。
天安财险工会积极开展天安特色的“六必访”活动，凡遇员工生育、生日、 婚丧、员工生病住院、生活及家庭发生困难、员工直系亲属发生变故等，着力将 组织的温暖深入到每一个困难员工的心田。
2016年子公司天安财险工会对子公司系统84名罹患重（大）病员工的给予 每人2000元特别慰问金；为生病住院员工或家庭突遭变故等员工上门慰问、补 助162余次。为公司退休员工每人办理了一份住院补充保险，针对退休员工大病 重病频发的现实情况，力争切实解决这一群体的后顾之忧。
3、	公司不断加大员工教育经费投入，加强员工教育和培训工作，全面提升 员工素质。在结合员工工作实际情况，对员工进行专业知识或业务技能培训的基 础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方式，使广大员工更多地接受 新鲜事物，吸取新知识、新技能，开阔眼界，丰富经验，提高素质，增长才干，
增强了应对困难和挑战的能力。
例如，2016年，子公司天安财险积极创新培训形式，尤其是线上线下培训， 自编了《新国十条一百问视频课程》等材料上线。全年共组织各类培训2998次， 受训达170986人次。
4、倡导员工参与公司民主管理。子公司天安财险注重在发展中充分发挥员 工积极性，维护广大员工民主参与公司管理权益。全辖各分支机构普遍建立了工 会组织，建立了以职代会为基本形式的企业民主管理制度和司务公开制度，并通 过明确职代会各项职权、组织制度、工作制度，进一步规范司务公开的内容、程 序、形式，突出公开重点，提高了公司民主管理水平。在总、分公司均建立了畅 通的员工沟通联系渠道，坚持履行民主程序，鼓励员工参与公司经营管理，完善 劳动关系协调机制，促进劳动关系和谐。
2016年，天安财险工会在全面落实职代会制度及集体合同、工资集体合同 签订的基础上，开展了 “女职工特殊利益保护专项合同”的签订（已通过上海市 浦东新区网上公示）。公司突出工会组织作为企业劳动争议预防预警、信息报送、 争议处置的主体职责，进一步加强化解群体性利益争议工作。进一步完善了上一 级工会对下一级工会经费审计监督的机制，总公司工会将对分公司工会进行经费 专项抽查，有效杜绝了基层工会经费违规使用的现象。天安财险还设立工会主席 意见箱，员工有诉求，工会必介入，积极构建良好的员工诉求途径与和谐的劳动 关系。
(三）客户和消费者权益保护
2016年，子公司天安财险为认真贯彻落实保监会《关于做好保险消费者权 益保护工作的通知》文件精神，切实保护保险消费者合法权益，提高公司服务质 量与水平，促进保险业平稳持续健康发展，公司统一思想、整合资源、总分联动， 深入推进保险消费者权益保护的各项工作。
1、完善客户权益保护制度与体制
天安财险于2014年制定了《关于成立保险消费者事务工作委员会的通知》， 明确了高管及各机构在消费者权益保护工作中的责任，成立了以总裁室领导为主 任、以总公司相关部门负责人为委员的消费者事务工作委员会，明确了委员会的 主旨、工作任务，并向分公司强调要建立以分公司总经理为第一责任人的维护消
费者合法权益责任制，负责落实各项工作。
2016年，天安财险始终坚持对消费者权益保护和客户服务的高度重视和知 行合一。紧紧围绕“一生相伴，为您而变”的服务理念，全面践行“为梦想护 航，为人生天安”的企业使命，以市场和客户为导向，坚持合规、诚信、稳健经 营。在天安财险战略规划中，提出了“以客户为中心”的战略目标，以客户需求 为导向，改善客户体验，提升客户价值；建立经营客户的管理体系和服务体系； 强化服务意识，推行理赔集中管理和后援集中管理，践行“理赔简单、就在天安”， 切实保障公司客户的消费者权益、提升客户满意度；打造统一的品牌和强大的平 台，实现“一个天安，一个客户，多个产品服务”，提高服务客户的综合实力。
2、	公平合理制定保险产品
天安财险严格按照《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国合同法》、 《财产保险公司条款和费率管理办法》、《健康保险管理办法》、《关于规范财产保 险公司电话营销专用产品开发和管理》、《关于加强机动车辆商业保险条款费率管 理的通知》、《进一步加强财产保险公司电话营销专用产品管理》等法律法规及相 关规定的要求，拟定保险条款和费率均上报保监会审批或备案，并严格执行经保 监会批准的条款和费率。在设定保险合同权利和义务时遵循依法合规、公平公正、 诚实信用、通俗易懂的原则，在厘定费率时遵循充足原则与公平原则，费率与保 险责任相匹配，不损害投保人和被保险人合法权益。
3、	规范销售行为
天安财险制定了《天安财产保险股份有限公司直管渠道销售序列员工基本管 理办法》、《天安财产保险股份有限公司销售人员从业资格管理办法》、《天安财产 保险股份有限公司电销业务外拨管理细则》、《天安财产保险股份有限公司电销销 售行为管理办法》等制度，对销售人员在展业及销售过程中的行为及禁止行为等 进行了规范。要求销售人员在展业过程中，应该遵守公司各项管理要求，保守客 户信息秘密，不损害客户利益、不得伪造、擅自变更保险合同，提供虚假产品信 息；不得在销售活动中阻碍消费者履行如实告知义务，或者诱导其不履行如实告 知义务；禁止未经消费者书面授权或者追认而替代其签订保险合同以及其他违反 法律、行政法规和保监会规定的行为。如销售人员行为违法违纪，违反职业操守 的，公司将视其情节轻重以及给公司造成损失和影响的严重程度，分别予以通报
批评、警告、罚款、记过、开除等处罚。
4、	优化理赔服务功能与服务质量
天安财险紧紧围绕改善保险消费者的体验和感受，推出了“理赔简单，就在 天安”的服务宗旨，最大程度地优化了理赔环节，完善保险理赔服务。其具体举 措：
(1)	通过简化接报案流程、增加人员储备、开展业务能力培训、加快系统硬 件设备建设等途径，不断完善95505语音服务能力与功能，提升客户满意度。
(2)	大幅优化全国车险通赔流程，全面实现“异地出险、就地理赔”，通过 系统内实行的核心业务系统网上审批车险赔案，缩短审批周期、加快结案速度。
(3)	以信息技术为依托，创新优化理赔工具，引进客户端移动视频定损系统， 客户可以通过“车易赔”手机APP自助查勘，为客户提供了方便快捷的理赔服务 体验。
(4)	结合中国保监会下发的《保险小额理赔服务指引（试行)》要求，天安财 险制定了《天安财产保险股份有限公司小额理赔服务操作指引》(天保[2016]0036 号）。该制度不但优化小额案件理赔规则和流程，而且对部分索赔单证、证件证 明、维修发票、事故证明等进行了简化和合并，进一步改善了客户的体验，提高 了服务效率。
5、	普及保险知识与科学消费观念
以普及保险基础知识、宣传科学消费观念为旨，天安财险组织全辖开展3.15 消费者权益保护活动。全辖通过参与当地大型集中活动、当地特色公益活动、派 发保险知识宣传手册，向客户倡导科学理性的保险消费观念，积极体现“诚信保 险自主消费”的活动主题。同时，公司全辖通过媒体推介、网站登载、关怀 短信、微信公众号等多种宣传途径全面宣传活动情况，扩大活动影响力。
2016年，天安财险累计开展消费者权益保护活动572场次，活动中发放宣 传材料约5.7万张。
6、	服务承诺与诚信建设
为切实保障保险消费者权益，天安财险向全社会推出七项服务承诺，涉及承 保、理赔、投诉等各服务环节。
公司服务承诺公布后，通过客户电话满意度回访、服务时效监控、现场检查、
暗访等方式来监督机构实施情况，并定期对全系统各机构进行服务优化的指导与 培训工作，确保客户服务承诺的有效落实。
(四）国家权益保护
作为社会主义市场经济中的一员，公司力争成为一名优秀的企业公民，依法 纳税，开展反洗钱活动，积极支援国家经济建设，维护金融秩序的稳定。
针对依法纳税及积极履行反洗钱活动，现举例如下：
1、	依法履行纳税义务
为了保证切实履行纳税义务，子公司天安财险遵循税务方面的各项法律和规 定，设立税务专员岗位，对全系统的税务汇算清缴工作实行统一管理，总公司先 后被评为上海市财务会计信用等级A类单位和上海市纳税信用等级A类单位。 2016年天安财险以税收收入7.49亿元名列上海市第三产业纳税百强榜第89位。
2、	积极开展反洗钱活动。
(1)	切实履行反洗钱监督管理职责，充分认识反洗钱工作的重要性，认真履 行反洗钱法律义务，进一步修订、完善了反洗钱内控制度和操作流程，在《反洗 钱内控制度》等制度的基础上，根据人民银行及保监会文件精神，修订了《天安 财产保险股份有限公司反洗钱风险评估及客户分类管理办法》，制订了《关于做 好理财险业务反洗钱工作的通知》，为规范网电销保险经营行为，促进网电销保 险业务健康发展，制定了《网电销保险业务反洗钱工作补充规定》等制度。目前，
公司共有14项反洗钱管理制度。
(2)	2016年，天安财险通过视频、外聘讲师等方式共组织各类反洗钱培训 87次，累计参加3127人次。同时，为深入宣传洗钱犯罪对我国经济造成的危害， 让全体员工及客户加深对反洗钱法规和洗钱危害的理解，充分认识到反洗钱工作 的重要性、必要性和紧迫性，公司通过悬挂反洗钱宣传横幅、设立反洗钱咨询台、 张贴反洗钱宣传海报等多种形式开展宣传活动75次。
(3)	为贯彻落实国家反洗钱法律法规及公司反洗钱工作制度流程，履行企业 反洗钱义务，天安财险组织全辖分支机构开展历时一个月的反洗钱专项自查工作。 8月份，对重庆、陕西2家分公司本部及2家三级机构进行了反洗钱工作、合同 管理现场检查。
(4)积极开展以“慧眼、守信、明责”为主题的防范和打击非法集资宣传
教育活动。宣传活动采取突出重点，分类宣教和注重实效相结合的方式，扩大了 宣传覆盖面，保险消费者直接受教育公众数达到107660人、普通保险从业人员直 接受教育公众数达到35105人、各级管理人员直接受教育公众数达到8901人、 悬挂条幅、标语(条)569条、张贴海报720幅、置放展板、易拉宝等315块、通 过微博、微信、移动客户端等新媒体发布信息合计8576条、开设教育专栏合计 306块、电子屏179条、出动宣传人员合计3933人，其他通过晨会宣传、文件 传达、发放宣传扇、调查问卷、微信小短片等形式进行宣传学习。通过这次宣传 活动，使保险消费者、保险从业人员及保险各级管理人员充分认识到犯罪分子惯 用伎俩及社会危害性，加强了防范非法集资的风险意识，提高识假防骗的能力。
(五）	环境保护和可持续发展
环境保护是一项系统工程。例如，子公司天安财险通过宣传和贯彻环境保护 政策，在创造经济效益的同时，始终坚持站在对社会负责的高度，把环境保护、 节约能源和加强循环经济建设当作企业的重要工作来抓，促进了社会效益、环境 效益与经济效益的协调发展。
天安财险经常进行环境方针、环境目标和环境控制等相关教育，以循环、降 耗、增效为重点的各项工作的实施，使资源得到高效利用，有效降低了能源消耗。 公司定期在网上发布各类与环境知识相关的信息，关爱员工的健康生活，提高员 工的环境保护意识，倡导保护环境的文明行为。
(六）	公共关系和社会公益事业
2016年8月，公司开展了第四届“爱心助未来捐资助学”活动，组织人员 分区、分组，入户摸底、调查，历时一个多月，共走访了一百多户贫苦家庭。最 终，在国庆节前夕，与市区妇联一起对筛选出的100名家庭贫苦、品学兼优的孩 子给予了资助，该捐助活动分别在乌海市海勃湾区、乌达区和海南区三地同时进 行，此次活动取得了圆满的结果。其后乌海电视台，乌海日报分别就此事做了专 门报道，各界人士也纷纷赞扬。公司连续四年的捐助活动，进一步倡导了社会各 界积极帮助贫困学生，弘扬无私的公益精神，增强了公众慈善的意识，活动不仅 是物质层面的激励也是精神上的洗礼。
同时，子公司天安财险秉承“化险为夷、补天爱人”的企业精神，经常组织 员工开展各种形式的慈善义捐活动。公司成立有慈善基金会，定期开展募捐活动，
通过慈善义捐及各项救助活动，弘扬了企业精神，增强了公司凝聚力，为社会献 出了一份爱心。现举例如下：
1、	积极开展抗灾救助活动
天安财险成立以来，在抗击频发的台风、洪涝、地震等突发性灾害方面，充 分发挥保险的经济补偿职能，为社会经济的发展、人民生活的安定发挥了重要作 用。
2、	积极开展精准扶贫活动
2016年，天安财险坚决贯彻中央、保监会党委关于开展精准扶贫的有关决 策部署，落实行动打赢扶贫攻坚战，除投资1000万元参与中国保险业扶贫公益 基金外，还充分利用公司现有“天安慈善基金会（简称天慈基金会）的内部公益 组织，秉承“为梦想护航，让人生天安”的企业使命和“一生相伴，为您而变“的 服务理念，通过组织员工开展各种形式的慈善义捐活动等，定点开展精准扶贫活 动，增强了公司凝聚力，为社会献出了一份爱心。
2016年4月份，天安财险启动了精准扶贫安徽行动项目，即“潜山县贫困 村村级光伏电站项目”。参与了安徽五庙乡吴桥村（帮扶村）村级光伏发电项目 建设，以解决村民的用电难等问题，已向该项目拨付专项扶贫资金20万元，该 项目将于2017年上半年完成建设，项目受益人口 435户计1650人。
2016年，天安财险金华中支于春节期间专门走访了金华革命老区婺城区塔 石乡高塘村，为村民们送去了米、油等新年慰问品；衢州中支前往文明结对村航 埠镇将军叶村慰问困难户，并向困难户送上了大米、食用油、牛奶、糖果等慰问 品；河北省分公司春节期间通过组织员工积极踊跃捐赠旧衣物的方式，为救助山 区贫困家庭传递了天安人的正能量；四川乐山中支来到马边县劳动乡柏香村小学， 为那里的55名学生送去一份温暖；广东省汕尾中支积极组织开展了冬日慰问汕 尾福利院捐赠活动，并对孤寡老人进行了慰问，送去油米、棉被大衣等御寒物品；
安徽亳州中支利用“司庆日”，开展了“安老” “扶幼”公益活动，慰问了亳州光 荣院及儿童福利院，送去了员工的爱心款及物资。
自2007年以来，天安财险持续在贵州、甘肃、陕西等西部地区援建共20 所天安希望小学。截至目前因生源减少等原因，尚有约12所希望小学，公司各 所在地机构一直予以持续关心、资助。
3、志愿者活动全国嘉奖
天安财险总公司和上海分公司联合组建了旨在维护公共秩序的志愿者队伍， 经常利用节假日在地铁、社区开展活动，成为又一扇向社会展示公司形象的窗口， 中央电视台专题播放了志愿者活动的报道。
2016年7月25日，中国保监会精神文明建设领导小组发文（保监文明字 [2016]3号），命名和表彰了保险业学雷锋活动先进集体和岗位学雷锋先进个人， 天安财险安徽省阜阳中心支公司、陕西省延安中心支公司客户服务部、宁波分公 司雷锋查勘车队等荣获全国保险业学雷锋活动先进集体，天安财险工会干事许建 国、广东省阳江中心支公司理赔部副经理黄丕轰、湖北省十堰中心支公司理赔经 理周荣焕、深圳分公司理赔内勤陈金珠等荣获全国保险业岗位学雷锋先进个人， 为公司赢得了荣誉。
三、公司在社会责任工作中取得的成绩及社会认可
公司及下属子公司自成立及上市以来，持续不断地投入和坚持不懈地努力履 行企业社会责任。经过多年的努力，也得到了一定程度的认可。
例如，子公司天安财险成立18年来，凭借对“做一家负责任的保险公司” 使命的秉承，相继荣获了中国企业500强、首届中国公益集体奖、全国十大公信 单位、中国企业诚信经营示范单位、全国企业文化建设先进单位、中国十大行业 百佳雇主企业、中国最受信赖10大财险公司、中国保险市场十强诚信品牌、上 海市文明单位、上海职工最满意企业、上海市著名商标、浦东新区文明单位等荣 誉称号，被国际著名的《蒙代尔经济学》杂志社评为中国十强保险企业。
2016年，天安财险在2015年第十届中国保险创新大奖评选中荣获被评为年 度最具成长性保险品牌、最具市场潜力保险产品一天安财险医者无忧保险（医护 人员综合保险产品）、最佳产品组合一天安财险互联网临时劳务综合保险、最佳 责任保险产品等荣誉；在中国保险资产管理协会举办的“中国保险业资产负债管 理年会”上，天安财险荣获了 “2016年中国保险业值得信赖品牌方舟奖；在中 国保险行业协会文化建设与传播专业委员会成立暨2016保险公众宣传大比武总 结大会上，天安财险获得了 2016年“7.8”全国保险公众宣传大比武“活动最佳 传播奖”荣誉称号；在国家工信部、人社部支持，中国呼叫中心指导的2016中 国最佳联络中心金音奖颁奖典礼上，天安财险95505客户服务中心荣获了 2016
年中国最佳客户联络中心奖金音奖；天安财险工会还荣获了 2016年度浦东新区 总工会模范工会、荣获了 2016年度浦东新区直属企业工会十佳工会。
在第二届中国保险人才发展高峰会暨中国保险行业协会人力资源发展专委 会、教育培训专委会2016年年会上，公司总裁高焕利被评为2016年度中国保险 业“人才发展贡献奖”人力资源部刘培旭总经理被评为2016年度中国保险业“人 力资源先进工作者”销售管理部总经理张文利被评为2016年度中国保险业金牌 讲师；天安财险浙江省分公司选送的“校企合作，零起点培养理赔查勘员”获 2016年度中国保险业“人才发展最佳教育培训实践案例三等奖。
四、结语
履行社会责任是一项长期的系统工程，需要公司持续不断地投入和坚持不懈 地努力。公司发布的2016年度企业社会责任报告，真实、客观地反映经营管理 活动中履行社会责任的重要信息，是落实科学发展观，把社会责任融入企业的发 展战略和经营管理、参与构建和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的 广泛沟通和交流，也有利于公司的长远发展。
2017年，公司全体员工将不断努力，以感恩回报社会的责任观，在推进业务 健康稳健发展的同时，进一步强化企业公民意识，勇于承担社会责任，从而促进公 司本身与全社会的协调、和谐发展，为实现公司和社会的共同发展做出新的贡献。
内蒙古西水创业股份有限公司 2017年4月20日