2016亿利洁能社会责任报告
Ikl^fZiS 能
2016CSR
企业社会责任报告
亿利洁能股份有限公司
1
2016亿利洁能社会责任报告
报告说明：
本报告是亿利洁能股份有限公司向社会公开发布的2016年度社会责任报告。
本报告旨在真实反映亿利洁能股份有限公司2016年度社会责任的发展与实践，向 股东、员工、社会等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方深入透视亿利 洁能社会责任实践活动。
本报告时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，与公司2016年度报 告同时披露。报告内容所涉及的财务数据以及所覆盖的范围与《亿利洁能股份有限公司 2016年年度报告》相符。报告内容向社会公众展示了亿利洁能在企业战略发展、公司 治理、经济责任、环境保护、质量安全、员工发展、文化活动、社会公益方面的措施。
为便于表述和阅读，报告中的亿利洁能股份有限公司根据行文具体情况，简称为“亿 利洁能”、“公司”和“我们”。
本报告数据来源为亿利洁能股份有限公司及下属子公司提供。
本次报告以中文简体编制，电子版可在上海证券交易所网站查阅获取。
2
2016亿利洁能社会责任报告
目录
01卷首语 科技+资本转型大环保 02主业透析聚焦清洁能源
03公司基石
04健全的投资者保障体系 05技术创新与节能减排 06携手员工共赢未来 07开展文化扶贫
3
2016亿利洁能社会责任报告 01卷首语
科技+资本转型大环保
2016年，是国家“十三五”开局之年，“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展 理念为亿利洁能提供了千载难逢的发展机遇。同时，国内外经济形势也对亿利洁能提出 了前所未有的挑战。公司全体同仁在董事会的信任支持下，全面贯彻落实公司“致力于 高效清洁能源投资与运营“的发展战略。聚焦节能、减排、治气、治水，实现”冷、热、 电、气、水”多联供，构筑基于工业园区的互动、互联、互补、分布式、智能化的能源 物联网。
2016年，为了更好地完成经营指标，公司制定并实施了《2016创新增长行动》，积 极拓展工业园区清洁热力项目，实施“小总部，大市场”，在内部成立了八大区业务小 组，配备了强有力的市场开拓及运营团队，制定了严格的奖惩制度，让更多的管理人员 充实到一线，通过激励机制创新、组织管理创新、产融互动、投资并购、科技创新等， 多方保障“微煤雾化”热力生产项目的顺利推进。同时，通过实施剥离劣质、非主业公 司，将盈利能力较弱的企业进行股权调整、吸收合并、整合重组、委托经营，对亏损的 僵尸企业清理关闭，将持续盈利能力较强的企业启动资本运作。目前，公司下属企业亿 兆华盛已实现新三板挂牌上市。该公司主要是围绕PVC等化工产品，开展以能化生产企 业为核心的供应链金融业务。
我们一直将技术创新视为企业发展的灵魂。2016年，公司研发的微煤雾化技术4.0, 运用在广饶和金乡项目上取得重大成果。该技术无论是在国内、国外都处于行业领先水 平。2017年，公司仍然会加大技术创新力度，加快引进核心技术。尤其是，在全球范围
内广泛寻找高效光伏光热技术、高效储能技术、能源物联智能化技术、燃气单点直供技
4
2016亿利洁能社会责任报告
术等“高、精、尖”技术，采取收购、合作、实业嫁接等手段，取人所长、为我所用。
当今，在国家下大力气治理生态环境，全力发展清洁能源的大好机遇下，我们坚信 中国建设资源节约型、环境友好型社会已经大势所趋，洁能环保产业必将迎来爆发式增 长。我们每一位亿利人都会拿出“踏石留印，抓铁有痕”的狠劲儿，“撸起袖子加油干”，
不折不扣抓执行，凝心聚力冲业绩，用实际行动回报股东，回报社会。
02主业透析
聚焦清洁能源
目前，公司清洁能源业务包括能源的高效清洁利用和循环经济利用。
(1)高效清洁利用
亿利洁能科技有限公司在借鉴德国煤粉工业锅炉技术的基础上，结合国内实际条件， 与多所高校科研机构联合进行技术开发和集成，成功开发了拥有自主知识产权的高效清 洁能源生产系统，热效率比传统锅炉系统大幅度提高。结合初始排放控制技术和烟气净 化技术，烟尘、硫化物和氮氧化物的排放达到天然气排放指标，可满足各地超低排放标 准。除高效煤粉工业锅炉系统外，公司与国内相关科研机构合作改进、升级高效燃煤循 环流化床工业锅炉系统和多原料高效锅炉系统，可根据区域原料的可获性及环保要求， 提供热力生产及能源高效利用整体解决方案，实现了低成本的清洁排放。
北京亿利智慧能源科技有限公司基于清洁能源，利用主动配电网、云计算、大数据、 物联智能化等技术，构建安全稳定、经济高效、清洁低碳、智慧运营的“冷、热、电、 气、水”多联供能源物联网，为城镇、园区、社区、医院、车站、建筑开发商、工业企
5
2016亿利洁能社会责任报告
业等客户提供智慧能源整体解决方案。力求在用户端建设多个分布式能源系统，利用能 源物联网，将分布式能源相互联接，形成多个电源、热源、冷源与多个用户双向交易供 需互动的网络，通过该网络为区域内各终端提供能源，实现区域内能源供给的安全、稳 定、高效和经济。
(2)循环经济利用
公司循环经济利用是以煤炭的高效综合利用为切入点，以PVC为核心的“煤一煤矸 石发电一电石一离子膜烧碱、聚氯乙烯（PVC) —合成新材料一工业废渣综合利用生产 水泥”的一体化循环经济产业链。该产业链包括公司全资的年产64万吨环保型电石项 目控股的年产50万吨PVC、40万吨烧碱项目、配套2 X 50MW自备热电厂；参股4 X 200MW 煤矸石发电机组；年产120万吨工业废渣制水泥项目。产业链的各个运营主体地理位置 相近，有效地降低了物流成本。PVC生产过程中产生的联产品烧碱和液氯主要对外出售， 生产过程中产生的泥渣和粉尘直接运往公司参股的亿利冀东水泥用于生产水泥，废物利 用率大幅提高，废气、废水、废渣近零排放。
03公司基石
•核心价值观：客户为本，厚道共赢。创造市场需要的产品，提供客户需要的服务，与 客户共赢、与伙伴共赢、与企业共赢、与社会共赢。
•亿利精神：“艰苦奋斗、敢为人先、锲而不舍、忠诚执行”。忠于企业，忠于客户，忠
6
2016亿利洁能社会责任报告 于职守，忠于目标。言必行，行必果。
•机制保障：激励机制创新、组织管理创新、产融互动、投资并购、科技创新。
04健全的投资者保障体系
2016年，依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等以及中国证监会、上 海交易所发布的有关公司治理文件的要求，积极召开股东大会、董事会、监事会；通过 科学决策、有效制衡、协调运作实现法人治理结构的完善，并严格履行信息披露义务。 •实施稳健的利润分配政策回报股东
在公司经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，自上市以来每年 均利用现金分红、送股或转增等方式积极回报股东，充分保护中小投资者的合法权益。
>分红情况	Cie转槪军较葚的个股]
该股自上市以来累计分红9次，累计分红金额为6.81亿元。
|分红金额 <万元〉
•多渠道加强投资者关系管理工作
切实有效拓宽中小投资者沟通渠道，提升沟通效率，进一步维护中小投资者的合法 权益。
•组织投资人、券商、媒体实地考察、调研公司运营项目。
•公司专人负责接待投资者来电、来访。
•完成内蒙古证监局每年一度的辖区内上市公司网上投资者集体接待日工作。
7
2016亿利洁能社会责任报告
•完成全景网投资者互动平台回复170余条、上证E互动投资者互动平台回复30余 条。
05技术创新与节能减排 1)髙效清洁利用
公司清洁能源研究院以技术研发、产品开发、应用开发为核心，积极开展煤炭高效 清洁利用、光能技术、新能源材料、能源物联网等技术升级与创新，并与国内外多家高 新技术企业、科研院所、高等院校、建立了长期的合作关系，多方拓展公司的技术支撑， 确保高效清洁能源生产系统、智慧能源等持续改进、迭代升级。洁能科技已取得12项 专利技术，拥有4个工艺包；智慧能源已申报专利19项，其中已取得实用新型2项， 公示发明专利申请16项，发明专利1项。
数据显示，洁能科技研发的微煤雾化燃烧技术4.0,有着显著的增效节能效果：不仅 将锅炉燃烧效率提高到98%，热效率提高到90%以上，烟尘等污染物排放达到甚至优于 天燃气锅炉排放标准。如，生产1万吨/小时蒸汽，与传统燃煤锅炉相比，节约煤炭约 30%，粉尘、二氧化硫减排率超过80%，氮氧化物减排率超过60%。
2)循环经济利用
8
2016亿利洁能社会责任报告
2016年，亿利化学公司和亿利电石公司在完成年度生产任务的同时，完成技术改造 17项，国家863科技攻关项目1项，全面提升了企业技术水平。全年实现节煤2000吨， 节水90万立方米，节电600万度，减少二氧化碳排放10万吨。
近3年来，两家公司技术改造累计投资2.44亿元，用于实施节能减排、环境治理。 改造项目每年可体现效益7500万元左右，综合能耗明显下降。
2016年，亿利化学公司投资8000多万元，对脱硫脱硝和烟尘排放进行技术改造后， 二氧化硫排放量减排44%；氮氧化物排放量减排86%；颗粒物排放量减排3%。项目年可 节约乙炔气约40万立方，直接产生经济效益约500万元。同年，亿利电石公司投资技 术改造后，兰炭的破损率由原来的20%降至5%左右，减排二氧化碳4.2万吨。每年减少 钢材消耗382.2吨，实现经济效益200多万元。2013年至2015年，该公司连续三年获 全国电石行业节能减排前三名，其中，2015年位列第一名。
【2016年，公司坚守“保护环境、可持续发展”的原则，坚持走“清洁、髙 效、减排、节能”的绿色发展道路。通过创新环境管理体系和制度体系，形 成绿色发展的长效机制，为社会的环境安全和生态安全做出贡献。】
9
2016亿利洁能社会责任报告
06携手员工共赢未来 安全生产乃万事之首
内蒙古自治区党委书 记李纪恒视察亿利洁能。
2016年，国家能化行业重点推动安全、环保、节能标准化，促进绿色发展。公司注 重发展企业经济效益的同时，不忘提高员工安全生产责任意识。公司认真组织新员工入 职培训并把安全生产课程作为培训重点，制作《安全生产知识手册》并分发至各生产部 门，保证安全生产理念有效贯彻，通过定期安全生产工作检查及专项抽查等措施积极落 实安全生产管理工作要求，督促员工做好安全防护工作、遵守安全生产工作规程。报告 期内，公司无重大人员伤亡事故、无重大设备事故、无火灾爆炸事故，无重大交通事故， 无职业病事故，为企业顺利完成各项任务提供了一个良好的安全生产平台。
打造“亿家人”文化
公司一直秉承以人为本、员工至上的管理理念，持续弘扬“亿利一家人、一家亲”
企业文化，努力营造亲切、温馨、活泼的大家庭氛围，并建立与员工的双向沟通机制。
10
2016亿利洁能社会责任报&
n
公司每年评选“劳动模范”、“三八红旗手”、优秀员工、先进工作者及优秀班组，并给 予表彰及奖励；发放节日福利金及物品，慰问生病住院员工；为有困难的员工提供经济 上的资助。通过多种方式让员工感受公司大家庭的温暖，让公司真正成为一个积极向上、 团结协作的优良团队。

■女员工欢渡“三八节'
每年，公司都会开展年会表彰及文艺演出活动。2015年公司共组织开展了以春节、 元宵、端午、中秋等重大节日为主题的“我们的节日”庆祝活动、员工生日纪念庆祝、 青年员工联谊会、趣味运动会、演讲比赛、篮球赛等多项企业活动，使员工工作之余放 松身心、调整状态、沟通情感，增强了青年职工的归属感和凝聚力。
11
2016亿利洁能社会责任报告
07开展文化扶贫
2016年，亿利洁能相关子公 司带动农业户籍就业人数500余 人。在贫困人员职业教育、继续 教育、技术培训方面，主要为贫 困人员提供企业能力范围内的符 合个人特性和喜好的专业培训， 并安排进入实践操作，快速提高个人再就业能力。培训内容主要包括电焊、天车、设备 操作等内容，同时与外协、劳务单位合作，积极吸纳社会弱势群体从事厂区保洁、绿化、 养护等工作。共培训贫困职工、进城务工人员等1000多人/次。培训主要以吸纳贫困人 口及务工人员为主，主要通过岗位操作技能的提升，特种设备操作技术，安全生产防范 知识为主，提高及本人的综合技术技能。截至目前共吸纳贫困人口及务工人员，为其提 供986个就业岗位及就业机会。
12