@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司_2016年度社会责任报告
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者 重大遗漏，并对内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司（以下简称“公司” 《2016年度社会责任报告》是根据上海证券交易所《关于加强上市 公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披 露指引〉的通知》、《关于做好上市公司2016年年度报告披露工作的通 知》等有关规定，遵循真实、客观、透明的原则，收集整理了一年来 公司在维护股东、债权人、客户、员工、政府、供应商等利益相关方 利益的实践成果。公司发布社会责任报告，旨在通过履行社会责任的 有益作为，持续提升公司作为社会公民尽职履责的积极性和创造性， 提高社会综合贡献力，为公司实现“十三五”发展目标，早日做强做 大创造良好的内外部发展环境。
一、股东及债权人权益保护
2016年，稀土市场延续低迷走势，市场需求不振，稀土产品价 格持续低位运行。面对低迷的市场形势，公司优化生产组织，狠抓降 本增效与对标升级，调整营销策略，推动环保治理项目建成投运，提 高科研自主创新能力，加强集团管控，较好地完成了各项生产经营任 务和目标，取得了来之不易的经营成果，为股东、债权人等利益相关 方创造了价值。
截至2016年12月31日，公司总资产156.22亿元，净资产 97.99亿元。报告期实现营业收入51.13亿元，实现归属于母公司所 有者的净利润0.91亿元，基本每股收益0.025元，上缴税收5.46亿
元，向员工支付工资等薪酬合计7. 94亿元，向银行等债权人给付利
1
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
息合计1.43亿元，每股社会贡献值为0.44元。
(一）	持续提髙公司治理水平，促进公司规范运作
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法 律法规和公司《章程》的规定，不断健全完善法人治理结构。股东大 会、董事会、监事会、经理层各司其职、有效制衡、协调运转，董事 会专门委员会发挥自身作用优化董事会治理水平，巩固提高了公司 “三会一层”的审批、决策、监督、执行质量和效率，公司治理和规 范运作水平持续提高。
报告期内，根据监管要求和公司需要，公司召开股东大会、董事 会、监事会会议，审议通过了包括定期报告、利润分配、发行公司债 券、对外投资、董监高变动等多项议题。会议召集、召开和表决等程 序合法合规。独立董事履职尽责，对公司重大事项进行事前认可、发 表独立意见，切实维护了中小股东的利益。
(二）	做好信息披露工作，加强信息管控
信息披露是公司向资本市场传递发展信息的主要渠道，是维护投 资者知情权的重要方式。公司本着对投资者高度负责的态度，认真履 行信息披露义务，完善信息披露工作机制和流程，提升信息披露质量， 真实、准确、完整、及时、公平地向市场披露了公司经营发展中的重 大事项。年内共披露4次定期报告，58次临时报告，保障了投资者 的知情权。公司通过制定《信息披露暂缓与豁免管理制度》，完善信 息披露内控体系，确保信息披露制度体系与监管要求无差异运行。
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》、《外 部信息报送和使用管理制度》等保密规定，对信息传递过程中涉及的 内幕信息知情人进行登记备案。制定《涉外数据报送管理办法》，进 一步加强未公开信息传递、使用、报送等环节管控。公司未发生内幕
2
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
消息泄露及内幕交易情况，维护了投资者合法权益。
(三）	做好投资者关系管理，坚持现金分红回报投资者
公司通过参加投资者网上集体接待日活动、接待投资者现场调研、 接听投资者来电、股东大会等多种形式，加强与投资者的交流互动， 增进投资者对公司生产经营的了解。公司近年来坚持参加内蒙古辖区 上市公司投资者网上集体接待日活动，与投资者直面真诚交流，认真 解答了投资者关心的稀土市场趋势、公司生产经营及财务状况、未来 发展计划、产业链延伸等问题，获得了投资者的认可与信任，维护了 投资者合法权益，树立了公司良好的资本市场形象。
在稀土行业持续低迷、公司收入及利润下降的不利形势下，公司 坚持以现金分红回报投资者，股东回报规划（2014-2016)确定的三 个会计年度公司累计现金分红4.48亿元，各年分红金额占当年实现 的归属于上市公司股东净利润均超过30%，彰显了公司“以良好的业 绩回报投资者”的经营理念，履行了规划做出的回报股东承诺。
(四）	完善内部控制体系，维护债权人合法权益
公司以防范风险、保证资产安全、提高运营质量为出发点和落脚 点，不断健全完善内控体系，优化设计的合理性，加强执行的有效性。
全面梳理现行规章制度，及时更新修订不符合公司实际情况的制度规 程，确保生产、管理等各环节风险受控，运行合规。公司注重发挥独 立董事、审计委员会、监事会、内部审计的内外部协同监督检查作用， 确保了财务报告的真实性、准确性和完整性。公司在内部控制设计和 执行中不存在重大缺陷，在所有重大方面保持了有效的内部控制。
经营决策中，公司重视债权人权益保护。在金融机构综合授信、 为子公司提供担保等事项严格履行董事会、监事会、股东大会决策审 批程序。严格按照合同约定行使权利、履行义务，坚持依法经营、诚
I	3，
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
信经营、互惠共赢经营理念，从未出现债务逾期或拖欠情况，维护了 与债权人的良好合作关系和双赢发展局面。公司在公开发行公司债券 期间，获得了资信评级机构对公司主体及债项AA+的信用评级结果， 体现了良好的信用水平和偿债能力，符合利益相关方特别是债权人的 利益。
二、促进行业发展
(一）	发挥稀土大集团作用，促进行业规范有序发展
2016年，六大稀土集团全部通过组建验收，稀土行业进入了以 六大稀土集团为主导的产业运行格局。一年来，公司以行业发展为己 任，严格执行稀土生产总量控制计划，认真执行稀土产品追溯体系， 配合工信部等八部委联合开展的稀土违法违规行为专项整治行动，积 极向行业主管部门、协会建言献策，为稀土行业发展做出了贡献。公 司加强与重点稀土企业沟通交流，与国内外大型企业建立战略合作关 系，组建中国轻稀土企业联盟，维护行业利益和市场秩序，促进行业 持续健康发展。
年内，公司投资建设稀土催化剂项目，填补了自治区、包头市稀 土催化材料产业空白，实现了轻稀土资源优势转化为经济优势的又一 亮点举措，符合国家环保政策导向，经济效益和社会效益显著。公司 借助产业转型升级的有利时机，投资建设稀土医疗产业基地项目，有 选择性地发展稀土终端高科技应用产业，符合稀土行业发展方向，为 内蒙古自治区医疗装备制造产业发展添砖加瓦。
(二）	发挥资源和区位优势，助力地区稀土产业发展
公司借助资源和产业集聚优势，促进地区经济发展，积极落实自 治区及包头市稀土产业政策，通过包头稀土产业联盟等组织，为包头 市稀土下游企业提供稀土原料支持，助力包头市稀土开发区稀土新材
4
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
料、终端应用技术研发和产业化示范基地建设，提高对地区经济、社 会的贡献水平。
(三）加强科技创新，促进技术进步
科技创新是企业提质增效、转型升级的重要支撑。公司围绕资源 综合利用与产业转型升级开展科技创新工作，加大科研投入，完善科 研激励机制，推进科研平台建设，提升科技合作与对外交流水平，推 动科技成果转化，全年共开展各类科研项目94项，其中国家级32项， 推动公司转型升级与行业进步。
年内，公司制定《科技成果奖励办法》，召开了首次科技大会， 对科研创新成果进行了表彰，进一步调动科研人员工作积极性。公司 不断加强科研基础管理工作，梳理编制了《北方稀土科技成果汇编
(一)》，建立了公司及各控股子公司专利管理台帐。截止目前，公司 拥有各类专利258项，其中2016年申请专利52项，发明专利16项， 获得各类专利授权75项。
报告期内，公司稀土院自主研发的含镧铈稀土 PVC用热稳定剂产 品技术指标达到国际先进水平；公司“稀土永磁磁共振创新技术研发 及产业化”等6个项目获得“中国好技术”荣誉称号；稀土国家重点 实验室、稀土院天津分院、稀土材料中试实验基地发挥人才、信息优 势，加强与科研院所交流合作，多项技术取得了重要突破。
三、与客户互惠共赢
2016年，面对低迷的市场形势，公司强化市场营销，巩固提高 产品质量，坚持以优良的产品品质满足客户需求。
(一）调整营销策略，拓展业务模式
公司以市场为导向、以效益为中心，准确把握市场趋势特点，加 大市场调研，加强市场分析研究，提升营销灵活性和有效性，完善产
——：「 一	卜 I 1 . . 5-	—
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
品售前、售中和售后服务质量，精心运作市场，打造与客户稳定合作 的利益共同体。同时，公司借助金融服务平台等拓展销售模式，适时 调整营销策略，优化产品销售结构，努力开发新客户，为客户提供品 种丰富、质优价廉的产品与服务，实现公司与客户共同发展。
公司参股公司包头稀土产品交易所创新管理机制，丰富交易品种， 编制发布中国稀土价格指数，发展各类交易商1200多家，2016年交 易金额突破1300亿元，不仅为市场提供了有效的价格参考，也为客 户搭建了公开、透明的稀土产品交易平台。
(二）强化过程质量管理，提髙顾客满意度
公司不断提高产品质量，降低质量成本，满足客户需求。修订《质 量考核办法》、《质量事故管理办法》等制度，组织开展了“强化质量 效益，服务转型升级”为主题的质量月活动。通过上下游企业用户走 访、客户满意度调查等活动，掌握顾客需求及变化，逐步改进产品质 量，以一流的产品质量赢得客户的信任。
四、与供应商互惠合作
2016年，公司按照《供应商管理制度》，以“保障供应、降低成 本、优化服务”为目标，完善供应商准入和评价标准，健全完善供应 商评价体系，对合格供应商进行动态、分级管理，与供应商保持了稳 定的合作关系。
公司平等对待所有供应商，提高供应商供货服务水平，在供应物 资的交接、验货、入库等环节为供应商提供便利，不断提升服务水平。 加大符合条件的物资采购招标力度，为供应商营造公平、公开、竞争、 透明的物资供应环境。建立大宗物资价格联动机制，加强物资价格市 场调研，协调供需双方生产计划，在物资需求、价格多变的情况下实 现稳定有序供应。通过与供应商的稳定良好合作，有效降低了公司采
6
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
购成本，提高了采购效率，维护了公司和供应商的利益。
五、	践行绿色发展
公司秉承“绿色稀土、和谐共赢”绿色环保发展理念。报告期内，
公司完善环境管理体系，落实区域管理责任，做好环境信息自行监测 与公开，推进环保治理项目建设，履行了环保责任。
持续推进稀土生产“三废”综合治理技术改造工程环保项目建设， 目前已基本建成，进入调试阶段。项目的建成投运将从根本上解决稀 土冶炼分离生产对环境的污染问题，实现稀土清洁生产和废水零排放， 符合循环经济发展要求。按照节能环保要求，全面完成炉窑清洁能源 替代工程，树立了行业标杆；顺利通过了中央、内蒙古环保督查，全 年企业达标运行，综合环保指标居于行业前列。
六、	促进员工发展
员工是公司的宝贵财富，是公司发展的不竭之源。公司坚持人本 理念，努力构建和谐稳定的劳动关系。公司在生产经营、员工培训、 用工保障、薪酬福利等方面践行“善待员工”经营理念，使员工共享 改革发展成果，为员工提供公平、科学、合理的职业发展平台，实现 企业与员工的共同发展。
(一）制度保障
公司贯彻落实《劳动合同法》，与员工签订《集体劳动合同》、《劳 动安全卫生专项集体合同》，坚持职工代表大会制度、职工代表视察 制度、厂务公开制度，保障职工合法权益。凡有工资福利、集体合同 和定额调整等涉及员工切身利益的事宜，均主动征求员工意见，畅通 员工理性合法表达诉求渠道，引导员工参与企业管理创新和自主改善， 增强主人翁意识。
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
(二）	职业发展
公司坚持“德才兼备、以德为先”的用人理念，深入推进管理人 员、专业技术人员、操作人员三支队伍建设，为员工成长成才、服务 公司发展铺路。2016年，公司调整充实厂处职副职后备干部55人， 科职人员换届聘任215人次；积极组织专业技术人员参评享受政府特 殊津贴、草原英才、晋升高中级专业技术职称，组织189名操作人员 申报职业技能鉴定。公司注重激励员工提高自身能力与素质，用知识 驱动员工进步。
公司员工教育培训工作围绕公司生产经营情况，坚持“干什么学 什么，缺什么补什么”的原则，以争创学习型企业、争做知识性员工 为理念导向，完善培训制度，组织培训活动。2016年，公司共组织 各类培训班242个，培训13,538人次，全员培训率达到97%。公司 还注重发挥青年人才生力军的作用，组织筹备了以专家团授课、职业 问题咨询、技术沙龙等为活动载体的团校共建项目，公司团校根据青 年员工的特长与需求，全年组织团员青年培训2,070人次，调动了公 司员工特别是青年员工的积极性，提高了青年员工素质，增强了公司 发展活力。
(三）	安全保障
公司本着“以人为本，关爱生命”的安全理念，不断强化安全生 产主体责任，提高广大员工安全意识和安全技能，为员工职业健康安 全和幸福生活保驾护航。
年内，公司贯彻执行《安全生产责任制》、《安全生产管理考核办 法》、《2016年安全工作计划》等规章制度，始终坚持“安全第一、 预防为主、综合治理”安全方针，严格落实安全生产责任制，改进完 善跨地区、跨行业、跨所有制企业安全管理的主体责任与属地监管职
8
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
责，在全公司范围内推进安全标准化体系建设及运行，建立安全网络 化管理模式。日常生产经营过程中，公司通过组织开展百日安全、安 全生产月、安全生产大检查等活动，加大安全隐患排查，做好整改与 防范等措施，实现安全生产目标。
(四）人文关怀
公司关爱员工，体察职工冷暖，了解职工诉求，努力解决职工工 作生活中的实际困难。
年内，公司组织全体职工参加健康体检，为全体女职工提供专项 体检，安排138名职工进行短期休养。公司开展精准帮扶，健全完善 困难职工帮扶档案，争取多方面资金慰问帮扶劳模、困难职工及子女。 公司为大病职工办理中国职工保险互助会赔付，对生活困难职工帮扶 救助实现全覆盖、无遗漏。2016年元旦春节期间，公司共慰问困难 职工、伤病职工212名，发放救济款物合计28.07万元。公司坚持开 展金秋助学奖学活动，为92名考入一、二本大学的职工子女发放助 学、奖学金合计19.5万元。
(五）文体活动
2016年，公司组织开展了棋牌赛、气排球赛、拔河比赛、羽毛 球赛、趣味运动会、“迎新年”健步行等形式多样、员工喜闻乐见的 文体活动，增强了企业凝聚力、向心力，创造了员工与公司共同发展 的良好组织氛围。
七、社会公益事业
公司秉承“立己达人”核心价值观，热心社会公益事业，积极回 馈社会，传播爱心正能量，尽自身努力为社会做贡献，实现企业价值 与社会价值的同步提升。
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
(一）	志愿者服务
公司大力弘扬以“服务企业、奉献社会”为宗旨的志愿者精神， 以青年团员为主体的志愿者队伍不断扩大。公司组织开展了青年志愿 者服务月、扶助“五老”、关爱空巢老人、“一助一、多助一”等志愿 帮扶活动，提升了公司员工的社会责任感和志愿服务水平。
(二）	精准扶贫
公司按照精准帮扶方案，以改善民生基础社会设施建设为重点持 续帮扶。2016年，公司帮扶固阳县万和店村价值3万元的盘条9.375 吨，用于支援该村自来水井和养殖场建设项目，解决了该村32户158 名村民生活用水问题和生产发展物资需求。今后，公司将按照上级政 府精准扶贫政策要求，完成各项帮扶任务，为全面建成小康社会、建 设和谐社区贡献力量。
(三）	促进民族团结进步
公司重视和关心少数民族职工群众的利益和诉求，妥善处理民族 工作中出现的各种新情况和新问题，促进各民族交流、理解、团结， 营造各民族团结友爱的和谐企业氛围。公司开展了以“守望相助渡难 关，团结奋斗谋发展”为主题民族政策宣传月、民族团结进步月活动 及第八个民族宗教蒙古语文法制宣传周活动，利用报刊、网站等载体 广泛宣传民族政策、法律法规、少数民族典型人物事迹等，使民族团 结氛围和民族政策深入人心，切实保障了少数民族干部职工合法权益。
八、每股社会贡献值
公司坚持向社会披露社会贡献量化指标——每股社会贡献值。按 照中国证监会和上海证券交易所的监管规定，每股社会贡献值的计算 公式为：
每股社会贡献值=社会贡献总额+总股数=(净利润+税费+职工薪
10
@中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司
2016年度社会责任报告
酬+利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本总股数 注：公式中所列数据引自经审计的公司2016年度财务报告 净利润——归属于上市公司股东的净利润 税费——支付的增值税、营业税、企业所得税等各项税费 职工薪酬——支付给职工以及为职工支付的现金 利息支出——偿付银行贷款利息支付的现金 对外捐赠额——营业外支出中的对外捐赠款项 已核算环境成本一一排污费等 未核算成本一一无
根据公式计算得出，公司2016年度每股社会贡献值为0.44元。
九、社会责任展望
2017年，公司将根据自身优势，继续以高度的社会责任感做好 生产经营，完善内控制度，加强投资者关系管理，努力为股东创造价 值，为客户提供满意的服务和产品，为员工提供健全的学习平台和广 阔的发展空间。以更饱满的热情建设资源节约型、环境友好型企业， 认真履行社会责任，促进经济、社会和环境可持续发展，为公司加快 产业结构调整和转型升级、实现“十三五”规划目标创造内外部各项 有利条件。
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司 2017年4月14日
11