(内蒙古）呼和浩特市金山开发区金山大街1号
电话：0471-3388888 传真：0471-3601621
2016年度
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT OF YILI GROUP 2016
(mi)
内蒙古伊利实业集团股份有限公司
ABOUT THIS REPORT
关于本报告
报告时间范围
本报告为年度报告，时间范围从2016年 1月1日至12月31日，为提高报告完整性, 部分数据超出上述范围。
报告组织范围
本报告的组织范围涵盖了内蒙古伊利实业 集团股份有限公司对财务和运营政策及措 施有控制权或有重大影响的所有实体，并 与公司年报所覆盖的范围一致（公司年报 下载地址为：http://www.sse.com.cn )。
报告数据说明
报告所使用的数据和案例均来自公司的正 式文件、统计报告及履责情况的汇总和统 计。
报告参考标准
报告编写力求符合业界通行的信息披露相 关标准，同时立足行业背景，突出企业特 色。
重点参考的报告编制标准包括：
•全球振告倡议组织（GRI)《可持续发 展报告编写指南（G4)》
.联合国全球契约（United Nations Global Compact) “十项原则”
•国际标准化组织（ISO)《社会责任指 南（ISO 26000 )》
• GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指
南》
•中国社会科学院《食品行业社会责任报 告编写指南3.0》
.上海证券交易所发布的“关于加强上市 公司社会责任承担工作醫发布《上海证 券交易所上市公司环境倍息披露指引》 的删”
.上海证券交易所发布的《关于进一步完 善上市公司扶贫工作倍息披a的通知》
报告可靠性保证
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载 和误导性陈述。
报告获取方式
本报告可在上海证券交易所网站下载电子 版，下载地址为：http://www.sse.com.cn „
往期报告信息修CT:无
02
03
iA新故相推，日生不滞，
2016年国家进入了 “十三五”的 开局之年，在全社会推进 创新、协调、绿色、开放和 共享五大发展理念的同时，
伊利的企业社会责任 也迈上了新的台阶。H
MESSAGE FROM THE CHAIRMAN
董事长致辞
这一年里，伊利进入全球乳业8强，成为 唯一入选“Brand Finance”全球品牌500 强的中国乳制品企业。全球布局进一步深 化，创新机制进一步升级。更重要的是， 在这一年里，我们升级了企业文化，在“卓 越、担当、创新、共赢”的企业文化价值 观之上，确立了“伊利即品质”的企业信 条。我们以“视品质如生命”为最高准则， 以“100%用心、100%安全和100%健康” 为最高标准、以“人人都是品质创造者” 为最高行为，将品质深度融入伊利的文化。
为加强社会责任与企业文化的有机统一， 2016年伊利不断完善“健康中国”社会责 任内涵，进一步将其内化为企业的有机组 成部分，用企业社会责任涵盖“为世界提 供最优品质的产品和服务”、“引领全球 行业发展”、“倡导人类健康生活方式” 以及“善尽社会责任”四个方面，构成了 伊利集团企业社会责任主线。
在践行社会责任的过程中，伊利一直致力 于为消费者提供最优品质的产品和服务。 我们执着追求打造全球最优品质，积极整 合全球优质奶源；我们与权威机构开展战 略合作，持续升级全球质量管理体系；我 们升级创新中心，开展“互联网+”和母 婴生态圈建设，集合全球最优秀智力资源， 构建全球创新网络；我们通过与国际顶尖 学府联合开发“食品安全早期预警系统”， 全面提升食品质量安全风险控制能力；我 们率先搭建覆盖全产业链的食品质量安全 追溯系统平台，实现全产业链的质量管控， 以更高品质满足消费者的需求；我们与消 费者真诚交流，通过多种方式，让消费者 认识伊利，也让伊利进一步了解消费者， 成为消费者的朋友和伙伴。
在践行社会责任的过程中，伊利还与员工、 合作伙伴共同成长，为整个产业链和社会 公众创造价值。我们开展春雨计划，为伊 利员工提供成长和发展的通道和行动方 案，培养人，成就人；我们开办奶牛学校， 推出“牛二代训练营”，引领了中国奶牛 养殖业的可持续发展；我们创建“牧场合 作伙伴发展学院”、“供应商发展学院” 和“经销商发展学院”，全方位帮助产业 链合作伙伴成长，互惠共赢；我们持续开 展“伊利方舟”，让全国20余万孩子、老师、 家长受益；我们持续倡导绿色产业链，用 实际行动将绿色低碳环保理念，贯穿企业 发展始终。
在这诸多升级中，始终不变的，是我们长 期坚持的“平衡为主、责任为先”的伊利 法则。“伊利法则”让我们聚人、聚智、 聚力，从内部激发企业原力、构筑产业引 力、形成社会合力，通过与企业本业相关 的方式，让企业、相关合作方、社会大众、 公益受益人能实现多方共赢。这正是伊利 持续推动和引领中国乳业社会责任发展的 根本所在。
我们始终坚信，社会价值大于商业财富。 一家优秀的企业不仅要创造商业财富、实 现经济价值的最大化，还要创造社会价值、 实现企业与社会的共鸣、共生和共赢。积 极履行好社会责任，是国家、社会、公众 对伊利的期望，也是这个时代对伊利的要 求，更是伊利实现“成为全球最值得信赖 的健康食品提供者”这一愿景的必由之路。 未来，伊利愿与大家一起携手，共倡人类 健康生活方式，共筑“健康中国梦”！
董事长兼总裁
04
05
CONTENTS
目录
01	关于本报告
02	董事长致辞 06 企业概况 10 荣誉之路
12	公司管理
13	保护投资者权益
14	社会责任内涵
15	管理机制
16	实质性议题分析
17	利益相关方沟通
81
82
84
86
18
PROVIDE THE BEST QUALITY PRODUCTS AND SERVICES TO THE WORLD
40
LEADING GLOBAL
INDUSTRY
DEVELOPMENT
62
ADVOCATE A HEALTHY LIFESTYLE
72
GOOD
SOCIAL
RESPONSIBILITY
为世界
提供最优品质的 产品和服务
引领
全球行业发展
倡导	善尽
人类健康生活方式	社会责彳壬
20悉心保障食品安全 26创新性产品种类 30提升消费者满意度 34合规管理 38带动地方经济发展
42全产业链携手共进 46创造共享价值 52构建绿色产业链 56助力员工发展与幸福
64营养健康基础科研 68推广健康生活方式 70宣传与健康知识普及
74营养与健康 76环境保护 76青少年教育 78就业帮扶 78灾害援助 80志愿者活动
未来展望 关键绩效表 报告索引 读者反馈
06
07
ENTER-
PRISE
PROFILE
企业概况
伊利信条
伊利即品质
.....用心
100% !
安全	健康
伊利愿景
成为全球最值得信赖的健 康食品提供者
>为世界提供最优品质的 产品和服务
>倡导人类健康生活方式 >引领全球行业发展 >善尽社会责任
伊利核心价值观
卓越	担当
持续超越 				用心尽责 			
		 创新		 共赢
日新日进	携手共进_
伊利人以始终如一的主人翁心态, 铸就了具有高度责任心和超强执 行力的伊利精神，锻造出伊利人 特有的核心竞争力和追求卓越的 优秀品质：
忠诚守信，重情知恩 勇于担当，用心做事 纪律严明，高效执行 居安思危，持续创新 自律自省，风清气正
2400多座
伊利集团拥有中国规模最大 的优质奶源基地，共计2400 多座牧场。
内蒙古伊利实业集团股份有限公司（为表 述方便，报告中会用“伊利集团”“伊利” “公司”、“我们”指代）成立于1956年， 总部位于内蒙古自治区呼和浩特市，前身 为呼市回民奶食品加工厂，公司于1995年 经中国证券监督管理委员会批准，于1996 年3月在上海证券交易所挂牌交易，股票 代码为“600887”，是全国乳品行业首家 A股上市公众公司。
伊利集团由液态奶、冷饮、奶粉、酸奶和 原奶五大事业部组成，所属企业近百个， 旗下拥有伊利、金典、舒化、QQ星、金领冠、 每益添、巧乐兹、安慕希等家喻户晓的品牌, 是目前中国规模最大、产品线最全的乳制 品企业,2016年营业总收入达606.09亿元, 稳居中国及亚洲第一，同时伊利是唯一一 家进入全球乳业8强的亚洲乳企，这一名 次不仅是中国乳制品企业有史以来的最好 成绩，同时也是亚洲乳企迄今为止的最高 排名，被认为是中国正式迈入全球乳业强 国和改写全球乳业格局的重要标志。同时， 伊利集团是国内唯一一家符合奧运及世博 标准、为2008年奧运会及2010年上海世 博会提供乳制品的企业。
在发展历程中，伊利始终坚持“国际化” 和“创新”两个轮子，固守“质量”和“责 任”两个根本，以高品质、高科技含量、 高附加值的多元化产品，赢得了消费者的 高度信赖。
伊利集团拥有中国规模最大的优质奶源基 地，共计2400多座牧场，规模化集约化的 养殖奶源供应比例达到100%,居行业首位， 并在大洋洲、欧洲、北美洲建立了生产基地 和研发中心。伊利积极对标国际，持续升级 伊利全球质量安全管理体系，强化食品质量 安全风险控制的能力。同时，伊利利用互联 网思维，建立完善的产品追溯程序，实现了 产品信息可追溯的全面化、及时化和信息化, 并且与国家平台进行对接。
伊利一直坚持和推动创新战略，经过多年 发展，已经建立了多个领先的技术研发和 产学研合作平台，持续推动行业创新。同 时，伊利紧紧围绕国际乳业研发的重点领 域，整合海内外研发资源，从全球视角布 设一张涵盖全球领先研发机构的创新网络。 目前已经建设的创新机构包括伊利欧洲研 发中心、国家企业技术中心、乳品深加工 技术国家地方联合工程研究中心、国家乳 制品加工技术研发专业分中心、全国冷冻 饮品标准化技术委员会秘书处等。
在提供安全、健康乳制品的同时，伊利集 团还积极探索与自然、社会、公众、行业 合作伙伴的和谐共赢之路，带动企业责任 理念在中国商界的普及。
08
伊利持续多年稳居中国乳品市场占 有率第一。每天，将近1亿份伊利 产品，到达消费者手中。每年，有 将近11亿中国消费者享用到营养美 味的伊利产品。
No.l
在WPP集团2016年发布的BrandZ™ 最具价值中国品牌100强榜单中，伊 利集团品牌价值蝉联食品类排行榜第 一，品牌价值和去年同期相比提升了 22%〇
No.l
胡润研究院发布了《2016胡润品牌 榜》，共200个最具价值中国品牌 上榜。伊利在食品饮料行业所有上 榜品牌中位列第一，品牌价值上升
No.l
2016年7月25曰，在荷兰合作银 行发布的2016年度“全球乳业20 强”中，伊利的排名跃升至全球乳 业8强，持续稳居亚洲乳业第一。
09
40%
目前，伊利的高科技、高附加值产 品占比已经高达40%，居业内首位。
88.5%	50,	100%
据凯度消费者指数发布的2016全	2016年12月12曰，伊利成功入选 截至目前，伊利规模化集约化的养
球品牌足迹报告显示，88.5%的城	2016CCTV中国上市公司50强，并 殖奶源供应比例达到100%。
市家庭平均购买伊利品牌7.8次。	作为新一}比央视财经50指数的样
本股，在创新、成长、回报、治理、
社会责任五大维度得到高度认可。
10
11
PATH OF GLORY
荣誉之路
2016年10月
October
2016年09月
September
09
■
金领冠呵护婴幼儿配方 奶粉获得中国乳制品工 业协会技术进步特等奖 及中国食品科学技术学 会产品创新一等奖。
伊利集团在中国商业管 理的权威奖项——第九 届中国管理模式杰出奖
国豕质里监督检验检疫 总局发布《质检总局关 于受理生态原产地产品 保护申报的公告》，伊 利金典有机奶名列新一 批实施生态原产地产品
Ml
2016年06 月
June
06
伊利在由《WTO经济导 刊》与欧洲企业社会责 任协会（CSREurope)
共同举办的第十一届中 国企业社会责任国际论 坛上荣获“金蜜蜂•责 任采购奖”。
儿童安全公益项目“伊 利方舟”在由凤凰公益 与中国公益研究院联合 发起的“‘新公益i行 动’ 2015华人创新公益 行动评选”大赛中被评 为“2015年度十大杰出 创益项目”。
中凭借“共享经济时代 的管理创新”荣获中国 管理模式杰出奖。 伊利在由中国食品工业 协会主办的“2016中国 (国际）食品产业发展 论坛”上斩获“2016消 费者喜爰的食品品牌”。
保护的产品名单，成为 目前国内唯——个通过 生态原产地产品保护评 定的有机奶，突破有机 奶产品获得该评定的0 记录。
A |	| ^
2016年07月
July
07
伊利在由全球最大、专 注于农业及食品相关产 业的荷兰合作银行发布 的2016年度“全球乳业 20强”权威榜单跃升至 全球乳业8强。

2016年08月
July
08
伊利在由全国工商联主 办的《2016中国民营企 业500强》榜单中入围 2016中国民营企业500
强，伊利以603亿的年 营收排在了食品饮料企 业首位。
1L

2016年11 月
November
11
伊利案例在由人民日报 举办的“中国品牌”论 坛上获得了论坛“走出
去”奖。
伊利集团在由中国新闻 社、《中国新闻周刊》
主办的第十二届“中国 企业社会责任国际论坛” 上荣获年度最具责任感 企业奖。
伊利集团在由《中国食 品报》主办的第二届中 国食品企业社会责任年 会上荣获中国食品企业 社会责任金鼎奖及企业 社会责任优秀案例奖。 伊利集团在2016年荣获 “美国俄亥俄州立大学 国际农业交流项目杰出 海外合作伙伴奖”。
在首个国家级原创公益 影视大奖盛典——中国 公益映像节上，伊利方 舟两部公益影片分別获 得“企业社会责任创新 奖”和“优秀作品奖”。 伊利集团在界面主办的 2016中国臻善年会上荣
获臻善企业大奖，集团 董事长潘刚荣获2016年 度臻善领袖大奖。
伊利集团在“精准扶贫， 我们在行动” 2016中国 企业社会责任高峰论坛 上被《中国经营报》授 予“最具典范企业社会 责任奖”。
伊利荣获家乐福举办的 “反对食品浪费供应商 全球挑战赛”中国区冠
军。
伊利在由国家旅游局主 办的全国工业旅游创新 大会上斩获“国家工业 旅游创新单位”称号。 伊利在《每日经济新闻》 主办的2016第六届中国 上市公司口碑榜评选中， 荣获最具社会责任上市 公司奖。
n>
2016年12月
December
12
伊利集团在新华网主办 的“2016中国社会责任 公益盛典暨《中国企业 社会责任年鉴（2016 )》 发布会”上，荣获“2016 中国社会责任杰出企业 奖”和“2016中国优秀 社会责任报告奖”。 伊利集团在由人民网主 办的第十一届人民企业 社会责任奖颁奖盛典中 荣获“年度企业奖”。
在复旦大学主办的“中 国首个学术视角CSR价 值共创案例评选”中， 伊利1“奶牛学校”项目 以全票通过的第一名的 成绩，成为首个获得该 殊荣的乳企。
伊利集团荣获新华网主 办的2016中国食品“金 箸奖”和“七星奖”。
在联合国《生物多样性 公约》第十三次缔约国 大会-“企业与生物多样
500强
性全球伙伴关系”签约 仪式上，伊利以中国企 业唯一代表的身份出席 仪式，并顺利签署2016 联合国《生物多样性公 约》（CBD)《企业与生 物多样性坎昆承诺书》， 成为了唯一一家签署该 承诺书的中国企业。 伊利通过了同时符合 ISO50001、RBT120、 GBT23331标准的能源管 理体系认证，成为国内 首家以集团形式建立能 源管理体系并通过认证 的乳品企业。
伊利在3000家上市公司 中突出重围，成功入选 2016CCTV 中国上市公 司50强，并作为新一批 央视财经50指数的样本 股，在创新、成长、回报、 治理、社会责任五大维 度得到高度认可。
英国著名品牌评定机构 “Brand Finance” 根据 2016年各企业情况，推 出了年度全球品牌500 强榜单，伊利成为唯一 入选的中国乳制品企业。
12
COMPANY
MANAGEMENT
公司管理
伊利严格按照《公司法》
《上市公司治理准则》
以及国家有关法律法规的要求 结合企业发展情况
进一步芫善公司的 现代企业制度建设和 公司治理结构
股东大会
公司段东大会职责清晰， 有明确的议事规则并得到 切实执行。公司股东大会 的召集、召开、握案程序 符合《公司法》、《公司 章程》以及《公司股东大 会议事规则》等相关规定。 公司无1大事项绕过股东 大会的情况，也不存在先 实施后审议的况。
董事与董事会
公司董事会严格按照《公 司法》、《公司章程》规 定的选聘程序选举董 各位董事能够以认真、负 责的态度出席董事会，并 熟悉有关法律法规，能够 充分行使和履行作为董事 的权利、义务和责任。公 司设立了战略委员会、审 计委员会、提名委员会、 薪.1f考核委员会等董事 会专门委员会，除战略委 W会外，委员会主任委员 均由独立董事担任，独立 董事在公司重大决策以及 投资方而发挥了？要作用， 使公司的决策更加高效、 规范与科学。
监事与监事会
公司监事会职责清晰，全 体监事能够认真、负责地 履行职责。监事会的召集、 召开程序符合《公司法I、 《公司章程》以及《公司 监事会议事规则》等相关 法律法规的规定。各位监 事的任职符合《公司法》、 《公司章程》等相关法律 法规对监事任轵资格的要 求。各位监事任职期间勤 勉尽责，能够枳极参加公 司监事会会议并能认真履 行轵5,维护了公司和全 体股东的合法权益。
13
PROTECT THE INTERESTS OF INVESTORS
保护投资者权益
公司严格按照有关法律法 规的要求，制定并严格执 行《公司信息披露事务管 理制度》，信息披露真实、 准确、完整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责 信息披露工作、接待投资 者来访和咨询；指定《中 国证券报》、《上海证券报》 为公司信息披露的报纸， 确保所有股东有平等的机 会获得彳目息。
公司根据信息披露相关规 定，积极履行信息披露义 务，在上海证券交易所上 证e互动专栏，发布投资 者调研记录和投资者问答 汇总，在线与中小投资者 进行交流，听取中小投资 者建议，解答投资者问题， 充分保障中小投资者的知 情权，每年进行一次投资 者网上接待日活动，与中 小投资者进行对话，解答 生产经营相关问题，保障 投资者的话语权。
2016年，公司召开投资者
网上业绩说明会1次，与 投资者召开现场调研会议 108次，与投资者进行电话 会议74次，就公司经营情 况进行充分交流。
一公
15
习 esponssfhy
CONTENT
^^amalj
71,书 i^H+. sm^at" SJl>3y,m將 sp 钿珊 w ®l¥s__hr,^fy*H w。窳»-&-画"冰脔亡瞄 fj>fp 沐(almti,4sK>t#s ff卟 amcin-皿 #sg5累莒 挂一有，4s®as 瞄 鈐-^犟；'袖宍，WIEwIffiai 雌 xsa3ftt#3aat^_5Ee,
莒対»鲥婢騎.命ffiMIt# £l3ft媒：eJl,£I]s^BDH sst#:ejlfp.™i旰m& 瞄穽诹孕《,泔弟兹#血 ff卟妗劻《(#,笆鹉sii 睜鲥固诹有晡»固*.冲
啓咖 #,AA3si±fpisff 卟®is。
P
IS7I雜 i 屮—<
望織醫屮-><MP
lis
苷涅姍囤窳锄丑II跚malj
管理机制	重点议题	关注领域	企业愿景
	31 ni> 5k 组 i m 14 荏f邮i §□ ^ % it §□ a 敗#姍座»• 瑣g »犁菊	为世界提供 最优品质的产品和服务	
董事长负责集团社会责任决策，	— 刭 is 雄座卟 Bd S ^ ® B ffi 14 H g離曲旰泔臣 姊g氳旰14 *諾 S 米1 _筠 m 湣	引领全球 行业发展	成为全球最值得信赖的健康食品提供者
协调总部部门及事业部有序实施。	» ^ ^ m D〇]t I ^ * g M _ f bf g 鬲抖裳 mi ^ ^ 53d ^	倡导人类 健康生活方式	
	社会公益 营养与健康 环境保护 青少年教育 就业帮扶	收W 珊匆 m	
MANAGEMENT
MECHANISM
i
冰將皆Mia-B-画"s ff卟 ammti,a-»« 沐迚aMHff卟am泔
», tef-sfBgspn>a«
骐|'1遄誧皿#sig■冊 莒挂，a>Ht'M-rrr,宏 a K有咨 m,4sff卟 am 血昤(#钸油玴岂描□>,
5®湘ff卟 am瞄fj>瑯W K->t#^p®_s 诹->孕
^,>=afiffi^K->*H
s£lf®i:esgi±。

0
SUBSTANTIVE ■o)a)cE>z>L.YSIa)
料i案
2016#,皿 #ff卟 amsiK ffl淋邙淋；'±迓亙豳，#珊画司前滿芑邙(#钸油雜
MHa-^Bffiffi半K>t#ff卟 am靖瞄矢书，泔mss g-B-_、=[}T®ilffl淋»m。
STAKS05ER COMMicAToN

17
哺？y»sl决冰*wfp 勝市？y»ffl>ttI»sni>wa
aH^ ^Ss0f
8^ 0ffls0o
mm驰®_-B-,嗝涅姍s-^Bf 浙DigJ® 必
S0SSS0, 0S
Mlsi-S回 m, SKdrrfy 聲rm淋 75l^ca>i^ 4ff®3»w{->sf。
回m^it
aisBS
穿澍卞SDais妝
〇1.殊卽蝌睁 〇2■窳 ow-
。4•糞溫
0^-11^^
06.敗滾耷商OIT別魏
3. 311^
08■鹉S*、」\R>_ 姊湔 09.痤酿泔僻^商
-0• mil
II.MVTJl^萏荜逑
S1S1
-W-1^
14.	$條bqh^_
15.	铝1=姊湔
16.	BOH 酿ifdfr.龅
IB邮窳iffffM
Is.谦r窳S费抖
§isi
20__部蠢i 21 •蠢奉
22•蛐篇弊珊 23.鄯_鹉漭
环境	社区	员工	供应商与经销商合作伙伴	消费者	政府与 监管机构	月殳东与投资者
有效利用资源 节能减排 生态保护	s淋洋 潘讲•他	S□命 S _ H ffi玲斜 細鹊a欧 滿illT袖 半W S 泗卟 油	遵守商业道德、诚实守信 公平公正公开采购 互利共赢、共同发展	安全健康的产品 完善的客户服务	滿4}滿 盌m盌 □> mi 冰g玲 敗 姊 筑 油 油	m昂恣 油商戒 ai敗回 ® ij 3S '21 K 堃露浓1 aft 姊 油
®[油 酋故 mi If 洋玲 m	a »淋孕D〇]t H珊細菊， ^ ^ -H » diT S _ 1 K 臟 M 注 5fi _ 部 盌« 锃 S	BD BD S BD fiim H H玲H涪 )tt ® w S 办 = M注瞄 dir dll W Ii> S ® _卟稱鄱 笫半轉迹a 描H ■ 躺浬 B葑 洲	S H產 訏故W If -ffl} t-> 玲脔书 瑭JiT姣 突轉W 苌瞄S a 湘 浓 唇 m m	3® 嫩 if D 半躺知齑 if B W gfi _ 迹 Si W 讓_贿 M >» M 細	盌*兴 玲玲_ 1瞄滿 t= 半 瑭 3 淋 姊 II 鹊	创造更大经济价值 稳定经营 研发与产品创新
18
PROVIDE THE BEST QUALITY PRODUCTS AND
SERVICES TO THE WORLD
为世界
提供最优品质的 产品和服务
伊利集团致力于 保障食品安全，
研发满足不同消费 需求的广品，
提升消费者满意度， 以最优品质的 产品和服务，
为世界带来 营养健康与活力。
20
21
悉心保障
頁口 □文王
伊利率先实现了从源头 到终端的每一个食品安 全和质量控制关键点的 监测、分析、把控、预 防，对不满足安全和质 量标准的产品实行一票 否决，保障零食品安全 事件。
3000多次
2016年对管理层、内审员、 = 新员工、供应商审核员进 = 行食品质量安全培训投入 50多万元，培训3000多 人次，共200多场次。	=
114人
2013年-2016年，伊利商
学院为集团及各事业部培 _ 养六西格玛绿带人才114 人、黑带人才18人、黑 带大师4人。
质量领先战略
參參參
公司建立了“全员、全过程、全方位”质 量管理体系以及“集团一事业部一工 厂”三级食品安全风险监测防控体系，覆 盖80多个检验单元，率先实现了从源头到 终端的每一个食品安全和质量控制关键点
的监测、分析、把控、预防，在业内处于 领先地位。根据全球健康食品产业新趋势， 伊利将质量管理工作战略升级为“质量领 先3210战略”，致力于生产世界一流产品、 确保食品安全。
质量领先3210战略
3	2	1	0
打造世界一流学	升级全球质量	对全链条不满	保证“零食品
习型、专业化质	领先管理体系、	足食品安全和	安全事件”。
量队伍，建立包	端到端全链条	产品质量要求	
括原料、产品、	的质量自主管	的过程和结果，	
卫生、工艺、基	理模式。	坚决实行一票	
础设施等在内的		否决。	
世界一流行业标			
准，生产世界一			
流品质的产品。			
L			
此外，伊利建立了详细、严格的质量内控 标准。内控标准涉及国家法律法规、标准， 各部委公告、国外风险情况等信息，且明 显严于国家标准。同时建立了风险识别、 风险监控、风险预警、消除预警、风险控制、 产品追溯、风险交流7个模块，涵盖了 23 个核心内容的食品安全风险防控体系，成 立了食品安全风险分析工作组，工作组成 员涵盖食品安全、质量管理、生产管理、 设备管理、产品研发及原材料采购等方面 的专家和管理人员，多方位共同预防食品 安全问题的发生。2016年，伊利在加强食 品安全风险控制方面主要开展了如下工作：
•建立了详细的检验计划，覆盖了内控标准， 对相关风险项目进行监测，同时对没有内 控标准的项目进行数据收集工作。
•完善已知风险的认知，提高认知水平，使 风险控制更加全面。
•加强未知风险识別，收集国外发生的食品安 全事件、法规变化等信息，内部开展研究和 预防。
伊利商学院于2013年4月优先在生产领 域引入了六西格玛技术，随即发现了巨大 应用价值，有效解决各业务环节质量难题, 同时为公司培养一批一流的质量人才。经 过4年时间的持续推进，目前公司内部已 逐渐形成了六西格玛用数据说话的精确管 理文化。2013年-2016年，商学院为集 团及各事业部培养六西格玛绿带人才114 人、黑带人才18人、黑带大师4人。
22
23
全链条质量管理
检测管理
2016年伊利全面落实《食品安全法》，以“养 健康牛，产优质奶”为质量方针，结合行 业特点，构建了覆盖牧场选址布局、原料 采购、饲料加工、奶牛养殖、原奶运输交 付在内的管控体系。同时，借助世界尖端 检测设备和多种技术手段，对理化类、毒 素类、重金属类、农药残留类、兽药残留 类等170余项食品安全风险项目进行监控 分析，涵盖了国家要求的全部检测项目。
另外，公司引进尖端DHI分析仪和优质冻 精资源，通过开展奶牛生产性能测定和奶 牛选种选配，改善奶牛生产性能，从而实 现提升原奶质量指标的目标。目前，公司 奶牛养殖关键环节及原奶质量指标均达到 行业内先进水平。
同时，公司在挤奶区、贮奶区、装车区等 关键点安装了视频摄像头，并接入网络， 实现了 24小时不间断对生产现场进行监 控记录。所有原奶采取奶车铅封24小时 管理机制，确保奶车从清洗出厂到基地装 奶、原奶在途的每一个环节都设有铅封管 理，并在奶车上安装了 GPS全球定位技术， 建立了原奶物流运输过程管控平台，实现 了所有原奶运输车辆的100%监控。
所有分（子）公司均符合IS09001质量管 理标准、乳制品HACCP食品安全管理标准、 IS014001环境管理标准，此外伊利集团液 态奶、奶粉、酸奶、冷饮事业部全部通过 FSSC22000食品安全体系认证，成为中国 第一家全线产品通过此全球性食品安全管 理标准体系认证的乳品企业。伊利实现了 从原材料进厂到生产制造、成品出厂的全 过程食品安全保障，而且使得伊利产品获 得了进入欧洲以及全球市场的通行证。
伊利集团作为乳制品出口企业，国内与国 外销售的产品保证同一生产线、按相同的 标准生产，使内外销产品达到同样的质量 水准（即“同线同标同质”），以增强 消费者对国产优质产品的信心。通过国家 认监委内外销“同线同标同质”（即“三 同”）信息公共服务平台，可为相关合作 商和消费者提供企业备案资质、认证证书 证明、备案和认证产品信息等的验证和查 询服务，以确保提供的产品来源可靠、品 质优良。伊利集团的包头乳业有限责任公 司及内蒙古金山乳业有限责任公司分别在 国家认监委‘三同’信息公共服务平台上 进行了公示。
检测是确保安全的重要防线。伊利在国标 线的基础上，制定了“企标线”、“内控 线”（也称为预警线），企标线严于国标 线，内控线严于企标线。多年来，伊利一 直严格把关，全面把控原奶及乳品生产全 过程，仔细做好每一项检验任务，努力提 升产品检测能力，从根源上杜绝了疏漏， 确保了广品品质。
伊利针对原奶、原辅材料、产品、包装材 料检测标准都严于国家标准。对于生产中 使用的进口原料，伊利不但要求原产地检 验报告，还监控海关检测报告；不仅检查 保质期，还进一步要求新鲜度，对于在保 质期内、但超过新鲜度规定时间的原料， 一律拒收；对于大宗原料微生物的要求， 伊利的标准远远高于国际通用标准。
100%
2016年伊利全年检测费用	=
达2.9亿元，产品批次覆 盖率达100%,全年未发	三
生食品安全事故。
1000+
在一次与供应商的合作	E
上，供应商发现，伊利的	_
检验标准和频次高于国家 标准，也高于欧洲、美 洲、大洋洲等很多国家的 标准。甚至有的外国供应 商拿到这份标准时，忍不 住说你们有1000多项检 验项目！这太苛刻了！其 实，这种严苛就是为了让 所有合作伙伴树立起食品 安全意识，保障消费者的 食品安全。
24
25
-15 °C
2016年2月份开始，投放的新冰柜全 二 部采取在出厂前固定温度控制器档位， 三 避免了人为调节温度导致的不达标。新 冰柜出厂最低档不高于-15°C,温控器 自带的旋钮需经特殊方式才可以调节温 三 控器档位。
完善产品仓储运输
參參參
伊利搭建了物流信息系统平台，包含运输 管理系统（TMS )、仓储管理系统（WMS ), 物流系统（T&W)数据同企业资源计划 (ERP )系统数据进行对接，实现仓储、运输、 结算作业环节的业务数据化，业务管控节 点数据在信息系统中完全体现，实现了物 流运输、仓储环节的信息化管控。
同时在平台功能基础上逐步进行拓展，运 输环节引入GPS设备及启用短信定位功 能，实现运输过程透明化管理，仓储环节 对接产品二维码信息，出入库业务通过二 维码扫描实现仓储的精准化管理，与T&W 系统对接，达到产品流通环节的全程有效 追溯。
对于需冷链运输的产品，伊利围绕仓储温 度管理、运输温度管理、终端管理，通过 物流运输管理监控平台、对工厂、分仓、 运输车辆以及部分经销商库房进行监控， 同时通过改善终端冰柜温控装置，提升流 通环节质量保证能力。
库房标准化建设
从2014年开始，伊利制定了库房建设管 理13个流程文件和15个标准规范并进行 全面推广，引入星级酒店概念和评估、建 设方式，对所有的工厂库房、直营库房、 分仓库房开展“五星级库房”项目，从现 场标准化、车辆管理、知晓率管理、质量 目标管理、记录表单管理进行全面升级。 通过近三年来的五星级库房建设，各区域 物流部从库房硬件满足情况、各标准、流 程的有效执行落地到库房5S现场，都得 到了长足的进步和提升。
运输环节监控
伊利在配送车辆安装GPS监控设备，通过 GPS监控系统平台对物流承运车辆进行实 时定位，包括车辆到厂时间、装车前预冷 情况、装卸货作业效率、装车结束离厂时 间，车辆在途运行轨迹、速度、车厢环境 温度、到达客户时间节点、在客户处卸货 开关门时间、客户卸货效率，客户完成卸 货进入系统签收确认并进行意见反馈一系 列全程透明化管理模式。
食品安全应急机制
參參參
为有效控制食品安全事故，伊利以事业部 为单元，事业部总经理为食品安全第一责 任人，各部门负责人为食品安全应急小组 成员，全面处理食品安全事故。一旦发生 食品安全事故，事业部总经理组织食品安 全应急小组第一时间开展食品安全事故原 因调查、分析，制定整改机制，同时进行 其他产品的排查，杜绝食品安全事故的再 次发生。
为了确保产品召回的有效性和及时性，公 司每年至少组织一次模拟召回演练，组织 生产厂及相关部门开展召回演练，验证产 品的记录、标识、召回的有效性。编制召 回演练报告，指出召回过程中制度、记录、 召回执行存在的问题，并要求限期整改， 确保实际召回的有效性。
26
1.2
创新性
广品
伊利集团通过研究、开 发和优化，持续提高产 品质量，在奶粉、液态 奶、酸奶和冷饮四大产 品领域者雕出了优质的 广品。
液态奶
针对乳糖不耐受人群，推 出高钙舒化牛奶，完善饮 食营养结构，促进长期缺 钙导致骨骼疏松、牙齿松 动等生理健康问题的解决， 增强全民体质。
伊利优酸乳 爆趣珠
伊利优酸乳专注1^25岁对 个性化和口感体验需求较 高的年轻消费群体，选用 优质奶源与美味果汁，为 年轻消费者创造极致口感 体验和无限新奇趣味，伊 利优酸乳特別搭配包裹浓 郁果汁的爆趣珠，在产品 研发过程中攻克了诸多技 术难题，申报了多项发明 专利，保证消费者的极致 口感体验，激发了年轻消 费者的饮用乐趣。
27
畅意100% 乳酸菌饮品
当下年轻人对饮料的健康
功能需求風加强烈，旱受 美味的同时更加追求对身 体的健康。伊利畅意100% 针对年轻人群提供更美味 更健康的乳酸菌饮品，是 年轻人喜爱的产品。畅意 100%经多项研发专题，精 心研发纤享畅配方，特别 选用5种乳酸菌发酵，特 别添加膳食纤维，〇脂肪， 乳酸菌经长效发酵而形成 的香醇酸甜的口感，入口 顺滑，又有助于肠道健康， 让消费者轻松享有，身体 畅快，心情更畅快。畅意 100%正在成为年轻消费者 健康生活必选的一部分。
ifi

QQ星儿童成长
酸奶
QQ星儿童风味酸奶是一款 常温饮用酸奶，它创新利 用巴氏杀菌热处理技术， 给孩子带来更加温和的饮 用体验；它采用欧洲进口 菌种发酵，特别添加孩子 成长所需的维生素D和膳 食纤维，有利于孩子牙齿 和骨骼健康，更有助于维 持正常的肠道功能；它包 装色彩鲜明，生动有趣， 充分利用迪士尼玩具总动 员卡通形象与美味大奶罐 形成互动，吸引小朋友及 年轻家长，形成符号化的 记忆。
舒化无乳糖 心活配方牛奶
为满足消费者心血管健康 的需求，伊利开展了植物 甾醇对人体营养健康的研 究，在此基础上推出了植 物甾醇酯型舒化心活产品， 帮助广大心血管亚健康的 人们改善健康状况。
奶粉	金领冠
•••	呵护婴幼儿
配方奶粉
专注母乳研究的专利配方 (a + P专利配方）奶粉。 通过中国母乳数据研究分 析，发现中国母乳核苷酸 组成及比例，选用四种核 苷酸单体来调整产品中核 苷酸的组成，使其在核苷 酸组成和比例上更接近中 国母乳产品，给宝宝双重 抵抗力。
培然奶粉
培然源自新西兰大洋洲乳 业集团，是伊利斥资30亿 元打造的全球最大的乳业 一体化生产基地出品的婴 儿奶粉。运用世界先进的 工艺及技术，将纯净营养 带到每个宝宝身边，更有 新西兰政府官方认证。培 然的“Tri-balance全面均衡 营养体系”，关注宝宝智力、 视力、体质的同步发育， 让宝宝从脑、眼、体全面 做好准备去探索世界。
婴儿米粉
2016年推出的婴儿辅食系 列产品。原料大米双绿保 证（大米为绿色食品+大 米产地为绿色食品生产基 地），根据宝宝添加辅食 阶段的生长发育特点定制 营养配方，含膳食纤维， 多种维生素和矿物质，不 同口味口感满足宝宝不同 阶段成长所需，帮助宝宝 适应多样化食物并逐渐形 成健康的饮食习惯。
29
青山1956 全脂甜奶粉
2016年推出的经典怀旧奶 粉，以新西兰优质奶源为 基础，营养均衡、含钙量高、 富含B族维生素、奶香浓郁， 适合全家人饮用，传承了 伊利60年不变的品质。

青由
m

6D 屮 lUrltfr
伊利欣活 配方奶粉
专门为45岁以上人群定制 了 3个强化配方：关注心 脑血管健康的“心活”配 方；关注骨骼健康的“骨 肯『配方；以及关注大脑 认知健康的“忆利”配方。 特别添加磷脂酰丝氨酸、 牛磺酸、DHA等多种营养 功效成分，科学补充营养， 为中老年人的身体保驾护 航，让年轻由内焕发。
落爾
酸奶
伊利Life Up
风味发酵乳
2016年研发推出的即饮型 瓶装酸奶，采用优质活性 乳酸菌发酵，保持了酸奶 营养的同时搭配天然红枣 精华和清新果粒，产品配 方使用了科学的甜味物质 配比，使红枣口味达到最 佳口感和风味，更符合消 费者的饮用体验，填补了 目前基础酸奶品类低粘度 即饮酸奶市场的空白。
LlfeUp=
vjl.pi. 1
冷饮
甄稀冷冻 酸奶冰淇淋
为满足消费者对酸奶等含 有活性菌产品的需求，伊 利历经两年研发，率先将 活性乳酸菌的概念引入了 冷饮产品，采用了特殊的 发酵菌种及菌种复合方案、 独创的“料液后混后熟” 工艺，将酸奶的健康概念 和冰淇淋丝滑细腻的口感 有机结合，实现了活性乳 酸菌数量达到1 〇7个/克， 达到国际领先水平，是一 款可以真正称为冷冻酸奶 白勺广品。
饮品
暖哄哄
暖哄哄是伊利的首款消费 者共创产品。历经一年多 时间，邀请来自全国的年 轻女性消费者共同参与产 品初创。以定制配方的奶 粉饮品为核心，搭配智能 奶杯以及APP,为生理期 女生提供暖手、暖身、暖 心的体验。

30
1.3
提升消费者 满意度
伊利集团坚持以消费者 为核心，开辟了多种创 新性方法了解消费者需 求，并以此为基础不断 开发满足各类消费者需 求的产品，同时以产品 为纽带，拓展服务领域, 悉心关怀消费者幸福、 健康生活。
消费者需求洞察
• ♦ •
伊利以发展战略为导向，成立专n的消费 者研究机构，充分利用大数据技术进行消 费者潜在丄求的洞察和研究，联动牧场养 殖、质p管理、生产制造、研发创新等部n, 弓虽化企业的原始创新、引进、消化、吸收 和再创新能力，协同全产业链提供7尤质的 产品和服务满足消费者的多样化需求，
互联网时吒下.仴利整合500多万销售终 端、10亿级消费者和数¥庞大合乍伙;半提 供的信息.实时利用大数据洞察消费者深 层次志求.研究消费行为的影响因素，从 以消费者兴趣为中心开展的系列线上线下
营销活动、探索全新的移动购物方式，到 量身定制的互联网新品，伊利凭借强大的 互联网基因整合内外创新资源，直击消费 者痛点，提供7尤化消费者体验的全方位解 决方案，推动行业进步发滅，
此外，伊利在终端超市配置收银台或刷卡 机芯片，通过对消费者消费区域、消费理念、 消费能力、消费取向等数据倍息进行采集、 分析和判断，帮助进一步完善和优化产品 研发、物流管浬、秸准布货、订单管理及 竞争信息应用等过程。
“伊利京东来点”
探索全新移动购物体验
随宥现代城市生沾节矣加快、城市交通的时间 成本增高，消费古去传统超市购物的隐形成本 变得更高，为此伊利携手京东发起“伊利京东 来点”智能件，针对車S性消费而设计，为 消费者提供“一键下单、送货上门”便捷的购 物体验„消费者可以把u盘一般大小的“伊利 京东来点”产品放H在冰箱等家E设备上，fc 京东app进行消费#数设置后，消费者随即就 能轻松地通过该忾能硬件实现一键式下屯购买 伊利产品，实现020消费，让购物变得更加阇屯。
“伊利Byebye君”
为年轻人量身定制
2016年，伊利基于电商大数据，洞察到在线上 购买牛奶的年轻人江往更加追求生;'S品质，为 此发布了一款针对i!联网一代年轻消费者的新 品“Byebye荇”，以青春活力的调性倡导他们 芍灰色时刻的自己“说再见”，同时结合产品 功能给年轻人提供w身定制的品牌体验，直接 触及消费者的观念升级，表达当下年轻人心声， 埔过产品与消费肖深度沟通、达成心迚共鸣。
消费者关爱
• • •
伊利于2015年发布了中国苒个“母婴土态 圈”战略，利用“互联网+”思维，通过 抓取和分析母婴人群的大数据倍息，判断 其主要的営养需求，进而提供个性化服务。 2016年，伊利搭g了覆盖250多个数据源、 冇效数据景级达到全网90%以上的大数据 雷达平台，全方位扫描、抓取、分析消费 者存留于互联网线上线下各类场景下的海
壻数据。经过对大数据的分析和解读，伊 利形成了涵盖品牌资产管理、消费者洞察、 产品设计、媒介策略、渠道管理等方面的 全方位、专业、秸准的定制化母婴服务生 态体系，支持伊利的全产业链环节，有效 提升各项工作绩效，更好地满足消费者个 性化、差异化的多层次需求，提升消费者 满意度。
愉悦的消费体验
面刘85后和90后的互联网新生代，伊利 在“母婴土态圈”战略指导下，通过个性 化沟通等4个维度，实施9项创新行动， 及时为会员提供便捷、愉悦的产品及服务 体-验。同时，伊利还通过与母婴垂直类媒 体及互联网的数据則接、匹配，分析目标 客群的网络行为路径，挖掘并锁定潜在消 费丄求，进行定向投放，极大地提升消费 者购买转化率，将传统的平台营销转变为 生活场S营销，联手形成“母婴生态圈”。
贴心的定制关爰
伊利深度合作母婴垂直平台，联合“宝宝 树孕育APP”进行创新型的音儿小工具开 发，为消费者鼉身定制“宝宝轻便评测小 工具”，通过简短的衿题，妈妈们就能够 轻松获知宝宝的健康状况，并可试用珍护 大礼包。上线后，创新小工具的周注册申 领数多达1000人。
私人医生抢〃鲜〃订 成就育儿一私車家.

32
Ji
100%
2016年，伊利消费者投诉 二 解决率达100%。
33
多渠道沟通
智能传递伊利品质追求
自2015年起，伊利联合百度人工智能合 力打造“虚拟现实参观工厂”，借助全景 和AR技术，将全球产业链搬到了线上， 帮助消费者随时随地解密伊利产业链。 2016年，伊利结合最新技术热点，推出了 全产业链可视化和智能化交互方案，有机 融合了伊利对技术和品质的要求，让消费 者不分时间和空间全维度地见证伊利高标 准的产品品质，沉浸式体验配以人工智能 的答疑解惑，开创性地为消费者带去了一 场科技感十足的工厂开放之旅。截至2016 年底，突破1亿人次通过线上线下方式参 观伊利产品全环节的生产过程。
在线下，自2005年以来，伊利工业旅游 依托总部乳都科技示范园区，逐步在全国 7座生产工厂、38个参观基地开展工业旅 游，包括政企考察、商务沟通、中小学生 参观等各类学习实践活动，广泛宣传乳文 化、乳品知识和乳品工艺，推广健康饮食。 2016年，伊利在“智慧工业旅游”的基础上, 建立了微信在线互动语音导览系统，生产 互动拍照等智能体验项目。
伊利还在超市等消费终端设立VR参观体 验区，给予用户最直接的互动体验，用互 动可视化及线上线下联动的方式为消费者 构建一个全面透明、智能交互的伊利全球 产业链。截至2016年年底，伊利工业旅 游累计接待旅客量突破1000万人次。
11月，伊利在由国家旅游局主办的全国 工业旅游创新大会上斩获“国家工业旅 游创新单位”称号。
借助信息技术，伊利在行业率先建立了覆 盖全产业链的产品追溯程序，消费者在购 买伊利婴幼儿配方奶粉时，直接扫描包装 上的产品追溯码，就能够了解到该款产品 的生产日期、批次、规格等基本信息。
及时、专业、高效、无忧的客户服务
为让消费者充分感受到优质的服务和负责 的态度，伊利构建了完善的服务体系，重 视收集消费者反馈，通过呼叫中心、400 服务热线、官网在线客服、微信公众号在 线客服会员微信群、邮箱等渠道与消费者 积极沟通，把握每一次提升改进的机会。 伊利设立投诉组，专门处理消费者投诉， 力求做到及时反馈、及时跟进、及时处理， 如遇危机事件做到及时报备。针对消费者 来电投诉，客服专员以专业素养和话术耐 心解答，若消费者能够满意接受，则转化 为咨询；如消费者仍有疑虑和困惑难以解 答，则投诉信息会在第一时间反馈至区域 业务经趣行优先处理。
2016年，在BPO行业资讯网金音奖和客 户世界机构联合（CNCCA)金耳唛奖的评 选中，伊利在客户体验、客户满意度、服 务品质、专业管理、工作效率管理等方面 获得了组委会的高度评价，成功斩获了“金 音奖-2015中国最佳客户联络中心奖”以 及“金耳唛杯”。
全面提升消费者满意度
2016年，伊利开展了全渠道、全方位的消 费者满意度调研，就电话呼入、呼出、小 伊在线、会员微信群等方面建立了满意度 评价体系，收集、汇总、归纳消费者意见， 针对不满意原因进行归纳、分析，反馈相 关部门提出进一步改进计划，同时针对投 诉处理结果也进行了满意度回访，回访率 为 100%。
客户满意度评价系统
•本系统主要以电话、互联网和短信形式开 展消费者调查，从而对客服进行满意度评 估。
•针对消费者评价不满意的录音，会有专业 人员听取录音分析问题点并与消费者进行 电话回访，深入了解消费者不满意原因， 解决消费者疑问，至消费者满意为止。
•	2016年，伊利客户呼入满意度平均在99%〇
以上，高于同行业水平。
语音质检系统
•质检小组将抽检在岗的客服坐席录音，发 现问题并及时指导不足之处。
•针对消费者评价不满意的录音进行分析， 指导坐席的问题点。
•每周对坐席的语音分数进行排行，对分数
较低的同事进行一对一指导
34
35
1.4
合规管理
伊利集团已建立起一套 较为完整且运行有效的 内部控制体系，有效发 挥了监督和服务职能作 用，使各业务单位业务 执行的合规性、遵循性 和自律意识显著提升、 为经营管理的合法合 规、资产安全、财务报 告及相关信息的真实、 完整提供了合理保障。
依法合规
參參參
伊利集团严格按照国家有关法律法规要求, 结合业务特点及自身发展情况，逐步完善 内部治理结构和流程制度体系建设。公司 通过内部控制建设来完善合规体系，定期 开展合规性事项梳理、日常风险管控等工 作，并由专人定期回顾追踪相关工作进度， 以规避相关合规风险。
在集团统筹领导下，各事业部均设有内控 小组，依据各领域最新的法律法规，对当 前存在的合规性问题进行了集中梳理，并 制定了推动解决计划及排期，后续内控组 每季度对解决进度进行追踪，以确保各项 业务合法合规。
此外，各事业部根据自身情况，依法制定 了相关管理办法和制度，规范法律法规管 理流程，明确管理职责，确保生产经营活 动的合法、合规及合理性。如制定了《法 律法规管理办法》，要求各单位从法律法 规的识别、评审与应用等五个环节开展工 作；针对《食品安全法》、《生产许可管 理办法》建立了《食品安全检查表》，要 求工厂进行了内部检查；拟定了《2016年 内部控制体系建设推进管理实施办法》， 对内控工作推动方式、检查频次、测试表 单等进行细化完善等，并开展相关法律法 规的日常培训、解读和宣贯工作。
内部审计
•	2016年，伊利集团共开展各项依法合规培
训291场，覆盖6180人次，职能部门覆盖 率 100%。
为使审计管理体系职能更好地服务公司经 营和战略，伊利集团在2016年度结合实际 业务需要，对总部职能模块业务的划分{故 了进一步调整优化，将新业务审计、IT审 计从营销审计模块和反舞弊监察模块划归 内控评价组，成立内控评价模块，突出对 公司内控、合规及治理的重视。主要开展 的重点工作有如下五个方面：
•将审计资源的投入主要聚焦在了高风险领 域、新开展业务、大额投资和费用支出以 及关键岗位，实现了审计成果和效用的最 大化。
•进一步强化了专业模块的专业引领和统筹 能力，集中开展了一系列专业领域和职能 系统的专项审计和专项评价项目，有效识 別出存在的共性和系统性问题并跟进整改。
•加强审计部门的管理服务意识，满足管理 层和业务单位的具体需求，通过业务咨询、 改善推动、成果推广等方式协助业务部门 提升管理。
•有效发挥审计的合规宣贯职能，从更大范 围传播制度遵循和合规自律的重要性，并 分享具体的审计事例，更好地改善一线业 务层面的内控环境。
•继续秉承“以评促建”和“专项评价与日 常审计监督统筹结合”的工作思路，基于 公司实际业务及内控体系的建设情况，与 内控建设部门协同开展内控自评工作，培 养基层业务单位的自查自纠能力。
36
反舞弊管理
5970
2016年公开反
舞弊宣;专与合a3律培 训134场次，参与人员约 5970人次。
伊利倡导员工忠诚守倍、纟己律严明、居安 思危、自律自省、风清气正；i台养员工具 备以“忠、诚、勤、俭、廉”为核心的“伊 利五德"；从思想上引导员工树立遵纪守法、 廉洁自律的合规意识，并制定“伊利商业 行为准则”，体现了伊利人高于法律要求， 进行自我约束的道德规范，乍为员工处浬 内外部业务的行为准则。
此外，公司制定有《反舞弊监察管理办法》， 从制度上明确了反舞弊监察适用范围及遵 循原则、反舞弊责仟归属、反舞弊工作领 导小组及职责、反舞弊工作常设机构及职 能；反舞弊监察组织及职责分工；舞弊案 件的举报、调查和振告程序；舞弊的补救 措施和处叫规定另制定《舞弊行为惩处 管理办法》、《员工奖惩制度》7乍为舞弊 行为的处理依据，同时《管理人员责任追 究制度》进一步强调管理JS在反舞弊工7乍 中应承担更重要的责{壬。
阳光行动
公司在全国范围内常态化开展以“反思与
自省”为主题的“阳光行动”全员廉洁自 律巡视工y乍。截至2016年底，“阳光行动” 完成首次全覆盖，开展培训56场，组tq_'警 示教穹基地’_参观活动44次，参与人数达 3629人次，有效S盖了公司关键岗;立人员， 使员工充分认识舞弊的危害.增强舞弊防 范意识，从思S上不愿舞弊。
与“中国企业反舞弊联盟”持续交流、 共筑防线
2016年公司继续保持弓“中国企业反舞弊 联盟”的联系，枳极参弓联盟组织的活动， 提升公司的反舞弊机制和管理水平；实现 资源共享.信息共享，以共同建设廉洁的 商业环境。根据联盟公约，联盟成员企业 还将建立职员诚倍档案，并承诺重视招录 人员的诚信和道德，相关倍息将在联盟成 员企业之间共享。
芫善举报按诉机制
公司建立了运行有效的内部举报投诉机制， 并通过《举报投诉管理办法》刘举振投诉 接收渠道、职责分工及管理流程进行了规 范，使举报投诉倍息整体处理过程更加淸 晰化、流程化、规化，有效规避举报信 息在接收、分发、查证、追踪、汇总和监 普整体过程的管浬风险。另该办法还对举 报人保护、举报有功人员奖励方而进行了 明确规定。
此外，公司开发并实施了反舞弊信息自动 化处理流程，使举报信息的接收、转办、 S处、追踪更加规范化、透明化，并形成 闭环机制。提升内部信息流转的效率，同 时通过举报信息的有效分析，为舞弊预防 工供数据支持。
举报信息渠道
集团公司设以下举振通适，举振渠道完全 向内部、外部公开并在集团内网及外网持
续公示。
•集团纪委的举报信息受理电话：0471-3357805
•举报信息受理电子邮箱：yljw@yili.com; yilijubao@163.com ； pangang@yili.com
•举报信息邮寄地址：（内蒙古）呼和浩特 市金山开发区金山大街1号内蒙古伊利实 业集团股份有限公司纪委，邮编：010110
37
信息安全
• • •
伊利制定了覆盖网络、数据、系统、运维、
机房等层面的管理制度规范，包括《内蒙 古伊利实业集团股/分有限公司信息化管浬 制度》及《内蒙古伊利实业集团股;分有限 公司员工信息安全手册》，从而保障计算 机和网络设备及倍息化系统的安全运咋， 并提高员工信息安全意识，规范员工操咋 使用倍息系统过程中需要遵循的呈本倍息 安全行为。在安全管理制度的实旌过程中， 由相关管浬人员不定期刘安全管理制度进 行检査、审定，对发现存在不足或需要改 进的地方进行修订，以适应实际环境和情 况的变化。
2016年，伊利建立了同城异地双活数据中 心和异地数据备;分中心.提高了信息系统 可靠性，在主数据中心出现问题时，可保 证业务数据无丟失并可在3小时内由备用 中心接管运行，为搭建公司私有云费定基 础。此外，伊利对现有两个ffi要系统进行 测评，对不符合项制定整改计划进行整改， 保障倍息安全等级保护要求3
载至目前，2016年全年倍息安全e训场次 100场，共计培训课时239小时.参与人 员5407人。通过iS训，让员工有了系统的 认识和了解，注:中土活中的点滴信息安全 习惯养成。
38
39
1.5
带动地方 经济发展
随着公司业务规模不断 壮大，伊利在全国各地 进行了生产建设，在满 足公司日益发展需求的 同时，也为当地经济发 展带来了巨大贡献。
伊利集团2016年新增液态奶生产线44条， 总投资11.3亿元，增加年产能43.7万吨。 在新增生产线的带动下，增加就业岗位 913人，新增产值202937万元，增加税收 8811万元。
拥有4家自建酸奶工厂（天津、苏州、河南、 北京），呼市基地酸奶工厂1家(金山工厂）。 5家工厂整体建设规模在国内同类型企业 处于优势地位，规模化建设、高自动化设 备配置、科学的管理逐渐让企业成为当地 政府对外形象展示的窗口，提升了当地经 济发展的美誉度。5家工厂近三年合计缴 纳税额22.34亿元，为当地经济发展做出 了突出贡献，共计提供就业岗位2850个， 很大程度上为解决当地劳动力就业问题，
为当地的社会繁荣、稳定做出了重大贡献。 目前已经形成了以天津武清区、苏州工业 园区、平顶山宝丰县、北京密云县、呼和 浩特金山开发区为中心的区域型消费经济 商业圈，极大地促进了当地的经济建设发 展。
此外，伊利集团正在筹建黄冈酸奶生产基 地项目，咸阳酸奶生产基地项目和沈阳酸 奶生产基地项目，三个项目全部达产后年 销售收入为45亿元。项目建成投产后可 缓解东北、西北和华中三个区域产能紧张 问题，可满足未来十年三个区域的销量需 求。
40
LEADING
GLOBAL
INDUSTRY
DEVELOP-
MENT
引领
全球行业 发展
作为行业内的领军企业， 伊利在为消费者提供 健康营养产品的同时，
积极带动 产业链共同发展，
加强合作伙伴能力建设， 创造共享价值，
注重员工培养和关爰，
分享发展成果，
同时打造绿色生产 经营模式，
建立可持续业态模式。
42
43
2.1
全产业链 携手共进
为从源头保障食品安全 与质量，实现全链条质 量管理，伊利不断完善 供应商管理机制，加强 供应商管理和培训，确 保公平竞争并建立健康 长久的合作。
供应商管理与合作
參參參
严格准入与退出
伊利根据国际领先的供应商管理理论，制 定了“全生命周期”供应商管理体系，内 容涵盖供应商开发、分类、绩效、风险、 关系、能力提升和退出管理七个子流程。 对供应商准入合规性方面制定了《伊利集 团供应商资质合规性审查管理规范》，对 所有供应商进行企业合法合规审查及采购 风险管控审查，共包括12项内容。为了规 范供应商退出管理，制定了《伊利集团整 合采购物资和服务供应商退出管理办法》， 有效规避质量和安全风险。
此外，伊利积极督促供应商履行社会责任， “是否存在使用当地法律所定义的童工” 在供应商审核中为一票否决项，2016年伊 利现场审核的供应商未发现使用童工现象。 在质量和环境方面，伊利逐步引入国内外 广泛认可的认证体系，逐步提高对供应商 的要求。
•	2016年9月，伊利给所有合作原辅料供应
商发送《关于“供应商自主改善项目”跟 进反馈的通知》，要求所有合作原料、包 装材生产型供应商均需在12月31日前完成 ISO9001质量管理体系认证，同时原料和直 接接触产品包装材料供应商应于2017年12 月31日前完成食品安全管理体系认证。
供应商能力建设
为共享伊利内外部成熟资源，提升供应商 自主管理水平，不断提升质量、降低成本、 缩短交货周期，实现与供应商共享资源， 共同发展，公司于2016年9月成立了“供 应商发展学院”，标志着伊利服务全产业 链合作伙伴模式全面启动。
•	2016年，伊利推进供应商自主管理改善，并 按照要求时限完成质量管理体系认证和食品 安全管理体系认证，建立系统化的质量和食 品安全管理体系。
•	2016年，伊利集团依托“供应商发展学院” 资源优势，针对供应商实际情况，组织开展 《供应商管理手册》的培训宣贯。同时，组 织500余名供应商人员开展了《HACCP危害 分析与关键控制点》、《ISO220000食品安 全管理体系》等相关培训，共同完善食品安 全与产品质量管控体系。
供应商协同
为了全面提升伊利集团采购竞争力，支撑 公司发展战略，使供应商与伊利集团在供 应链管理上进行高效协同，2016年，伊利 公司搭建起多用户一体化的业务提升平台 “SRM-全球供应商协同平台”，与供应 商在订单业务、消息协同、项目管理、培 训/会议、问卷调研等方面进行实时协作， 高效工作，实现“采购业务全程可视化， 供应商协同一站式管理”的目标。
保障供应商合法权益
按照国家法规，伊利集团制定了与供应商 权益对等的《内蒙古伊利实业集团股份有 限公司合同管理办法》并严格执行。公司 还下发了《规范直接材料付款起始时间》 的通知，从而有效管理并统一供应商的起 始付款时间，并规避由此带来的商务风险， 保证公司及供应商合法权益。
为发展正常的商业合作关系，避免商业贿 赂对双方合作的损害和阻碍，伊利制定了 《所有采购类协议应增补阳光协议的规定》, 即在签订采购主协议的同时，需与供应商 签订类似反贿赂协议的阳光协议，以杜绝 一切商业贿赂,发展健康的合作伙伴关系。
为了进一步加强采购过程中知识产权管理， 维护企业利益，避免供应商的知识产权受 到侵犯，2016年伊利集团与供应商签订《知 识产权保护协议》，既保护了供应商知识 产权创造者的独占性，又激励供应商在高 起点上去创造新的知识。
100%
2016年与合作供应商 100%签订《供应商商业 诚信与反舞弊管理告知 书》，100%。签订《阳光
协议》。
44
45
经销商管理与合作
參參參
经销商规范管理
伊利集团各事业部依据自身业务特点，都 制定了经销商管理制度、方案，包括经销 商开关户标准流程、保证金收取标准，规 定仓库质量管理和规范产品仓储，以及建 立电子台账实现产品追溯，并严格要求执 行“科学价格管理办法”，同时在经销商 销售合同书中也规范经销商应当承担社会 责任，比如不销售不符合质量规定的产品， 承担维护产品质量义务。
经销商能力建设
2016年，伊利集团成立了经销商发展学院。 在潘总提出的“厚度优于速度，行业繁荣 胜于个体辉煌，社会价值大于商业财富” 理念的指导下，伊利经销商发展学院致力 于实现产业链的共同发展，为经销商伙伴 们量身定制了专业的能力提升课程、整合 了业内优质的培训资源，并争取到优惠的 专属价格，切实帮助经销商伙伴诊断生意 现状，给出改进建议、共同制定实施计划、 定期跟进实施结果，遵循PDCA，最终实现 双赢的经营目标。
伊利经销商发展学院自成立以来，开展了 多项针对经销商伙伴的定量、定性调研。 其中回收问卷达到1400余份，定性访谈、 走访共计145人。在此基础上，学院召开 了经销商能力提升与发展战略研讨会，共 议经销商发展模式、经销商能力提升知识 框架和经销商能力提升举措。随后，甄选 具有代表注的经销商伙伴开展基于提升“生 意经营”能力的试点培训，帮助经销商梳 理公司组织结构、制定合理的人员和物资 配置，完善财务管理系统、避免财务损失， 制定经营指标及绩效，从而为未来面向更 多经销商伙伴开展培训定制课程内容及指 导工具，实现经销商的能力提升。
2016年9月，“共赢.发展.创新”伊利 集团服务全产业链大会正式启动。随后， 液奶、冷饮、奶粉、酸奶四个产品事业部 分别开展了经销商能力提升训练营。在培 训课程及实用工具的指导下各事业部经销 商伙伴分别根据自身经营痛点选择实战课 题，制定提升计划并落地实施，从而赢得 知识、能力与利润等多方面的提升。
麵議— 4 AHH
46
47
2.2
创造共享 价值
伊利集团在自身发展的 同时，也非常注重帮助 产业链伙伴成长。伊利 结合业务与优势资源， 以推动奶业产业链持续 健康发展及共赢为己 任，主要通过推动国内 奶牛养殖业转型升级、 发展产业链金融、实施 精准服务等举措，开展 产业扶贫，扶持奶农养 殖户发展壮大，与产业 链伙伴共创价值，实现 社会共赢。
与产业链伙伴协同成长
高品质奶源取决于标准化、规模化牧场建 设水平。伊利集团紧密结合企业主营业务， 利用企业优势资源帮助奶农提升技术、提 高效率、减少成本，不断探索新型奶农培 训模式，通过“奶牛学校”、“牛二代训 练营”等方式，加大对奶农的帮扶力度， 带领大量奶农脱贫致富，同时，培养和支 持现代牧场的发展，为建设优质奶源基地 做出重要贡献。
伊利集团“牛二代训练营”学员正在向老师请教问题
帮助奶农能力提升 奶牛学校
为迅速提高养殖业主养殖技术水平，系统 地引进国际、国内先进的牧场管理经验， 伊利集团于2010年成立伊利奶牛学校，为 奶农提供奶牛养殖技术培训，提升牧场管 理和效益，提高牛奶的质量，从而保障公 司的产品质量。
伊利奶牛学校以科学养殖为核心，整合了 联合国粮农组织、美国明尼苏达大学、利 拉伐公司、勃林格公司、诺丁汉大学、宾 夕法尼亚大学、农业部管理干部学院等伊 利集团全球价值链上的优势资源，开发奶 牛繁育、饲养、保健、挤奶等课程模块， 面向社会开办专业技术培训，提高牧场人 员技术水平，帮助牧场业主获得更高的养 殖效益。
截至2016年年底，奶牛学校已举办10期， 组织了 300多场牧场管理专项培训和专题 讲座，开展了 7000余次牧场现场技术指导； 引进专业课程100多门，开发了覆盖青贮 制作、健康管理、牛奶质量、防暑降温、 防寒保暖等牧场各生产环节的网络课程， 培训供应商上万人次；通过各种措施，帮 助中小型牧场单产提升了6公斤，显著提 升了奶农养殖效益，得到了奶农的认可。
牛二代训练营
2015年，伊利在奶牛学校基础上，全面升 级了现代牧场人才的培养模式，推出了“伊 利奶牛学校牛二代训练营”。在全国范围 内聚焦牧场主接班人以及牧场经营管理水 平，即针对牧场的未来接班人进行包括技 术、管理、财务等在内的综合能力培训， 致力于推动现代化牧场的可持续发展，引 领中国奶农培训的升级和变革。
“牛二代训练营”不仅能够帮助供应商提 升自主管理水平，改变以往主要靠公司监 管和原奶到厂检测的控制质量方法，从根 本上保证牛奶质量安全；同时也为社会牧 场培养了一批优秀接班人，在行业内引起 了良好的反响。
2016年，伊利“牛二代训练营”全面推广， 通过理论学习及考试选拔供应商人员，在 牧场开展SOP实践技能训练，并开设牧场 管理类及财务类课程。通过对“牛二代” 人员技能培训及认证，推进牧场标准化操 作，截至目前，已经为奶源供应商培养了 100多名技术骨干。
中美牧场合作交流
自2011年起，伊利集团与美国俄亥俄州立 大学建立合作交流联系，旨在培养一批优 秀的奶牛养殖专业类人才，为中国奶牛行 业的发展储备人才。本项目由伊利选拔具 有潜质的人才去美国牧场进行为期1年的 脱产学习。2011年-2016年共计输送培养 19人，共计花费近400万元。2016年伊利 共派出3名人员参与交流学习，共计投入 近50万元。
学员学成归国后，带回了先进的奶牛养殖 专业知识及牧场管理理念，所管理的牧场 业绩提升明显。学员普遍认为参加中美牧 场交流学习不仅收获了先进的管理技术， 培养了良好的工作习惯，最重要的是吸收 了先进的奶牛养殖理念，为奶牛养殖行业 的创新突破奠定了基础。
48
49
促进合作牧场经营管理水平提升 标准化操作程序（SOP)推进
为了帮助合作牧场建立管理体系，提升管 理经营能力，伊利集团将多年实践总结出 的“SOP”标准化操作规范，形成了一套 服务社会中小型牧场的全新方法，将牧场 奶牛养殖、管理的所有流程和环节进行统 一规范、统一标准，并通过奶牛学校、“牛 二代训练营”等平台推广，利用公司全国 各奶源基地基层技术服务团队开展驻场帮 扶与指导，逐步将SOP成功导入了社会中 小型牧场，提升了牧场的养殖技术和管理 水平。
保障牧场奶牛饲料供应
2016年，伊利推动奶源供应商制作高质 量全株玉米青贮，共制作全株玉米青贮 442.65万吨，为种植玉米的农民创收达2.2 亿元；同时，供应商平均每头成母牛全株 玉米青贮储量达到12.82吨，充分保证了 奶牛饲喂需要，为2017年奶源基地奶牛粗 饲料供应提供了可靠保障。
奶源基地转型升级，实现规模化发展
2016年，伊利集团一方面重点引导供应商 整合分散饲养牛源，引领行业向牧场养殖 模式转型升级。同时还鼓励有发展潜力的 供应商，通过兼并方式扩大养殖规模。截 至目前，伊利集团规模化牧场100%。
升级牧场管理系统，实现智能化管理
2016年，伊利集团以牧场管理系统为平台, 通过升级系统软件，再一次为全国所有奶 源供应商免费开发了原奶生产计划预测、 奶牛营养配方以及库存管理、养殖技术线 上课程培训等新功能。通过这些新功能的 开发与使用，供应商可以合理安排奶牛饲 养管理，科学规划牧场生产计划。通过牧 场管理系统，牧场主还可以对历年奶量等 重要生产数据进行对比分析，极大地提高 了牧场管理效率。此外还通过牧场管理系 统，与全国供应商建立了更加高效的沟通 平台，更便捷地参与到供应商奶牛养殖、 原奶生产过程中来，确保原奶质量安全可 控，实现了公司与牧场主的双方共赢。
50
普惠金融促产业发展
參•參
伊利集团率先探索产业链金融模式，有效 解决上下游小微、三农企业融资需求。依 托下设的融资担保公司和商业保浬公司， 设计丰富的金融产品，满足不同层次合作 伙;半的需求，加大融资支持的覆盖面，使 融资支持真正达到普惠的目的。通过与中 国银行、浦发琅行等金融机构合Z乍，共同 研发了多款契合上游养殖户、下游经销商 等产业链合作伙泮耑求的金融产品。如“青 c保”、“流通保”、“牧场保”以及“即 期保理”等，有效解决了他们的融资难题
2016年，伊利产业链金融中心针刘伊利上 下游合作伙伴推出了两款定制化金融产品， 分别为预fj保理及市场费用保理，两款产 品更好地满足了中小微企业的融资需求。 在不断创新的同时，产业链金融中心还不 断优化原有产品及业务流程，简化了办理 手续及资料，进一步提升放款效率，扩大 普惠金融覆盖面，解决了合;乍伙;半融资慢、 融资烦的问题。
U
你们不但有专业的 技术团队指导我经营’
降低我的饲喂成本，单产提升；
而且还组织牧场对标学习，
让我向着最先进的牧场看齐；
你们还创办了担保公司，
帮我解决青贮V购特资金问题0 真是办的良心事，
真正地解决了我的后顾之忧，
让我能安安心心的养牛-搞生产。，，
——奶牛养殖专业合作社金勇
解决养殖户融鏹题
通过融资扶持，及时解决上游养殖户刘资 金的忐求，为养殖户扩大养殖规模，降低 采购、养殖成本，提升养殖效益。2016年 累计支持合7乍牧场488户，岽计融资金额 10.14亿元。
2016年全年，伊利融资扶持上下游产业链 伙;半共计1621户，累计融资金额超过44 亿元，户均融资金额274万元。
吴忠市金勇奶牛养殖合作社的故事
金勇是吴忠市金积镇黎花桥杧一名80后街 年，地地道道的牛二代，与伊利已冇6年 的合7乍历史。经过两代人十几年的不懈努 力，牧场从最初的敬户托管经营，发展到 当前自有牛存拦1900余头。
因牧场《础设施建设、买牛需要大记的资 金投入，金勇曾向当地商业锒行和农信社 等多家金融机构询问过，因筹资成本高、 抵押担保□槛H、手续繁琐等多种原因， 均没有获得银行货款
伊利公司的奶源管理人员第一时间通知金 勇可提供金融支持，并迅速帮助他搜集、 整理融资材料，短短15天的时间，他就申 适到了 900万元货款。资金到位后，他不 們按照原有计划整合了散户的奶牛，实现 了奶牛所冇权的统一，发展起了自己的家 庭牧场，而且川页利完成了 nc储备。
51
kk
伊利公司提供的 资金支持太及时了，
从提交串请到收到融资 连十天都不到，
民间借贷都没有这么快。
如果没有这笔资金支持，
我肯定没法按时交货，
与伊利近十年来积累的 信誉也^毁于一旦，
感谢伊利公司对我的信任。--
——某公司法定代表人贼红
保障供应商稳定经营
通过融资扶持，伊利壮大供应商规模，提 高供应商抗风险能力，提升整个供应链的 质ft和稳固程度。2016年，累计支持供应 商211户，累计融资金额18.36亿元。
奶粉供应商订单融资的故事
朵广促品供应商从2008年以来一直与伊利 集团合作，佝到了 2015年，因公司在资金
周转方面的顾虑决定减少投标。了解此情 况后，伊利集团主动向客户介绍了产业链 金融，同时协助其进行申请资料准备和业 务办理，共为其发放9笔保理款，使得企 业资金运转得到了很好的改善。
2016年11月，为筹备春节促销活动，伊 利集团向桀供应商下达了春促订单。們供 应商手中的资金冇限，还存在800万的资 金缺口。公司法人抱着试一试的态度联系 了伊利集团，伊利集团在接到信息后组织 进行多轮风险和模式的研产业链金融 中心进行了综合评定.并前往实地考察、 调研了多家生产工厂后，根据现有金融产 品加以创新优化，在风险可控的前提下， 为该公司提供订单融资800万元。2016年， 通过产业链金融共计给予该公司资金支持 4008万元。
kk
—季度跟上了公司节奏，
想不赚钱都不行，
关键还能循环融资，
感觉是咱们伊利公司 推着我往前冲的。
--伊利;令饮经销商廖财喜
促进经销商发展
经销商大多为中小微企业、个体工商户， 通过伊利产业链金融扶持，超过15%的经 销商获得了低成本资金，解决了资金问题， 走上了快速发展的通适„ 2016年，累计支 持经销商922户，累计融资金额15.92亿元。
冷饮经销商廖财喜的故事
廣财喜是一名冷饮经销商，因为资金不 足，生意一直难有起色，年销量常年徘徊 在一百万左右。2016年，伊利下设的内冡 古恵商融资担保有限公司主动给予廖财喜 融资支持，一季度放款25万，全年3次循 环使用，解决了一直困扰他的资金问题。 一年生意下来，年销培从2015年的128万 元增长到2016年的207万元，同比增长 63%,终于从100万的市场级经销商跨步 走上200万市场级经销商
52
53
2.3
构建绿色 产业链
伊利努力打造“绿色产 业链”，形成健康的产 业生态，尤其针对乳制 品企业赖以生存的农牧 业，伊利不仅高标准要 求自身，还在行业内推 广可持续发展理念，以 助力生态扶贫，实现减 贫脱贫和生态文明建设 的“双赢”。
亿元三 2016年，公司致力于打造可三 持续发展的乳制品产业，持 = 续投入绿色生产、绿色牧场、
绿色建筑等项目，实现经济 与环境双赢，2016年总计投 入约1.6亿元。
绿色牧场
參參參
牧场绿色管理是乳制品企业践行绿色发展 理念的第一个环节，在学习国内外经验的 基础上，针对各地牧场的特色，伊利总结 出一套有效易推广的农牧业生态循环模式。 所有自营牧场均配套建设了雨污分离、干 湿分离等设施，实现了“种养结合粪污资 源化综合循环利用”的零排放模式。伊利 以自有牧场为示范，在行业内推广绿色牧 场的理念，不仅推动合作牧场进行环保改 造，更将伊利的农牧业生态循环模式推广 到全国更多的牧场。
绿色生产
參參參
伊利坚持绿色产业发展方向，倡导由领先 企业向整个行业延伸绿色理念，确立绿色 标准，采用节能减排、低碳环保的方式进 行生产，保证各类废弃物、污染物处理得 当并达标排放，创建绿色标杆，驱动产业 链上的所有环节实现可持续绿色发展。
为应对紧急情况，从集团至各分（子）公 司均建立了本单位的环境保护应急预案、 组建应急组织队伍并配备了相应的应急资 源，以应对突发紧急情况，尽全力将企业 对环境的污染降至最低。
节能减排
2016年伊利建立能源管理体系，全面管理 能源系统的绩謝旨标工作，制定绩效目标。 集团下发了《伊利集团能源管理体系运行 手册》、《伊利集团能源管理与可持续发 展纲要》，有效的控制了曰常能源损耗， 加强了能源管理。伊利连续几年获得国际 碳金奖，并在2016年12月通过了同时符 合 ISO50001、RBT120、GBT23331 标准的能 源管理体系认证，成为国内首家以集团形 式建立能源管理体系并通过认证的乳品企 业。
2016年，伊利采用空压机余热回收、推进 沼气锅炉、锅炉烟气余热回收、电机节能、 应用节能型水泵、自动化控制、节能照明、 流程优化、能源梯级利用等措施，开展节 育g项目103个，实现节能收益1614万元。 自2010年至2016年，伊利连续6年开展 了温室气体排放量盘查，通过强化能源管 理、淘汰高耗能设备、调整产品结构、开 展节能技改等工作，在行业内率先开展全 面碳排查，全面核算生产过程中的温室气 体排放量，并积极寻找碳减排机会，竭力 践行节能减排的社会责任。
水资源管理
伊利从集团、事业部到各个生产厂层层建立节水工作小组，分解节 水目标指标，并且引入“企业水平衡测试”专业管理工具，查找漏 点或浪费点并改善，通过管理改革，平均每个工厂年节约用水量约 5.56万吨。
•冷凝水回收系统：冷凝水回收技
术把车间的冷凝水集中回收后送 到锅炉房再次使用，减少了锅炉 加热过程燃料的使用，同时降低 了水资源的浪费，减少了空调对 于降低车间温度的能耗以及污水 处理的数量，实现资源循环利用。 根据对潍坊液态奶工厂进行跟踪 测试，每天可产生60吨回收量， 全年平均21600吨，节约1160 吨标煤。目前伊利已有超过20 个工厂使用冷凝水回收系统。
•杀菌机清洗水回收系统：伊利液 态奶工厂在前处理工段增加两台 回收水罐，把超高温和巴氏系统 产生的无菌水进行回收，在清洗 日寸再进行分配使用。以中型常温 乳品工厂为例，大约有1-3台巴 氏设备和5-9台超高温设备，母 天可节约水耗90 m3,每年可节 约2.7万m3水。目前伊利已有 超过20个工厂实现了超高温和 巴氏的水回收，每年节约水量大 约50万m3。
•浓水回收系统：浓水回收技术把
软水制备纯水过程产生的副产品 浓水进行回收利用，用于消防用 水、冷却循环水的补水、锅炉脱 硫除尘用水、煤场洇煤用水、生 活卫生用水以及锅炉补水，同时 相当于减少了等量污水排放。以 金海奶粉工厂为例，每日产生浓 水为300-350吨，至少可节约所 需产生软水的自来水315吨，全 年平均113400吨。
•污水厂中水回收系统：污水中水
回收系统将污水厂达标处理后的 中水用于厂区绿化灌溉、锅炉房 的水力除灰出渣等，减少新水的 使用消耗量和污水排放量。以杜 蒙奶粉工厂为例，每天可再利用 50吨中水，全年平均为7500吨。
1460.48 吨
2016年节水量1460.48万吨，
2016年单吨产品节水量 为1.99吨。
三废管理
伊利集团的废水、废气及废弃物处理均符 合国家法律法规标准要求，保证污染物泄 漏等环境事件零事故，同时各单位均有污 染物突发事故预防机制。
•废水：伊利目前自建污水处理厂（站）的日 污水处理能力近13万吨，年降解COD近5 万吨，实现排水全部达标，且对处理后的中 水部分回收利用，既减少排放量，又节约水 资源。伊利集团的污水处理厂（站）全部严 格按照环保部门的要求建设和运营，对于当 地环保部门有要求的所有工厂都安装了污水 在线监测系统，并实现与环保局联网。2016 年较2015年多降解COD1.4万吨，单吨产品 减少COD排放量约2kgA。
•废气：伊利积极为提高空气质量、减少雾霾 天气做出力所能及的贡献。为认真贯彻“大 气十条”和《锅炉大气污染物排放标准》， 严格履行《燃煤采购质量标准》，伊利对工 厂及旗下20家企业进行燃煤锅炉脱硫除尘技 术升级，关闭2家企业的燃煤锅炉，将5家 企业的燃煤锅炉改为燃气锅炉。2016年底， 通过燃煤锅炉脱硫除尘改造，较改造前减排 颗粒物 84%、SO298%、NOx10%。
•固废：伊利I大力倡导固体废弃物的安全处置， 将一般固废和危险废物分类收集，分別移交 给有相应处理资质的单位，并严格审核第三 方处理资质的合规合法性，使固体废弃物 100%得到规范化处理。
54
55
动物福祉
绿色建筑
健康舒适的生活环境，是奶牛生存的基本 保障，也是产出优质牛奶的重要前提。伊 利牧场始终秉持高标准动物福扯，对奶牛 悉心照顾，并以同样的标准来考量供应商。
2016年，为了提高奶牛饲喂的舒适度，保 障奶牛健康快乐生活，伊利制定了《防暑 降温专项方案》及《防寒保暖专项方案》， 以改善并减轻奶牛夏季热应激及冷应激。 在防暑方面，伊利在90%以上的牧场安装 风扇和喷淋，降低奶牛生活环境温度，使 6-8月份平均单产达到27.8公斤，增长了 3公斤。在防寒保暖方面，伊利推动合作 牧场维护改造设施（门窗、水槽）设备（车 辆），保证奶牛卧床垫草垫沙足量，建立 挡风设施。截至12月底，奶牛平均单产 同比提升2.5公斤。
为了保证奶牛的正常休息，提高了奶牛舒 适度，伊利还制定了《牧场蚊蝇防控技术 标准》，在所有合作牧场开展蚊蝇防控， 根据蚊蝇生活习性在3月份对滋生场所消 杀虫卵，减少蚊蝇孵化的数量，让奶牛更 舒适地生活。
在可行性研究阶段，伊利的所有建设项目 均要考虑生态环境影响（如水源地保护）、 周边环保设施配套是否齐全以及对周边居 民的影响，同时需由第三方完成项目环境 影响评价报告。
在建设过程中，主厂房全部采用可循环再 利用的钢材进行制作和安装，混凝土及钢 筋均采用建设地附近取用。生产区域建材 均采用环保节能建材进行施工和安装，外 墙及屋面保温材料均采用国际最优质品牌。 在办公及厂房设计时充分采用自然通风及 自然采光。外墙全部采用低吸热的浅色材 料制作，以降低阳光辐射对室内造成的能 源消耗。
为了保障建筑厂房的节能降耗，空调、供 暖系统以及生产所采用的电动机均达到2 级能效等级；生产车间选用发光效率高、 寿命长的LED光源；水、电、压缩空气等 按照区域设置了各种用能计量设备，进行 用能的分区、分类和分项计量。通过系统 性全面地节能降耗系统，实践绿色建筑的 i里念。
绿色运输
• •參
在实践绿色运输方面，伊利集团开发了流 量流向规划软件，通过提高车辆满载率、 工厂直发客户比例、专线运输等措施，减 少发运车次、空车回流，提高了车辆使用率, 从而减少了车辆环境污染的影响。此外， 聚焦环保型运输方式，开发铁路、海运资 源，目前已经与中国铁路总公司开展合作， 有效推进铁路资源的使用及拓展。
绿色包装
• •參
伊利集团创新中心在可持续包装领域持续 创新研发，开展了减少包装材料用量、降 低包装材料能耗等相关研究，将PS片材、 共聚聚丙烯、压敏粘胶带、热熔胶的用量 分别减少 15%。、10%。、20%。、25。%;此外， 还开展了可降解材料聚乳酸在酸奶包装中 的应用研究，以实现产品的更加绿色环保。
环保意识提升
參• •
伊利在2016年组织全公司环保工作相关人 员进行IS014001: 2015环境管理体系培训， 参训人员共计150人。参训后，环保人员 对环境管理体系的认知度大幅提升，对环 境因素识别与判定有了新的认识，对全生 命周期环保管理有了新的领悟，将逐步把 标准融入实际工作，从而提高集团环保管 理的水平。
299台
2016年，伊利集团通过提升二 奶车满载率、减少原奶运输车= 辆52台，并推动供应商淘汰 并更新299台老旧车辆，实现 原奶的绿色运输。
56
57
2.4
助力员工 发展与幸福
伊利集团致力于营造卓 越、担当、创新、共赢 的文化氛围，持续打造 一流的人才供应链，构 建多元化的职业发展通 路，为员工提供良好的 职业发展平台，持续打 造高效的服务体系，重 视员工权益保障，建立 多元化畅通的沟通渠 道、提供舒适安全的工 作环境等举措，保证员 工身心的健康发展，促 进企业战略的实现。
伊利集团员工积极参加健康跑活动
保护员工权益







100%
各年体检及健康档案覆盖率= 45.51%,各年社会保险覆盖二 率 100%。
员工雇佣和权益保护
伊利集团严格遵守法律法规，保障员工的 合法权益。依据《劳动合同法》及相关法 律法规的要求，自用工之日起，与员工签 订劳动合同，合同依法签订率为100%。公 司依法制定《伊利集团劳动合同管理制度》, 明确规定公司在与员工签订劳动合同前， 如实告知员工工作环境、工作内容、工作 时间、工作地点、职业危害、安全生产状 况、劳动报酬等与员工切身利益相关的情 况。明确劳动争议调解委员会的组成及职 责、公司的基本与辅助用工形式、劳动合 同期限、构成、签订、变更、续订及保管， 明确了工作交接、员工档案管理规则，并 提交职代会审议通过。
伊利集团严格杜绝使用童工，要求所有员 工在入职时提供身份证原件用于审核，并 需要提交身份证复印件作为对员工身份及 年龄的核实。在招聘过程中，民族和年龄 没有限制，目前全集团的少数民族员工比 例为 7.76%。。
在保障女职工权益方面，公司遵循《女职 工权益保护专项集体合同》，保护女员工 的权益，在定薪、调薪和各项福利待遇方 面实现男女同工同酬，充分发挥女职工在 企业经营中的积极作用。对于员工的休息 休假，公司根据《伊利集团休息、休假及 考勤管理制度》严格管理员工的休息休假 时间。通过一系列的规章制度与规范管理， 伊利切实保障员工的合法权益。
员工薪酬福利
伊利集团以“4P”付薪理念为指引，提倡 全面薪酬策略，同时为适应公司战略发展 的需要，体现薪酬的绩效导向、内部公平 性及外部竞争性，根据工作在不同职业领 域的岗位特性，公司建立了宽带制、达成 制及计件制薪酬体系。
在公司愿景及经营方针的指引下，公司整 体效益持续提升，为让员工共同分享企业 发展的成果，公司深入分析，全盘考虑， 参考不同区域、不同岗位市场的薪酬水平， 连续9年采取系统调薪举措，对员工的薪 酬水平彳故系统调整，构建有竞争力的员工 收入体系。
伊利通过职代会发布的《女职工权益保护 专项集体合同》中明确规定：公司女职工 在提职、晋级、评定专业技术职称和享受 其它福利方面，应当男女平等，并有计划 的女职工实施职业教育及技术培训。同时， 还对女职工在经期、怀孕、生育、哺乳等 期间给予特殊权益保护。
公司非常重视员工工作条件、生活条件等 各方面的改善和提局，除提供基础的法定 福利外，还为员工设置了生日贺金、婚礼 贺金、带薪年休假、员工子女营养关怀、 健康体检等四十余个福利项目，涵盖员工 生活的多个方面。
58
打造人才供应链
參參參
员工管理
在人才发展的探索弓实践中，伊利集团始 终坚持“打造人才供应链”的指导思想， 通过实施“发展组tR与发M业务并重”的 人才战略和“人才管理核心流程”，不断 完善与业务相匹配的动态人才管理模式。
“发展组织与发展业务并重”以未来业务 发M的需求为出发点，通过分析业务战圧各 变化則人才的影响，更加桔准的识别人才 并科学合理地规划人才使用，确保组织设 计与业务发展相匹配，实现企业的可持续 成长。基于此，伊利集团构建了人才管理 的核心流程，由标准体系、评价体系、盘 点体系和发展体系有机组成，从而识别培 养符合末来业务需要的人才。
员工职业发展与晋升
伊利集团一贯屯视人才培养。为了培养人 才，伊利集团率先在行业内实行了管3和 技术双轨晋升制度，为专业技术人员建立 了从见习级专员到资深级专家等十余个晋 升阶梯，为管理人员建立了从主管到总经 理等十余个晋升阶磲，使人才能够根据自 己的专长、个性、经验和兴趣.自主选择 职业土涯发M方向，并通过培训和个人努 力不断晋升。
着眼长远 建立标准体系
伊利集团明确了岗位群体性的 要求，建立了更精准的岗位成 功典范，从知识、经验、能力 与个性四个方面来优化岗位任 职标准。
引进科学工具方法 建立评价体系
伊利集团通过引入国际知名的 霍根测评、SHL测评等第三方测 评工具，结合360度评估模型、 自我评价结果，提升了人才评 价的全面性、准确性和深入性， 为人才和岗位的匹配提供了科 学支持。
承接组织战略 建立盘点体系
伊利集团建立了由各部门负责 人构成的人才管理委员会，根 据组织战略的调整，在原有继 任计划基础上，以人才盘点会 的形式自下而上进行潜力人才 的发掘与识别，并针对识别出 的后备与潜力人才的特点，因 地制宜的制定行动计划。
数措并举 建立发展体系
伊利集团充分尊重员工个人发 展意愿，通过轮岗、短期体验、 培训等多种措施对其进行快速 发展，以实现人才培养与组织 发展相匹配的目标。
员工培训
在伊利集团，从管理人员到技术工人，每 个人都能得到不断e训和提升的机会，集 团内部形成了一个具有良好氛围的“学习 型组织”，伊利员工因此拥有了一个全员 学习的环境„伊利强调a于问题解决的培 训，各个部门以解决实际业务问题为目的 设计培训课程，既保证了培训与业务的统 一，又使e训资源的投入有的放矢。
为了系统化地开展员工培训，伊利于2006 年成立伊利商宁院，邀造国内各路顶级的 实战培训老师，通过系统课程的专业培训， 使伊利集团各级管理人员系统掌握通用管 理技能u同时，搭建内部交流平台，通过 案例分析和经验共享，引发管理人员思考， 拓览视野，提升技能„培训内容包括新员 工入职培训、领导力培训、专业领域培训等, 同时借助网络培训平台，让员工更加灵活 便捷的学习。2016年，商学院针对15000 多人开展了系列培训，共计3144小时，人 均培训7小时，培训总投入近干万元u
59
员工沟通
• • •
伊利集团从制度上保障员工的知情权、参 与权、选择权和监宵权，建立了职代会制 度、厂务公开制度的民主管理体系，推进 企业内民主管理、民主参与和民主监督机 制，努力営造一个平等公正、开放安全的 工作氛围。截至2016年底，伊利职代会提 出提案53条、立案6条，其中，立案落实 率 100%。
“同心同行同成长，，新员工文化雜活动
伊利集团非常更视新员工的培养工咋，为 了使刚刚步入公司的新员工更快、更好的 成长并融入企业，2016年，伊利集团开展 了第二届“同心同行同成长”董事长与新 员工而則而文化之旅活动。活动中，軍串 长潘刚与1400多名新入职员工进行现场沟 通，用土动的事例％新员工进彳T交流，受 到员工的热烈欢迎。活动没有生硬的说教、 没有家长式的管理，更多的是心亏心的交 流和沟通。通过一系列活动环节的设计， 帮助新员工更深刻地浬解伊利文化，通过 新入职员工文化宣■仪式，让员工感知到 作为伊利人的自表感，从而增强了新员工 对伊利的认同感和归属感，员工在活动中 充分感受到了团队的温暖和公司的关爱。
伊利集团还建立了多元化的员工沟通渠道, 通过内网、报纸和刊物等沟通和传播方式， 倾听员工心声，了解员工心意。同时，开 展员工调查，加强领导与员工的直接沟通， 使员工问题处理更加便捷、更加?5效„
家亲，，文化施舌动 员工的心，企业的根。葷事长潘刚在基层 走访时，当昕到有员工希望能回到公司总 部来看一看时，第一时间安排相关部n策 划组织了 “w英汇.一家亲”文化之旅涵。 2016年，第三JS “菁英汇.一家亲”文化 之旅活动成功举办。活动通过“蒙古族欢 迎仪式''让员工感受家的热清；通过“家宴” 让员工感受到家的温K;莆事长潘刚亲手 为回家看看的员工切开“荣耀八强”的蛋 糕并分享给员工，送上对每位员工的感谢 和深深的祝福；通过“畅游伊利家园, 让一线员工深刻感受到伊利大家庭的爱； 止匕外，还专门组织专业技能培训、参观工r、 牧场等活动，受到“回sr员工的一致好评。 葷事长潘刚还特别与“回家的200名基 层业绩秸英进行了面則而的沟通交流，鼓 励大家枳极践行伊利文化,扬伊利精神， 以更加枳极、饱满的心态投入到工作中。
董軍长潘刚扣参加-菁英汇.一家亲”的员工共进午餐
董事长*刚和新员工代表亲切合影
60
保障员工健康安全
伊利致力于打造全球食品行业EHS管理典 范，把“零违章、害伤害、：#污染、零事故” 作为战略目标,*持“以人为本、关爱健康、 全员参与、文化引领、预防为主、综合治理、 揺卖改善、求卓越”的安全方针，将“以 人为本”作为各项安全管理工作的核心， 切实保障员工的土命安全与健康，所有子 公司均达到OHSASWOOI职业;建康安全管 浬&准要求。
2016年，伊利集团建立了以_'风险管浬” 为核心的EHS管理体系，先后对照国家法 律法规&准，建立并实旌気制冷、通勤车、 电气、锅炉、实验室通风柜、实验室气瓶 间、机械安全7项年要危险源专项管理方 案，.推动化学品管理、建筑材料防火、S 房燃料等方面的安全设施改造升级和管理 的规范，开展了如生产M地建筑内聚苯板 材料替换、电气线路更换、新建叉车充电 室、新建化学试剂库、新建气瓶间、实验 室通风橱等项目，极大增强了公司硬7牛自 身的安全注能，从源头上杜绝*故的发生。 2016年，集团累全土产投入约2亿元„
为管控集团安全生产风险，2016年集团安 委会共策划并组织对各基层土产单z立现场 进行检查评审6次，此外，各工厂还开展 了巡检、周检查、句检查、月检查、节假 日检査等各类检查，保整改或排除全部 安全隐患。
职业健康与安全培训 伊利集团开展了包括EHS管浬培训、在线 培训、交流会议、应急演练在内的一系列 安全行动，强化员工的安全意识,为达成“零 事故'_目标奠定M础。
2016年伊利集团通过各类形式培训相关人 员约8场，其中EHS管理体系培训5场， 涉及管理人员约150人次，下属单位转训 覆盖到公司全部员工，全员知晓EHS管理 体系并运用于工7乍中；邀造SGS资深培训 师，对160余名EHS管理人员开展了为期 一周的iS训；利用人力资源在线T习系统 开展各类专项培训10场，涉及关健岗位技 术人员，增强员工S作安全意识。同时， 下属各单位到应急预案中不同串故类型， 每月组织至少一场应急演练，相关聿故应 急人员参加，通过演练提升人员应急能力， 培训相关应急知识，应急预案得到验证与 修订。
改善员工办公环境
为了打造舒适温蓉的办公环境，2016年伊 利物业中心在行政商务中心、创新中心、 文化中心、游客中心各楼层公共办公区、 会议室、员工工位摆放不同的绿植。
在伊利金海乳都科技园区、金川乳业外围 的绿化S观设计造型迥异，每年都冇新S 观，所冇花坛全部为自行设计制作，在改 善办公环境的同时，也增加工业旅游视觉 冲击，彰显健康优美的工作环境。
61
关爱员工生活
癱參拳
为提升员工的幸福指数，伊利集团开展了 各种关爱活动，帮助员工实现工作和生活 的平衡。
关爰员工身心健康 EAP员工帮助计划顷目
伊利集团启动了 EAP员工帮助计划项目，上线 了 “幸福E站”网络信息平台，引进了职场角 色转变、处理家庭关系、婚恋、子女教育等主 题的解压培训，并组织心理减压现场沙龙等活 动，为员工提供必要的心理支持，创造轻松快 乐的工作氛围。“幸福E站”网络信息平台上 线两年来，覆盖了 4000名员工，上线员工通过 平台了解子女教育、婚恋、家庭关系、职场角 色问题解决方法与技巧，通过心理测试及时发 现压力并调整心情，通过该计划帮助员工释放 压力，轻松工作、快乐生活。
女性员工关爰
伊利集团非常重视对女职工的关爱。2016年继 续开展了一年一度的妇检工作，为集团女员工 进行B超、乳腺、妇检等检查，覆盖集团3万 女性员工。公司还在妇女节之际开展了名为 “三八女神日”的关爱活动。在节日当天提供 多项服务与活动，如：集团总部为女员工放假 半天，由公司统一安排女员工参加购物活动； 为所有在生活服务公司餐厅就餐的女员工免费 提供一份水果和一份美容保健粥；为女员工提 供当代女性健康美体课程等活动。
在孕产期及哺乳期员工关爰方面，2016年伊利 集团在全国范围内，共投资52.5万元建设“爱 心妈咪小屋” 35间，在通勤车前两fi限立“爭妇 专座”，为孕期员工提供方便；于每天14:30增 加“哺乳期员工专车”，为哺乳期员工提供方便。
快乐家庭日，和孩子_起共度快乐时光
工作生活平衡
2016年，伊利集团共组织开M了形式内容 多样的员工活动，总计9场，共有3.5万 名EQ工参与，活动平均MS.度达95.5%。 活动内容包括员工素养提升大讲坛、彩色 健步走、运动会、超级演说家、快乐家庭 曰等，帮助员工强身健体、开阔视野、丰 富土活。
困难员工帮扶
兜底保障是精准扶贫不可或缺的环节，伊 利枳极响应国家鼓励多方力旱参与兜底保 障脱贫工作的倡议，成立了爱心基金以更 好地帮助困难人群，并制定了《伊利集团 爱心基金实施方案》。2016年，公司枳极 实S6《伊利集团爱心基金实施方案》，帮 助多名困难群众，救助效果良好。
3
ADVOCATE
HEALTHY
LIFESTYLE
倡导
人类健康生活 方式
为实现健康中国的 宏伟目标，
伊利集团不仅注重 产品品质，
同时投入大量人力物力， 开展营养健康基础研究， 持续进行技术储备，
以便全面满足 消费者健康需求，
此外积极开展 健康知识宣教普及，
帮助消费者 选择合适的产品，
使健康理念深入
大众生活的方方面面。
64
65
3.1
营养健康 基础科研
伊利集团在“不创新， 无未来”的管理思想指 导下，提升创新体系建 设，在行业内率先建立 了三级研发体系，打造 了“基础研发-技术升 级-产品开发”的三级 研发平台，建立了多个 专项技术研发平台，包 括伊利欧洲研发中心、 国家企业技术中心、乳 品深加工技术国家地方 联合工程研究中心、国 家乳制品加工技术研发 专业分中心、全国冷冻 饮品标准化技术委员会 秘书处、国家技术创新 示范企业、国家国际科 技合作基地、国家引智 示范基地、农业部现代 农业技术体系功能实验 站、内蒙古乳业技术研 究院、内蒙古自治区乳 品深加工技术与乳品安 全企业重点实验室、伊 利集团博士后科研工作 站等。
创新中心
伊利集团不断推进原创新产品与技术开发, 建立起适应未来发展的技术研发体系，吸 纳了国内外大量乳业研究方面的优秀人才, 拥有高中级技术人员965人，博士 19人， 硕士 180人，享受国务院特殊津贴专家2人, 创新团队获得内蒙古自治区草原英才工程 “第一层次产业创新创业团队”。
2016年，伊利研发投入为17196.22万元,
公司主导国家标准修制定2项，地方标准 9项，行业标准1项；参与国家标准修订8 项。获得中国境内专利139项，其中发明 专利48项，实用新型专利39项；专利保 护遍及液态奶、奶粉、酸奶、冷饮、原奶 等多个技术领域。累计承担了国家科技攻 关项目8项，自治区重大专项3项及自治 区战略新兴项目2项，呼和浩特市重大科 技专项1项。近五年，公司核心技术产生 的成果获得国家科技进步二等奖1项，中 华农业科技一等奖1项，全国工商联科技 进步一等奖1项，中国优秀专利奖1项， 中国商标金奖1次，中国营养促进贡献奖 1次，农产品加工技术研发体系10强研发 中心等20多项奖励。凭借企业良好的技术 创新能力，入选国家技术创新示范企业和 国家国际合作基地，是中国乳品企业中唯 一获此殊荣的企业。
伊利入选“国家国际科技合作基地”
2016年2月16日，在国家科技部公布的国家 国际科技合作基地名单中，伊利集团位列其中， 并成为乳品行业唯一一家入围企业。“国家国 际科技合作基地”是我国“十三五”期间的一 个重大科技合作发展计划，该计划旨在为深入 贯彻落实创新驱动发展战略和《“十三五“国 家科技创新规划》，从全球视野谋划“项目-人才-基地”相结合的国际科技合作模式，提升我国 国际科技合作的质量和水平，进一步发挥对领 域和区域国际科技合作的示范作用。
在“国家国际科技合作基地”的评审过程中， 专家评委对伊利的创新理念和做法给予了高度 认可。评委会认为，伊利开展全球织网战略， 构建了包括欧洲、美洲、大洋洲在内的全球创 新网络，主导和推动了多个重大乳业国际合作 项目，国际科技合作成效显著，对中国乳业的 国际科技合作的发展起到了重大的引导和示范 作用。
伊利累计投资5亿多元建成了 16000 m2的 创新中心。创新中心是集团研发核心机构， 同时也是全国首个乳业科研成果转化的孵 化器和乳业科研成果落地的加速器，研发 领域涉及开发和产品改进、工艺研发和改 进、设备研发和改进、产品营养功能研究、 质量控制和检测方法开发、感官研究、以 及原料和产品安全性评估。创新中心不仅 服务于伊利集团，而且还作为地区经济和 行业发展的坚强后盾，促进乳业产业集群 的成长。
2016年，创新中心在重构组织和管理体系 的基础上，继续推进创新工作，除持续加 强乳品基础研究、风险评估和产品开发外， 强化消费者洞察、特殊膳食产品开发等领 域的研究，拓宽产品研发领域；更加重视 开放式创新，利用伊利欧洲研发中心，与 全球农业、食品、生命科学领域顶尖科研 院校、研究机构，建立起战略合作关系及 合作机制，有效整合了内外创新资源，不 断推动企业的原始创新、引进、消化、吸 收和再创新能力。
在持续推进营养健康基础研究工作的同时, 创新中心积极参加了包括了亚洲乳酸菌大 会、全国特殊医学用途配方食品产业峰会、 世界生命科学大会、婴幼儿肠道微生态与 健康研讨会在内的二十多次国内外有关营 养健康相关的技术和学术交流会议，增进 行业沟通交流，致力于推动行业发展。
伊利荣获2016年度国家农产品 加工技术研发体系科技创新+强
2016年12月8日，在2016年全国农产品加
工科技创新推广活动上，由国家农业部认定的 2016年度国家农产品加工技术研发体系科技 创新十强研发中心正式公布，伊利集团成为唯 一一家入围乳制品企业。业内专家表示，国家 农产品加工技术研发体系评选是对创新体系的 整体考核，伊利能够成功当选，关键在于其创 新体系的领先与完整，以及在推动中国乳业科 技创新和转型升级方面起到的领军作用。
66
67
国际化合作
參參參
在全球经济一体化与中国经济新常态下， 创新将成为企业可持续发展的关键因素， 而国际化合作也将为行业发展提供外在助 力。伊利突破“点对点”国际合作形式， 开创了“多点合力”的智慧集群，使中国 乳业第一次彳故到集聚全球顶尖智慧。在美 洲I,主导实施中美食品智慧谷；在大洋洲， 与新西兰林肯大学展开合作；在欧洲，依 托欧洲研发中心聚焦中国母乳研究、食品 安全等课题，最大程度释放全球创新价值。
2014年，伊利联手欧洲生命科学领域的顶 尖学府一瓦赫宁根大学，在荷兰正式成 立中国乳业规格最高的海外研发中心。在 伊利欧洲研究中心，通过适度酶水解蛋白 和益生菌技术开发的托菲尔奶粉，改善了 婴幼儿的肠胃舒适度，受到中国消费者的 欢迎；同时为提高风险预警和防范能力， 与瓦赫宁根大学食品安全所合作开展了“伊 利食品安全早期风险预警系统项目”，进 一步加强对食品安全风险的防范能力。

中国母乳成分研究
消费者健康研究
伊利自2003年起，伊利集团就启动了对中 国母乳的自主研究项目，通过采集各地的 母乳样本，对中国母乳的成分和营养进行 系统专业的分析和研究，至今这项工作已 经进行了 15年。在此期间，伊利集团建立 了中国首个母乳研究数据库，通过追踪和 采集中国不同地域的母乳样本，对数据做 出系统而专业的分析和研究；数据库仅研 究文献总量就达到了 2000多篇，其中婴儿 配方奶粉研究资料更是涵盖49个国家和地 区的20000多个产品，以此揭开中国母乳 的秘密，2009年，伊利集团发布了全国首 部“中国母乳研究白皮书”，过程中研发 出的“含a-乳乳'青蛋白和p -酪蛋白的婴 儿配方奶粉及其制备方法”获得了国家专 利。
2016年，伊利拍摄了行业首支中国母乳研 究纪录片，以贴近大众的表达、鲜活的镜 头语言和轻快的画面节奏，从生命起源到 现代文明，从西北高原到东南沿海，为观 众呈现出一部母乳喂养的生活影像和文化 档案，展现了中国从西到东不同地域的饮 食文化，并讲述了来自北京、上海、山东、 安徽和西藏等地的母乳故事和金领冠科研 团队的匠心故事。
伊利在乳制品营养、健康和安全方面积极 开展相关工作，为产品创新提供基础的科 研数据，不断对消费者的健康营养状况进 行研究，在此基础的研究和开发产品，满 足消费者对营养健康的需求。
2016年，伊利与荷兰瓦赫宁根大学等开展 了母乳研究、中老年人膳食营养与健康状 况调查研究等方面开展了相关研究。伊利 开展了酸奶产品对于人体肠道健康改善作 用的功效性研究，对乳制品在人体肠道健 康改善方面的作用进行临床饮用型实验， 为开发有利于消费者肠道和消化健康的酸
奶产品奠定基础。该项目的研究成功，将 为液态奶产品在酸奶产品创新开发提供基 础理论依据，为消费者在肠道健康改善方 面的产品开发上市提供有力的基础研究数 据，给消费者的肠道健康带来福音。
在心血管健康研究方面，伊利开展了植物 甾醇对人体营养健康的研究，发表了《植 物甾醇酯型牛奶对人体血胆固醇的影响研 究》的论文，在此基础上推出了植物甾醇 酯型舒化牛奶产品，满足消费者心血管健 康的需求，为广大在心血管方面处于亚健 康状态的人们带来良好的影响。
68
3.2
推广健康 生活方式
伊利在追求成为全球最 值得信赖的健康食品提 供者的同时，也十分关 注健康生活方式的倡导 和生命活力的滋养。面 对快节奏的现代生活带 来的压力，伊利集团结 合旗下各自品牌的健康 属性，在全国开展了各 类身心健康倡导活动， 从健康知识普及、健康 生活理念宣传到强身健 体的运动赛事，无一不 体现了伊利对健康和品 质生活的不懈追求
2016年里约奧运会：
“伊利邀你和干万人活力开动”
奧运原本就是个全民健身为主旨的盛会， 将运动健身融入到生活中去，让活力无处 不在，让健康成为常态，正是伊利要传达 给广大受众的理念。在里约奧运会前期， 伊利于2016年5月9日开启了“活力小 壮举”的线上活动，在“活出活力，投入 今天”的品牌主张下，倡导大家每天一个 小U举：有活力，哪里都是运动场。从活 动开启之后，伊利每周都会上线一个以生 活场*为背E的活泼有趣的运动视频，以 微博和微信等社交网络为载体传播出去，
还与健身App-Keep展开合;乍，巧妙
地将健身与娱乐结合在一起.引发冋友大 量参与。
2016年6月至8月，伊利结合奧运热点， 开展了 “奧运健康跑嘉年华”大型公益活 动，倡导全民为奧运加油和全而7建康的生 活理念，邀请专业健身教练提供专业的热 身指导及健康运动培训，结合线上和终端 70场宣传、线下2场大型健康跑活动， 整体覆盖人群近百万。
随若里约奧运会大幕的拉开,伊利推出“和 干万人活力开动”主题品牌运动，号召大 家不再只做奧运围观者，动起来活出活力， 亲身参与助威奧运，践行健康生活方式。 无论是体育明星还是平凡大众，无论是专 业竞技还是日常运动，伊利以“和千万人 活力开动”打响奧运营销战役，也借奧运 向全民输出健康活力生活方式的正能量。 作为中国奧委会官方合作伙伴，仴利有S 任及义务向全世界的人民传达正确的奧运 精神，奖牌不是重点，奧运也不是运动的 终点让A正的活力精抻一步步融入平凡 人的生活，才是最终为之努力的目标。
2016年全国大众冰雪季：
“f脷邀你冰雪之上活力赃，
剑指2022北京冬奧会，同时响应习主席“三 亿人上冰雪”的号召，炉利以全国大众冰 雪季的合作伙伴身份，首次大力推广冰雪 运动，为国民创造更多释放冬日活力的机 会，邀请大家“冰雪之上，活力开趴”。 伴随大众冰雪季的脚步，伊利在全国25家 雪场中为冰雪爱好者提供活力支持。同时, 伊利联合中国沿S协会推出的以“撒欢吧, 少年”为主题的圬少年雪上活力训练営， 邀诘专业冬季运动员甚至是冠军选手到场, 亲自指导青少年学习丰富多样的冰雪运动, 感受冰上开趴的快乐。2016年12月24日， 伊利发起“史上首场雪合战网络百播”， 在线观看人次破干万，让冰雪运动的魅力 和活力再一次走进大众视野。
69
真细膩悦自己~~親享健康瑜乐会
甄稀作为伊利冷饮的高端品牌，联合高端 运动品牌Lululemon举办了 “真细腻悦自
己--甄享健康瑜乐会”活动，不仅开办
了美女作家分享细fetL活心得的情感沙龙, 还组织了慢跑、瑜伽、舞蹈等各类解放自 我、释放压力的运动，吸引了大量爱运动、 爱健康的女注参与。
舒化无乳糖健康好状态
2〇16年11月，餌临化奶借助新浪微博、 微倍、新闻网站等互联网平台，以“舒化 无乳糖喝出健康好状态”为主题与消费者 进行线上E接沟通，通过典型职业人代表、 营养专家及舆论领袖等人群证言无乳糖带 来的健康状态，辅以知乎、果壳等新科普 权威媒体刈舒化奶功能性的专业解读和宣 传，从而建立和强化消费者到舒化无乳糖 功能的认知，并就这个话题展开了热烈的 线上1'_1论„截至2016年底，该话题阅读fl ra达9924万，W论量逾7.5万。
1 散欢吧，少年”青少年雲上活力训练营开幕
70
71
3.3
宣传与健康 知识普及
伊利一直倡导健康生活 方式，开展负责任的营 销，从坚守产品标签、 广告投放的合规，到惠 及国民的营养研究，营 造乳业良性、健康的发 展环境。
产品标签与宣传
• • •
伊利依照《食品安全法》、标签标识相关 法规及公司制度，于2016年修订下发了 《产品标签管理办法》，强化对产品标签 合规性审核，并严格按照国家新颁布的《婴 幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》对 婴幼儿配方乳粉标签进行审核。
其次，在广告宣传方面，伊利对外严格遵 守国家《广告法》中关于广告内容准则、 媒介投放等要求，对内遵照集团或部门制 定的相关流程规定，以保证广告投放过程 中的真实、合规。比如会在投放前向媒体 提供包括代言人合同、产品检验报告等相 关证明材料进行审核，对内设立产品包装 设计及物料确认流程化、代言人选用合理 化、广告片制作规范化等一系列规范。
倡导母乳喂养
• • •
伊利金领冠奶粉坚持中国母乳研究工作长 达15年之久，取得了丰硕的成果，对于乳 业和社会健康意识倡导产生了巨大的影响， 并在2016年第三届中国婴幼儿发展论坛上 斩获了唯一一个“中国母乳研究杰出贡献 奖”。其中，《伊利母乳研究视频》的摄 制和上线，用消费者更易接受和理解的语 言讲述了母乳研究背后的故事，让其更直
观地感受到母乳研究的意义和内涵；而另 一部纪录片《中国母乳的秘密》则揭示了 良好的地域和饮食是成就新妈妈产奶质量 的关键，该片分别在各大主流视频网站上 线，并获得优酷网亲子频道焦点图推荐、 土豆网首页推荐、爱奇艺原创频道推荐， 总播放量超过6000万次。



證颌茴

mm

g幕希
^ i 3.2g)
原味 ^»:305g


GOOD
SOCIAL
RESPON-
SIBILITY
善尽社会 责任
企业的发展离不开 社会和谐稳定，
伊利集团在 追求自身发展的同时 扎根于社会公益事4k，
结合国家2020年 建成小康社会目标，
制定扶贫规划、
增进人民福祉，
将其作为一项重点工作 长期推进，
通过营养与健康、
环境保护、青少年教育、 灾害援助四大方向 具体支持社会公益行动， 已在公益事业上 累计投入8亿元。

kk
用伊利态度行公益之责:
公益是企业 社会责任的一部分，
是企业内心深处 社会公民意识的体现。
对个人而言 公益是一种积极理性的 社会态度和行为，
更是个人内心深处的 自我价值肯定。-I

——潘刚
74
4.1
营养与
健康
参与建立国内首个权威母乳库
母乳库是为特定人群提供健康可饮用母 的冷冻存;诸机构.可为早产儿、新生儿， 以及志要母乳喂养的婴儿及时提供最科T 合理的营养。母乳库目前在发达国家非常 普遍，我国目前建立母乳库已经势在必行, 但缺乏出台标准化的运行指导意见。2009 年伊利开始探索母乳库的建设，并一直在 运行和完善母乳库的管理
在此背景下，中国关心下一代工7乍委员联 合伊利集团、北京协和医院等国内10家 大医院，共同推动标准化、规范化的中国 母乳库的建立。这是国内首个母乳库推广 项目，为中国母乳库的标准化、规范化运 营树立了良好标杆，对推动中国母乳库末 来健康快速发展具有里程牌式的意义。
中国母乳库将按照统一的操;乍规范进行运 营，此规范由中国母乳库的专家团研究制 定，并编撰《中国母乳库建立与运行指导 意见》，填补国内空该专家团甶来自 国内外的著名专家T者、中国关工委儿窜 研究中心、伊利母婴营养研究中心的专家 组成,，
作为中国母乳库操作规范制定的参与者之 一，伊利从2003年就开始进行母乳研究， 建成中国首个母乳研究数据库，该数据库 的婴儿配方奶粉的研究资料涵盖全球49 个国家和地区的20000多个产品„从母 乳采集、則比分析，到与关工委携手“中 国母乳库操作规范”项目，伊利为推动婴 幼儿配方奶粉领域和整个婴幼儿_业的发 展，做出了一个乳业龙头企业应有的贡献。
f-qrarntei
LJLJ I^T'L ■
上A儿_£择
：r-,a
_	IT""!嚐市 HtJl 4 V#	V
『安S扫功1S訾院
关工委副主任武韬（居中者）、伊利集团执行总裁张釗秋（左三）为中国母乳库项目合作医院授牌
75
U
自从有了爰心厨房，	4
我每天都能吃上热菜撕了。”
——受益学生张楠
il
爱加餐项目的实施，
改善了孩子们过往的 膳食结构，
使孩子们在年度体检中 各项指标的达标率均有提升，
随着合理的营养摄入，
子玄二F•彳门牛竟：
学习效率也得到了明显提高。
溢孛校教师
学生饮用奶计划
2000年国家“学生饮用奶计划”正式启动， 该计划是一项政府推广的青少年営养干预 计划，也是国家提供给T土的一项福利。 伊利集团自2002年2月被国家“学生饮 用奶计划”部际协调小组认定为“T生饮 用奶定点土产企业”，是第一批获得“学” 字标的企业。
作为定点企业，伊利枳极推动校内规范化 饮奶及食品安全管理规范，从仓储、分发、 领用、包装回收等环节确保了学生奶供应 学校的食品安全管理，有力地保障了T生 奶项目推广安全。截至2016年，累计建 设学生饮用奶规范示范校近2000余所； 伊利学生奶产品供应黑龙江、辽宁、内S 古、甘肃、青海、新疆、四川、西藏、云 南等省市自治区，供应T校一万多所，曰 供奶350多万^分。
此外，通过学生奶饮奶学校等渠迨，伊利 枳极关注贫困家庭学生的营养改善，在四 川省甘孜州捐助了 200名贫困家庭学生全 年的饮用奶及学生校服，改善了这些学生 的生活条件，使贫困家庭的孩子感受到了 社会的关注和温暖。
爰加餐
中国扶贫基金会“爱加餐”项目于2008 年启动，得到了伊利等几十家爱心企业和 约9000万人次的枳极响应与支持。截至 目前，已覆盖云南、四川、广西、贵州、 湖南、湖北、辽宁、河北、河南、福建 10省33州/市，68个偏远山区，受益学 土超过58万人次，为T土提供了近3480 万z分的营养加餐，并建立了 1000余个标 准化的爱心厨房：
2016年，伊利继续和伙伴们助力中国扶 贫M金会为国内贫困儿窀加餐，累计投入 60万元，为逸夫完小fH赠了爱心厨房设备， 将学校厨房从烧柴做饭的原始方式改建成 干净整洁、配备电气设备的现代化厨房， 大大提高了工作效率，做出来的饭菜也更 美味可□。伊利作为学生饮用奶供应商， 还为孩子送去了鸡蛋、牛奶等営养食品。
项目评估调研结果显示.爱加餐项目有效 改善了受助儿童的营养状况和发寿状况， 减少了儿童的营养不良率和贫血率，提高 了他们的一般健康状况，对学土家庭膳食 模式的改善也起到了扁I」作用。
76
4.2
环境保护
伊利一百投入大量人力及财力支持环境 保护，于2016年7月勻世界自然基金会 (WWF )建立专项保护项目，挹赠n 5万元, 协助WWF对吉林松原地区进行新型农业 改造，坚持经济效益与生态保护并IP,在 保证农业产出的基础上减少耗水:ft和农药 化肥的使用，将水源利用率提H 73%,有 效锥持了地下水z立.避免湿地草原的进一 步退化，保护了吉林省西部的草原生态系 统，也间接减轻了稀的阿鲁科尔沁亨原 的土态压力，从而到该区域的生态环境{改 出了贡献
2〇16年12月，联合国《生物多样性公约》 第十三次缔约国大会在墨西哥坎昆障屮召 开，在会议期间举办的“企业与土物多样 性全球伙伴关系”的签约仪式上，仴利作 为中国乳业的龙头企业，携旗下H端液态 奶品牌金典，以中国企业唯一代表的身份 出席仪式，并顺利签署2016联合国《生 物多样性公约》（CBD)、《企业芍生物 多样性坎昆承诺书》，成为了唯一一家签 S该承诺书的中国企业，在联合国的舞台 上展示伊利与金典对生物多样性保护和可 持续利用所7乍出的承诺、担当和努力。
4.3
青少年教育
在青少年教白方而，伊利集团于2012年 联合中国西部人才开发基金会发起关注儿 竜成长安全的公益项目——“伊利方舟”， 致力于打造儿童安全公益行动平台，让更 多人关注并参与其中，共同保护儿童安全 成长。四年来，伊利方舟的航迹已走过全 国25个省市地区，开M了 70余场儿童安 全专项S训，涵盖防拐防走失、交通安全、 曰常生活安全等近20个主题，直接让20 余万孩子、老师、家长受益。同时，伊利 方舟还致力于改善贫困地区的教育资源，
4年来持续为云南、内蒙古、陕西、贵州 等多个贫困地区的学校梠赠教育物资和安 全教育活动资金，累计投入1000万元。
2016年，在提H全民儿童安全意识的基 础上，伊利方舟以“教会孩子自我保护” 为中点，用尊重和专业的态度，针对儿童
安全公益行动展开“两个强化”工作。
一方面，强化校园儿童安全公益行动内容, 联手贵州、湖北、陕西、云南、内蒙古等 中西部5省市地区43所T校,共同展开“儿 童安全丄态校”建设公益行动，打造“校 园儿童安全工作评估全息图”，提高全国 儿童安全工作的校际交流的广度和深度。
另一方而，强化社会儿a安全公益行动同 盟，伊利方舟积极联合腾讯公益、凤凰公 益、传梦公益基金、女童保护ii金、中国 西部人才开发基金会等众多公益组织和法 律专家、教育工作者、名人明星、产业链 伙伴等相关爱心人士，纷纷为“儿童成长 安全”现身说法，传播儿童安全意识、交 流儿竜安全知识、探寻儿童安全办法，同 时还拍摄了儿童安全主题微电影，提高儿 童安全公益行动力度。
77
U
对于整个国家来说，
—个孩子可能是十几亿分之一； 对于一所学校来说，
—个孩子可能是几百或 几干分之一；
但对于一个家庭棘，
—个孩子就是百分之百，
守护孩子安全成长，
不要让偶然成为必然。
廳伊利方舟的集中培训、
观摩学习和研讨交流，
特別是廳校园安全“全息图，，评估、 儿童安全“生态校”
建设方案设计，
让我们提高了安全意识，
明确了工作方向。ff
.陕西蓝田县北关小学校长汪丽
:伊利方舟”走进内蒙古鄂伦舂自治旗
78
4.4
就业帮扶
积极带动当地就业
伊利集团不仅关注经济效益，更强调社会 责任。就业是民生之本，为社会创造更多 的就业机会便是屐行社会m任最好的一个 方式。伊利枳极响应国家政府“就业帮扶” 的号召，参与乳业相关招商引资项目，融 入地方经济社会的发展大局，为当地提供 大壜的就业机会。
弱势群体就业
伊利集团始终坚持人岗匹配、德才兼备、 以德为先的用人理念和公平、公正、公开 的招聘原则，不因年龄、性别、民族、婚 姻状况、身体状况等差异区别对待求职者 或员工，关爱社会弱势群体，提供平等就 业机会。公开、透明的企业用人氛围，充 分调动了员工的积极性、主动性和忠诚度。
伊利集团在当地建厂后积极利用本土招聘 渠道，并通过弓所在城镇、县城的劳务市 场、人力资源市场合作，有力地带动起当 地的就业；另一方面主动参与东北、西北 各大地区招聘会，面试各类人才，大大转 移北部地区周边及陕西、甘策等贫困偏h 地区的剩余劳动力，增加当地E民的收入。
乳业是宁夏农业五大战略性主导产业之 ―。伊利已在当地紧计投资近9亿元,是“优 化宁夏地区乳制品产业布局、提升产品结 构”的重要招商引资项目，同时拉动了整 个产业链条中每一个相关产业的规模化、 规范化发展也创造出了更多的就业岗位。
4.5
灾害援助
为了高效地应到自然灾害的突发，伊利集 团建立了企业社会责任内外应急预案系 统，联动企业内外部体系和资源，确保集 团可以迅速有效地作出应急反应。在各种 灾害发土后，炉利将率先冲在救灾赈灾队 伍的最前列，坚定地履行企业社会责任， 枳极地回报社会，为整体社会带来高效的 援助。
伊利集团在汶川地s、玉树地罠、西南旱 灾、雅安地震、余姚水灾、鲁甸地震、s 谷地震、康定地;s等大型自然灾害后，都 第一时间启动自然灾害应急机制，除了为 灾区提供资金援助外，也积极地响应灾民 需求，提供大量的物资，援助灾区及灾民u
大学生就业
随若高校扩招，毕业土数景逐年垲多，大 学丄而临着严峻的就业形势，已成为全社 会普遍关注的热点。针对大学生就业难的 问题，仴利通过多渠迨积极推进大宁土就 业实习工z乍，与周边院校开展校企合作， 建立就业培训实习M地.大大提H大T生 就业能力
为了有效地引进并支持新员工融入伊利集 团，伊利集团与甘肃农业大T、内蒙古农 业大学、酒泉职业技术宁院联合开展校企 合7乍项目，帮助学土能够更早地接触企业, 为学生)J利完成校园人到企业人的转变奠 定基础，通过单y立内部技术服务专家的专 业授课、人力资源专家的职业化引导、搭 建校园7具乐部及引入实习生参与职场体验 等具体项目，每年为大学生设立近千个实 习岗y立并安非相应的职场导师。
伊利集团建立就业实习基地，通过校企合作提高大学生就业能力
2016年，公司在福建尼伯特风灾、江苏 盐城风灾、湖北武汉水灾等灾害发生时第
一时间进行援助，共捐赠产品及物资金额 共76万元。
80
4.6
志愿者活动
3165
伊利集团2007年-2016年 总计献血人数3165人，	-
献血量 2181700ml。
623
志愿古活动	=
2016年;'5汕总数623次； :: 共计参*5 3万人次..
伊利集团成立了 2个志愿者服务组织，分 别为“伊利集团T1!年义务献血志愿者服务 队’_、__伊利集团街年志愿者服务队”。
“伊利集团#年义务献血志愿者SS务队” 成立于2007年，是内蒙古自治区苒支企 业义务献血服务队，每年1月份为解决春 节“血荒”集中组织献血活动。通过公司 强有力的宣传网络，使全员深e次地了解 献血的相关知识，对无偿献血有了正确的 认识，破除了 “献血有碍健康”的陈旧观 念，树立了 “无偿献血无尚光荣，科T献 血有益;建康”的新观念，在全集团形成了 良好的无偿献血氛围
自2007年至今，伊利集团全国累计献血 量达2181700ml,累计献血3165人次，
共有216名职工尜计献血2000ml及以上， 并由国家卫生部、中国红十字会总会、总 后勤部卫生部联合授予“全国无偿献血促 进焚特别奖”称号，成为全国唯一一家获
此荣誉的乳品企业。
“伊利集团六年志愿者S艮务队”组织员工 开展各类具有品牌特色的主题志愿者活 动，2016年开展了 “送光明下乡'“送 健康下乡”、“爱心支教”、春节“送温 BI”、“雷锋活动月”、“关爱孤寡老人”、 “助力春飞扬”等系列活动。
20伯年3月，伊利集团团委联合呼和浩特团市 委共同举办了“学习雷锋精神.打造爱心互动” 专々品幼。本次志愿者沾动共;步及青年志愿 者115人：是/尹利集团团委落实团市委关于打
造志愿富_城主题活动月的具体举措.也是/尹利 寬团2〇16年首场志愿服务活动，；5动共免费 发放*物.玩具、学习用品共800余件：均来 自y尹利Ji团w部及驻呼各高校的大学生们的捐 助=
学雷捽活动月期间，志愿者队伍一行20余人 来到栽生小学，开展爱心捐赠及天使支教活动。 栽，生小f 立子Uf和浩特市土默特左旗栽生村， 学拉共生300余名：教师28名E为学 校教学彔吖相落后'体芎设施较少' 7尹利志 愿者们为学生准备了篮球、足球、跳绳、毽球 等运动器材，同时'吊去了学生奶粉'奶茶粉、 QQ星儿童成长牛奶等伊利产品，进行爱心捐 贝1 =
FUTURE
OUTLOOK
未来展望
国内乳制品行业已经开始进入低速 稳定增长阶段，逐渐由规模增长向 品质升级转变。健康、高品质的产 品更加符合消费升级的方向，是乳 企持续成长的核心竞争力。此外， 随着全球经济分化发展和“一带一 路”建设的推进，全球乳业产业链 上的优质资源将加速流动、整合， 中国本土乳企更大范围、更深层次、 更高水平地国际化成为必然趋势。 在此背景下，为实现“成为全球最 值得信赖的健康食品提供者”的企 业愿景，伊利集团在2017年将继续 以“健康中国"为社会责任核心， 提升整体可持续发展能力。
在社会责任管理方面，伊利集团将 继续完善社会责任内涵，积极响应 国家方针政策，结合国际热点议题， 发挥企业优势资源，深化现有责任 领域，探索潜在履责方向。伊利还 将加强责任治理机制，以社会责任 为核心，凝聚集团各部门力量，将 社会责任进一步融入集团战略，使 履责过程与集团发展有机结合，助 力伊利成为最值得信赖的健康食品 提供者。此外，伊利将持续与利益 相关方深入沟通，不断更新各方关 注的重点议题，及时调整履责内容 并披露相关信息。
在稳健经营方面，伊利集团将继续 严守“质量”和“责任”两个根本, 用“创新”和“国际化”两个轮子 驱动企业发展，围绕着两个轮子和 两个根本，伊利将进一步深化全球 织网布局，利用全球优势资源反晡 创新品牌本身，让伊利品牌与国际 接轨，使伊利在乳制品行业生存压 力加剧的情况下，顺应市场发展， 获得更多消费者的认可，持续实现 增长态势。
在服务消费者层面，伊利集团将持 续关注质量领先管理体系，推动各 级单位质量管理要求的落地，不断 完善国际领先的食品安全风险防控 和产品质量管控体系，严格执行质 量管理标准。同时伊利将持续加强 乳品基础研究、特殊膳食产品开发 等领域的研究，拓宽产品研发领域； 利用伊利欧洲研发中心，与全球顶 尖科研院校、研究机构合作，不断 推动企业再创新能力，为推出优质 产品提供技术保障，并完善消费者 研究机制，把握和洞察消费者潜在 需求并驱动企业实现创新，为消费 者提供最优质的产品和服务。
在引领行业发展层面，伊利集团将 继续发挥领军企业作用，整合优化 供应商、经销商资源，开展绩效评 估、促进能力提升、发展战略合作。 同时伊利将持续帮助社会牧场提升 管理能力，重点从标准化、规模化、 集约化、信息化四个方面进行打造’ 加大普惠金融范围和力度，为合作 伙伴量身订制更实用金融产品，制 定出台社会牧场奶牛养殖环保治理 方案，实现现代可持续生产，帮助 奶农在经济和生态方面双脱贫。针 对绿色生产，伊利将持续开展全集 团“温室气体排查”工作，努力做 好节能减排，枳极为碳交易做准备； 全面推广运行环境管理体系，嵌入 全生命周期环保理念，提高环保管 理能力。
社会责任有起点，没有终点。2017年, 社会责任将始终伴随伊利，我们会 坚持以消费者为核心，与伙伴共享 发展成果，回报社会，为达成健康 中国的长远目标不断努力。
82
KEY
PERFORMANCE
TABLE
关键绩效表
指标	单位	2014 年	2015 年	2016 年
经济缋效				
营业总收入	万元	5443643	6035987	6060922
净利润	万元	416654	465443	566904
纳税额	万元	2739842	3654510	3818239
净资产收益率	%	23.66	23.87	26. 58
资产负债率	%	52.34	49.17	40. 82
经济合同履约率	%	100	100	100
研发总投入	万元	6955.87	8026.17	17196.22
消费者研究与产品研发人员	位	1243	1290	1341
专利授权量	件	166	102	139
发明专利授权量	件	33	39	48
实用新型授权量	件	77	23	39
社会缋效				
信息安全事故	次	0	0	0
产品检测投入	亿元	2.66	2.85	2.9
产品检测覆盖率	%	100	100	100
产品召回比例	%	0	0	0
消费者投诉解决率	%	100	100	100
消费者满意度	%	98.5	99.8	99.8
开放工厂参观	万人次	100.2	119.7	135
与合作供应商签订《阳光协议》比例	%	100	100	100
规模化牧场占比	%	70	80.9	100
本年累计支持客户数量	户	86	430	1621
本年累计融资金额	亿元	0.9189	10.53	44
融资笔数	笔	86	965	5064
户均融资金额	万元	107	245	274
本年累计支持客户数（合作牧场）	户	85	203	488
本年累计融资金额（合作牧场）	亿元	0.8949	2.5	10.14
本年累计支持客户数（供应商）	户	-	56	211
本年累计融资金额（供应商）	亿元	-	3.5	18.36
本年累计支持客户数（经销商）	户	1	171	922
83
指标	单位	2014 年	2015 年	2016 年
本年累计融资金额（经销商）	亿元	0.024	4.5	15.92
吸纳的就业人数	人	23667	21291	14567
员工总人数	人	59178	57971	54983
劳动合同签订率	%	100	100	100
员工性别比例	男：女	3:2	3:2	3:2
中高层管理比例	%	0.62	0.66	0.69
女性高管比例	%	21	21	21
员工年龄结构	30及以下/31-40/41-S0/S1及以上	20:15:7:1	30:20:8:1	31:23:9:1
员工流失率	%	26.80	23.87	14.53
体检及健康档案覆盖率	%	46.79	44.46	45.51
社会保险覆盖率	%	100	100	100
培训总人数	人	6251	7607	15000
培训总小时数	小时	1756	2256	3144
人均培训小时数	小时	19.75	17.76	34.17
员工培训总投入	万元	386.95	649.09	947.42
安全生产投入	万元	8000	10000	20000
因公受伤人数	人	12	14	19
安全检查次数	次	6	5	6
捐赠支出	万元	2278	1638	801. 74
员工志愿者活动次数	次	535	667	623
员工志愿者活动人次	万人次	2.5	2.8	3
环境缋效				
环保总投入	万元	12100	20000	16000
温室气体减排量	万吨	6.84	15.37	2.12
节水量	万吨	782.4	1043.2	1460.48
单吨产品节水量	吨	1.21	1.47	1.99
COD降解量	吨	3.29	3.30	4.62
单吨产品COD减排量	千克	0.03	0.06	2
颗粒物减排比例	%		60	84
S02减排比例	%		56	98
NOx减排比例	%		23	10
严重泄漏的次数	次	0	0	0
84
REPORT INDEX
报告索引
(GRI-G4 及社科院 CAS3.0)
目录		中国社会科学院《食品行业社会责任报告编写指南3.0》	页码
关于本报告		P1.1-1.4	P1
董事长致辞		P3.1,P3.2,P5.1	P2-3
企业概况		P4.4-P4.4,P4.6	P6-7
荣誉之路		P5.3	P10-11
公司管理		M1.1	PI 2
保护投资者权益		M1.1,M1.2	P13
社会责任内涵		G1.1	P14-15
管理机制		G2.1,G2.3,G2.4,G2.5	P15
实质性议题分析		P2.2,G1.3	PI 6
利益相关方沟通		G2.2,G5.1-G5.3,G5.5	P17
为世界提供最优品质的产品和服务	悉心保障食品安全	M2.1-M2.6,M3.3,S2.5	P18-25
	创新性产品种类	M2.13,M2.14	P26-29
	提升消费者满意度	M2.15(M3.1,M3.4,IV13.5,1V13.6	P30-33
	合规管理	M3.2,M4.2/M4.3,S1.1-S1.3	P34-37
	带动地方经济发展	S4.2,S4.4	P38-39
引领全球行业发展	全产业链携手共进	G3.2,M4.1,M4.5-M4.7	P40-45
	创造共享价值	S4.10,S4.11	P46-51
	构建绿色产业链	E1.1 -E1.5,E2.1 -E2.7,E2.10,E3.2,E3.3	P52-55
	助力员工发展与幸福	P4.5,S2.1,S2.3,S2.6,S2.8-S2.10,S2.12,S1.13, S2.15-S2.23,S3.1-S3.5	P56-61
倡导人类健康生活方式	营养健康基础科研	M2.7-M2.11	P62-67
	推广健康生活方式	M2.17	P68-69
	宣传与健康知识普及	M2.16,M2.17,M2.18,S4.9	P70-71
善尽社会责任	营养与健康	S1.5,S4.5,S4.6	P72-75
	环境保护	S4.5,E1.6	P76
	青少年教育	S4.5	P76-77
	就业帮扶	S4.5	P78-79
	灾害援助	S4.5	P78-79
	志愿者活动	S4.7,S4.8	P80
未来展望		G1.4,A1	P81
关键绩效表		P5.2,M1.3-M1.5,M4.4,S1.4,S1.6	P82-83
报告索引		A3	P84-85
读者反馈		P1.5,A4	P86
85
目录		全球报告倡议组织GRIG4.0	页码
关于本报告		G4-17, G4-18, G4-20, G4-22, G4-28, G4-30	PI
董事长致辞		G4-1,G4-2	P2-3
企业概况		G4-3-G4-9,G4-12	P6-7
荣誉之路		G4-9	P10-11
公司管理		G4-26	P12
保护投资者权益		G4-26	P13
社会责任内涵		G4-34	P14-15
管理机制		G4-34-G4-36	P15
实质性议题分析		G4-19	P16
利益相关方沟通		G4-24-G4-27	P17
为世界提供 最优品质的广品和服务	悉心保障食品安全	G4-14,G4-PR1	PI 8-25
	创新性广品种类	G4-PR1	P26-29
	提升消费者满意度	G4-PR5	P30-33
	合规管理	G4-56-G4-58, G4-S04, G4-PR8, G4-PR9	P34-37
	带动地方经济发展	G4-EC7, G4-EC8	P38-39
引领全球行业发展	全产业链携手共进	G4-EN32,G4-LA14	P40-45
	创造共享价值	G4-EC7, G4-EC8	P46-51
	构建绿色产业链	G4-14, G4-EN8, G4-EN10, G4-EN11( G4-EN21, G4-EN28, G4-EN29, G4-EN30,G4-EN31	P52-55
	助力员工发展与幸福	G4-10, G4-11, G4-EC3, G4-LA1, G4-LA4, G4-LA6, G4-LA8, G4-LA9, G4-LA10, G4-LA12, G4-LA13, G4-HR5, G4-HR6	P56-61
倡导人类健康生活方式	营养健康基础科研	G4-PR1	P62-67
	推广健康生活方式	G4-PR1	P68-69
	宣传与健康知识普及	G4-PR3	P70-71
善尽社会责任	营养与健康	G4-PR1	P72-75
	环境保护	G4-EN12	P76
	青少年教育		P76-77
	就业帮扶	G4-EC7, G4-EC8	P78-79
	志愿者活动		P80
未来展望			P81
关键绩效表		G4-EC1, G4-EN6, G4-EN7, G4-EN19,	P82-83
上市公司2016年精准扶贫工作情况统计表		G4-EC7, G4-EC8	P84-85
报告索引		G4-32	P84-85
读者反馈		G4-31	P86
86
READER
FEEDBACK
读者反馈
尊敬的读者：
感谢您阅读《内蒙古伊利实业集团股份有限公司2016年度社会责任报告》。如您在 报告阅读过程中，有任何意见或建议，请不吝指正，以帮助我们在今后进一步提升 企业社会责任管理工作。
针对下列问题，请您按1分至5分进彳行评分（1为最低分，5为最高分）
1.	您对伊利集团企业社会责任报告的总体评价
2.	您认为本报告能否反映伊利集团对经济、社会、环境的重大影响
3.	您对本报告中信息披露程度的总体评价
4.	您对本报告中文字描述质量的整体评价
5.	您对本报告的版式与设计的总体评价
请您在此提出其他意见与建议：
您的联系资料	
姓名：	工作单位
电话：	电子邮件
您可以将上述反馈表发送至CSR@yili.com,也可以传真至010-58640545。
我们将充分考虑您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述信息不被第三方获取。