内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2016年度社会责任报告 (600262 )
二O—七年四月
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2016年度社会责任报告
目录
前言..................................2
二、	公司概况................................2
三、	股东权益保护..............................4
(一）	完善公司治理结构，规范公司运作.................4
(二）	认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理............6
(三）	坚持实施分红政策，注重对股东的合理回报.............6
四、	供应商和用户权益保护..........................8
(一）	完善供应商考核管理机制，与优质供应商携手并进..........8
(二）	提升产品质量和服务，与客户共创利益最大化............8
五、	员工的权益保护.............................9
(一）	规范劳动关系管理，切实维护职工权益...............9
(二）	建立健全社会保障体系，履行员工的合法权益............9
(三）	举办各种培训和竞赛，全面推进职工素质提升工程..........9
(四）	“创新工作室”持续发力，成为基层创新成果展示的窗口......10
(五）	组织帮扶救困，发扬爱心互助的团队精神.............10
六、	环境保护与可持续发展.........................11
(一）	重视节能减排，打造绿色工程机械................11
(二）	建立健全环境管理体系，提升节能环保能力............12
七、	公共关系与社会公益..........................13
(一）	注重诚信、依法纳税，坚持可持续发展..............13
(二）	热心公益、注重社区环境，营造和谐的发展环境..........14
八、	展望未来，深化社会责任意识，创造绿色发展环境.............14
1
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告

、刖目
1、	本公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
2、	本报告是根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）《关于做 好上市公司2016年年度报告披露工作的通知》的要求，结合公司在 履行社会责任方面的具体情况而编制的。
3、	本报告是2016年1月1日至2016年12月31日期间，对北 方股份在从事生产经营管理活动中履行社会责任方面的概括，向社会 公众展现北方股份履行社会责任情况的全貌。
4、	本报告经公司六届八次董事会审议通过。
二、公司概况
内蒙古北方重型汽车股份有限公司（简称“北方股份”）是我国 专业从事非公路矿用车、相关工程机械及其零部件研发、生产和销售 的企业，是中国兵器工业集团成员单位，于2000年6月在上海证券 交易所上市。
2
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
北方股份位于包头市稀土高新区，拥有北方股份科技园、北方股 份工业园和工程机械工业园三大园区，占地面积近1000亩，具备年 产1000台矿用车的生产能力。拥有TR系列载重28—100吨机械传
动矿用车（含矿用洒水车）、NTE系列 和MT系列载重150—360吨电动轮矿 用车。目前公司矿用车已实现全国所有 省级区域全覆盖，国外市场拓至全球60 个国家，累计总销量名列全国第一，位 居世界前列。系列化产品广泛应用于冶 金、煤炭、有色、化工、建材、水电、 交通基础设施建设七大矿业领域，遍布 于国内外数百个大型矿山和重点水利 水电工地，特别是在长江三峡工程、黄 河小浪底水电站、金沙江溪洛渡水电站等国家重点项目建设及神华集 团哈尔乌素矿、华能集团伊敏矿、鞍钢集团齐大山矿、青海木里矿、 西藏甲玛矿、海螺集团和华润集团旗下各大水泥矿等大型矿山开发中 发挥了重要作用！
3
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
三、股东权益保护
(一）完善公司治理结构，规范公司运作
报告期内，公司严格按照相关要求，不断完善公司治理结构，规 范公司运作，建立健全内控管理制度，逐步形成以《公司章程》为基 础，以股东大会、董事会、监事会的《议事规则》和《总经理工作细 则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、 监事会、经理层为主体结构的决策、监督和经营体系。
公司股权结构图:
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
逢
北方股份公司本部组织结构图:
党群部(党委组织部)
纪检监察部
审计监督与风险控制部
发展与考核委员会
液压缸事业部
制造部
精益管理部
信息工程部
技术中心
办公室(人力资源部)
客户服务中心
国际合作部
质量保证部
安全生产运营部
物资供应公司
财务金融部
销售公司
证券部
发展规划部
____内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
(二）认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理
2016年，严格遵照《上交所股票上市规则》、《信息披露事务管 理制度》进行规范运作，真实、准确、完整、及时地发布定期报告4 份和临时公告44份，公开披露信息未发生虚假记载、误导性陈述或 重大遗漏，未发生为公告打补丁的情况，未发生不对称信息披露的情 况。财务会计报告未被注册会计师出具过保留意见、否定意见或者无 法发表意见的报告。除履行法定信息披露义务外，公司通过投资者网 上集体说明会、投资者咨询电话专线、上证E互动平台等多种方式和 渠道与投资者进行广泛沟通，及时将投资者建议向管理层反馈，有效 促进了公司投资者关系管理水平的不断提高。
(三）坚持实施分红政策，注重对股东的合理回报
公司一直重视对股东的合理回报，积极构建公司与股东、投资者 的和谐关系。根据公司实际经营运作情况，制定合理稳健的利润分配
6
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
政策。公司自2000年上市以来，除2015年度，因控股子公司解散清 算，导致公司业绩大幅亏损，没有进行分红外，已累计发放现金股利 总额32,470万元人民币。
2016年度，公司实现归属于母公司所有者的净利润17,370,865.17 元，其中母公司实现净利润13,424,189.08元。根据《公司法》、《公 司章程》的有关规定，提取法定盈余公积金1,342,418.91元，提取任 意盈余公积金2,684,837.82元。加上滚存的未分配利润，截至2016 年底，可供股东分配的利润为86,002,344.50元。
由于矿用车市场景气度低，公司为了降本增效，压缩贷款，补充 流动性，增加运营资金。另一方面为了开拓市场，加大新产品研发以 及老产品改造力度。董事会提议：公司本年度拟不进行利润分配，也 不进行资本公积金转增股本。
经公司独立董事审议通过并发表同意的意见，经公司六届八次董 事会审议通过，公司2016年度利润分配预案将提交2016年度股东大 会予以审议。
公司近三年（含报告期）的利润分配情况如下:
分红年度	每10股派息	现金分红的数额	分红年度合并报表中归属	占合并报表中归属于	
	数(元)(含税）	(含税）	于上市公司股东的净利润	上市公司股东的净利	
				润的比率(％)	
2016 年	0.00	0.00	17,370,865.17	0.00	
2015 年	0.00	0.00	-162,000,529.79	不适用	
2014 年	2.50	42,500,000.00	124,654,503.48	34.09	
7
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
四、供应商和用户权益保护
合作创造价值，“借力”实现共赢。2016年，北方股份通过加强 与上下游产业链的融合，逐步形成集聚上游供应商和下游用户群的战 略团队，提升公司对抗一流竞争对手的系统化、整体化竞争能力。
(一）	完善供应商考核管理机制，与优质供应商携手并进
公司执行严格的供应商开发、准入制度，对供应商资质、信誉、 实力和反应速度进行考核，完善供应商动态评价、考核、淘汰机制， 实行分类管理，坚持“质量优先、质量第一”的原则，在质量问题上实 行“一票否决”制，并向供应商传递公司质量管理理念，同时与重诚信、 有质量保障的供应商建立互信、互帮、互利的长期合作伙伴关系。国 际一流供应商日益看好北方股份的发展前景，为公司量身定制核心部 件，提高了产品的成本价格竞争优势。公司与供应商从以往单一的供 需关系逐渐转变为优势互补、利益共享的战略合作关系。
(二）	提升产品质量和服务，与客户共创利益最大化
公司以“主导产业专业化、销售模式多元化”的发展思路，根据客 户的使用要求，提供质量可靠、运行稳定、性价比优势突出的“精品” 矿车，充分满足不同工况及用户的定制化诉求，能为不同矿山用户量 身定制适应工况、施工条件、价格、营运成本等要求的产品，实行“一
车一配置、一车一档案”的产品定制化设计和管理，帮助客户创造最
丨！库
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
大化效益。落实“贤妻良母式”服务理念，保障矿车的高效、低耗运 行，增强了用户忠诚度，为用户单位进行技术培训及保修服务，赢得 用户的高度评价。
五、员工的权益保护
(一）	规范劳动关系管理，切实维护职工权益
公司始终坚持“以人为本”的理念，严格遵守《劳动法》和《公 司章程》，以及内部的《人事管理制度》、《职工薪酬管理制度》和《员 工手册》等规章制度，依法保护员工合法权益，与所有员工都签订了 《劳动合同》，建立了有效的薪酬考核体系。《集体合同》、《工资集体 协议》、《女职工权益保护专项集体合同》和《劳动安全卫生专项集体 合同》的制定和实施，为职工享有各项合法权利提供组织保障。
(二）	建立健全社会保障体系，履行员工的合法权益
公司严格按国家政策为全体员工足额缴纳养老、医疗、工伤、失 业、生育等社会保险和住房公积金，定期为员工安排健康体检，通过 加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等各项措施，履行对员 工健康和安全保障的责任和义务。
(三）	举办各种培训和竞赛，全面推进职工素质提升工程
报告期内，公司组织销售、技术、生产、服务系统及辅助、职能
w 口 _	库
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
部门结合自身实际工作特点，开展以“创新、提质、增效”为主题的 劳动竞赛活动，有效推动了不同时期生产窄口问题的解决和合同履约 任务的完成。同时，还组织驾驶室装配、叉车、矿车驾驶员、电焊、 数控镗铣、数控卧车、维修钳工、三维设计和协同办公平台操作使用 等系列技术比武活动。来自技术、生产一线的多名职工在兵器、自治 区、包头市各类技术比武中取得优异成绩。劳动竞赛和技术比武继续 保持主要工种全覆盖，职工岗位技能在实践锻炼中得到提升。
(四）	“创新工作室”持续发力，成为基层创新成果展示的窗口
六个创新工作室全年完成项目73项，较年初目标超额完成69%， 当期及未来节创效益预计可达近千万元。一年里，成功试制了镗滚压 机床高精度锥套，实现进口替代；开发车间能源管理软件，实现能源 消耗的精准测算；自制各类型号刀具等工装及改造老旧设备，解决了 生产窄口问题；举办三次大规模焊接技术培训班，160多人次参加了 培训；全年申请各类专利13项；“NTE200前轮油润滑项目”获集团 公司科技进步二等奖。创新工作室在实践中创造的成果和总结的经验 得到了集团公司的肯定，吸引了包头工业企业工会前来交流学习。
(五）	组织帮扶救困，发扬爱心互助的团队精神
公司工会再次修订了职工帮扶基金管理制度，进一步完善了工会 日常帮扶救助与集中专项救助相结合的工作机制，及时为困难职工
丨！库
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
“雪中送炭”列支专项经费为全员办理了包头市职工互助保险，构 建了公司大病救助基金资助+包头市总工会救助“双保险”全年支出 困难补助、慰问金、“金秋助学”奖励、防暑降温、优秀职工健康疗 养、文体活动等各类福利费用，职工帮扶工作切实起到了暖人心、聚 人心的作用，及时探望因病住院员工及家属，春节走访慰问困难员工， 对困难员工做到了底数清、情况明、帮扶无遗漏。
六、环境保护与可持续发展
(一）重视节能减排，打造绿色工程机械
公司以高度的社会责任感开展环保活动，努力从精细化和规范 化、环保基础管理和设备设施运行维护方面下功夫，确保公司在下料、 焊接、机械加工、装配、喷涂等各个生产环节及相配套的库房、物流、 及其它辅助设施的各项环境保护指标全面达标。同时积极主动增设环 保设备，如集中除尘系统、抛丸除尘系统、漆雾净化处理系统、焊割 烟尘净化处理装置和具有噪声防治功能的设备。
公司在新产品研发中特别注重环保指标，打造绿色工程机械，促 进社会可持续发展，是北方股份不懈追求的目标，从新产品的设计理 念上大力提倡节能减排，注重从产品的节能、环保、安全、可靠性、 舒适性等角度出发，全方位开展绿色产品设计，打造工程机械行业的 绿色环保产业。
丨！库
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
(二）建立健全环境管理体系，提升节能环保能力
公司每年投入物力、人力、财力，先后建立了质量、环境管理 体系并通过了 ISO9001、ISO14001质量和环境管理体系认证，制定 了《北方股份环境管理制度》、《北方股份质量、环境年度工作计划》 等管理制度，完善安全管理制度体系。按照新《安全生产法》和安全 生产标准化的要求，强化安全生产“一岗双责”检查考核，着力抓好 安全教育培训、现场安全管理等工作，形成安全生产标准化动态达标 长效机制，确保全年各类安全事故为零。污染物100%达标排放，杜 绝环境污染事故的发生，控制千万元产值能源消耗，坚持环境与效益 协调发展。依靠技术进步，推进产品结构调整和工艺装备结构优化， 推进能源结构的合理与优化，注重节能降耗、环境保护、资源回收和 综合利用。定期开展环境因素、危险源识别和风险评估，并采取应对 措施：
1、	建立了具有防渗漏防雨淋的危废污染物存储点，满足危废物临 时储存的要求。
2、	由机加车间产生的废冷却液集中回收存放，定期送包头市危废 污染物处置中心进行集中处理，达标后排放。
3、	由机加车间、结构件车间所产生的金属屑，包括铁屑、钢屑、 铜屑、铝屑、金属热切割下料产生的边角余料、焊割熔渣、焊条头等， 定期清运出售或处理。
4、喷涂车间在喷漆和烘干过程产生的苯类废气的处理上，喷漆作
丨！库
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
业选用液力水旋式喷漆操作室，烘干室配备有机溶剂废气净化装置。 喷漆设备在絮状剂作用下，在旋流池内水中产生成漆渣，捞出后装袋 封装处理，并定期送包头市危废污染物处置中心进行集中处理。
5、由喷涂车间金属表面处理除尘设备所截流下来的粉尘与生活垃 圾分开，并将所截流下来的粉尘装袋封装处理，定期送市政垃圾厂作 最终处理。
七、公共关系与社会公益
(一）注重诚信、依法纳税，坚持可持续发展
一直以来，公司视诚信为可持续发展的根本，把奉献社会作为公 司的最高追求，坚持把诚信纳税作为提升自身品牌形象的主要工作来 抓，自觉强化纳税意识，牢固树立纳税光荣感。
北方股份先后被国家科技部和中国科学院共同命名为“国家级高 新技术企业”及“中国矿用汽车研发生产基地”，被国家商务部和国 资委授予“AAA”级行业最高信用资质，被国家海关总署批准为内蒙 古首家适用“属地申报、属地放行”通关模式的企业，被国家科技部、 发改委、工信部和中国科学院、中国工程院联合授予为“重型非公路 矿用车国家地方联合工程研究中心” 2013-2016年连续四年成功入围 “全球工程机械制造商50强”榜单。
13
内蒙古北方重型汽车股份有限公司2016年度社会责任报告
(二）热心公益、注重社区环境，营造和谐的发展环境
高层领导关注公益事业，积极开展公益活动，支持文教、卫生、 慈善、社区、行业发展和环境保护等领域。公司先后为各类文化艺术 团体来包演出提供场地和布景；为包头市高新区元宵灯展布景。公司 长期与治安、消防、环保等归口管理部门建立联防关系，公司从未发 生过对社会产生不良影响的技安环保事故，并多次受到当地政府的表 彰。
八、展望未来，深化社会责任意识，创造绿色发展环境
长期以来，公司董事会、经理部建立了良好的社会责任意识，在 利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事 业等方面做出了一些成绩，但与社会发展的要求和有关规定存在一定 差距，公司在今后的生产经营中，进一步深化企业的社会责任意识， 更加积极重视环境保护，大力提倡科学发展观，将社会责任融入产品 设计和企业运营中，将社会责任作为公司核心竞争力的重要内容。公 司在追求经济效益、保护股东权益的同时，积极维护债权人的合法权 益，诚信对待用户与供应商，持续落实安全生产制度，改善员工的工 作环境，保护员工的权益，促进公司持续健康发展。
内蒙古北方重型汽车股份有限公司董事会 2017年4月18日
丨！库