江苏汇鸿国际集团股份有限公司
JIANGSU HIGHHOPE INTERNATIONAL GROUP CORPORATION
2016年度社会责任报告
HIGH HOPE
二〇一七年四月二十八日
1
..3
..3
..4
..5
..5
..6
..6
..7
..8
11
12
12
13
目录
报告规范.............
报告界限.............
报告权限.............
公司概况.............
公司介绍.............
企业文化.............
发展责任.............
公司履行社会责任情况.......
保护股东和债权人利益.......
践行员工责任保护员工权益.....
保护消费者和供应商权益......
积极推进地方建设和民生工程相关工作 保护生态环境承担社会责任.....
2
第一节	报告规范
一、	报告界限
1、	报告简介
本报告是江苏汇鸿国际集团股份有限公司向社会发布的第二份企业社会责 任报告。本着真实、客观、准确的原则，报告回顾了江苏汇鸿国际集团股份有限 公司2016年度履行社会责任实践的主要内容。
2、	编制依据
本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司2016年年度报告工作的 通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。
3、	时间范围
报告中的2016年指2016年1月1日至2016年12月31日。
4、	发布周期
本报告为年度报告，与江苏汇鸿国际集团股份有限公司2016年年度报告同 时发布。
5、	报告范围
如无特别说明，本报告范围为江苏汇鸿国际集团股份有限公司及其子公司。
6、	数据来源
本报告的数据与案例主要通过江苏汇鸿国际集团股份有限公司内部相关统 计收集，如与年报有出入，以2016年年度报告为准。
7、	报告称谓
为便于表达和阅读，本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义:
1	上交所	指	上海证券交易所
2	汇鸿集团、公司	指	江苏汇鸿国际集团股份有限公司
3	公司《章程》	指	江苏汇鸿国际集团股份有限公司章程
4	汇鸿中锦	指	江苏汇鸿国际集团中锦控股有限公司
5	汇鸿中鼎	指	江苏汇鸿国际集团中鼎控股股份有限公司
6	汇鸿中嘉	指	江苏汇鸿国际集团中嘉发展有限公司
7	汇鸿莱茵达	指	江苏汇鸿国际集团莱茵达有限公司
3
8	汇鸿粮油	指	江苏省粮油食品进出口集团股份有限公司
9	汇鸿医保	指	江苏汇鸿国际集团医药保健品进出口有限公司
10	汇鸿畜产	指	江苏汇鸿国际集团畜产进出口股份有限公司
11	汇鸿盛世	指	江苏汇鸿国际集团盛世进出口有限公司
12	汇鸿同泰	指	江苏汇鸿国际集团同泰贸易有限公司
13	汇鸿亚森	指	江苏汇鸿亚森国际贸易有限公司
14	汇鸿创投	指	江苏汇鸿创业投资有限公司
15	汇鸿香港	指	汇鸿（香港）有限公司
16	汇鸿资管	指	江苏汇鸿国际集团资产管理有限公司
17	汇鸿中天	指	江苏汇鸿国际集团中天控股有限公司
18	汇鸿冷链	指	江苏汇鸿冷链物流有限公司
19	开元医药	指	江苏开元医药化工有限公司
20	汇鸿汇升	指	江苏汇鸿汇升投资管理有限公司
二、报告权限
1、	报告的内部评审方式及批准机构
(1)	评审方式：提请公司第八届董事会第四次会议审议
(2)	批准机构：董事会
2、	报告内容及数据真实性声明
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重 大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
3、	报告的获取方式
本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网站。
4、	解答报告问题的联系方式
地址：江苏省南京市白下路91号汇鸿大厦 邮编：210001 电话：025-84691002 传真：025-84691339 由口箱：ir@highhope.com
4
注：本报告未尽内容，参见公司2016年年度报告。
第二节公司概况
一、	公司介绍
江苏汇鸿国际集团股份有限公司是江苏省属国有控股大型企业集团，1996 年12月成立以来，经历多次合并重组，并于2015年12月实现整体上市。2016 年，汇鸿集团实现年营业收入319.83亿元，进出口总额35.19亿美元，归属于 上市公司股东净利润6.64亿元。
多年来，汇鸿集团坚持做强做优主业，适度多元发展，业务涉及贸易、房地 产、投资、制造业、物流、服务等多个领域。集团与全球200多个国家和地区建 立了广泛的经贸关系，纺织服装、浆纸板材、船舶机电等商品进出口居于行业领 先地位；实施“走出去”战略，抢抓“一带一路”机遇，多渠道参与国际经济合 作，有力推进了集团的国际化进程；国内贸易发展迅速，增长强劲，电解铜、燃 料油等商品经营形成了一定的地区优势；房地产板块运行良好，别墅、公寓和商 业地产项目齐头并进，品牌效应逐步辐射；公司投资控股了产业链上下游的生产 制造企业，参股了证券、银行、保险以及环保、能源等产业，获得了良好的投资 回报，为集团的转型升级打下了坚实基础。
汇鸿集团高度重视品牌建设，先后通过ISO9001、ISO14001和OHSAS18001 体系认证;获得国际认证联盟及中国质量认证中心颁发的“卓越管理组织证书” 荣膺“全国AAA级诚信单位”、“江苏省服务业名牌企业”等称号。“HIGH HOPE”、 “SKYRUN”、“报春”、“友谊”、“JSTEX”、“金梅”等一批自有品牌被评为国家级 或省级出口名牌，注册商标“汇鸿”被国家工商总局认定为驰名商标。
2015年7月27日，公司收到中国证监会《关于核准江苏汇鸿股份有限公司 吸收合并江苏汇鸿国际集团有限公司并募集配套资金的批复》（证监许可 [2015] 1723号），核准公司以新增1，931，321，087股股份吸收合并江苏汇鸿国际 集团有限公司，同时非公开发行不超过486,618,004股新股募集本次发行股份购 买资产的配套资金。2015年9月28日，信永中和出具了《验资报告》 (XYZH/2015NJA10048)。根据该验资报告，截止2015年9月28日，公司已收到 苏汇资管以江苏汇鸿国际集团有限公司净资产缴纳的新增注册资本合计人民币 1，237, 329, 140. 00元。2015年11月23日，信永中和出具了《验资报告》
5
(XYZH[2015]NJA10056)。根据该验资报告，截至2015年11月23日，公司已收 到特定投资者缴纳的出资款人民币1，999,999,987.68元，扣除承销费用、证券 登记费后，募集资金净额为人民币1，977,510,990.13元，其中增加股本为人民 币488,997,552.00元，增加资本公积为人民币1，488,513,438.13元。2015年 11月16日，公司收到了中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的证券 登记变更证明，本次非公开发行相关股份的股权登记工作已经完成。
公司重大资产重组完成后，坚持“一个目标、两大平台、五大板块”的发展 战略：即以供应链运营为核心，推动集团向供应链集成运营企业转型，构建供应 链运营和资本运营两大平台，培育冷链物流和医疗健康两个新兴产业板块，提升 纺织服装、浆纸板材和船舶机电等三大传统优势业务板块，逐步形成以供应链云 平台为载体，通过对内部资源的整合和外部客户、供应商资源的对接，形成集信 息流、资金流、物流、商流和业务流的统一，不断提升集团供应链运营的效率及 产品、服务、渠道、品牌的整体竞争力，实现集团的持续健康发展。
二、	企业文化
汇鸿集团秉承“汇天下英杰，展鸿鹄之志”的企业精神，坚持“讲信修睦、 贯连中西”的文化理念，用先进的文化指导人的心灵，用科学的制度规范人的行 为，努力实现“创新商业模式，融通全球资源，提升供应链价值，实现可持续发 展”的企业使命，培育企业核心价值，实施人才强企战略，营造积极向上、和谐 融洽的文化氛围，增强企业的凝聚力、向心力，增强员工的认同感、归属感。
三、	发展责任
1、发展战略
公司董事会以科学合理的发展战略目标作为公司未来发展的核心理念，形成 了“一个目标、两大平台、五大板块”的集团转型发展战略：围绕建设供应链集 成运营企业的目标，打造供应链运营和资本运营两大平台，提升纺织服装、浆纸 板材、机电船舶等传统优势业务，重点培育冷链物流、医疗健康两大新兴产业。 通过产融结合，跨国经营，优化产业结构与利润结构，实现“六个转变”，即从 “传统产业”向“新兴产业”转变，提升市场竞争力；从“OEM”向“ODM”转变， 提升企业创新力；从“产品经营”向“品牌经营”转变，提升品牌影响力；从“跨 国贸易”向“跨国经营”转变，提升国际化水平；从“产业经营”向“资本运营
6
转变，提升产融结合度；从“简单条块管理”向“精益集成管理”转变，提升现 代管理能力，力争成为综合实力居于行业前列的供应链集成运营企业。公司转型 发展的战略，为今后的转型升级、创新发展赢得了新的优势，奠定了良好的基础。
2、品牌建设
公司坚信“汇鸿”品牌是公司发展的最强背书，也是业绩保障和可持续发展 的根本动力。长期以来，公司围绕发展战略持续塑造良好的品牌形象，发展过程 中赢得了来自股东、客户、合作伙伴、业内同行的尊重和多项赞誉，行业内影响 力持续提升。报告期内，公司及其子公司获得由权威机构颁发的各类荣誉、排名 如下：
(1) 汇鸿集团列2016《财富》中国500强第151位（《财富》杂志发布）；
(2) 汇鸿集团列2016年中国企业500强第334名、中国服务业企业500 强第115名（中国企业联合会、中国企业家协会发布）；
(3)	汇鸿集团列中国对外贸易500强第61位（中国对外经济贸易统计学 会发布）；
(4) 汇鸿集团被评为2016年度全省共青团工作先进单位（共青团江苏省 委)；
(5)	汇鸿中锦认证企业证书（中华人民共和国南京海关，2016年颁发）
(6) 汇鸿中锦被评为2013-2015年度“江苏省文明单位”（江苏省精神文 明建设指导委员会，2016年颁发）；
(7)	汇鸿中锦获江苏省省部属企业职工广场舞比赛一等奖、先进组织奖
(江苏省国资委、江苏省总工会，2016年颁发）；
(8)	汇鸿中鼎熊猫、虎牌、燕牌获江苏省著名商标称号；
(9)	汇鸿中鼎获西药制剂出口前十强（第8名）、2016年度中国西成药行 业出口十强、2016年医药保健品出口企业百强（第27名）；
(10)	汇鸿中天再获“江苏省文明单位”；成功续评“全国文明单位”
(11)	汇鸿汇升获2016年度“南华财富最佳私募基金管理人”称号；
(12)	汇鸿汇升旗下产品“汇升稳进一号”荣获2016年度中国私募基金风 云榜“最受欢迎对冲类理财产品”套利策略十强；
(13)	汇鸿莱茵达获“江苏省文明单位称号”；
7
(14)	汇鸿粮油成功续评“国家重点龙头企业”；
(15)	汇鸿粮油获“第26届华东进出口商品交易会（中国上海）创新奖”;
(16)	汇鸿粮油“金梅牌”获江苏省著名商标称号，“金梅牌”、“苏粮牌” 获评江苏省重点培育和发展的国际知名品牌；
(17)	汇鸿亚森获“第三届中国林业产业突出贡献奖”称号；
(18)	汇鸿亚森位列2016年度林产品出口 T0P100企业（胶合板）第1位；
(19)	汇鸿冷链成为国家《餐饮冷链物流服务规范》首批行业标准试点企业。
第三节公司履行社会责任情况
一、	保护股东和债权人利益
1、完善公司治理
公司通过不断深化、完善股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层” 的治理结构，有效地发挥了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间相互制 衡、各负其责的公司运作体系。2016年，公司以《公司法》、《证券法》、《证券 公司监督管理条例》等法律法规和公司《章程》为依据，全面建设公司内控体系， 完成新版ISO质量管理认证，持续完善公司治理，股东大会、董事会、监事会和 经理层各司其职，确保了公司的规范运作，切实保障股东的合法权益。
公司股东充分享有法律、法规和公司《章程》规定的合法权利。为确保所有 股东，特别是中小股东平等地行使股东权利，公司制定了股东大会议事规则。公 司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规范意见》和 公司股东大会议事规则的规定执行。2016年，公司共召开了 6次股东大会，其 中年度股东大会1次，临时股东大会5次，共审议通过22个议案。历次股东大 会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会议事规则》等 法律法规和《公司章程》等规定，并由律师事务所出具法律意见书。截至2016 年末，经股东大会审议通过的所有决议均已得到有效执行与推进。
公司董事会认真履行《公司法》和公司《章程》规定的职责，确保公司遵守 法律、法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所 上市规则》和《公司章程》的规定召开董事会议，董事会会议记录完整，董事会 决议披露及时。2016年，公司共召开9次董事会，共审议通过73项议案，主要 包括公司定期报告审议、规章制度建设、日常关联交易审议、对外投资等重大事
8
项。
公司监事会严格按照《公司法》和公司《章程》的规定行使监督职权，对公 司财务、董事会及经理层履行职责的合法、合规性进行监督。公司监事的人员数 量和构成符合法律、法规的要求。公司监事会现有监事三名，包括两名股东监事 和一名职工监事，具备法律、财务和企业管理等专业背景。公司严格按照法律法 规及《公司章程》的规定，遵循公开、公平、公正的原则选举和变更监事，监事 任免符合法定程序。2016年，监事会成员出席了公司召开的2015年年度股东大 会和五次临时股东大会，并列席公司董事会会议。2016年，公司监事会共召开6 次会议，审议议案10项，对公司的章程修改、定期报告、制度建设、内部控制 和募集资金管理等事项进行认真讨论和表决。
公司高度重视发挥董事会专门委员会的作用，公司董事会各专门委员会按照 《公司章程》和董事会各专门委员会工作规则的规定行使职权。
公司经理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》的规定，公司经理层 能够按照法律法规及董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东权益和社会利 益的最大化。
2、强化信息披露
公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息 披露管理办法》为依据，扎实做好定期和临时信息披露工作。严格遵照信息披露 规则，保证信息披露内容的真实、准确、完整、及时，增强信息披露的有效性。 2016年度，公司在指定信息披露媒体上发布公告108项，包括：年度、半年度、 季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，公司重大资产重组的相关公 告，以及公司披露的其他临时公告等，不存在违反信息公平披露情形。
(1)重视投资者关系管理
公司董事会按照中国证监会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若 干规定》要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司制定了《信息 披露管理制度》和《内部重大信息报告制度》，指定董事会秘书负责信息披露工 作，把好信息披露质量关，在不违背信息披露原则的前提下，通过电话、传真、 网络等方式，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制，依法履行信息披露义 务、接待来访、回答咨询等，严格按照法律、法规、《公司章程》及《信息管理
9
与披露制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股 东有平等的机会获得信息，及时化解信息不对称风险。
(2)努力实现股东回报
上市公司是资本市场发展的基石，给予投资者合理的投资回报，为投资者提 供分享经济增长成果的机会，是上市公司应尽的责任和义务。公司建立了稳定的 利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享企业发展成果。公司对 章程关于现金分红的条款进行了修订，明确优先采取现金分红的利润分配政策； 并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上 市公司监管指引第3号一上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件规定， 并结合公司实际情况，公司制定了《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》， 承诺“每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的百分之二十， 公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利 润的百分之六十”，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告确认（报告文号： XYZH/2017NJA10116)，2016年度，公司实现净利润586,509,473.86元（母公司 数，下同），提取10%法定盈余公积金58,650,947.39元后，当年可供股东分配利 润为527,858,526.47元。加上上年度结转的未分配利润66,230,478.27元，扣减 2015年度已分配股利65,030,562.57元，本年度可供股东分配的利润为 529,058,442.17 元。
公司2016年度利润分配预案为：公司拟以2016年末总股本2,242,433,192股 为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税），共计分配利润 224,243,319.20元，尚余可分配利润304,815,122.97元转入以后年度分配。该预 案尚需提交公司2016年度股东大会审议通过后方可实施。
近三年公司分红情况如下：
单位：元币种：人民币
分红 年度	每10 股送 红股 数 (股 )	每10 股派 息数 (元） (含 税）	每10 股转 增数 (股)	现金分红的数额 (含税）	分红年度合并报 表中归属于上市 公司股东的净利 润	占合并 报表中 归属于 上市公 司股东 的净利 润的比
10
						率(%)
2016 年	0	1.00	0	224,243,319.20	663,726,386.10	33.79
2015 年	0	0.29	0	65,030, 562. 57	762,577,891.47	8.53
2014 年	0	0.20	0	10,322,130	17,125,744.64	60.27
3、保护债权人利益
汇鸿集团及合并范围内各下属公司与银行等金融机构均建立了良好的长期 合作关系，间接债务融资能力强，银行授信额度较为充裕。截至2016年12月 31日，集团及下属公司合计获得各银行金融机构授信总额人民币286.14亿元， 已使用银行授信总额为人民币123.04亿元，尚剩余授信额度163.10亿元。
报告期内，集团均已按期归还或支付借款本金及利息。
二、践行员工责任保护员工权益
公司高度重视员工发展，着力营造良好的工作环境，建立有竞争力的薪酬福 利制度，搭建后备干部人才梯队；组织开展各类培训活动，实现员工与企业共成 长；努力打造汇鸿文化，提升员工的归属感。
1、	薪酬福利
公司秉承一贯的社会责任和诚信、务实、求精的企业文化，公司的薪酬福利 体系旨在肯定员工的价值与贡献，激励全体员工发挥潜力、贡献才智。遵循市场 化原则，建立与企业业绩相关联，以员工岗位价值为基础，并与员工能力、绩效 紧密联系的有竞争力的市场薪酬体系。公司密切关注薪酬福利市场的变化和发展 趋势，确保公司的整体薪酬福利水平在同地区和同行业内具有一定的市场竞争力， 较好地促进了公司持续健康发展。
2、	员工培训
公司紧紧围绕转型升级创新发展战略，按照《汇鸿集团“人才强企”行动实 施方案》以及配套的《汇鸿集团“人才强企”行动之——人才培训方案》的安排，
切实加强人才队伍建设，加大对各类人才教育培训的力度。培训分集中学习和在 线学习两部分，集中学习是借助相关领域专家的力量对员工展开业务培训和管理 培训；在线学习是借助时代光华在线学习平台，利用业余时间自主学习课程，提 升岗位技能和基本素质。
报告期内，集中培训方面，全年组织各类培训23场，总参训人数1039人次， 年培训频率为每月2场左右。重点组织开展了国资管理新规、内控体系建设、风
险管理与内部控制、子公司董秘、外派董监事、法务工作以及劳动关系管理实务
11
等系列专题培训班，强化上市公司规范治理意识，不断提升企业经营管理水平和 能力；开展了新员工入职培训班，帮助新员工尽快融入公司；继续加强网络学院 建设，推进在线学习，做好知识积累。在线学习方面，全年参加在线学习888 人，年总学时22285.04小时，人均学时25.07小时，总学分19794.85分，人均 学分22.27分。
各子公司也结合自身工作需要，举办了业务拓展、沟通技巧、贸易流程管理、 商业模式创新、供应链管理、风险防范等系列培训，努力促进企业平稳健康发展。
3、	文体活动
公司从员工的根本利益出发，丰富企业文化生活，增强公司员工的健身意识， 营造健康、和谐的发展氛围。公司通过组织开展登山比赛活动、羽毛球比赛、文 艺汇演等职工活动，并组织参加江苏省国资委、省部属企业工会组织的比赛及专 业联赛，丰富了员工的业余生活，增强了企业凝聚力和向心力。
4、	关爱员工
公司工会关注和研究员工关心的热点、难点问题，帮助解决员工的实际困难。 报告期内，公司工会及各子公司对全公司部分离休老同志和特困员工进行走访慰 问，为他们排忧解难。在烈日炎炎的夏季，为一线员工“送清凉、送安全、送法 律”活动。活动期间，共筹集慰问资金55万元，企业党政领导29人先后带队 走访下属单位和工地16家，开展监督检查活动22次，走访慰问职工1300人次， 发放防暑降温用品51万元，改进和排除了八项危害职工身心健康和生命安全的 事故隐患。集团还组织员工进行体检，提高健康生活保障。坚持探访制度，在员 工家庭生育子女、生病住院等情况下，看望职工，并送去慰问金，给以组织和集 体的温暖和鼓舞。集团工会响应省部属企业工会号召，积极参与到对口援助新疆 工会活动中。
三、	保护消费者和供应商权益
公司长期以来秉承诚实守信的商业行为准则，以诚信对待合作伙伴、客户及 社会公众，坚持互惠互利、共谋发展的经营理念，积极维护供应商及客户的权益。 报告期内，公司加强在生产、采购、销售等关键环节的监督检查，通过建立健全 内部控制机制，有效防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。
四、	积极推进地方建设和民生工程相关工作
12
2016年，公司继续选派优秀扶贫队员担任定点扶贫点泗洪县天岗湖乡王集 居委会第一书记，帮助扶贫点建强基层组织，推动精准扶贫，兴办惠民实事，累 计出资49.12万元。公司出资帮助该居委会新建了 1家林果产业配套周转箱加工 厂，为果园生产配套周转箱，解决了 6户贫困家庭的就业问题；帮扶建设松林庄 生态农业观光采摘园配套设施，兴建配套设施牌楼、凉亭、木桥等，果园全年创 收13.5万元，帮助7户低收入农户实现了脱贫；同时还对部分道路进行了整治， 帮助修建村级水泥路300米，解决200余户村民出行难问题。
公司领导及部分子公司相继赴扶贫点开展送温暖活动，为共产党员送学习用 书，向困难家庭送慰问金，给孤寡老人送御寒用品，充分体现了企业的社会责任 感和促进和谐发展的理念。
此外，各子公司也广泛开展了义务献血、送文化下乡等志愿服务活动。
五、保护生态环境承担社会责任
公司积极响应国家建设资源节约型、环境友好型社会的号召，主动承担保护 环境，促进社会和经济和谐发展的义务，致力于维护诚实守信的良好形象，提供 高质量的产品和服务，保护员工的合法权益，依法纳税，实现公司与客户、员工、 社会的共同进步。
1、	节能减排
在追求经济效益的同时，公司积极贯彻节能减排理念，进行产业结构调整， 淘汰落后产能；积极应用新技术、新工艺，大力实施技术改造，降低资源和能源 消耗，减少废物的产生。公司严格遵守国家和地方有关环境保护的法律法规，在 工程建设项目开工前进行环境影响评估，努力降低对环境的影响。通过上述做法， 公司减少了资源浪费，提高了资源使用效率，达到节约资源的目的；同时，也降 低了公司的生产成本，使产品价格更具竞争力，促进了公司和社会的可持续发展。
2、	绿色办公
公司积极倡导“绿色办公，低碳生活”，推行无纸化办公，鼓励打印纸回收 利用；完善视频、电话会议系统，减少交通出行；提倡员工上下班使用绿色交通 工具；节约用电用水等措施，营造了良好的办公环境，增强了员工的环保意识和 责任意识。
3、	依法纳税
13
公司继续坚持依法纳税、诚信纳税的原则，积极履行作为一个企业公民的纳 税责任，为国家和地方经济的发展做出贡献。2016年度，公司及控股子公司实 现纳税总额48,522万元，最近三年累计纳税总额165,619万元。
2017年是“十三五规划”开局之年，面对复杂多变、机遇与挑战并存的外部 环境，公司将适应经济新常态，确立发展新理念，立足整体上市新起点，围绕供 应链集成总目标，坚持稳中求进总基调，以提质增效为中心，以改革创新为动力， 以人才强企为支撑，以规范管理为基石，积极构建供应链运营和资本运营平台新 优势，实现“存量提升、增量拓展”新突破，将经济效益增长与环境效益、社会 效益增长相结合，力争为和谐社会、和谐环境做出更大贡献。
江苏汇鸿国际集团股份有限公司 二〇一七年四月二十八日
14