UEXY兩克
2016年度社会责任报告
2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或者重大遗漏。并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、	刖目
《莱克电气股份有限公司2016年度社会责任报告》是莱克电气股份有限公 司（以下简称“公司”）第二次向社会发布的社会责任报告，报告时间范围为2016 年1月1日至2016年12月31日，本报告旨在真实反映公司在履行社会责任方 面的具体情况，从社会责任角度总结公司2016年在从事经营活动中，对公司股 东、员工、客户等方面所做工作。公司希望借此报告，进一步加强与社会各界 的联系，增强社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进公司更加健康稳 定发展。
二、	公司概况
公司前身苏州同创科技有限公司系经州市人民政府苏州新区经济贸易局批 准设立（外经贸苏府资字[2001]38131号），于2001年12月在江苏省苏州工商 行政管理局登记注册的外商独资企业。
2007年12月，公司系经商务部《关于同意金莱克电气有限公司变更为外商 投资股份有限公司的批复》（商资批[2007]2241号）批准，由金莱克有限整体变 更设立的股份有限公司。公司于2008年1月16日在江苏省苏州工商行政管理局 注册登记，领取了注册号为320500400029039的《企业法人营业执照》，注册资 本为36,000万元，住所为江苏省苏州新区向阳路1号。
2010年1月，公司名称变更为莱克电气股份有限公司。
2015年4月，经中国证券监督管理委员会下发的“证监许可[2015]709号” 文核准，公司于2015年5月完成首次公开发行股票并在上海交易所上市，股票 代码：603355。
公司作为全球环境清洁领域具有重要地位和影响力的品牌，一直以来专注于 以高速整流子电机为核心技术的吸尘器业务，始终坚持用科技创新打造自己的核 心竞争力，坚持“与众不同”和“领先一步”的技术创新策略，持续引领行业发
展。同时，公司还依托自有核心技术，发展相关多元化业务，建立了以家居清洁、
1
UEXY兩克
2016年度社会责任报告
空气净化、水净化等高端清洁电器和园林工具为核心的业务体系。
三、社会责任履行情况 (一）保护股东权益
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章的要 求，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和经 营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规则及 相关制度，完善内部控制制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能力， 促进公司可持续发展，切实保障全体投资者的合法权益。
2016年，公司召开1次股东大会、6次董事会、4次监事会。对公司董事、 监事、高级管理人员的选聘、公司发展战略、重大生产经营决策、主要管理制度
的制订做出了有效决议。
(二）	公司治理
公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。公司已经制定 了健全的《股东大会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》。对会议的召开 与通知、临时股东大会的召集程序、提案、出席会议及委托代理人出席的手续、 议案表决、决议公告及相关文件的签署事项进行了明确规定。
报告期内，根据公司实际情况，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、 《远期结售汇管理制度》、《突发事件处理制度》和《投资者投诉管理制度》，进 一步健全和完善了公司治理的各项管理制度，确保公司可持续稳定发展，更好地 维护了公司利益和广大投资者的合法权益。
(三）	加强投资者管理，提升信息披露水平
报告期内，公司披露4份定期报告、54份临时公告，并同时在上海证券交 易所网站、《中国证券报》、《证券时报》上披露，使广大投资者能够及时、准确、 完整、公正地了解公司相关信息。
为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权 益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规 定，公司认真执行《投资者关系管理制度》，高度重视与投资者的沟通，对各投资 人的邮件、来电问询，在确保股东平等获取信息的原则下，积极解答反馈。公司 认真执行投资者及机构调研的接访流程、内容范围，既让投资者了解公司生产经
2
UEXY兩克
2016年度社会责任报告
营状况，又保证信息披露守法合规，切实保护投资者特别是中小投资者的权益。
(四）	实施积极的利润分配政策回报股东
公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，制定合理的利润分配政策， 积极现金分红，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的信心。 根据证监会发布的《上市公司监管指引第3号一上市公司现金分红》等相关要求 以及《公司章程》中有关利润分配条款的规定，并经公司于2016年5月16日召 开了 2015年年度股东大会，会上审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案 的议案案》，以总股本401，000,000股为基数，每10股派发现金红利1.90元（含 税)，共计派发76，190,000元（含税)，剩下的未分配利润结转下一年度。该次 股利分配已于2016年6月7日实施完毕。
(五）	员工利益保障
公司具有完善的人力资源管理体系，坚持以人为本，始终把改善员工的工作 环境、关心员工的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持 续发展的重要目标。公司建立了良好的激励机制和晋升渠道，为广大员工提供了 一个施展才华的平台和良好的工作环境。公司有自己的管理学院，为渴望成功的 员工提供了完善、系统的职业生涯培训，使员工能够在企业发展的同时发展自我， 让我们的员工和企业一同成长。
1、	重视安全生产，加强职工劳动安全保护
作为生产制造型企业，安全生产是公司经营发展的生命线。公司在生产经营 过程中始终以安全为重，不断规范安全生产管理要求，全面提升安全管控水平， 有效确保了公司全年安全生产的平稳运行。
公司不定期开展安全检查，并对发现的隐患严格跟踪、落实整改，防患于未 然。新员工上岗前公司对其进行安全教育、培训，并不定期组织员工进行安全学 习，增强员工安全意识。
2、	保护员工合法权益，优化企业人事制度
公司切实维护员工合法权益，依法与所有员工签订劳动合同，公司按照国家 法律法规的要求，积极主动为员工办理和缴纳社会保险、医疗保险、养老保险等 多项保险及住房公积金。，保障了员工的合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。
针对不同的岗位分工，公司人力资源部建立了相应的岗位职务培训体系，制
3
UEXY兩克
2016年度社会责任报告
定了岗位培训标准，员工可以按照职业生涯发展方向，选择学习课程，公司力争 让每个部门，每位员工享受到在职教育的福利。
公司注重激励机制以发挥员工最大潜力，推行目标责任制，灵活运用物质激 励、精神激励方式，促使所有的员工都朝着同一目标共同迈进，激励员工工作热 情。为合理使用和培养人才，公司制定了合理的年度考评方案，以促进人才公平、 有序竞争，最终达到造就人才的目的。公司倡导员工积极健康工作，快乐享受生 活，将企业文化建设融入企业管理，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企 业的凝聚力。
3、员工福利
公司党委，工会，切实维护员工各项合法权益。公司通过多种渠道加强公司 与员工，员工与员工之间的联系，进一步加强积极听取员工的各项合理化建议， 当员工在工作中出现任何问题，可以通过各种渠道提出并得到合理解决。
除按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障外，公司还通过为职工提供 健康体检、宿舍及餐厅、班车等方式提供员工的福利。工会不定期组织员工参加 各项体育运动、社会公益等活动。还积极开展民主沟通、爱国教育、读书活动以 及各类比赛等活动，不仅有效激发了员工的工作热情，也极大的丰富了员工的业 余生活。
上图：莱克电气三届三次职代会
4
UEXY兩克
2016年度社会责任报告
上图：莱克足球队
上图：职工团队建设
UEXY兩克
2016年度社会责任报告
r
iim
.■画瘳響'
菜克■跑出我精

上图：体育活动
(六）环境保护
公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公 约、建设绿色地球、人人都要责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极 履行环境保护责任。积极参与“保护太湖，我们在行动”通过环保植绿、生物多 样性知识普及“认捐花白鲢，保护母亲湖”的生态公益活动，来践行环保工作， 为高新区的环保建设贡献自己的力量。
上图：保护太湖，放生活动
6
2016年度社会责任报告
匕EXY兩克
四、公共关系与社会公益事业 公司创造经济效益的同时努力回报社会，积极承担社会责任，参加社会公益 事业，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。
2016年，公司领导曾多次前往狮山敬老院，为那里的孤寡老人过生日，给 敬老院的老人们送上一份份爱意。2016年9月，公司领导亲自前往丽江，为那 里三所小学的孩子们送上各类学习用品。2016年12月，在雾霾严重肆虐时，为 了关爱下一代，首批为高新区实验小学53个班级免费安装空气净化器。
上图：捐赠空气净化器
上图：敬老院关爱五保老人活动
7
UEXY兩克
2016年度社会责任报告
上图：温暖丽江、爱心助学
五、总结
2016年，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、员工权益、 在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，提倡绿色环保，积极参与公 益及慈善事业，对自身的社会责任义务付诸以行。
2017年，公司将以更大的热情，更高的觉悟履行好应尽的责任，积极进取， 开拓创新，进一步促进公司与利益相关者、社会、环境的协调发展，坚决落实各 项规定，竭尽全力为实现社会效益、经济效益双赢的目标和为建设和谐社会做出 更大贡献。
莱克电气股份有限公司 2017年4月25日