江苏扬农化工股份有限公司 二〇一六年社会责任报告
一、综述
江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是在 创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同利益，实现短期利 益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发 展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。
为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工、客户、消费 者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规 范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制。
报告期内，公司积极履行社会责任，获得多次奖励和表彰，近三年连续入围 全球农化企业前20强。
本报告系统地总结了 2016年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、 保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益 事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定改进提升计划。
(一）股东和债权人权益保护
1.公司治理结构情况
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责 明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策 机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定 了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监 事会议事规则》等为主要架构的规章制度，制定了董事会各专业委员会工作细则， 规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控制度，在机制上 保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合法权益。
报告期内，公司召开股东大会2次，股东大会的召集和召开程序符合《公司
1
法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均 回避表决。
2.	认真履行信息披露义务
根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上 市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责 任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过上海证券报、中国证 券报、上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式， 真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公 司的经营动态、财务状况及重大事项。
3.	投资者关系管理
2016年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临 时报告、现场接待投资者、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、电话沟通等方式， 回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关信息。2016年公司接待现场调研的 投资者81人次，接听投资者咨询电话97个，向投资者介绍了公司的经营现状、发 展情况和行业地位，解答了投资者的疑问，听取了投资者的建议和意见，与投资 者进行了良性互动。
4.	股东回报情况
公司秉持打造百年扬农的信念，突出主营业务，坚持稳健经营，促进业绩保 持稳定增长，2016年度完成营业收入29.29亿元，实现净利润4.39亿元。
公司坚持稳定的分红政策。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大未实 施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，最近三年（2013-2015年度）以 现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为53.36%。
七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投 资。其中，控股股东投入资产8048.35万元，现金分红收回2.36亿元，截止2016 年12月31日收盘股权市值为44.80亿元，国有资产增值54.67倍。
公司上市后历年利润分配情况表
	利润分配方案	分配现金	实施情况
2002年度	每10股派现金2.0元	2,000.00 万元	已实施
2003年度	每10股派现金2. 2元	2, 200. 00 万元	已实施
2
2004年度	每10股派现金2.3元	2,300.00 万元	已实施
2006年度	每10股派现金2.0元	2,000.00 万元	已实施
2007年度	每10股派现金2.0元	2,340.00 万元	已实施
2008年度	每10股派现金2.0元	2,340.00 万元	已实施
2009年度	每10股派现金2.0元转增3股	2,648.71 万元	已实施
2010年度	每10股派现金2.0元	3,443.32 万元	已实施
2011年度	每10股派现金2.0元	3,443.32 万元	已实施
2012年度	每10股派现金3.4元	5,853.65 万兀	已实施
2013年度	每10股派现金2.2元，送红股 3股，转增2股	3,787.65 万元	已实施
2014年度	每10股派现金2.0元，送红股 2股	5,164.98 万元	已实施
2015年度	每10股派现金4.5元	13,945.45 万元	已实施
2016年度	每10股派现金4.3元	13,325.65 万兀	待股东大会 批准后实施
	合计	万元	
(二）职工权益保护
公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳 动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪 酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义 务。
公司工会主席代表职工与公司总经理签订了《集体合同》、《女职工权益保 护专项集体合同》、《职业安全卫生专项集体合同》，约定双方的权利和义务， 保障员工的合法权益。职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按规定参 加各类社会保险。
公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度、企业年金制度、补充医疗 保险制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有 害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制 度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。
公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，适当向一线骨干人员、不 可替代岗位、高层次（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工 资正常增长机制，坚持每年至少开展一次工资专项协商，员工已连续十六年保持
3
收入增长。
公司建立了包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提 高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对 员工体检，防范安全事故和职业病发生。
公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管 理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担 有挑战性的工作，在公司内部营造赛马机制氛围，2016年公司通过考工定级聘任 高级工3名，中级工13名；加强师带徒管理，40对师徒获得奖励。
公司坚持为职工办实事、解难事、做好事。2016年，发放节日福利200.6万 元，向10名困难职工发放补助1.5万元，向服务十年以上老员工发放工龄奖励8.6 万元。公司全年还组织了丰富多彩的活动，先后组织技能比武、相亲联谊、迎新 晚会等系列活动。公司持续改善职工生活后勤，完成股份公司和青山厂区食堂改 造，优嘉公司举办“龙虾节”、“美食节”、“火锅节”活动，受到职工一致好评。 2016年优嘉花苑生活区已完成大楼建设，进入装修扫尾阶段。
报告期内，公司员工劳动合同签订率达100%，参保率100%，职业病发病率为 0,未发生重大人员伤亡事故，无劳动争议案件。2016年，公司被扬州市劳动和 社会保障局评为“劳动保障诚信示范单位（A级）”、扬州市住房公积金中心“百 佳诚信缴存企业”。
(三）	供应商、客户和消费者权益保护
报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，全年没有发生 供应商投诉情况，公司还不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应 商建立了良好的互信关系。
报告期内，公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销 理念，坚持诚实守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值，建立并 完善与客户的沟通机制，及时反馈客户的诉求，不断改善客户的满意度，着力提 高客户的忠诚度，维护客户利益，荣获Agrow最佳供应商奖。
(四）	安全生产情况
1.安全投入情况
2016年，公司共投入安全资金1253万元，继续实施“两重点一重大”安全自
4
动化改造，增加了温度、压力、液位声光报警和安全连锁等装置。优士公司大连 路厂区尾气进入RTO增加了水封装置，完善并新增了氮封系统，可燃气体测爆仪 数据实现了向园区的上传，同步完成了青山厂区液氨场所的改造，进一步保证了 生产的安全性。
2、安全管理情况
2016年，公司引进杜邦安全管理体系，并将其作为全年重点工作全力推进。 公司成立了杜邦推进组和5个分委会，在杜邦老师的指导下，充分发挥分委会的 作用，开展了系列工作：一是以管理人员为重点，组织了多次专题培训；二是在 前期调研的基础上，从薄弱环节入手，先后开展了安全阀、爆破片、安全联锁、 盲板紧固件以及现场跑冒滴漏等专项整改，取得积极进展；三是通过现场实地指 导，促进了现场安全管理水平的提升；四是结合企业现状，制订或修订安全管理 制度17项，细化完善了作业审核清单；五是大力开展杜邦安全宣贯，明确划分了 安全属地区域，推行安全经验分享，发布安全文化手册，在中层以上人员中率先 实施个人安全行动计划，践行有感领导。
2016年坚持把安全工作摆在突出位置，一是设立安全总监，在组织架构上加 强安全管理，公司、部室、工段、班组层层签订目标责任状，定期召开季度安委 会和月度安全例会，强化目标任务的跟踪督查，督促安全职责的全面履行；二是 抓好制度完善，制订或修订安全红线等安全制度140个；三是加强安全教育，每 月组织安全学习，持续严把岗前考试论证关，深入开展安全生产月活动，征集安 全合理化建议634条，安全征文105篇，开展安全知识竞赛、安全演讲等主题教育 活动，促进员工安全意识的提升；四是强化应急管理，新增微型消防站，新设消 防警铃，全年开展了液氯泄漏、客车应急逃生等多项预案的演练，参演人数达到 1405人次。
在抓好安全基础管理工作的同时，公司不断加强安全的日常监管，一是坚持 开展日常安全检查、每月单线检查和每季专家检查，深入排查安全隐患，二是认 真抓好动火、入罐等特种作业管理，三是严格落实安全纪律，违反安全红线制度 的人员一律作下岗处理。
2016年，公司安全生产总体平稳，全年无重伤、死亡和重大火灾爆炸事故， 无职业病发生。
5
(五）环境保护与可持续发展
在环保基础管理方面，公司注重抓好长效化基础管理。2016年公司利用世界
环境日、环保宣传月等活动，加大了环保形势教育与环保法规的宣贯，对照最新 法规完善了公司环保管理规定；在过程管理中，将三废严格等同于产品管理，加 大违规问题查处力度；在应急管理方面，开展了突发环境事件及危废专项预案的 演练。
在废水治理方面，公司坚持严把废水源头质量，严格超标超量管理，严抓清 污分流工作。股份公司通过改造原酯废水装置，大幅度降低了氨氮及COD。优士 公司通过调整MVR装置，降低了废水含盐。公司还通过合理收集使用雨水，使系 统水用量下降了 50%。
在废气治理方面，公司继续推广（LDAR)泄漏检测与修复技术，全年检测（修 复）点达到28097个；继续委托第三方开展废气检测，检测结果显示全部达标排 放；继续实施废气防控改造，优士公司先后完成焦钠烘干、热解炉尾气以及青山 厂区气味源的专项技改，优嘉公司进一步完善了 RTO装置，安装了在线监测系统， 提高了稳定运行水平。
在固废管理方面，公司对照新危废名录，完成危废类别及代码的重新识别， 积极拓展危废处置渠道，加大转移力度，危废暂存量降至近年来低位。
(六）公益事业和社会贡献情况
公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中， 推动科技进步，积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承 担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象。
1、	依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民 币12,720.85万元，为国家和地方经济作出的积极贡献。
2、	大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2016年公司申报发明专利 19项，实用新型1项，获得国内授权7项，氯氟醚等2个产品首次在印尼、澳大利 亚取得专利授权，“绿色高效拟除虫菊酯农药的开发与应用”项目荣获中国工业 大奖表彰奖。
公司始终坚持以振兴民族菊酯工业为己任，以毫不气馁、刻苦攻关的工匠精 神，完全依靠自身的技术力量和研发团队，先后攻克多项菊酯关键技术，成为国
6
内唯一一家能从菊酯基础原料做起，关键中间体全部自我配套的企业，打破了跨 国公司的市场垄断，促进了我国家庭卫生消杀事业的进步，加快了中国高毒农药 淘汰的进程，保障了农产品的质量安全，缩小了与发达国家农药工业的差距，提 升了中国农药工业的核心竞争力，实现了产业报国的振兴梦。
3、	积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责 任。公司先后出资设立了“扬农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”。 2016年，公司共捐赠善款34.44万元，其中向慈善组织捐款25万元，捐赠3万 元作为对口援藏资金，向红十字会捐赠2万元；公司还组织职工义务献血 21，000ml，党员个人还向阜宁灾区捐款1.6万元，开展责任关怀，奉献一片爱心。
公司积极响应如东沿海经济开发区“村企对接、互帮共建”的号召，与洋口 镇当地村集体挂钩结对，2016年出资5万元资助当地村集体。通过“村企共建”， 公司用生产经营利税反哺农村集体经济，缓解农村资金短缺难题，加快农村基础 设施建设，改善老百姓的生产、生活条件；同时公司还组织专业人员走进村集体， 大力宣传公司高效低毒绿色农药，普及相关使用技术知识，积极倡导村民响应国 家号召，选择使用高效低毒绿色农药。
4、	本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美 德的教育，加强社会主义核心价值观教育，提高员工的综合素养。
回顾2016年，公司虽然在上述六个方面作出了不懈的努力和持续改进，但 与社会的进步、公众的期望、监管部门的要求相比还存在一些不足和差距。2017 年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责任感提升企 业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质量、速度和 效益相统一，向受人尊敬的目标不断迈进。
本报告经公司第六届董事会第七次会议审议通过。本公司未聘请第三方验证 公司履行社会责任的情况。
江苏扬农化工股份有限公司董事会 二〇一七年四月八日
7