南通江山农药化工股份有限公司 2016年度社会责任报告
刖目
南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”）位于南通市经济技 术开发区江山路998号，公司前身为南通农药厂，成立于1958年，1998年整体 改制为股份有限公司，2001年在上海证券交易所上市（股票代码600389,股票 简称“江山股份”)。主要产品包括热电、氯碱、农药、化工中间体及其它化学品 等。公司拥有博士后科研工作站、企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江苏 省绿色除草剂工程技术研究中心。
公司曾荣获全国守合同重信用企业、全国质量管理先进企业、全国“五一劳 动奖章”、全国综合利用先进企业、全国清洁文明工厂、全国石油和化学工业先 进集体、全国禁化武先进集体、建国60周年中国农药工业突出贡献奖、农药行 业责任关怀十佳企业、农药行业植保科技服务下乡十佳企业、“十二五”全国石 油和化工环保先进集体、中国农药行业HSE管理体系合规企业、全国清洁生产示 范企业等称号。公司注册使用的江山商标是中国农药行业最早的驰名商标，是国 家重点培育和发展的出口品牌，也是中国最具市场竞争力品牌，被列入中国最具 价值品牌500强。公司产品先后荣获中国名牌产品、国家银牌产品、国家级新产 品、国家重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号，被列入重点保护产品目录。 2016年5月，中国农药工业协会发布的2016中国农药销售百强企业中，江山股 份排名全国第14位；2017年2月，在“第十一届中国农药工业发展国际论坛” 上发布的2016年中国农药出口排名中，江山股份排名第7位。公司环境信用等 级为蓝色。公司主体信用等级为AA-，评级展望为稳定。
根据上市公司管理有关要求，公司能够真实、准确、完整、及时地进行信息 披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和可持续发展的同时，注重 保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，注重环境保护和资源综合利 用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追求企业与员工、环境、社会 的和谐发展。
本报告客观地反映了 2016年公司在履行社会责任方面所作的努力，报告内
1
容涵盖了公司在股东和债权人权益保护，劳动者权益保护，供应商、客户和消费 者权益保护，环境保护、资源节约及可持续发展，安全发展与职业健康，公共关 系、社会公益事业及社会贡献等六个方面履行社会责任的重要信息，旨在加强公 司与社会各界的沟通和交流，公司也真诚希望得到社会各界的关心、理解与支持， 以利于公司更好地履行社会责任。
第一章股东和债权人权益保护
维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司十分注重加强内控管理， 通过信息披露、投资者交流等途径，建立与股东、债权人之间的相互信任、目标 一致、利益统一的和谐关系。2016年公司实现营业收入47.51亿元，实现归属 于上市公司股东的净利润5,238万元。公司将根据公司章程的规定，给予股东、 债权人相应的回报。
一、	持续优化公司治理结构
完善的公司治理结构是公司实现可持续发展的基础。2016年，公司持续优 化以“三会一层”为主体的管理架构，股东大会、董事会、监事会和经理层职责 明晰、各尽其职、独立运作，既相互配合，又有效制衡，使公司治理合法合规并 高效运行。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会 议事规则》和《总经理工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层 的职责权限、工作程序，确保决策、执行和监督相互分离。股东大会是公司最高 权力机构，行使对公司重大事项的决定权。董事会是公司的常设决策机构，对股 东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会下设战略委员会、审计委员会、 提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，为董事会科学决策提供支持。 各专门委员会均有实施细则，明确了职责权限、决策程序和议事规则。监事会对 股东大会负责，依法对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。经理 层对董事会负责，主持公司的生产经营管理工作，公司总经理和其他高级管理人 员的职责分工明确。
公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和 谐关系。近几年，公司连续进行现金分红，每年平均现金分红比例均超过公司当 年净利润的30%。
二、	全面深入开展内部控制评价
2
内控管理是保障企业合规运营、提升经营效率、防范风险的有效举措。2016 年公司全面深入开展内部控制评价，对公司内部控制体系建立及运行情况进行持 续监督。公司审计部组织完成了公司级和部门级风险再评估，对公司级风险和部 门级风险管控情况进行了分析评价，通过评价进一步完善了公司相关内部流程， 促进内部控制体系的持续改善，为公司健康发展提供保障。
三、保障投资者知情权及重大决策参与权
公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开〃的原则进行信息披露。 公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《敏 感信息排查管理制度》等制度，保证了信息的沟通与披露，保障了股东、投资者、 社会公众的知情权等合法权益。2016年，公司在指定媒体披露定期报告4份，临 时公告63份。
公司高度重视投资者关系管理工作，规范投资者调研接访流程。在保证信息 披露合法合规的前提下，与投资者保持沟通交流。通过公司网站、电子邮箱、传 真、专线电话及上证e互动等平台，构建与投资者之间的联系渠道。
报告期内，公司召开股东大会3次，股东大会的召集和召开程序符合《公司 法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均 回避表决；在选举董事、独立董事、监事时，采用网络投票方式的累积投票制， 充分保障了中小股东的权利。
第二章劳动者权益保护
公司本着“以人为本”的原则，尊重员工的主人翁地位和合法权益，切实维 护员工权益，构建和谐劳动关系。在不违反上市公司信息披露原则的前提下，通 过职工代表大会、厂报、信息公告栏、播报新媒体等途径确保员工的知情权。公 司支持工会以职代会为基本形式的民主管理制度，将公司年度经营工作、HSE工 作、厂务公开及社会责任等情况向职代会报告，广泛听取员工代表意见，积极维 护员工合法权益。
一、严格执行劳动法，保障员工合法权益
公司坚持以人为本的发展理念，认真落实国家政策，严格控制员工加班，实 行加班事先申报制度，对法定节假日加班和运转班人员超过正常工作时间的延时
3
加班，严格按规定发放加班工资。公司与员工签订劳动合同率100%，并为所有 员工办理五险一金，参保率100%。公司设有员工食堂，实行餐补制度，提供通 勤班车，为刚入职员工提供免费员工宿舍，为员工提供羽毛球馆、乒乓球馆、篮 球场等文体活动场所。公司建立了员工定期职业健康检查制度，每年安排有毒有 害岗位员工进行体检，并对女员工附加妇科检查项目。
二、坚持树典型，传播正能量
1、	公司持续加强正面宣传和引导，激励员工爱岗敬业，努力营造学习先进、 崇尚先进、争当先进的良好氛围。2016年公司根据《员工技能等级考核办法》， 组织开展技能等级考核工作，有200余人通过了提高级或综合级技能等级考试。
2、	2016年公司组织开展“我与江山共成长”、月度之星评选等活动，在江 山股份报上刊登先进个人、优秀共产党员、先进集体等事迹材料以及各部门的管 理创新举措，开辟“两学一做”专栏，营造比学先进、赶超先进的氛围。
3、	2016年公司开展班组“三标”建设的征文活动和“三标”知识普及活动； 组织参加了集团技能比武、省总工会分析工技能大赛等活动，并取得了较好的成 绩。
4、	2016年公司团委被评为“江苏省五四红旗团委”、农药一厂被命名为“南 通市青年文明号”。一批优秀个人分获“江苏省文明职工”、“江苏省青年岗位能 手”、“南通市青年岗位能手”、“南通市青年五四奖章提名奖”、“南通市优秀团 干部”、“南通市优秀团员”等称号。
第三章供应商、客户和消费者权益保护
一、供应商权益的保护
2016年公司纪委与关键岗位人员订立了廉洁自律责任书，组织中高管人员及 相关岗位人员集中学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党党内监督条 例》、《中国共产党问责条例》等反腐倡廉法律法规知识，开展反腐倡廉警示教 育活动。
公司加强采购流程的控制，规范采购计划申报、合同签约、货物入库、发票 入帐与货款支付等流程控制。公司在经营活动中严格遵守自愿、平等、公平、诚 实守信的原则，维护供应商权益，公司采购业务均与供应商订立书面合同，约定
4
双方权益，及时跟踪合同履约情况，严格执行合同约定，保障供应商利益，并按 合同要求及时付款，付款率100%。2016年共签订采购合同3852份，合同签订率 100%。
积极引导供应商提供优质产品与服务，对供方实行优胜劣汰的动态管理机制， 培育和建设长期、稳定的供应网络，实施供应商年度评价与阶段评价相结合，2016 年公司共评出合格供方413家、观察供方22家，淘汰53家。
二、客户和消费者权益的保护
1、规范业务流程，为客户提供公平竞争的环境。在同客户交易过程中，公 司严格执行客户管理、合同管理、价格管理、授信管理等制度。在价格管理方面，
做到所有产品价格公开、透明，不同产品、不同客户、不同地区以市场为导向， 以公司效益为中心合理定价，营造公平竞争的市场氛围。在招投标管理方面，始 终坚持公开、公平、公正的原则，杜绝暗箱操作，严格执行招投标管理办法，招 投标工作未发生违规行为。在合同管理方面，强化授权控制和业务合规性审核， 重点关注标的执行标准、数量、交付时间，确保按合同要求向客户供货，满足客 户需求，在保护客户和消费者权益的同时，满足公司管理要求，实现合作双赢。
2、优化服务举措，为客户提供优质服务。公司坚持定期走访客户，组织经 销商和基层消费者的座谈会，听取客户的意见，同时也为客户提供产品信息、农 业知识、农药新用法、国家政策等咨询服务。在销售季节来临时，帮助经销商组 织产品推广活动，通过召开推广会和农民会，帮助他们扩大销售。公司安排专人 负责用户技术咨询服务工作，服务热线电话“4001600389” 24小时接待客户来 电，全年共接待客户来电、传真等480余次，均及时回复。对客户反馈的意见， 公司积极分析原因，制定措施，从根本上解决问题。通过与客户沟通、发放客户 满意度调查表等多种渠道征集客户意见，及时了解客户需求和感受，提高了客户 满意度。2016年公司发放客户满意度调查表161份，实际回收144份，回收单位的 销售总额达23.13亿元，占公司年度销售收入的69.36%,经统计顾客满意程度为 90.34%,较2015年提高0.59个百分点。
3、强化质量管理，为客户提供优质产品。
2016年公司加大管理制度执行情况的检查，通过阶段考核和年度管理审计，
发现各部门在质量管理中的薄弱环节，制定相关改进措施，有效保证生产过程质 量。同时各工厂根据质量体系要求，制定相关产品的质量提升计划。通过采取一
5
系列的质量改进措施，公司产品质量有了新的提升，质量损失同比下降20%以上， 市场抽检合格率为100%。
目前公司执行各类产品标准共90项，产品标准覆盖率100%，其中企业标准 共56项（含采标12项）、行业标准13项、国家标准21项。公司积极参与国家、 行业标准的制修订工作，2016年作为主要起草单位，完成了 3个行业标准的编 制。
4、	持续降低成本，为客户提供具有成本优势的产品。
各部门紧紧围绕公司的经营理念通过深入挖潜，持续降低生产成本，提高产 品的市场竞争力。2016年共实施精益项目37项，降低成本2700余万元。全年 公司共收到合理化建议124条，经评审，获得公司级合理化建议一等奖12条， 二等奖14条，三等奖17条，43条公司级合理化建议均已实施并取得成效。
5、	加大创新投入，研究开发新产品，满足客户新的消费需求。
科技创新是实现公司技术升级、产品结构调整，满足客户消费需求的必由之 路。近年来公司围绕开发新产品，积极营造“宽容失败、重奖结果”的研发氛围， 2016年制定了研发人员分享研发成果利润的激励措施，充分调动研发人员干事 创业的积极性和创造性。
在筛选研发项目上，进一步强化了研发课题工艺技术的差异化优势和全成本 两个评选维度，大大提高了公司立项课题与公司发展战略的契合度。通过公司多 轮立项评审，全年新增立项项目18个，加上2015年4项延续项目，合计22个 研发项目在研。除此以外，公司还加强了与国内大专院校、科研院所的合作，共 同推进创新产品的研发。全年公司研发技改投入为8897万元。
2016年，公司继续加大知识产权的保护力度，提升公司知识产权创造、应 用、管理和保护能力。对公司产品技术进行梳理，提出了九项发明专利申请，其 中发明专利“草甘膦钾盐制剂及其成型设备”获得授权。截至2016年12月31 日止，公司共拥有授权专利13项，其中发明专利12项、实用新型专利1项、受 理或进入复审的发明专利14项。
第四章环境保护、资源管理及可持续发展
2016年，公司严格执行国家环保法律法规，按照环保管理体系的要求，不 断规范环保管理，持续加大环保投入，提高环境应急能力，总体环保管理、治理
6
水平显著提升。
一、	加大投入，提升环保治理水平
2016年，公司先后实施了稀酸提浓、母液炉三期等一批环保项目，各工厂 制定环保改善方案33项，实施提升计划86个。环保项目总计投入超4000万元， 环保运行费用超过1.1亿元。
二、	加强环保基础管理，确保三废治理合规合法
公司加大“三废”管理力度，严格环保监管考核。废水方面：严格执行排污 许可制度、刷卡排污制度，废水氨氮、总磷、COD等指标均稳定达标排放，定期 缴纳处置费、排污费。废气方面：加大公司内环境监测站的监管，定期进行废气 污染因子的检测。固废方面：按照危废标准化管理要求，对危废产生、储存、转 移、处置环节进行全过程管理。公司废水、废气排放全部实现在线自动监测，数 据实时上传省、市监控平台，并通过信息网络对外公示。危险废物处理过程通过 江苏省危废动态管理系统进行网上申报，企业环境信息通过政府平台和公司网站 公开。公司所有项目均严格执行环保“三同时”制度。
公司通过环保主管部门以及网络等途径获取新的法律法规及相关管理要求， 2016年识别新增环保法律法规及相关管理要求共计58个，对法律法规的符合性 进行了客观地评价，组织对新的环保法律法规进行解读与培训。
三、	推行资源综合利用，实现节能减排
2016年公司抓住国家最严水资源管理制度考核、国家节水型城市考核以及 碳排放核查的契机，依托公司各级能源管理网络，明确推行节能技术改进的责任 主体，加强能源管理。公司主产品能源单耗持续下降，环比折合节约标煤9452 吨。
公司始终坚持循环利用的原则，从源头开始减少污染。2016年，公司循环 利用园区中水365万吨；全年综合利用氢气超过4000万Nm3,综合利用回收氯甲 烷3.98万吨，回收氨2.02万吨，甲缩醛1.77万吨。全年回收蒸汽凝结水70余 万吨。
第五章安全发展与职业健康
2016年，公司紧紧围绕年初制定的职业健康安全工作目标，持续加大HSE 投入、继续强化严格监管的各项措施，从严从实落实安全管理责任制的要求，坚
7
持安全生产“一票否决”制。全年安全、职业卫生投入以管理下沉、班组“三标” 建设、工艺安全提升、设备设施提升等为重点开展了相关工作。2016年，公司 在安全、职业卫生方面的投入超过1800余万元。
一、	强力推进班组“三标”建设
2016年公司安全工作主线是班组“三标”建设，在《2016年班组“三标” 建设推进办法》中明确标准化作业、标准化现场、标准化活动是“三标”班组建 设的主要内容，累计推进“三标”标准20个。
二、	强化专项管理，提升本质安全
公司通过重点实施生产异常管理、报警管理的电子网络平台建设，对生产异 常情况实施电子化管理，同时工厂每天对生产异常进行分析，工厂、生产管理中 心每月对异常进行汇总、公示，确保异常得到及时登记、有效跟踪和闭环。各工 厂每月对报警TOP3进行分析总结，并形成改进措施。
加大重大危险源（关键装置/重点部位）管控。明确重大危险源实行属地负 责、分级监管的原则，安全监督部在月度检查的基础上每季度对重大危险源管理 办法的执行情况进行审核。
持续强化特殊危险作业管理。公司重新修订《作业安全管理办法》，对十大 作业管理制度进行整合，强调作业风险分析与年度LEC风险分析相结合，强化 JHA风险分析法的运用，突出明确作业负责任人对整个作业过程和结果的全面负 责制。对危险作业审批人、作业负责人、脚手架验收人等人员实行清单授权管理。
三、	规范职业健康管理
2016年公司坚持“预防为主，防治结合”的工作方针，全面落实《职业病 防治法》的有关规定，进一步完善职业卫生各项工作，持续做好职业卫生监测及 员工职业健康检查工作，真实反映员工职业健康状况。
公司持续从硬件投入入手改善员工工作环境、增强本质安全度。为降低热电 控制室噪声污染，公司投入数百万元建设了新的DCS控制室，搬迁后可极大改善 员工的工作环境。
2016年，公司对818名员工进行了职业健康体检，未发现疑似职业病患者。 对生产作业场所的97个职业危害因素点进行检测，获取有毒物质、粉尘、噪音 等有效数据共239个，检测合格率100%。检测结果均在各检测点进行了公示。
8
第六章公共关系、社会公益事业和社会贡献
公司在自身取得发展的同时，努力承担力所能及的社会慈善义务，回报社会。 在组织帮扶因病、因伤致困员工的同时，积极开展社会公益活动。2016年公司 累计安置就业81人。
一、积极参与社会公益事业，建立和谐公共关系。
1、	帮扶解困，践行责任关怀理念
公司作为南通市化工医药行业协会、南通市农药协会、南通市化工学会理事 长单位，积极响应南通市慈善总会的号召，向协（学）会全体会员单位发出了“温 暖他人•快乐自己”慈善募捐活动的倡议，取得了较好的反响。
2016年，公司向南通市慈善总会捐赠10万元。向南通市崇川区姚港社区捐 赠2万元。继续资助新疆农业大学、新疆石河子大学的优秀学生，颁发励志爱农 奖学金10万元，帮助这些学生成长为维护新疆和谐稳定、促进民族团结、实现 边疆经济快速发展的主力军。各党支部积极组织员工参与南通产业控股集团有限 公司发动的“爱心义卖活动”，捐赠电子产品、家居用品、书籍、衣物等家庭闲 置物品。公司农药二厂党支部为突发疾病的员工组织开展爱心捐助活动，累计捐 款4.7万元，缓解了员工的燃眉之急。在员工参加基本医疗保险的基础上，公司 制订职工补充医疗保险（大病补助）基金管理办法，增强了员工抵御疾病风险的 能力，2016年累计为52名在职职工和226名退休职工发放大病补充医疗补助 83.38万元。2016年，公司获最具爱心慈善捐赠企业称号。
公司坚持组织开展“传承爱心、服务社会”为主题的各类公益活动。2016 年，公司继续与开发区星怡社区结对，组织党员进社区开展水电、电脑维修等义 务服务。组织90余人参加南通市无偿献血活动，公司获南通市无偿献血先进单 位称号。在春节及“八一”建军节期间，对江苏省副食品基地、革命老区如皋市 江安镇转复军人、公司转退伍军人开展节日慰问，对现役军人家属发放优抚金。 继续坚持在重阳节、春节等传统节日，对离退休人员进行节日慰问。公司继续开 展金秋助学活动，2016年累计为当年度录取本科以上的职工子女发放奖励2.8 万元。
2、	尚德守法，倡导农产品质量安全
2016年，公司积极参与农业部药检所、中国农药工业协会安全科学使用农 药委员会组织的各类活动，一方面继续对种植户、农资经销商进行培训，就如何
9
安全用药培训、农药包装废弃物合规处置、回收进行宣传和解读。同时公司还积 极参加农药产品追溯信息管理公共服务平台培训、环境友好型农药制剂加工技术 及生产设备研讨会等活动，及时掌握农药管理方面的新知识和新要求，在环保助 剂、环保溶剂的替代使用方面做出表率。
3、与社区结对共建，传播安全环保知识
2016年8月，公司在振华社区举办了“江山安全文化进社区”的文艺演出， 通过知识问答和娱乐节目等形式，在寓教于乐中传播公共安全知识，增强社区民
众安全意识，共创和谐家园。
二、社会贡献
2016年，公司社会贡献总额（包括：工资、社保费、福利费、职工教育经 费、住房公积金、利息支出净额、增值税、企业所得税、营业税、有关销售税金 及附加、四项小税、净利润、综合基金等）为33,780.96万元，社会贡献率为 10.6%,同比略有增长。
2017年，公司将围绕“聚焦经营提升效益，聚焦发展谋划未来”的经营方 针，建立长效管理机制，确保生产经营平稳运行。强力推进重点战略举措落地， 实现核心业务增长、核心能力增强。公司将继续加大研发投入、科技创新，坚持 走节能减排的生态发展之路，进一步提升经营质量和效益，在发展中与相关方分 享公司取得的成果，积极参与社会公益事业，为构建和谐社会做出更多的贡献。
南通江山农药化工股份有限公司 二〇一七年四月十五日
10