中文天地出版传媒股份有限公司 2016年度社会责任报告
刖言
中文天地出版传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“中文传媒”）2016 年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作 暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》，并结合公司在履 行社会责任的具体情况编制，系统的总结和反映了公司在履行社会责任方面的实 践，旨在真实反映公司2016年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。
本报告期间为2016年1月1日至2016年12月31日。
一、公司概况
(一）公司基本情况
公司于2010年12月21日完成重大资产重组，是江西省出版集团公司控股、以 主营业务整体借壳上市的公司。公司股票代码为“600373”，股票简称“中文传
媒”。
公司主营业务包括图书编辑出版、报刊传媒、印刷发行、物资供应等传统出 版业务；国内外贸易和供应链业务、现代物流和物联网技术应用等产业链延伸业 务；新媒体和在线教育、互联网游戏、数字出版、影视剧生产、艺术品经营、文 化综合体和投融资等新业态业务，在业内率先提出“内外兼修，双轮驱动”、“内 容为本，平台为王”、“创新驱动，融合发展”理念并身体力行，是一家具有多 介质、平台化、全产业链特点的大型出版传媒公司。
中文传媒自重组上市以来，不断建立健全公司法人治理，在大力提升经济效 益，为股东创造价值的同时，认真履行社会责任和文化使命，切实维护了全体股 东及员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，获 得了经济效益与社会效益的双丰收，促进了公司与社会和谐发展，并努力提升企 业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。
为保证正确履行社会责任，公司注重承担对股东、债权人、员工、客户、消 费者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、 规范化、程序化，建立符合现代企业要求的运行机制。
-1-
公司充分发挥出版传媒产业在经济发展、社会进步、文明传承上的重要功能和作用。报 告期内，公司积极履行社会责任，社会效益全面凸显，获得全国性出版奖项17种，获得省 部级出版奖项91种。在第六届中华优秀出版物奖评选中，有10种图书、音像电子和游戏产 品榜上有名，其中正式奖5个、提名奖5个。全年入选国家级和全国性主题出版或推荐、奖 项、重点规划项目、各类资助的出版物达80多种，同比增长47.2%。18种出版物入选中宣 部对外出版项目、“图书版权输出奖励计划”等7大类国家“走出去”工程；实现版权输出 255种，同比增长12%。3家出版社挺进2016年中国图书海外馆藏影响力出版100强。3种
期刊进入全国期刊数字传播影响力国内排行100强，其中2种进入海外排行100强。
江西新华发行集团加快成为“中国书业融合发展的领跑者”，是全国同行唯 一一家连续三届蝉联“中国出版政府奖”单位。江西新华印刷集团获评“2016 年度省级现代服务业龙头企业”。智明星通获评2015-2016年度国家文化出口重点 企业等6大奖项。
2016年5月30日，公司入选“上证380指数样本股”和“上证社会责任 指数样板股”；8月20日，公司荣膺“中国主板上市公司价值百强”称号；在由 中国上市公司协会联合上海证券交易所、深圳证券交易所共同主办的“上市公司 监事会最佳实践评选”活动中，公司获得“上市公司监事会积极进取50强”奖 项。公司连续五年入围“财富中国500强”，成为中国出版文化企业领军品牌。
2016年，公司总资产为188.52亿元，归属于上市公司的净资产为110.05亿元， 营业收入为127.76亿元，归属于母公司股东的净利润为12.95亿元。
(二）公司的战略指导思想
本公司以“党建+”为统领，以“核心价值观+”为导向，以“互联网+ ”为 路径，以“创新驱动、融合发展”为主题，实施“文化与科技、金融和市场的融 合”，着力打造优强的“互联网+ ”现代出版传媒上市企业。
2016年，中文传媒深入贯彻中央、省委和省纪委的决策部署，坚决落实党 的十八届六中全会、中央纪委第六次全会和省纪委六次全会工作要求，坚持从严 治党、依规治党，落实全面从严治党。深入推进“连心、强基、模范”三大工程， 组织党员赴扶贫点开展连心活动，帮助扶贫点打好民生改善、产业发展、基础设 施工程“三个攻坚战”深入开展“五星创评”，全覆盖开展基层党组织换届情况 专项检查，督促未按时换届党组织及时换届，进一步夯实基层党建基础；高位推
-2-
动党费收缴情况专项检查。深入开展了“党员树旗帜、支部筑堡垒、机关强服务、 省直做表率”、“我的政治生日”等主题活动，进一步强化了党员的党的意识和党 员意识。全面推进“党建+”工作，构建了“党建+社会效益、创新驱动、深化改 革、一岗双责、人才强企、企业文化”。各基层党组织也结合实际，探索构建了 “党建+主题出版”、“党建+员工获得感”等，把党建工作融入企业改革发展各 方面、全过程，提升党建实效。
(三）2016年末公司控股股东情况
人ui政府
100%
iDB省出版細公 54.83%
屮文大地ill版伶媒股份f/fU公
(四）每股社会贡献值
2016年度公司实现营业收入127.76亿元，利润总额13.70亿元，归属于 母公司股东的净利润12.95亿元。全年实现基本每股收益0.94元，公司每股社 会贡献值为2.17元（每股社会贡献值=每股收益+(上缴税费+工资+利息+捐赠) /总股本）。
二、2016年度公司履行社会责任情况
(一）维护投资者合法权益
1.	完善公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和 中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大 会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。公司治理的实际情况基本符合中国 证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
2.	做好信息披露工作
公司严格执行法律法规的规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、 及时、公平的原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，给投资者一 个真实的公司，为投资者进行价值投资提供依据。2016年，公司共召开3次股东
-3-
大会、7次董事会、4次监事会；披露4期定期报告，编制和披露58次临时公告。
3.	积极回报广大投资者
公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享 企业发展成果。公司对章程关于现金分红的条款进行了修订，明确优先采取现金 分红的利润分配政策；并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有 关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号一上市公司现金分红》及《公司 章程》等相关文件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划》， 保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。
自2010年公司重组上市以来，公司已累计实施5次现金分红，派发现金红利 累计9.68亿元；本年度公司拟派发现金红利1.65亿元，与投资者共享公司发展成 果。
4.	加强投资者关系管理
公司设置了投资者专线电话（0791-85896008、85896196)，及时接听投资者 的来电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在投资者互动平台及上交所“上 证e互动”平台上的咨询和提问，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法 权益。
(二）供应商、客户和消费者权益保护
公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢 的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提 供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。
公司始终坚持读者至上的宗旨，为读者提供优质的精神食粮。据开卷数据， 公司2016年图书零售市场排名及份额继续保持高速增长，码洋占有率排名由第 十位升至第七位。全年销售超过5万册以上图书有270种，比去年同期相比增加 128种；10万册以上的106种，比去年同期增加58种，，其中《不一样的卡梅 拉动漫绘本》系列164个品种总销量过3,400万册；《大中华寻宝系列》15个 品种总销量过280万册；《摆渡人》全年销量突破240万册，上市以来已共销售 330余万册，刷新公司单书年度销量历史记录；《萤火虫小巷》突破30万册。 海昏侯主题图书系列已共出版9种11册之多，《千古悲摧帝王侯：海昏侯刘贺 的前世今生》销量已突破17万册，已在海昏侯主题图书市场形成垄断格局。
-4-
(三）	安全生产
公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚持把安全管理 放在首要位置，在抓好安全基础管理工作的同时，不断加大安全的日常监督和培 训。通过自上而下的推动和层层落实，有效地避免、减少了公司运作过程的安全 事故的发生，工伤事故发生率持续保持在低位状态。
(四）	环境保护与可持续发展
公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府 有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准。
公司全资子公司江西新华印刷集团有限公司旗下各公司均已通过 IS09001:2008质量管理体系认证和环境标志产品认证（绿色认证），包装印刷通 过了IS01400、QC080000环保体系。公司每年按认证标准进行严格的内审、管理 评审并通过北京中环认证中心有限公司的外审，且做到及时对体系运行过程中出 现的各类情况进行达标调整。
三、积极践行企业核心价值观
(一）	围绕战略塑造文化
公司确定了“全方位、全介质、全产业链，打造最具投资价值的全球文化 产品与文化服务运营商”的战略目标，并依照“创新驱动、融合发展”的发展路 径推动科学发展。公司积极抓好管理提升，实行“中文传媒以市值管理为中心、 出版企业以内容管理为核心、印刷发行以营销管理为核心，全企业以制度管理为 核心”的管理路径。同时，按照“团结、优质、高效、创新”的发展精神和“图 书出版是旗帜、编印发供是核心、新兴媒体是方向、文化传媒是主业、多元发展 是支撑”的方向，积极营造“人人为加快发展出主意，个个为实现目标做贡献”、 “流汗不流泪、吃苦不吃亏、受累不受气”、“想干事的人有舞台、能干事的有平 台、干成事的有奖台”的发展氛围，形成了“创新发展、优质发展、加快发展” 的发展理念。从“互联网+教育”、“互联网+经营平台”、“互联网+版权运营”、“互 联网+国际化”和“互联网+物联网”五个方面出发，打造优强的“互联网+ ”现 代出版传媒上市企业。
(二）	营造和谐企业文化
1.	“全民阅读”活动收效显著。公司积极参加全省全民阅读推广活动，全
-5-
年共组织各类线上线下新书发布会、阅读推广活动、名家讲座等营销活动计1133 场，其中线上活动355场，线下活动778场。仅4月份全民阅读季期间，公司旗 下8家出版社和发行集团百余家市县分公司共举办活动50余场次，邀请曹文轩、 杨红樱、敬一丹、白岩松等知名作家、学者近20人举办公益讲座，万余名读者 参与。其中，发行集团以“暑期读一本好书”、“护苗行动”等大型互动体验式营 销为触发点和引爆点，全年市场图书销售突破2亿元，同比增长11%；二十一世 纪出版社集团邀请黎隆武先生举办“千古悲摧帝王侯”专题巡回讲座88场，取 得了良好的社会效益和经济效益。
2.	打造文化新地标。公司打造了一批高品质、高品位的新型卖场，将传统 的新华书店转变为城市文化综合服务平台，受到了各地政府部门的高度评价和读 者的好评。九江新华书店在全国书业年度评选中获评“十佳大书城”，年销售收 入预计突破亿元。成功举办2016艺术江西国际博览会，以市场化运作方式，吸引 了来自美国、法国、韩国、朝鲜等10多个国家和国内百余家艺术机构、个人艺 术家及艺术院校参展，创造了参观人数超19万，总成交额突破5100万元，达成 合作意向超1.5亿元的好成绩，成为了江西艺术品会展的知名品牌，受到社会的 高度关注。江西中文传媒艺术品有限公司（集雅斋）入选省第七批文化产业示范 基地。
3.	品牌建设取得实效。公司旗下出版单位29个项目成功入选“十三五” 国家重点图书、电子、音像出版物规划，较“十二五”期间入选数量翻了一番， 超过“十二五”期间入选总数。此外，《文天祥全集》入选《2011—2020年国家 古籍整理出版规划》增补项目，是公司自“十一五”以来古籍整理规划项目申报 方面的首次突破。2016年，公司实现版权输出255种，有18种出版物（项目） 获得7大类“走出去”奖项或入选国家级项目。二十一世纪出版社集团的《夏天》 入选2016年德国青少年图书馆项目。百花洲文艺出版社、二十一世纪出版社、 江西人民出版社挺进2016年中国图书海外馆藏影响力出版100强。董事长赵东 亮入选“2016中国文化产业年度人物”，总经理傅伟中、二十一世纪出版社集团 总经理张秋林获评“2016出版业十大焦点人物”，张秋林同时获评“2016中国十 大出版人物”，江西新华发行集团总经理涂华获评“2016年中国图书发行年度领 英人物”，副总经理兼董秘吴涤获评第十二届新财富“金牌董秘”，形成了行业领
-6-
军人物集群。
中文传媒围绕建党95周年、红军长征胜利80周年、社会主义核心价值观、 “党建+”、美丽中国“江西样板”、弘扬井冈山精神、“瓷上世界”系列工程 和汤显祖逝世400周年、海昏侯与西汉历史文化等重点，出版了一大批主题出版 物，推出了《一百个孩子的中国梦》、《我的第一本美德图画书》、《暖流》（DVD)、 《跨越时空的井冈山精神》等出版物。
以筑牢“欧美、中韩和赣台”等为版贸平台，举办“中韩图书版权交易会”， 打破了省内招商引资历史上韩国企业家一次性来赣参会人数的记录。二十一世纪 出版社集团与英国麦克米伦公司签订战略合作协议。组建二十一世纪出版社德国 少儿分社，推动建立江西人民出版社柬埔寨分社、江西教育出版社加拿大分社。 江西教育出版社与南昌一中联合办学，共同打造“天行一中剑桥国际高中”，其 A-LEVEL剑桥国际课程获得剑桥国际考试委员会授牌。
4.领军企业实力强劲。公司是江西唯一的文化上市企业，近年来，营业收入、 总资产、净利润等主要经营指标均跻身全国出版传媒类上市公司前三甲，成为市 值稳居全国出版传媒类上市公司的“三驾马车”之一。。公司旗下各出版社总体 经济规模综合评价排名连续进位，其中二十一世纪出版社集团在地方少儿类出版 社排名第1位，在国内556家图书出版单位经济规模和总量排名第39位；江西 美术出版社在全国32家美术类图书出版单位中排名第2位；其他各家出版社均 位于同类出版社前列。旗下江西新华发行集团综合实力连续多年位列全国发行集 团第5,经济效益稳居全国第3,其“物联网出版融合实验室”也纳入全国20 个出版融合发展重点实验室之一，为出版发行业提供大数据支撑，解决行业痛点， 有效提高出版发行业务链条的运作效率。智明星通在Google与WPP联合发布“中 国企业出海品牌30强”中位列第四，多年来一直专注于国际化运营并全面参与 全球竞争，入选APP Annie2016全球52大发行商排行榜，位列第15位，在中国 企业中仅次于腾讯和网易，排行第三。在App Annie2017年3月公布的中国出海 全球收入十大公司榜单中，智明星通力压各路劲旅，名列榜首。
(三）努力提升员工幸福指数
公司依法与员工签订并履行劳动合同，按照国家、省、市地区的有关规定， 依法足额为员工交纳养老、医疗、住房公积金等社会保险，保障员工享受社会保
-7-
险待遇。建立科学合理的绩效考核体系，充分调动员工积极性。
公司坚持以人为本，倡导“快乐工作，健康生活”理念，创办的“中文传 媒健身联盟”，通过以足球、篮球、羽毛球、乒乓球、网球、瑜伽、书法、合唱 团等文体俱乐部为载体，举办各类文体活动，丰富员工业余生活，培育团结和谐、 顽强拼搏的企业精神。每年为员工进行一次职工健康检查，关注困难员工生活， 为身患重病及家庭困难的员工送温暖，尽力为员工解决各种生活困难。
(四）	开设“中文传媒之星”主题沙龙
公司设立了 “中文传媒之星”主题沙龙，通过由公司员工或邀请嘉宾主讲 的形式，来分享自己在工作、生活和学习中的心得体会，以此营造共同进步、善 于分享的良好氛围。2016年，主题沙龙活动共举办了 30期，主题从“谈谈《活 着》”“我的青春奋斗史”“文明创建”“常见经济学术语解析”等主题开讲，内容 丰富、形式多样，有效增强了员工的凝聚力。
(五）	组织开展形式多样的文体活动
2016年2月，公司开展2016迎新春健步行活动，倡导以积极阳光的状态 迎接春天，展望未来；在父亲节与妇女节临近期间，分别举办“父亲节•女神厨 艺大比拼”“男厨献艺•共庆妇女节”活动，组织公司同事们下厨做美味，传递中 文传媒人的关爱与祝福；6月，组织中文传媒网球队参加2016江西网球公开赛 系列活动“职工之家”杯媒体邀请赛，并获得较好名次；6月底，组织开展中文 传媒纪念建党95周年歌咏会，用誓言与歌声庆祝党的生日，展现中文传媒人的 忠诚与担当；10月，开展“企业梦，爱国情”爱国主义教育活动，组织各部门 代表以诗为伴，以歌为礼，或朗诵诗篇，或放声歌唱，共同庆祝祖国67岁的生 日；11月，组织公司员工齐心协力，团结一致，积极参加集团公司第三届职工 运动会，取得优异成绩。
(六）	提升员工综合素质
公司针对员工的成长周期，建立了以入职培训、岗前培训、在岗培训和专项 培训为核心的培养体系，推动员工提升岗位胜任能力及综合素质，与企业共同成 长，并组织员工参加由出版集团建立的各级企业初级培训、出版传媒学院专业培 训、国内名校与合作机构送训、境外研修等四位一体培训体系。
四、积极参与社会公益事业
-8-
(一）	助力共同富裕，履行社会职责，支持社会建设
1.	深入推进“连心、强基、模范”三大工程。组织党员赴扶贫点开展连心活 动，向扶贫点进行捐赠以用于基础设施建设，帮助扶贫点打好民生改善、产业发 展、基础设施工程“三个攻坚战”。2016年期间，组织公司志愿者于深入新干县 沂江乡浒岗村，看望当地贫困儿童，捐助帮扶资金，赠送图书文具，并代表公司 向浒岗村捐赠人民币30万元，支援当地发展；向安义县石鼻镇水南村捐赠扶贫 款20万元，用于该村道路硬化和村民饮用水改造工程，同时捐赠图书帮建该村 宣传文化活动室，用以丰富村民业余文化生活；对口支持新干县沂江乡浒岗村湖 尾村小组建设2016年度“生态文明村”，给予帮建费用12万元；向新建区联圩 乡路司口村出资10万元资助该村中心小学建设多媒体教室和校图书馆。
2.	履行社会责任，关爱下一代。2016年5月，公司决定向江西省关心下一 代工作委员会捐赠资金200万元（分两年拨付)，切实履行公司社会责任，支持 全省“大手握小手，听党话、跟党走”活动中基层关工委对留守儿童等贫困青少 年一对一精准结对帮教经费问题以及支持省关工委成立江西省关心下一代基金 会；公司在2016年还联合江西省企业文联开展“爱心慰问团”公益活动，向新 疆哈萨克自治州，井冈山等地区捐赠书籍5.15万元。
3.	大力支持教育信息化工作。2016年9月，为积极支持教育部印发的《教 育信息化“十三五”规划》关于“专递课堂”建设，推进教育扶贫、精准扶贫， 公司子公司红星电子音像出版社本年度捐赠259万元，用于支持江西省电教馆开 展“专递课堂”试点工作。
(二）	成立中文传媒志愿者联盟，开展社会公益活动
2016年度，中文传媒总部及旗下子公司共21家单位组成的“中文传媒志愿者 联盟”继续秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，协调和组织中文 传媒总部及各子公司开展文化知识传播、帮贫济困、助学助教、环境保护、社区 建设等社会公益活动，成为中文传媒履行社会责任、展示良好形象的一个重要窗 口，是中文传媒人无私奉献、躬身实践的一个重要平台。志愿者联盟的志愿者于 2016年走进了南昌翠林、联发•江岸汇景、抚河桥等社区，不仅参加清扫社区的 卫生活动，还为社区植树造林，向社区捐赠图书以创建社区图书角，并走访社区 困难户，发放慰问金。这些行为获得了社区群众的点赞和好评。另外，中文传媒
-9-
志愿者联盟还积极参与组织了捐资助学、灾区救灾等一系列公益行动，通过“精 准帮扶”“儿童读书日”等助学形式及助学金，赴新干县、乐安县等地开展扶贫 助学、爱心奉献，支援当地建设，资助当地经济社会的发展。
五、结语
2017年，是中文传媒将文化与科技、金融和市场相融合的关键之年。中文 传媒将继续把承担社会责任与企业使命紧紧结合在一起，以习近平总书记系列重 要讲话精神及省第十四次党代会精神为指针，认真贯彻落实党中央、国务院关于 国企改革一系列决策部署及中央和省委关于国有文化企业改革和发展的方针政 策，坚持把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一；加大改革创新 力度，推进转型升级融合发展，实现质量效益型转变。全力以赴防风险、调结构、 稳增长、促发展，全力做好传统主业升级、新兴业态壮大和资本经营创新三大工 程，为实现成为全国领先的现代文化企业这一目标迈出坚定的步伐。
中文天地出版传媒股份有限公司 2017年3月20日
-10-