苏州晶方半导体科技股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、	刖目
苏州晶方半导体科技股份有限公司（以下简称“公司” 2016年度社会责任 报告是根据《上海证券交易所〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等相关规定， 结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的 原则，系统的总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2016年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。
本报告为公司第三次向社会发布的社会责任报告，报告范围为2016年1月 1日至2016年12月31日。
二、	公司概况
公司前身晶方半导体科技（苏州）有限公司系经苏州工业园区经济贸易发展 局苏园经登字【2005】125号文批准，于2005年6月在江苏省工商行政管理局 登记注册的中外合作经营企业。
2010年6月，经苏州工业园区管理委员会苏园管复部委资审【2010】107 号文批准，由晶方半导体科技（苏州）有限公司整体变更设立为股份有限公司， 并在江苏省工商行政管理局办理了工商登记。
2014年1月，经中国证券监督管理委员会下发的证监许可【2014】50号文 核准，公司于2014年2月完成首次公开发行股票并在上海证券交易所上市。
经过十多年的发展，公司已经成为全球传感器先进封装技术的引领者和全球 最大的晶圆级芯片尺寸封装（WLCSP)服务商，并具备完整的从晶圆级到颗粒级 封装的一站式综合封装服务能力。目前公司共有控股子公司1家，参股公司1 家。2016年12月31日，公司总资产1，934,850,691.05元，归属于母公司所有 者权益1，701，101，435. 86元，实现营业收入512, 390, 368. 91元，归属于母公司
1
所有者净利润57,788,518.49元。
三、社会责任履行情况
(一）保护股东和投资者合法权益
公司通过持续完善公司治理结构、加强内控制度建设、建立合规风控体系、 严格履行信息披露义务、强化投资者关系管理，切实保障股东等利益相关者的权 益；保障公司所有股东地位平等，所有利益相关者的权益得到保护，追求公司与 社会的可持续发展。公司时刻关注资本市场规范化、法治化进程，密切跟踪监管 转型和政策动态，努力提升公司治理效果和治理水平。
1、	规范运作
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、 《监事会议事规则》召开会议，保证会议召开及审议、决策程序合法合规，确保 股东大会依法行使职权。
2016年，公司召开2次股东大会、6次董事会、6次监事会，审议了 2016 年度内发生的重大事项，包括财务报告、关联交易、利润分配、购买理财、董监 事换届选举等，保证了公司三会的规范运作与治理水平。公司2016年召开的股 东大会采用现场结合网络投票的方式进行议案表决，并就与中小股东利益密切相 关的议案采用中小股东单独计票方式，切实充分地维护了公司股东，特别是中小 股东的合法权益。
2016年4月20日，公司董事长兼总经理、董事会秘书兼财务总监通过上海 证券交易所“上证路演中心”网络平台与中小投资者就公司2015年度利润分配 方案及其他重大事项进行了充分的沟通和交流。
2、	注重股东收益回报
《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配政策，公司董事会根 据公司年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大会审议。
2016年5月5日召开的2015年度股东大会审议通过了《关于公司2015年 度利润分配方案的议案》，以公司2015年12月31日总股本226,696,955股为基 数，向全体登记股东每10股派发现金红利1.1元人民币（含税），实际分配现金 利润为24,936,665.05元人民币，占本年度归属上市公司股东净利润的21.02%， 现金红利已于2016年5月19日发放完毕。
2
公司召开的第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议审议《关于 公司2016年度利润分配方案的议案》，以公司2016年12月31日总股本 226,696,955股为基数，向全体登记股东每10股派发现金红利元人民币0.51元 (含税），实际分配现金利润为人民币11，561，544.705元，占本年度归属上市公 司股东净利润的21.92%。上述议案经第三届董事会第四次会议、第三届监事会 第四次会议审议通过后提交股东大会审议。积极持续的现金分红政策切实保障了 股东的收益权与投资回报
分红年度	每10股派息	现金分红的数额	分红年度合并报表中	占合并报表中归属
	数（元）	(元）	归属于上市公司股东	于上市公司股东的
	(含税）		的净利润（元）	净利润的比率(％)
2016 年	0.51	11,561,544.705	52,753,271.75	21.92
2015 年	1.1	24,936,665.05	113,275,303.59	22.01
2014 年	1.8	40,805,451.90	196,310,877.99	20.79
3、认真履行信息披露义务
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知 情人登记制度》等规范性文件的有关要求，由证券部负责信息披露和投资者关系 管理工作，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监管部门进行沟通，保 证信息披露的及时、准确、完整。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券时报》为信息披露媒体，采取接听电话、接待投资者来访、外部网站等多种形 式加强与投资者的交流与沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建议和意见。 在履行信息披露义务过程中，未发生实行差别对待，或有选择地向特定对象披露、 透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权。
2016年度，公司高效高质完成信息披露工作。在信息披露过程中，严格按 照相关法律法规及指引的披露程序执行，确保信息披露内容真实、准确、及时、 完整，没有虚假、误导性陈述或者重大遗漏。
根据上交所出具的《关于2015年度上市公司信息披露工作评价结果的通 报》，公司在评价期间（2015年5月1日-2016年4月30日）的信息披露工作评 价结果为A。
3
(二）积极维护员工权益
公司重视员工权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，建立完善 的薪酬体系与职业发展通道，搭建多元化学习平台，倡导人文关怀，丰富职业文 体生活，切实保障员工权益，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。
1、	切实维护员工合法权益
企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司意识到员工的重要性，把为员工 提供平台作为企业使命，通过多种措施保障员工的合法权益，促使员工认同公司 的企业文化，以成为晶方人而自豪。
根据公司发展战略，结合市场薪酬状况及公司实际情况，建立和完善岗位用 人标准和薪酬体系。并根据职能部门的不同，制定不同的绩效考核办法，以激发 员工的积极性和创造性。
公司工会紧紧围绕企业中心任务，充分发挥工会组织作用，积极履行工会职 能，团结员工迎难而上，奋力拼搏。2016年，工会组织篮球赛、足球赛、排球 赛等多项竞技比赛以及徒步运动、家庭日烧烤等活动，为员工投身公司的生产经 营提供了动力，实现了企业与员工的和谐发展。
2、	为员工提供充分的社会保障
公司为员工免费提供宿舍、足额缴纳“五险一金”，建立并认真执行员工带 薪年休假制度，根据国家规定充分保障女性员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有 的待遇。公司为吸引和留住人才，改善宿舍楼住宅环境、优化调整班车路线，不 定期地组织活动丰富业余生活，使员工尽快融入公司大家庭。每年评选优秀员工 及优秀班组，并给予表彰及奖励；每年组织全体员工进行体检，以确保员工的身 心健康。
春节期间，公司工会组织及高级管理人员慰问加班员工，为他们送去温暖， 并送上慰问品及节日祝福，让他们感受到公司对他们的关怀。
3、	为员工职业发展提供广阔空间
公司高度重视员工职业发展，通过业务培训等方式，从业务技能、专业知识、 精益管理等多方面加强员工培训，更新观念、转变态度、学习技能，不断提升员 工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。
公司为员工设计和规划了管理和专业技术两个发展通道，让员工在发展上不
4
受局限；公司还设立了内部招聘通道，使具备相应能力的员工可以争取更好的职 业发展。
4、关注员工生活，营造和谐企业文化
2016年，在行业形势与市场竞争日趋严峻，公司经营面临的挑战日趋激烈 的情况下，公司尽最大努力继续做好各项工作：年终奖金、员工健康体检、协调 班车路线方便员工上下班、加强对员工的慰问关怀，注重员工诉求，让员工从内 心感到温暖，增强认同感。
公司每年召开年会表彰及文艺演出活动，组织员工春游，举办家庭烧烤日。 工会带领足球队、篮球队参加园区、市级比赛并取得名次，在重大节日发放福利， 员工生活多样、充实、丰富。
公司定期组织的各类文体活动，深受广大员工的欢迎，员工通过文体活动、 文娱表演尽情展现自己的多才多艺、积极向上，体现了晶方人良好的精神面貌， 加强了员工之间的交流，提升公司的凝聚力。
(三）	保障客户及供应商权益
公司以客户需求为导向，持续提升产品质量与服务，追求与客户协调发展， 不断提高客户满意度。公司与战略客户维护良好合作关系的同时，开发新的战略 客户，加强与客户沟通，确保公司健康发展，与客户建立互相信任，合作共赢的 战略联盟。优化生产方式、提升产品品质，以品质、经营、效率、生产为主线， 建立生产单位评价机制。以精益思想为指导，全面提升公司产品的质量，切实做 到在产品品质上与对手差异化，维持并提升我们的品牌效应。
公司通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会创造 经济效益和社会效益。公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共存、精诚合作、 相互信任、共同成长。2016年，公司不断提升产品质量，优化运作架构，提升 服务能力，做好细分市场，努力为客户提供高品质的半导体集成电路产品。
2016年，公司在北京、上海、天津等地举办产品展览会、技术研讨会，向 新老客户介绍了公司的半导体技术发展之路，展示了公司最新的技术产品方案， 进一步加强与客户的沟通和交流，赢得了客户的支持与关注。
(四）	做好安全环保工作，推进安全生产
公司认真贯彻“安全第一，预防为主”的安全生产年度总要求，以安全生产
5
标准化建设为抓手，以落实安全生产责任、强化安全生产意识、开展隐患排查为 着力点，实施全年安全生产管理工作，强化系统安全，认真开展安全生产各项工 作。
公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，每月组织一次安全 检查，发现隐患及时整改；生产车间每周检查一次，并将安全指标责任纳入年终 考核。
在生产岗位的员工正式进入生产岗位前，将进行岗前安全及操作培训，经过 理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。对于特种设备操作人员由公司安 排到专门培训机构进行培训，考核合格才允许上岗作业。公司还建立了重要节假 日和敏感时期的安全值班备勤制度，组织灭火实操演练、消防逃生疏散演练等活 动提高全体员工的安全意识和自我防护能力，员工安全教育培训率达100%。
公司极为重视安全生产和劳动保护，成立安全委员会及EHS部门，建立严格 的安全生产检查制度和安全生产管理网络。在各级管理人员和各部门的努力下， 报告期内，公司无重大人员伤亡事故、无重大设备事故、无火灾爆炸事故、无重 大交通事故、无职业病事故，为企业顺利完成各项任务提供了一个良好的安全生 产平台。
四、结语
履行社会责任是一项长期的系统工程，更是企业应尽的义务。公司将企业社 会责任的履行与公司日常经营管理更紧密的结合在一起，积极进取，开拓创新， 以科学发展观为指导，更好的承担和履行企业社会责任。
2017年，公司将继续坚持公司发展战略，在创造经济效益的同时，公司也 会一如既往地承担社会责任，维护股东、员工、供应商、客户等相关方的利益， 促进社会经济的可持续发展。
苏州晶方半导体科技股份有限公司 2017年3月31日
6