江苏亚邦染料股份有限公司 2016年度社会责任报告
公司上市地点：上海证券交易所股票：603188
关于本报告
郑重承诺
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告依据
本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布< 上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》 等相关规定，并参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》等编写。
报告范围
本报告为江苏亚邦染料股份有限公司（以下简称“亚邦染料”或“公司”）对 外公开发布的第3本社会责任报告。
除非有特殊说明，本报告主要描述2016年1月1日至2016年12月31日期 间亚邦染料在经济、环境、社会工作等业务活动，旨在真实、准确、全面的向社 会呈现公司在履行社会责任方面的努力，加强利益相关方与公司之间的理解和联 系。
报告审批
本报告经亚邦股份董事会第四届第十七次会议审议通过。
报告发布形式
本报告以网络版形式发布，敬请登录上海证券交易网站（www.sse.com.cn) 和本公司网站（http://www.yabangdyes.com/)查阅。
报告解答：江苏亚邦染料股份有限公司证券部 电话：86-519-88316008 传真：86-519-88231528
目录
i、企业概况...............................4
二、	社会责任履行情况..........................4
(i)治理结构.............................4
(二）	价值体系............................5
(三）	经济..............................7
(四）	客户与供应商..........................9
(五）	员工.............................10
(六）	安全.............................13
(七）	环境保护...........................14
(八）	公益事业，回报社会......................14
三、	结语...............................15
一、	企业概况
江苏亚邦染料股份有限公司（以下简称“亚邦染料”或“公司”）是由亚邦 投资控股集团有限公司作为主发起人，联合59名自然人于2006年2月24日 以发起方式设立。公司于2014年9月9日在上海证券交易所主板挂牌上市（股票 简称：亚邦股份，股票代码：603188)。公司总部位于江苏省常州市，生产基地主 要集中在连云港化工园区。公司目前注册资本57600万元，员工3000余人，总资 产42余亿元。公司下辖安徽亚邦化工有限公司、常州市临江化工有限公司、江苏 华尔化工有限公司、江苏亚邦进出口有限公司、连云港市赛科废料处置有限公司、 连云港亚邦供热有限公司、连云港亚邦制酸有限公司、江苏道博化工有限公司等 12家子（分）公司。公司是一家主要从事纺织染料及染料中间体的研发、生产、 销售和服务的高新技术企业，是全球最大的蒽醌结构分散染料和还原染料生产企 业，1-氨基蒽醌、分散红92#、分散兰60#、还原蓝4#、还原黑25#等产品产销 量居世界前列。
公司自成立以来，始终坚持“人才为本、科技为先、品质为上、信义为重” 的经营理念和“与世界纺织化学品强者共创佳绩——立足中国、面向世界、和谐 发展、共创未来”的宗旨。公司以体系为指导，严恪、规范管理，与子（分）公 司同成长、共进步，2016年度社会各界对亚邦染料及子（分）公司取得的成绩给 予了肯定，公司荣获“第十届中国上市公司价值评选主板上市公司价值百强企业”、 “销售先进企业”、“工业纳税先进企业”、“双强六好企业党组织”、“江苏省管 理创新优秀企业”、“省级企业技术中心”等荣誉。
二、	社会责任履行情况 (一）治理结构
1、	强化职责，提升法人治理水平
公司具有较为完善的法人治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确 保公司股东能够充分享由法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按 照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同 权，能平等享受其合法权益。2016年公司共召开4次股东大会会议、8次董事会 会议、监事会6次、董事会审计委员会会议7次、董事会战略委员会会议3次、 董事会薪酬与考核委员会会议1次，董事会提名委员会会议1次。
2、	修订内控管理制度，持续改进内控体系
4
报告期内，公司全面部署内控建设工作，成立内控建设小组，开展内部控制 自我评价活动，进一步完善了公司内部控制体系。公司根据监管部门下发的文件、 公司内控体系运行情况、外部评价情况，对内部控制制度、流程和评价标准进行 了修订、补充和废止。公司内控体系更趋完善，风险管控能力进一步提升。
3、	严格执行现金分红政策
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红的有关事项的通知》《上 市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》和《公司章程》等相关规定，公司 的现金分红符合监管机构和公司章程的要求，并在年度报告中详细进行了披露。
4、	信息披露
公司严格遵守《公司章程》、《信息披露管理制度》有关规定，及时、公平地 进行定期报告以及重大信息的披露工作，不存在选择性信息披露和私下披露、透 露或泄露未公开重大信息，确保了所有投资者平等获取同一信息。公司负责信息 披露和投资者关系的部门：证券部。截至2016年12月31日向上交所披露76 份临时公告及4份定期报告；同时向上交所提交了相关信息披露文件和备查文件， 并落实在指定报纸及网站上进行信息披露。
5、	投资者关系管理
公司投资者关系管理中注重充分披露投资者关心的与公司相关的信息，充分 保障投资者知情权及其合法权益；平等对待所有投资者；遵循客观、真实和准确 原则，避免过度宣传和误导；主动听取投资者的意见、建议，实现公司与投资者 之间的双向沟通。公司设有公开电话、传真、邮箱，同时通过公告（包括定期和 临时公告）、接待投资者实地调研方式与投资者保持有效沟通。2016年，公司证 券部认真接听并回复了投资者的全部来电，在信息披露范围内最大程度地满足投 资者的信息需求。
(二）价值体系
1、基本价值观
公司宗旨：与世界纺织化学品强者共创佳绩一一立足中国、面向世界、和谐 发展、共创未来。
企业理念：人才为本、科技为先、品质为上、信义为重。
经营目标：行业争中国第一、产品争世界第一。
保障措施：技术革新、资本f作
5
2、与利益相关方的沟通
亚邦染料致力于构筑与所有利益相关方的共享价值，主动承担促进社会进步、
员工发展、经济增长、环境保护等方面协调与和谐发展的社会责任，并借此不断 提升公司的品牌价值。这种社会责任集中表现为对政府、投资者、客户、供应商、 员工与社区等利益相关方负责，实现共同发展。公司从社会、环境、经济和谐的 大系统角度，审视社会责任和企业长远发展的关系，把社会责任转化为企业发展
的动力和长期利益。
利益相关方	期望与要求	沟通与回应方式
		合规管理、诚信经营 接受监管机构考核
政府	遵纪守法	主动纳税
	依法纳税	汇报工作、听取意见 支持和执行国家政策 完善管理机构
		
		
	收益回报	
	权益保护 满意的市场	提高可持续发展能力
股东（投资方）		加强市值管理 及时披露经营信息
	了解经营状况	
	诚信履约 坚守信誉 风险防控	执行合同
金融机构		管理风险 开展战略合作
	合作共赢	
	共同成长	建立薪酬福利、劳动保护等基本权益
员工	健康与安全	制定教育培训计划
	工资与福利保障	改善生产基地生活区生活保障设施
	人文关怀	丰富和关心员工生活
	诚信履约	提高产品和服务质量
客户	隐私保护	执行合同
	高质量广品	开展满意度调查
	高品质服务	定期或不定期回访
战略合作伙伴	合作互赢 共谋发展 资源共享	严格执行协议 定期召开会议 进行高层互访 开展多渠道合作
	透明公开采购	支持供应商发展
供应链	信守承诺，按时足额付款	严格执行合同
	战略伙伴，共同发展	重视反馈意见
	带动当地经济发展	促进当地经济发展 保障当地民生 提供就业机会
社区与公众	促进就业改善民生 参与公益慈善事业	
		提供社会援助
6
3、2016年度专利及主要荣誉
技术创新是企业发展的灵魂，是企业兴旺发达的源泉和不竭动力。报告期内， 公司共获授权发明专利11件。另外，本年度申请受理5件发明专利，总共在审专 利20件。目前，公司拥有授权发明专利47件，实用新型4件。
其他产品技术类荣誉有：“科技创新先进企业”、“品牌、标准创建先进企 业”、“科学进步先进企业”、“专利维持奖”等。
企业技术创新离不开国家、当地政府部门的支持。公司在2016年度获得“企 业转型升级奖励”、“知识产权战略推进奖励”、“知识产权创造与运用（专利 资助）专项经费”等各项奖励。
2016年度公司及全资子（分）公司获得的其他荣誉有“社会保险缴纳先进企 业”、“连云港市模范劳动关系和谐企业”、“市劳动关系和谐企业”、“常州 市新北区纳税贡献奖”等。
(三）经济
1、2016年度主要社会责任指标（单位：元)
主要指标	完成情况	主要指标	完成情况
总资产	4,208,017, 309. 36	营业收入	2,287, 515, 519. 55
归属上市公司股东的净 资产	3,461,842,517. 22	归属上市公司股东的 净利润	655,394,642.27
资产负债率	16.65%	基本每股收益	1.1378
纳税总额	427,643,188.28	加权平均净资产收益 率	19.99%
分红方案（预案）	根据公司经营发展状况，为回报股东，公司拟定年度利润分 配方案为：以公司2016年12月31日总股本57600万股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），合计派发现金 288,000,000元，其余未分配利润结转下年。		
研发投入金额	93,126,825.80	共持有受理专利数	47项
员工人数	3447		
劳动合同率	100%	职业病发病率	0
安全生产	1、	无因工死亡事故；无重伤（伤残六级及以上）事故； 2、	无重大泄漏本|毒^三人及以上)、火灾、爆炸事故；		
	3、无负主要责任的重大交通事故和公共安全事故；		
重大行政处罚事件	0	商业贿赂/腐败案件	0
产品质量查处案件	0	产品质量赔偿金额	0
顾客满意度（抽样）	93.66%	重大环境污染事故	0
体系建立情况	公司已通过IS09001、IS014001、0HSAS18001体系认证		
2、薪资福利 单位：万元
项目	本期发生/发放额
工资、奖金、津贴	26,576.80
社会保险费	2,964.95
住房公积金	862.36
职工培训费用	125.40
员工离职费用	510.64
工会经费	360.79
职工福利费	1,826.01
合计	33,226.95
3、回报股东
公司本着共同发展、共享成功的企业宗旨，积极探索和不断完善公司治理，
致力于与投资者建立长期信任与共赢的关系。 2011-2015年度公司已实施的分红方案：
年度	已实施分红方案
2011	每10股派发现金红利4元(含税）
2012	每10股派发现金红利4元(含税）
2013	每10股派发现金红利10元(含税）
2014	每10股派发现金红利10元(含税）、转赠10股
VA/\AAA/	8
2015	每10股派发现金红利5元(含税）
2016年度，根据公司经营发展状况，为回报股东，公司拟定2016年度利润 分配方案为：以公司2016年12月31日总股本57，600万股为基数，向全体 股东每10股派发现金红利5元（含税），合计派发现金28, 800万元，其余未分 配利润结转下年。
4、诚信经营、依法纳税
公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会。报告期内公司合并口径缴纳各种 税费42764.32万元，无欠缴、偷逃税等情况。
税收减免情况：
公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关优惠政策，2016年 孚受国家的税收减免情况如下：
享受高新技术企业税收优惠政策，2016年全年约免征所得税6778.52万元。
享受资源综合利用所得税减免政策，2016年全年约免征所得税529.20万元。
享受先征后返70%增值税，2016年度退回增值税614.76万元。
另外，公司享受各类财政补贴约计533.13万元。
(四）客户与供应商
对供应商、客户诚实守信，遵守商业道德和社会公德，保证提供商品的安全 性。公司本着“行业争中国第一、产品争世界第一”的企业经营目标，全力为客 户提供满意的产品。公司不仅是在销售产品，更是在销售理念、服务和信任，尽 力解决客户的每一个难题，恪守诚信，致力于供应商、客户的合作共赢。
公司一直视产品质量为企业的生命，严把质量关，建立产品质量管理的长效 机制和全面质量管理体系。公司在2009年就通过IS09001:2008的论证，严格 的品质把控关，确保产品质量的稳定。
1、客户
“诚实、守信；让客户放心、安心使用我们的产品”一直贯穿于亚邦染料售 前、售中、售后的销售活动中。公司在销售过程中、技术支持服务中、客户反馈 的回复、质量管理体系等方面都有健全的制度来确保客户利益得到保障。
销售过程中：本着对客户负责的态度，公司有严格的合同审查制度。确保客 户订货的产品的规格、品质的要求满足、多道关口严格核对合同、严格履行合同 条款。
1 a/ila/"I a I ithi	i fTi \irini
技术支持：公司应用服务部为客户提供技术支持服务，包括售前的技术推广 介绍、配合销售人员在售中的技术交流、售后客户的使用中问题的处理及根据客 户需要帮助客户实施工厂化。让客户在产品使用中能够利益最大化、合理并合适 的使用我们的产品。
客户的反馈：有严格的客户投诉、客户技术咨询的管理制度和畅通的沟通渠 道。定期对客户进行拜访，每年都对客户满意度的评价报告进行分析，延生服务、 持续改进。
2、供应商
2016年在供给侧改革的大背景下，政府利用环保及法律等手段关闭了大量低 劣的落后产能，原材料市场的供应结构出现了比较大的变化，供求关系也有了相 应的改变，部分原材料出现了翻倍的上涨，以煤炭钢铁为代表的重点领域的供给 侧改革，导致能源成本及煤化工关联产品、无机化工原材料等大幅度涨价。报告 期间，在原材料大幅反弹的情况下，公司加强对市场的调研与分析，以降本节支 为抓手，控制采购成本，对重点大品种原材料行情把握得当。通过提升战略库存、
拓宽采购渠道等措施，2016年全年与2015年相比，原材料采购成本总体下降4.46%， 保障了持续稳定的供应，同时降低了采购成本，有效的保障了公司的稳定生产。
报告期间，公司在加强与供应商业务合作的同时，强化与战略供应商的合作， 积极拓展新品种及供应渠道，加强与各相关方协同和沟通。
(五）员工
公司严格遵守《劳动法》及相关法律、法规，依法保护员工的合法权益，与 员工建立长期、稳定、和谐的劳动关系。
1、员工构成情况（单位：人)
母公司在职员工的数量	1477
主要子公司在职员工的数量	1970
在职员工的数量合计	3447
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数
生产人员	2253
销售人员	129
技术人员	462
10
财务人员	58
行政人员	545
合计	3447
教育程度	
教育程度类别	数量
硕士	19
本科	323
大专	627
大专以下	2478
合计	3447
2、员工权益保障
(1)	劳动合同执行情况
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，规范劳动用工管理， 尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工利益，构建了和谐稳定的劳动关系，公 司全年未发生因劳动关系管理引发的劳动争议。
员工享有国家法律法规和公司制度规定的休息日、节假日、探亲假和其他各 类假期，员工加班和假期工资严格按照国家有关政策规定执行。
(2)	员工薪资待遇
报告期内，公司坚持岗位价值取向，构建“对外具有竞争力、对内具有公平 性”的薪酬分配体系，确保员工薪资水平在本行业、本地区具有竞争优势，并基 于员工具体绩效表现和能力素质评价提供公平合理的薪资待遇，以很好地回报员 工为公司发展做出的贡献。
(3)	完善的保险福利体系
报告期内，公司依法履行企业的社会责任，保护员工的合法权益，并按时足
额缴纳各项社会保险，包括基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、生育保险、
工伤保险、住房公积金，解决员工退休、退职或发生意外事故的后顾之忧。2016
年公司为员工缴纳“五险一金”共计3827. 31万元。
在此基础上，公司为员工提供多方位的包括伙食补贴、岗位津贴、节日慰问
金、防暑降温费、婚、及重大疾病发粹礼仪金或慰问金、生日蛋糕券等多种员
11
工福利，切实体现了公司对员工的关怀。2016年发放职工福利费共计1826.01万 元，独生子女费共计1.15万元。
(4)	工作与生活的平衡
为全力支撑连云港生产基地的生产工作，解决生产区员工的后顾之忧，公司 加大了对生产区员工生活后勤建设的推进力度。重点突出完善生活区、休闲健身 区、后勤保障区等三大功能，以体系建设为抓手，为员工创造良好的生活环境。 已建成的休闲广场、兵乓球室、图书室、棋牌室、足球场等多个活动场所，为员 工提供丰富的业余生活，提高生活品质。
(5)	安全健康
公司积极为员工提供多种健康及安全方面的保护，严格按照国家规定为员工 提供劳动安全卫生环境和必要的劳动防护用品。公司对每位新入职的员工都进行 入职体检；每年都组织全体在职员工进行身体健康检查，并为女职工提供专项体 检；公司建立职业病防治相关制度，对特殊岗位进行风险识别、对员工进行危险 因素告知，并按规定提供岗位健康检查报告。公司已通过OHSAS18001职业健康 安全管理体系认证。报告期内，公司未发生职业病。
(6)	员工培训情况
公司重视员工的能力建设，积极搭建员工发展平台，有针对性的开展培训活 动。公司针对员工不同的岗位发展需要，开展新员工岗前培训、在职专业培训、 技能培训等，重点抓好安全、财务等专业培训任务的落实。2016年公司按照年度 培训计划，共投入培训费用125.40万元。
(7)	员工关系
为丰富企业文化生活，提升职工士气，各子（分）公司因地制宜地开展各项 职工喜闻乐见的活动，如政府部门举办的燃情马拉松、职工文化体育活动、采风 活动等。2016年5月公司内刊《亚邦之春》也正式出刊，员工们积极投稿，参与 度非常高。这一举措架起了员工之间、管理层与员工之间交流的桥梁，增强了各 子（分）公司间的友谊。
公司对困难职工的帮扶工作也一直都在稳步推进。公司通过实事了解，对困 难员工适度调整帮困工作的标准，加大职工的保障力度。报告期内，公司多次为
重症、困难员工组织互帮互助捐助工作，筹得善款55万元，及时为基层职工排忧 解难，把公司组织的温暖送到员工的心坎。公司g员工之间的友爱互助，真挚的
12
关怀使职工感到温暖，充分体现了公司以人为本的企业文化。
报告期内，公司对困难员工的补助达45人次；对住院、重症病人慰问50人 次。2016年度公司各类慰问、补贴等项目合计支出94.81万元。
(六）安全
1、安全生产与员工安全保护
公司现有安全管理人员84人，注册安全工程师22人，安全管理人员的队伍 不断扩大，专业水平不断增强，为公司的发展保驾护航。
(1)	落实安全目标管理
报告期内，根据新安全生产法要求，公司遵循“属地管理”和“谁主管、谁 负责”的原则，深化落实安全主体责任，逐级、全员签订安全目标责任书，将责 任绩效与安全环保责任目标考核相结合，强化安全责任，推动安全生产。
(2)	安全检查、防患未来
安全检查是排查治理隐患、堵塞管理漏洞、落实预防为主理念的重要方式。 各子（分）公司按照公司、车间、班组三级检查制度，制定年度安全环保检查计 划，按照检查计划，有效开展各项检查，并督促各部门、子公司按照各自计划要 求，开展部门级和班组级的安全隐患排查与治理；公司安全职能部门组织对子公 司进行安全检查，每季度组织进行专家检查，查出隐患和不符合项全部落实整改。 重视现场管理：始终把隐患排查治理工作作为安全管理的长效机制，严格落实危 险作业管理制度，加强危险作业管理，确保现场作业安全。编制月度安全简报， 宣传安全文化知识，通报检查发现的隐患及问题，严格要求各责任单位整改落实， 不放过任何一条关乎生产安全的隐患。
(3)	加强员工安全培训教育
报告期内，公司重点加强了对主要负责人、安全管理人员及基层作业人员“三 项岗位”人员的培训，“三项岗位”人员先后参加了员工安全教育、公司组织的 安全培训、特殊工种取证复审培训等专项培训，全年培训4127人次，为实现公司 安全生产长治久安奠定了良好的基础。
(4)	持续做好应急管理工作
应急管理是企业安全管理的重要组成部分，是安全生产工作的最后一道防线。 全年各子、分公司分层次开展公司级、车间级演练工作，共组织各类应急预案演 练176场，生产基地结合生产特点，针对重大危险源、危险工艺、关键装置、重
13
点部位，加强应急管理，组织进行了消防演练和突发环境事故应急预案演练。演 练结束后，都对演练过程的准确性、合理性、时效性进行评估总结，科学分析并 提出改进建议，全面提升公司上下的应急救援能力和水平。
2、安全投入情况
报告期内，投入安全生产费用1763.43万元，主要用于公司重大危险源安全 评估、职业危害因素和安全设施检测、防雷防静电设施检测、员工劳动保护用品 的采购发放、消防器材、警示标志等安全设施的维护更换及安全生产奖励等方面。
(七）	环境保护
报告期内，公司投入环保资金9490.46万元，主要用于环境污染防治设施运 行维护及“三废”综合治理和持续改进。
2016年公司产能的转移和集中，对环保工作增加了难度。随着园区各项环保 整治措施的落实到位，国家环保管理体制的调整，企业的外部环保压力越来越大， 抓好公司环保治理，走持续可发展的环保之路是必然选择。
公司严格履行企业安全、环保生产的主体责任，并将责任分解落实到条线和 基地。公司积极学习借鉴和引进外部先进的环保工作经验和方法，积极研究和探 索“三废”的处理方案，并监督各子（分）公司环保项目的落实和实施情况，确 保公司环保治理工程的整体推进。通过不断的全员培训和持续投入，环保的软、 硬件都不断得到提升，各基地全年安全环保态势平稳，环保无事故发生。环保工 作也得到了当地政府的肯定和表扬。
在节能减排、环境保护方面，公司制定了明确的管理方针，公司总部和各子 分公司均设置了相关的职能管理部门。公司认为，环境管理体系贯标是做好环境 管理工作的基础，公司已经通过IS014001环境管理体系贯标认证工作。2016年 度公司在连云港生产基地所有新项目的IS014001环境管理体系管理工作均在顺 利推进。
(八）	公益事业，回报社会
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司主动履行企业应尽的 社会责任，努力回馈社会，为创建和巩固和谐的社会关系奠定夯实的基础。
报告期间，亚邦染料对外捐赠57.3万元，其中公司总部支出30万元，子(分）
公司支出27. 3万元，对外捐赠赞助主要用于帮扶资助弱势群体、爱心活动等。公 司的此举进一步加强与属地政府部门的互动，达到互相支持、共谋发展的目的。
14
我们深知一个优秀企业所肩负的社会责任，也明白我们在这方面的工作比较 薄弱的。公司在未来的公益道路上会逐步完善各项工作，回馈社会和各利益相关
者。
公司在生产经营过程中严格依法经营，主动接受并积极配合政府部门和监管 机关的监督和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系。报告期 内，公司未受到任何政府的行政处罚。
三、结语
社会责任是每个企业应尽的义务，是一项综合性、系统性复杂的任务，公司 清醒地认识到这项任务的长期性与艰巨性。在本次报告的编写中，公司力求真实、 客观、完整地阐述报告期内社会责任履行情况。2016年公司在承担社会责任方面 虽然做了一些工作，但也充分认识到自身的不足。千里之行，积于跬步。2017年 公司在坚持经济效益、保护股东权益的同时，将继续坚持绿色环保和回馈社会的 理念，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、帮贫扶困等公益事 业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
江苏亚邦染料股份有限公司 二〇一七年四月二十日
15