^南京爲科
NANJING GAOKE
20
分寧成长n風禾来
wrwt T-ifW^'M- m?>
南京高科股份有限公司
2016
年度社会责任报告
MOI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
^南京怎科
tiAHJlMaCAfiKE
南京高科股份有限公司
2016年度社会责任指告
P02
编写说明
本报告是南京高科股份有限公司（以下简称“公司”、“南京高 科”）发布的第8份社会贵任报告。近年来，公司以公正、客观、准确地发 布社会责任报告为准则，不断丰富和夯实公司社会责任的践行方式和應行 质量。
參编制依据
本次报告按上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》、《上市公司社会责任指引》等相关文件进行编写。
籲时间范围
报告所述内容的时间跨度为2016年1月1日至12月31日，部分内容追溯以往年份。
癱报告范围
公司、公司各控股子公司。
籲数据来源
本报告所引用的数据来源于公司内部文件、相关统计及经过审计的公司财务报告。
公司真城地希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，也希望借此机会接受公众的监督和建议，促进公司的进步和发展, 为社会和谐与繁荣发展贡献自身力星。
年荣获省、市文明单位5
之家'
^述
2016年，“转型”成为南京高科这一年来最重要 的关键词。这一年，我们围绕“大健康、大创投”转型 发展战略和年度经营目标，枳极推动转型创新发展，公 司经营业绩保持了良好的发展态势，为企业履行社会责 任奠定了良好的物质基础。这一年，我们坚持创造价 值、分享价值.在保持自身良好发展态势的基础上，勇 担各项社会责任，以感恩的心回报社会，致力于与股 东、客户、员工、政府等利益相关方互利共赢、共同成 长。
报告期内i,公司股票入选融资融券标的，并继续入 选上_ 80指餘样本股、治理指数样本股、社会责任指 私样本股。报告
公司被国家工商行政管理总局评 同重信用企业”，并连续十三 :京市“模范职工
		1 •色7為 1^-5 _帽丄!^ 4^ Ad	
		1 Jfl1 PBia| |	
^南京怎科
tiAHJlMaCAfiKE
南京高科股份有限公司
2016年度社会责任指告
P03
A A聚焦转型抢抓机遇 I y |提升盈利回报股东
51.8亿元
昔收收入约	奋利润突破岽i丨分利润逾
聚焦转型抢抓机遇公司业绩再创新高
2016年，公司在新常态下积极适应国家 产业转型升级和创新驱动发展的政策导向， 抢抓市场机遇，稳步推逬公司“大健康、大 创投”的战略转型。通过深度融入园区开发 建设f加快盘活房地产存量，发挥投资平台 协同优势，优化医药営销挙措，在促进区域 经济发展的同时，切实以良好的业绩持续回
报股东c
2016年公司实现营业收入约51.8亿元， 同比增长约35%，净利润突破9亿元，再创 历史新高。公司自1997年上市以来，岽计分 配利润逾16亿元，切实應行了为股东创造价 值的责任。
加强沟通推介价值市场形象持续提升
2016年’为做好规范运作和信息披露等 工作，公司借助新媒体平台，主动加强与各 类投资者沟通交流，通过召开网上业绩说明 会、参加主流券商策略会等多种方式，有针 对性地向市场推介公司价值。全年，公司披 露的37份公告全部实现枣差错，获得了监管 部门和市场投资者的认可。
报告期内，公司共接待机构投资者100 余人次，投资机构50余家，解答投资者各类 提问近1000条，公司价值持续得到市场投资 者的认可。报告期内，公司股票入选融资融 券标的，继续入选上证180指数样本股、治 理指数样本股、社会责任指数样本股，公司 市场形象持续提升。
_________________________
www.mqi.org.cn
a	I P04
创投引领未来 健康戚就梦想
r:_J....“V;
^南京怎科
tiAMlIMdCAfiKE
南京高科股份有限公司
2016年度社会责任指告
P05
发挥自身业务优势 勇担经济发展重任
Economic Development
芫善园区配套建设整合资源绿色发展
2016年，在市政领域，公司深度融入园 区大开发建设，积极参与区域道路改造、产 业园建造、雨污分流等基础设施和民生工程 建设。公司推动程桥生态园入选“2016年度 省级丘陵山区农业综合开发项目”，变荒坡
为集苗木种植、生态旅游与农业开发为一体 的现代生态园；高标准、高质墨做好园区绿 化荞护和相关项目景观工程施工，为美化生 态环境做出了贡献。公司承担了区内300多 家企业供水和150多家企业污水委托处理业
务，2016年通过新增水源供绐和供水管道建 设，满足园区企业供水需求，出色完成了园 区防汛霪任，旗下泵站运行稳定，守护了区 域内企业用水安全。2016年，控股子公司高 科园林在南京市园林信用评价排名从276名 提升到第41名，荣获南京市“园林优秀企业” 称号，其所施工的高科茉域景观工程项目茉 获南京市园林工程“金陸杯”。

打造卓越产品和服努提升居民生活质量
2016年，我们在房地产业务领域一如既 往地提供卓越的产品和周到的服务，倾注心 血打造荣境“桂山堂”等高品质商品房和放 心安居保隄房，努力改善居民居住条件，让
众多客户成为“高科粉”。“桂山堂”产品 在精装标准上，除了继续携手世界知名品牌 供应商让建筑更加节能环保外，更是发挥 “工匠，.猶，騷，
产品品质更上一层楼。报告期内，公司居地 产业务共荣获“中国建筑工程装饰奖” 1项， 10余栋单体建筑荣获“金陵杯"、“优质结 构工程奖”和“文明工地”、“江苏省蓝理 示范项目”等称号，高科置业荣登“江苏省 房地产开发行业综合实力50强企业”前10 名，并列入南京市房地产幵发企业信用评价 第_名C
2016年，公司建造交付了龙岸花园、晶 都茗苑项目等共4868雲、36.55万m2的保障 房住宅，圆了区域广大老百姓的安居梦，建 筑品质达到了商品房的水准，得到了政府有 关部门和社区居民的一致认可。同时新增保 障房及政府委托建设工程项目约85万m2,在 “居者有其屋”这一点上切实履行社会贵任。 东城汇商业项目“东城花街”顺利开业，整 体招商芫成率98%，为周边居民提供了便利 优质生活配套。
		
		|天tii/£里于y不小双库
/.mqi.org.cn
^南京表科
tiAMlIMdCAfiKE
南京高科股份有限公司
2016年度社会责任指告
P06
支持创业企业发展推动产业转型升级
2016年，公司通过股权投资业务，在稳 步推进自身“大健康、大创投”战略转型的 同时，也积极助推创新创业企业发展和国家 战略性新兴产业的发展。公司依托“南京高 科、高科新创、高科科贷、高科新浚”四大
投资平台，出资近10亿元发起设立高科皓熙 定增基金和总规模7亿元的中钰高科健康产 业并购基金，加强与江苏华睿、深圳高特佳 等专业机构合作对接，注重被投企业的成长 性和自主创新性，全年共投资了诺唯赞生物
科技、江苏硕世、北信源等近20个项目，投 资范围涵盖新药研发、化药制剂、医疗器械 等健康医疗产业，以及信息技术、新材料、 高端装备制造等国家战略性新兴产业，为促 逬国家产业结构转型升级做出了员献。
确保药品质量安全关爰患者生命健康
在医药健康业务上，公司除了对生产、 销售环节和药业公司架构进行优化、扩大产 能外，还格外重视药品生产质量安全，通过 严格幵展工艺验证、进行GPM认证、组织一 致性评价和工艺自查等工作，确保投送市场 的药品安全可靠。目前，公司已建立起贯穿 产品设计、物料采购、生产管理、买验室控 制和质星保证等环节的一整套完善的全面质 量管理体系，实现了从产品的开发、供应、 生产、销售、运输到售后服务的全面质量控 制。同时，通过实施精细化学术推广活动、 加强产品渠道和终端推广、开展“臣功再欣 ”等主打产品的“互联网+”営销、参与全 国各区域招标、着力推动妇儿非专利和急救
药品目录增补等工作，关爱患者生命健康， 为民众提供便利、高效和人性化的药品和服 务，持续打造“儿科用药专家”等良好的市
场形象。
		
		|天tii/£里于巨不小双据库
/w.mqi.org.cn
^南京怎科
tiAMlIMdCAfiKE
南京高科股份有限公司
2016年度社会责任指告
P07
以创建模范职工之家为载体 VAJO注重员工人文关怀
公司作为一家国有控股上市公司，在追求经济效益的同时，注重党群建设和企业文化建设，切 实维护职工的合法权益，充分体现了公司对员工的关怀和人性化管理，有力提升了公司的向心 力、凝聚力和战斗力20164,公司被评为南京市“模范职工之家”
推动员工民主管理 维护员工合法权益
一是规范职工代表大会制度，确保有关 员工切身利益的重要事项提交职工代表大会 审议，切实保障员工的参与权；二是签订年 度《工资专项集体合同》和《女职工权益保 护专项集体合同》，维护员工合法权益；三 是及时对公司制度、政策和经营情况逬行公 开，保降员工知情权，足期开展基层调研， 倾听员工意见及建议；四是及日1调整并按时 交纳员工社保和住房公积金及新员工住房补 贴，完善职工待遇和福利保降。
呵护员工身心健康 注重员工人文关怀
—是认真开展员工年度体检，建立员工 健康档案，组织健康讲座，做好员工医疗费 用报销，关爱员工健康；二是加强公司的补 充医疗保险体系和职工福利制度建设，芫窖 职工福利保障水平。
发扬互帮互助精神 坚持困难帮扶制度
公司对罹患重病、经济困难的员工建立 信息档案，通过工会等职能部□足期走访了 解员工的工作生活情况，进一步加大对病困 员工的帮扶力度，为部分重病员工办理了医
疗互助救济；积极发挥公司“困塘救助基金” 作用，引导员工发扬互帮巨助精神，全年看 望慰问各类患病、困雉员工40余人。
^南京怎科
tiAMlIMdCAfiKE
南京高科股份有限公司
2016年度社会责任指告
P08
加强企业文化建设打造多彩文化生活
公司依托«南京鬲科》报、OA等平台， 通过推出“高科梦创未来”、"劳动者之 歌”、“转型推动专题报道”等多个深度报 道，切实激发员工做事干事热情，促进员工 审美情趣提升。公司先后组织开展了员工登
山健身、羽毛球球比赛、瑜伽、趣味游园会 等20余次文体活动，组队参加了南京市职工 运动会、开发区十佳文明职工评选、职工歌 唱比赛等活动，展示了员工个人风采，打造 了多彩文化生活。
突出人才梯队建设加强员工教育培训
公司结合战略发展需要，持续构建多层 次培训体系，通过组织20余场专题培训，持 续提升员工在业务、管理、营销方面的能力、 技能和素荞；推出“臣功网络课堂”，实现 资源共享，让员工学习、考试常态化；枳极
开展优秀员工、优秀党、团员等评选表彰活 动，选树先逬典型，加大宣传力度，正面引 导员工成长、成才，弘扬了健行、日新、卓 越、共贏的企业文化。
^南京怎科
tiAMlIMdCAfiKE
南京高科股份有限公司	d> 1 n
2016年度社会责任指告	t
积极参与公共事业 助力社区和谐发展
城实守信经营依法依规纳税
公司秉承“实立本、诚取信、新致胜、 同生和’’的经营理念，高度重视企业信用体 系建设，规范合同管理，严格遵守并履行合 同制度，翁力打造企业诚信品牌。2016年，
公司蝉联国家级“守合同重信用企业”，臣 功制药、高科置业荣获江苏省“守合同重信 用企业”，高科建设继续通过IS09001质M 、环境和职业健康认证。同时，公司切实履
行缴纳各项税款的义务，上交税款金额逐年 稳步增长。2016年，公司上缴各类税费近 9.18亿元，有力支持了区域经济辻会建设和
发展C*
坚持城乡共建 提高民众生活水平
2016年，公司及控股子公司分别与陈 店村、飞花村、上坝村建立结对帮扶关系， 枳极推进精准扶贫，努力提供资金、技术支 持，实现既“输血”又“造血”。报告期内， 公司共向陈店村、飞花村、上坝村捐助人民 币逾56万元，用于改善该村居住生活环境， 帮扶困难群众脱贫致富。并通过共建“美丽 乡村”工程项目，联合承办美丽乡村规划挑 战赛等活动，为推进农业经济发展、提高农 民收入、改变农村面猊提供有效帮助。
推进精神文明建设共建和谐文明社会
公司积极开展精神文明建设，积极动员 员工参与南京市总工会组织的日工资捐赠、 盐城赈灾捐款等各类慈善捐款活动。公司青 年志愿者服务队在植树节朗间，组织前往苗
圃义务植树，为美化生态环境尽一份责任。 在物业管理小区举办“弘扬雷锋糨神，践行 志恧服务”的活动，义务为居民提供法律咨 询、测血糖、M血压、小家电维修等服务。
2016年，公司入选江苏省“2013-2015年 度文明单位”，1名职工入选南京经济技术 开发区“十佳文明职工”，1名职工被评为 南京市“五一巾_标兵，，〇
v.mqi.org.cn
^南京怎科
tiAMlIMdCAfiKE
南京高科股份有限公司
2016年度社会责任指告
P11
nc坚持绿色发展
uo麵安全生产
坚持绿色发展注重环境保护
公司在^开展过程中，注尘控制、 节能降耗和生态保护，切实屦行环境责任。 公司各产业特别是户外施工业务，严格执行 各项环保要求，坚决不为赶工期而作“雾霾 天”的帮凶。各施工项目有效控制施工现场 的扬尘、曝音等指标，受到多方认可。2016
年，高科荣境A2地块四标段、尧辰路经适房 及龙潭经适房二期项目，被评为“南京市扬 尘污染防控示范工地”称号。臣功制药注重 清洁生产，通过了江苏省"清洁生产企业” 验收。
此外，公司推行绿色办公理念，办公流
程控制基本采用无纸化OA管理，减少了大 逮氏张的使用；倡导减少一次性物品的使用， 以降低生活垃圾的产出畺。在日常办公中枳 极培育员工节能意识的荞成，点滴入手，倡 导员工在离开办公室前关闭电脑等办公设备. 关闭空调、照明。
狠抓安全生产落实劳动保护责任
2016年，公司订链^I拥、 举办专题培训讲座、狼抓安全措施落实、开展 安全生产检查、进行夏季安康“送清凉、送安 全、送法律”等举措，认頁查找安全生产隐 患，推落澈
翻7j<擁纖额占各台水驗行腺， 积极推进污水处理一级A提标改造工程。高科 建设、薊4歡廟程中， 实现了全年零學故生产，各施工工地在强降雨 期间_了安全平稳运行。臣功制药激素'青
霉素等车间顺利通过GMP认证。2016年，公 司高科荣塊项目部荣获南京市“安康杯”优胜 班组，1名职工被评为南京市“安康杯”优胜 个人’ 1名职工被评为南京市安全生产先进个人。
I ?〇fe%SIIii| P13
展望未来
LOOKING AHEAD
2017年，公司将怀揣责任与梦想，枳极把握行业发展新机遇，围绕转型发 展战略和年度经营目标，不断提升业绩、发展壮大。同时，不断完善社会责任 管理体系建设，努力探索有效履行社会责任的着力点，稳健、持续地践行社会 责任，为促进公司与各利益相关方的和谐共辰而努力。
1