凤凰光学股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发 展、构建和谐社会的重要内容。公司成立以来秉承应当以健康、稳定、持续的发 展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐 的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工 的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护和社区建设等 公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐和发展。
本报告是公司发布的第七份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司 2016年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、 及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司之间的 理解和联系。
一、公司简介
1965年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪 器厂等5户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。
1988年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。
1997年，江西光学仪器总厂以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜 事业部等优良资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，并成功在上海证券交易 所上市，公司是中国光学行业第一家上市公司。
2014年8月，公司实际控制人江西省国有资产监督管理委员会与中电海康 集团有限公司就公司间接股东凤凰光学集团有限公司整体重组改制事宜签署了 《关于凤凰集团重组改制的协议》，凤凰光学集团有限公司拟将其持有的凤凰控 股100%的股权整体无偿划转给中电海康集团。
2015年7月，中电海康集团通过凤凰光学控股有限公司成为凤凰光学股份 有限公司的间接控股股东。公司成为央企中国电子科技集团的下属子企业，这为
1
公司管理创新、技术研发指导、优化产业结构提供了良好支撑。
公司系光学冷加工为特色，集光学加工、光学仪器、精密注塑、模具制造、 表面装饰等研发和制造于一体的光学企业，主要从事光学镜片、光学镜头、锂电 芯、光学仪器零配件等产品的生产和销售，产品广泛应用于国际知名品牌的数码 相机、照相手机、投影机、安防监控等消费类光电子产品中，是诸多全球跨国公 司的首选供应商之一。
二、公司促进国家和社会的全面发展情况
2016年是国家十三五规划的开局之年，也是公司实际控制人变更后积极谋 求转型升级的加紧布局年。凤凰光学新时期的发展规划，即将凤凰光学打造成国 内领先、国际一流的以光电技术为核心，以安全、智慧为主线，提供相关产品配 套与解决方案的国际化公司，再现凤凰品牌的辉煌。
1、	报告期内公司紧紧围绕上述发展规划进行战略聚焦。
在产业布局上，继续整合业务资源，变革机制，优化组织体系，聚焦镜头和 模组产业；在核心竞争力培育上，聚焦提升精益制造能力和模具技术能力；在技 术研发上，通过外部引进和内部培育相结合的方式，逐步增强自主研发能力，进 一步增强了公司可持续发展潜力。
2、	积极实施产品调整和产业升级。
2016年公司成功摘去ST帽，但公司基本面没有发生重大变化，仍然存在主 营业务盈利能力弱的风险。为此，公司积极推进产业转型升级工作。一方面，积 极利用资本市场，筹划重大资产重组事项，拟通过发行股份购买资产，注入盈利 能力强的优质资产。另一方面，公司坚持“市场优先、客户优先、以奋斗者为本、 长期坚持艰苦奋斗”的经营理念，优化组织架构、强化研发能力建设、持续推进 生产管理革新以提高主营业务业绩。报告期内，由于数码相机行业的持续下滑和 日本熊本地震的不利影响，公司主要经济指标未能达成预期目标，但公司自主研 发能力明显增强，新运营能力（新技术、新工艺、新产品、新客户）构建初见成 效，产业转型升级稳步推进。
3、	加大研发投入、重塑核心竞争优势。
近年来由于数码相机行业的持续下滑，公司竞争力大大削弱、技术研发基础 极其薄弱。报告期内，公司加大研发投入，着力打造和培育企业竞争优势，恢复
2
企业造血功能。传统光学镜片业务通过自我加压继续保持比较竞争优势。公司分 别在日本、上海、杭州建立了研发机构，光学业务建立了基本的研发体系，基本 具备了自主开发能力。
4、	加强党建工作，强化引领企业发展的主动力。
2016年7月，公司召开了凤凰光学股份有限公司第一次党代会，选举产生 第一届委员会和纪律检查委员会。公司党委按照“党的建设、人才驱动、规范经 营”的指导思想，坚持抓好基层党组织三大任务，即将核心骨干发展成党员，提 炼、传播正能量，加强基层组织和党员能力建设，并围绕“党建基础、党员模范、 服务中心能力、干部形象、职工满意度、企业文化建设”六大模块进行量化考核， 充分发挥了基层党组织战斗堡垒作用，带动了企业健康发展。
5、	促进当地经济。
2016年公司所在地上饶市正构建多元产业体系，其中“新光学”是其打造 的一项优势产业。作为国内知名的光学企业，公司与上饶经开区政府共同打造上 饶市光学产业公共检测服务平台，进一步增强了当地光学产业基础，有力推动地 方经济发展。本公司作为承办单位积极筹建上饶市光学检测中心，报告期内检测 中心正式成立。
截至2016年12月31日，公司在职员工人数为3290人，为社会解决了大 量劳动力就业问题。2016年公司上缴国家税费5921.43万元，同比增长38.02%； 向员工支付工资20266.12万元，同比增长2.33%。
三、公司对股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本法》等法律 法规要求，致力于建设股东大会、董事会、监视会、管理层权责分明、各司其职、 相互制衡、独立运作的现代公司治理架构，切实保护股东和债权人权益。
报告期内，公司股东大会的召集召开和议事程序合法，确保所有股东能够行 使股东权利；控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的公司 经营活动；公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控股股 东没有利用关联交易、资产重组、对外投资等方式损害公司和社会公众股东合法 权益。
保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公
3
告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每位投资者，维护投 资者的合法权益。2016年，公司召开2次投资者说明，1次媒体说明会。
公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债 权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银行建立了良好的合作关系，不仅保 证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。
四、	公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况
公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，确保质量、确保纳期、 尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。
2016年，公司进一步强化产品质量管控，从市场开发、产品研发、采购管 理、过程控制、沟通服务等方面进一步完善控制程序和措施。继2015年获得 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三体系认证资格后，2016年又启动了汽车行 业准入资格TS16949的认证准备工作，为进军车载镜头领域打下基础。
同时，公司定期对供货期、成本、质量控制等方面进行考核，确保和不断提 高供货期、产品质量和服务质量。
此外，公司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商 和客户的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。
五、	公司对职工权益保护情况
公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提 高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的主要目 标。
1、	尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动关系
公司严格执行国家《劳动合同法》和地方法律法规，与所有员工签订了《劳 动合同》，明确职工享有的权益和应履行的义务，及时为职工办理养老保险、医 疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险以及住房公积金，充分保障了职工各项 权益。报告期内，根据上饶市人力资源和社会保障局通知（饶人社字【2016】101 号），公司调整2016年度职工社会保险缴费基数，切实维护广大员工权益。
2、	丰富员工业余生活，加强新厂区活动设施建设
2016年，公司铺设了新厂区篮球场至凤凰山北边的道路，将凤凰山及其周 边场所打造成职工茶余饭后休闲的首选之地。通过新厂区公共设施建设和环境治
4
理，改善员工宿舍环境、加强职工食堂管理，公司为员工营建了良好的办公生活 环境。
3、坚持员工与企业共成长的理念，强化职工培训，促进各类人才快速成长。
2016年，公司围绕年度生产经营需求制定了详细的年度培训计划，计划培 训603场，完成607场，其中外训6项，网络学习10项，培训覆盖全员，达成 率101%，满意度98%，有效增强了公司员工的专业技能和岗位学习，不断适应 企业发展需要。
六、	公司环境保护和节能减排情况
报告期内，公司以建设节约、环保型企业为已任，以《中华人民共和国节约 能源法》为工作指导，强化措施、狠抓落实，建立健全各项节能减排规章制度， 实行节能减排目标责任制，杜绝了能源的跑、冒、滴、漏现象，有效地节约了能 源消耗。
公司始终坚持“安全第一、预防为主、以人为本、综合治理”的安全工作方 针，严格执行安全生产法律法规，层层制定并落实各级安全生产责任制。报告期 内，公司通过健全组织管理网络，强化全员培训，突出现场管理，月度例行检查， 保障安全投入等手段，实现了死亡事故为零、重伤事故为零、轻伤事故率<2%。 的工作目标。
七、	公共关系和社会公益事业
一直以来，公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参 加教育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。
1、	多举措开展送温暖活动。
2016年度公司坚持深入开展“关爱一线职工，夏送清凉”活动，为高温天 气下坚守岗位的一线员工送上大米、食用油、清凉饮料、绿豆、白糖等近万元的 慰问品；为职工子女考上大学提供金秋助学资助；开展困难职工家庭建档，申报 市总工会帮扶系统信息。
2、	始终关心职工生活，增强职工抵御风险能力
公司坚持把职工抵御风险能力作为一件大事来抓，持续开展职工互助保险工 作，采取有力措施为职工谋利益，在职工本人及基层工会按百分比投保的基础上， 公司工会也加大了专项资金的支持力度，为伤病职工再系上一道安全、温馨的保
5
险带。
3、开展精准扶贫工作
报告期内，公司参与上饶县四十八镇鸟桥村、上饶市安全监督管理局扶贫点 的扶贫工作，累计投入9.25万元资金，其中资金9万元，物资折款0.25万元， 帮助建档立卡贫困人口脱贫数5人。
后续公司将在2016年精准扶贫工作基础上，积极采取各种有效措施，深化 对定点扶贫村的帮扶力度，通过“结对子、指路子、强班子”的有效措施，团结和 带领村党组织，促进村级经济又好又快发展；通过加强就业宣传，不定期的引导 村民来公司就业，解决定点扶贫村青年人就业问题；全力打好精准扶贫攻坚战。
八、公司在履行社会责任方面的改进计划
展望未来，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的 沟通与交流，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展。公司将在员工关 爱、技术创新等方面持续改进。
2017年，公司将坚持以人为本，深化培训机制、人才管理与评价体系，实 施人才梯队建设，为公司培养更多实用人才。公司将加强技术研发创新和机制变 革的探索和尝试，实现企业从加工型企业向加工服务与光电产品并举的现代化高 科技企业转型。随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更 多的社会责任。
凤凰光学股份有限公司 2017年3月8日
6