东吴证券股份有限公司2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
公司概况
1993年，东吴证券前身苏州证券成立，累积区域经济动能、谋 略全国布局发展，在23年的蓬勃岁月中，东吴证券得到了长足发展。 2002年公司更名东吴证券有限责任公司，2010年公司股份制改造完 成，更名东吴证券股份有限公司。2011年12月12日，东吴证券在 上海证券交易所挂牌上市交易，股票简称“东吴证券”股票代码 “601555”。2014年8月和2016年1月，公司两次顺利完成非公开 发行，公司资本实力进一步增强。
公司总部及注册地在苏州，目前注册资本金30亿元。报告期内， 公司下属北京、上海、深圳、昆山、常熟、张家港、吴江、太仓等 16个分公司，拥有130家证券营业网点，并控股东吴基金管理有限 公司、东吴期货有限公司；下设全资子公司东吴创业投资有限公司、 东吴创新资本管理有限责任公司；同时在新加坡设有控股子公司东吴 证券中新（新加坡）有限公司、在香港设有全资子公司东吴证券（香 港）金融控股有限公司。
1
作为一家有高度社会责任感的上市公司，公司深知企业发展、市 场发展、社会发展的高度一致性，深知企业履行社会责任是一项长期 持久的工作。公司作为市场参与主体，始终坚持国有主体地位与市场 化方向相结合，积极维护市场稳定、保障投资者权益，加快改革转型、 优化管理机制、全力服务实体经济，实现稳中有进，以建设规范化、 市场化、科技化、国际化的证券控股集团为目标，把积极履行社会责 任作为企业发展的价值准则之一，实现公司自身发展与经济、社会和 环境发展的和谐统一。
一、精准扶贫
2016年9月，根据中央脱贫攻坚的精神，中国证监会《关于发 挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》和中国证券业协会 《助力脱贫攻坚履行社会责任——证券公司“一司一县”结对帮扶 贫困县行动倡议书》发布。公司兼有国有控股公司、上市公司、证券 公司三重属性，以习近平总书记系列重要讲话精神为指导，紧紧围绕 “五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，把打赢脱贫攻坚战 作为崇高的政治责任。公司发挥证券行业优势，以消除贫困为目标， 以精准扶贫为手段，以制度创新为动力，明确教育、产业、金融三大 帮扶举措，形成多层次、多渠道、多方位的精准扶贫工作格局，不断 提升贫困县自我发展能力。
(一）建立健全精准扶贫组织架构
公司成立了精准帮扶领导小组，由公司党委书记、董事长、总裁
2
范力担任组长；下设两个专项工作小组，一是教育公益帮扶工作小组， 公司监事会主席方敏担任组长；二是产业金融帮扶工作小组，公司副 总裁、党委委员孙中心担任组长。精准扶贫工作实现全员发动，全部
门参与。
(二）确定精准扶贫地区，开展全面战略合作
贵州省铜仁市是江苏省苏州市的传统结对帮扶城市。公司经过考 察，确定了从“教育、产业、金融”三个方面对铜仁市精准扶贫，铜 仁市石阡县和松桃苗族自治县为“一司一县”结对帮扶贫困县，并在 贵州省政府组织的“资本市场助推贵州脱贫攻坚暨金融招商推介会” 上，与铜仁市政府签署全面战略合作协议，为铜仁市以及石阡、松桃 两县从资本市场上为当地经济社会发展提供服务，同时还将通过捐资 助学和派遣志愿者团队等方式，支持铜仁市发展教育事业，实现教育 脱贫。
(三）落实精准扶贫措施
1、加强相互交流，加大人才支持力度
2016年10月，苏州市委、市政府与铜仁市委、市政府启动实施 苏州对口帮扶铜仁“新三百工程”，实施“苏州百名教授专家进铜仁” 帮扶工程，建立“苏州帮扶铜仁教授专家库”，推选、招募相关教授 专家入库并根据需求开展相关活动。公司高级经济学家黄琳博士、董 事会办公室副主任李永伟博士、固定收益总部总经理助理胡俊华共3 人入选“苏州帮扶铜仁教授专家库”。同时公司拟选派一名业务骨干，
3
到石阡县挂职金融办副主任职务，直接参与资本扶贫工作。另一方面， 公司参加了新华社财经传媒集团牵头组织30家江苏省上市公司到石 阡县进行项目实地考察，还多次与铜仁市政府、企业的有关人士开展 面对面交流，并深入石阡县等地进行企业宣讲、项目调研，为当地中 小企业在股权融资、企业规范管理等方面出谋划策。
2、	成立分支机构，作为精准扶贫前线基地
12月21日，公司获批在铜仁市区设立由公司直属管理的B型营 业部，填补了公司在中西部贫困地区没有营业网点的空白。公司准备 将该营业部打造成经纪业务、投行业务、新三板、综合金融等各业务 线并举的网点，并开展投资者教育。
3、	开展“东吴牵手行动”专项精准帮扶活动
(1)公司发布《东吴牵手行动“同圆童梦”精准帮扶贵州省 铜仁市贫困县留守儿童倡议书》，号召全体东吴人积极参与教育公益 帮扶活动，帮扶对象为石阡县和松桃苗族自治县的留守儿童、孤儿、 贫困青少年等特殊青少年群体200人。活动米用“一对一”、“一对 多”或“多对一”的方式捐助，每位帮扶对象的捐助标准为2000元/ 年，捐助3年为一个周期。倡议发出后，各部门反响热烈，积极参与 报名。整个认领过程累计仅用时43分钟，共有312人牵手成功，东 吴人用实际行动参与教育公益帮扶活动。用爱点亮光芒，用光明传承 希望。
(2)公司上市五周年之际，公司党委委员、副总裁李齐兵，监
4
事会主席方敏带领教育公益帮扶小组成员和志愿者，赴石阡县国荣乡 国荣九校和松桃县正大镇正大完小，举行捐助仪式及课堂交流活动， 为这里的200名受助学生送来助学金和学习用品。同时，公司还就地 举办了金融讲座，为贫困地区的学员们普及个人理财规划、投资组合、 财富管理、风险防控等基础金融知识。
报告期内，公司已向精准扶贫地区资助教育公益资金933678元 (其中50万捐赠给春晖励志基金；40万元员工捐助200名学生的助 学金；捐献物品价值33678元）
(3)在东吴证券家园日活动的爱心拍卖环节，公司各位领导和 员工踊跃参与竞拍活动，来自于石阡、松桃两个精准扶贫地区的孩子 们的15件工艺作品和手工画，均以每件2000元的最高价格拍出，筹 得善款3万元。另外，在东吴证券慈善晚会上，公司领导、老干部和 与会代表纷纷慷慨解囊，筹集善款26000元。这两笔善款将用于石阡、 松桃的教育公益帮扶。
(四）其他扶贫工作
除了精准扶贫地区外，东吴证券坚持传统的扶贫工作不放松，尽 己所能为贫困地区人民的脱贫致富贡献力量。报告期内，公司帮助国 家级贫困县湖北秭归县销售当地的脐橙2918箱，贡献销售收入22.76 万元；向毕节市妇联捐献爱心，为当地的孩子送去关怀和温暖，共计 捐献物品2800余件，其中包括300余件上衣、裤子等衣物，近1900 件文具用品和500余本图书。同时，公司响应苏州市委、市政府号召，
5
在以往帮扶行动的基础上，更加关注苏州本市困难群体。
二、服务实业
公司充分发挥金融企业在资本市场的优势，坚持“根据地”战略 与“走出去”战略相结合，以服务实体经济为根本，推进产业转型升
级。
1、支持地方民生项目
公司以发展地方经济为己任，利用区位优势，积极服务地方民生。 公司于2015年主导设立的苏州城乡一体化基金开创性的运用了“政 府引导、社会资本参与”的模式，很好地控制了融资成本，真正拓宽 了融资渠道、创新了服务理念，真正为苏州的城乡一体化改革试点起 到了示范、推动的作用。资金主要投资于道路、河道、污水处理、绿 化等美丽乡村基础设施，特色的“一村二楼宇”项目，重点的保障安 置房项目、医院、学校等民生项目，科创、环保产业园、商业载体等 特色项目，真正服务于基层村镇建设。城乡一体化基金形成了一套可 复制、易推广、能落地的操作模式，为苏州城乡发展、三农建设的融 资模式、结构优化提供新的思路。报告期末，公司联手大型央企成功 设立规模达100亿元的国寿东吴（苏州）城市发展基金。此外，公司 出资1.5亿元参与发起的爱尔眼科并购基金10亿元规模已经陆续全 部实缴到位，并已投资60家医院，为眼科治疗作出了一份贡献。
公司持续推进地方政府战略合作，与苏州及下辖县市、徐州、无
锡新吴区等周边地方政府签订战略合作协议，积极对接地方政府融
6
资。16如东棚改项目债是全国首单棚户区改造项目收益债券，还有 16新沂债、16锡新城债等多只政府债成功发行，募集资金达100多 亿元，用于棚户区改造和安居房、保障房建设，得到了当地的高度评 价。
2、	扶持中小企业成长
公司围绕扶持中小企业积极开展新三板业务。全年成功挂牌项目 162家，年度挂牌数量从去年的行业第9名上升至第5名；累计挂牌 数达310家，累计挂牌数由去年的第10名上升至第6名。全年在股 转系统完成76单定向发行，融资金额23.87亿元；新增做市84家， 做市总数累计168家。年内被评为“2016中国区股转系统最佳主办 券商”、“2016年度十大品牌券商”。
2016年初，作为主承销商，在上交所开创了创新创业企业通过 债券市场实现融资的先河，首批“双创”公司债由“16苏方林”、“16 普滤得”和“16苏金宏”三单公司债券组成，为创新创业型企业通 过参与债券市场解决融资难提供了新思路，是金融服务实体经济的创 举。在此基础上，2016年10月份，公司再次成功发行“16德品债” 等三单全国首批以“创新创业”命名的公司债券，并同时摘得沪深交 易所首单，具有较强的市场影响力。
3、	助推经济结构调整
公司积极遵循国家宏观经济政策导向，多方面发力，助推经济结
构调整。报告期内，公司为良信电器等智能化制造企业、众生药业等
7
高新科技研发企业提供再融资服务。在资产证券化产品方面，兴乾4 号苏州住房公积金贷款资产支持专项计划有效提高了住房公积金的 使用效率，降低了融资成本。在保障民生、缓解经济下行压力、促进 楼市健康发展中起到重要的推动作用。徐州市九州生态园林股份有限 公司则是苏北地区第一家国有独资企业改制后成功登陆新三板的企 业，该项目对今后类似项目在丰富国有企业改革方式，并充分利用资 本市场平台，拓宽融资渠道，促进国有企业转型升级方面具有重要的 示范和指导意义。为徐州华擎光电产业基金提供财务顾问服务则对徐 州市半导体光刻产业发展起到积极推动作用，作为徐州市第一支真正 意义上的产业基金起到了良好的示范作用。此外，公司正在开展绿色 项目收益债的方案设计和可行性研究。
三、客户权益
公司始终坚持“待人忠、办事诚、以德兴业”的敬业精神，以自 身的专业能力，从平台、安全、创新、沟通等各个方面，向客户提供 全面优质的服务，用诚信态度经营客户的托付，为客户创造价值，赢 得了客户的长期信任。
1.打造专业化、多元化的金融服务平台
公司及子公司在线下和线上两个层级建立起了范围涵盖证券经 纪、投资咨询、财务顾问、保荐承销、证券自营、资产管理、融资融 券、基金代销、IB业务、代销金融产品、基金管理、期货业务、PB 业务、直投业务、另类投资等专业的服务体系。报告期内，香港子公
8
司获批成立，新加坡子公司相继取得新加坡资本市场服务许可和资产 管理公司经营牌照、投资顾问资格以及中国证监会核准的RQFII资 格，使得公司能够在更加广阔的领域为客户提供优质的服务，全方位 的满足客户的投融资需求。公司在加强标准化、网络化、自助化服务 的同时，从善于发现客户需求、高效满足客户需求、创造引导客户需 求三个层面，提升金融服务供给水平和质量，构建完善多层次服务体 系。公司重点发展“挂牌后服务”以企业需求为导向，积极开展融 资、投研、做市、并购重组、转板、双创债等多元化业务。
2.加快线上线下融合，提升客户体验
公司积极发展网络金融，加快线下线上融合，以金融科技为导向， 加大技术投入，完善线上业务办理能力和投顾功能，优化智能投顾和 客户交易体验，打造投资社交平台。通过源代码级的集成开发，大大 增强行情交易功能和优化用户体验；增强五牛组合投顾服务和量身 定制智能投顾服务产品开发，显著提高公司投顾资讯服务水平；推进 智能在线客服，提高用户服务效率。公司开发的秀财APP产品已得到 市场的认可。掌厅、单向视频开户系统、运营平台等产品上线并顺利 运营，平均每天受理1700余笔，显著提升了工作效率。微信公众号、 APP通过策划“秀色生财”等原创栏目，举办“秀财杯投顾大赛”等 活动，展现了自身的专业实力，积极吸引客户参与，让客户切实感受 到服务的进步，加深对金融市场的了解。报告期内，在整个行业监管 规范日渐清晰的情况下，公司精选合作渠道：与腾讯、支付宝保持通 畅沟通，及时了解互联网行业动向；与银行渠道的合作模式不断完善，
9
合作效果持续显现。客户体验得到不断提升。
2016年财富苏州金融创新价值榜评选活动中，秀财APP获得苏 州银行业协会和苏州市金融学会颁发的金融服务创新奖。在2016年 新浪券商APP测评榜单中，秀财APP进入安全类T0P10。
3.以髙度负责任的态度强化对客户的安全保障
公司从硬件和软件两个方面入手，为客户交易安全和客户个人信 息安全提供全方位的保障。硬件方面，随着互联网金融业务如火如荼 的开展，公司会同南京841研究院，对公司互联网业务的相关系统进 行了安全检测和入侵攻防演练。通过检测共发现15个不安全资产， 包含57个安全漏洞，经过整改现已全部修复并通过复测确认安全。 有效提升了系统的安全性。公司坚持进行同城双中心的应急切换演 练。通过多次专题会议，梳理了双中心切换的技术要点和难点，提高 了机房的系统负载能力，完成了三次双中心切换的演练工作，保障了 系统稳定和安全。
软件方面，公司以强化员工执业行为管理为抓手。通过梳理员工 执业行为红线及重点违规行为，制定了《严肃执业行为和业务纪律的 “十项规定”》和《员工违规处罚的补充规定》。利用合规风控知识竞 赛、应知应会考试等平台，加强了对员工执业行为规范相关内容的培 训和考查，同时，针对新员工、新设分支机构负责人、经纪营销人员、 研究咨询人员等重点开展了员工执业行为规范的现场培训。公司开展 了涉及经营管理活动的全过程和所有业务的合规管理有效性评估工
10
作，持续开展内部审计，确保问题得以及时发现和整改。公司还进一 步深化反洗钱专项工作，完成了公司反洗钱系列制度的修订完善;参 加人行苏州市中心支行“万人学、千人赛、百人展”反洗钱宣传活动; 开展营业部反洗钱宣传月活动。公司被中国人民银行苏州市中心支行 评为苏州市反洗钱工作先进单位。
4.	不断强化诚信建设
市场经济，诚信为本。报告期内，公司通过在业务条线合规培训、 新员工培训、内控经理合规培训、应知应会考试中融入诚信建设内容 的方式开展了诚信教育和宣传活动，员工积极参与，通过考试学习了 解了合规知识，增强了诚信意识。公司开展了“加强守法合规和社会 责任意识”教育活动，组织员工学习“两个加强、两个遏制”相关材 料并要求认真落实“两个加强、两个遏制”回头看工作，对于诚信教 育和宣传起到了巨大的促进作用，在公司内部强化诚信氛围，促使公 司员工更好的树立遵纪守法、自律高效、管理规范，有诺必践、诚实 守信的形象。另一方面，公司在开展信用业务过程中，针对不同类型 的客户，根据客户本身的情况，进行信用评级和授信，并由多部门按 流程审批，以此防范信用风险。对于有失信行为的客户会有相应的记 录，酌情列入公司信用黑名单或在信用业务管理系统中记载其不良信 用记录。
5.	始终保持与客户良好的沟通
公司以客户为导向，坚持主动正面应对客户，积极增进与客户之
11
间的相互理解和信任。公司充分发挥沟通的主管能动性：通过优化流 程，持续改进客服中心响应效率；通过五牛组合等社交投资平台，实 现投资顾问与客户的在线交流、研究员成果分享；通过客户问题反馈 响应机制，及时发现并提交客户问题，从源头上有效减少客户投诉情 况。公司保障统一的客户服务平台，统一的咨询、投诉电话等传统途 径有效运营，严格按照《客户投诉纠纷管理办法》的规定，充分尊重 和保障客户通过电话、电子邮件、信函等方式向公司总部、分支机构 进行投诉的权利。在客服满意度评价中，人工坐席服务客户的参与评 价比例达到64.97%，充分反映了客户对公司的黏合度，其中非常满 意83074次，基本满意3981次。客户满意评价次数占总评价次数的 99.22%。
四、股东和债权人权益
公司始终遵循让股东满意、让债权人放心的目标，坚持稳健的经 营策略，为良好业绩提供了有力的保障，多项业务处于行业领先地位， 盈利能力得到进一步提升，为全体股东创造了更好的回报，保障债权 人的资产安全，体现公司的根本价值。
1.坚持稳健经营，保障有效回报
2016年全年上证综指下跌12.31%，深证成指下跌19.65%，根据 WIND资讯统计，沪深两市股票日均成交额为5184.95亿元，同比下 降50%。受二级市场影响，公司经纪业务、自营业务收入同比均有所 下降，导致公司全年营业收入和净利润出现下滑。公司全年实现营业
12
收入46.45亿元，营业利润19.38亿元，利润总额19.99亿元，净利 润15.18亿元，基本每股收益0.50元/股。面对复杂的市场形势和严 峻挑战，公司始终坚持服务实体经济，建设规范化、市场化、科技化、 国际化的证券控股集团。在2016年证券公司分类监管评级中，公司 获得A类A级券商评级。
公司重视对投资者的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分配 政策。2015年当年母公司可供股东现金分配的利润为157,238.39万 元，2015年末累计可供股东现金分配的利润为247,449.56万元。以 2016年4月18日总股本30亿股为基数，向全体股东每10股派送现 金红利3元（含税)，共派送现金红利9亿元。2016年当年母公司可 供股东现金分配的利润为104,065.48万元，2016年末累计可供股东 现金分配的利润为290,384.39万元。公司计划向全体股东每10股派 送现金红利1.5元（含税)，派送现金红利4.5亿元。
报告期内，公司发行的13东吴债、15东吴债，共计兑付利息 28,915万元，兑息工作均按时、足额完成，有效保障了债权人利益。
2.规范公司治理，保障股东权利
完善的公司治理结构是公司运营的基石。公司根据法律、法规及 规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理 层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、 监督机构和管理层之间职责明确、运作规范的相互协调和制衡机制。 董事会下属4个专门委员会为决策提供了专业支持，独立董事能够充
13
分发表意见，监事会能够有效地对公司董事、经营管理层的行为及公 司财务进行监督。报告期内，公司共召开2次股东大会，所有会议都 提供了网络投票的参会方式，股东能够充分表达意见，公司尊重中小 股东权益，对涉及中小投资者利益的重大事项，还采用了对中小投资 者单独计票。公司召开董事会11次，监事会7次，会议的召集、召 开程序符合公司章程规定的程序。公司董事、监事按照相关规定认真 履行职责，充分保障了股东的权利。
3、信披沟通务实，保障信息平等
公司的信息披露工作始终坚持公平、公正、公开的原则。一是严 格遵照《上市公司信息披露管理办法》及上海证券交易所信息披露的 相关制度，真实、准确、及时、完整地披露公司信息。报告期内，通 过上交所网站及《上海证券报》等媒体，发布了 126则公告，内容涉 及到定期报告、三会决议等常规事项，以及公司重大投资、重大关联 交易、发行公司债等与投资者利益密切相关的重大事项。二是持续做 好公司内幕信息知情人登记管理工作，严格按照规程操作，加强内幕 信息知情人登记管理意识，定期以备忘录形式向公司董事、监事、高 管和大股东提示保密义务。三是通过现场调研、投资者热线、电子邮 箱、公开路演等多种渠道与投资者交流维护投资者关系。公司认真接 待每个投资者的来电问询，并充分利用上交所E互动平台就公司经营 情况和发展战略与投资者交流。通过与机构多次深入交流，既充分展 现公司的投资价值，也严格遵循信息披露的规范，加强与投资者和潜 在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同。
14
4、	全面深化风控，保障资本实力
2016年，面对公司各项业务的快速发展和复杂多变的外部环境， 公司风险管理工作以围绕“培育风险管理核心竞争力”为中心，紧紧 抓住落实证监会“新风控指标管理办法”的重点工作，在风险管理组 织架构、队伍建设、文化建设、系统建设等方面不断加强，公司的风 险管理能力得到持续提升。通过风险合规正向激励，根植公司风险管 理文化建设，提升个人合规风控责任意识，激发团队合规风控荣誉感。 通过分解落实新风控指标，深化全面风险管理职能，实现新风控指标 的实时监测，及时、准确掌握证券公司风控指标执行情况。通过全面 推进风险管理系统建设，打造风险管理信息平台，持续推进和优化风 险量化管理，落实并提升风险管理前端控制效能。公司对风险管理工 作的高度重视，科学评估、积极应对，始终能做到公司风险的可知、 可控、可承受，保证了各项业务的平稳运行和健康发展。报告期内公 司各项风险控制指标均持续达标，较强的资本实力和偿债能力为股 东、债权人权益提供了根本保障。
5、	突出党建核心，保障优良作风
公司坚持以党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会精 神为指导，以“两学一做”学习教育为抓手，紧紧围绕公司发展战略 规划，为公司科学可持续发展提供政治和组织保障。一是贯彻落实全 面从严治党要求，严明党的政治纪律和政治规矩，层层签订《2016 年东吴证券党风廉政建设责任书》，推动公司党风廉政建设“两个责
15
任”落地生根，划清纪律“底线”，筑牢廉洁“防火墙”，确保公司始 终保持风清气正良好氛围。二是继承和发扬党的群众路线实践教育活 动和“三严三实”专题教育活动成果，深入开展“两学一做”学习教 育，进一步提升公司党员“四个意识”，发挥党员先锋模范作用。三 是强化作风建设，认真贯彻落实党委领导、参与“三重一大”决策制 度，提高工作效能，并抓细、抓实党工团各项工作，充分发挥党（总) 支部、工会、共青团在企业文化建设、队伍凝聚力、员工素质提高方 面的作用，激发国有企业内在活力，增强公司影响力和竞争力。
五、员工权益
“以人为本”是现代企业文化的重要组成部分，人才资源是公司 最重要的资源。2016年是公司各项业务转型发展的关键时期，公司 进一步强化公司业绩达成与员工个人贡献的统一、员工职业发展与员 工绩效考核的统一，为业务发展提供充足、及时、专业的人才和制度 保障。公司继2015年获评“苏州市劳动关系和谐企业”荣誉称号后， 2016年获评为“2013-2015年江苏省文明单位”。
1.坚持合法合规用工，保障员工合法权益
公司以促进和谐的劳动关系为己任，严格遵循劳动法律法规，以 公平、公正的态度对待每一位员工。截至2016年12月31日，公司 共有员工2249人，劳动合同覆盖率，社保覆盖率均达到100%。报告 期内，公司无任何欠缴行为，未因违反劳动及社会保障和住房公积金 方面的法律、法规而受到行政处罚，也未发生仲裁、诉讼的劳动争议。
16
根据公司章程，公司在董事会内设有1名职工董事，在监事会内设有 2名职工监事。职工董事和职工监事均由工会会员（职工）代表大会 选举产生，保障了职工行使权利的有效途径。
公司坚持人性化管理原则，贯彻现代化管理理念，认真落实《劳 动法》等相关法律，内部也制定了完善的劳动用工制度。公司优化完 善分业挂钩激励机制，进一步理顺内部分配体系，更好的体现“各尽 所能、按劳分配”的基本原则，充分发挥绩效考核的激励导向作用。 报告期内，公司制定了《东吴证券股份有限公司工资专项集体合同》、 《公司有关病假人员的绩效分配及一次性补助规定》等一系列关乎员 工切身利益的制度，在工会会员（职工）代表大会上审议并获得通过。
2.全方位多途径并举，大力建设人才梯队
公司倡导“以人为本”的企业文化，不断完善用人机制和激励机 制，加大人才引进力度，加强人才素质培养，为优秀人才成长提供广 阔空间，努力打造证券行业人才高地。一是为确保公司基业长青和优 化人才梯队，对照“好干部”标准，报告期内，公司系统化推进后备 干部选拔培养，遴选出80余名35周岁以下的后备干部，作为公司人 才储备库，制定科学合理的培养规划，开展形式多样的培养活动，促 进后备干部干中学、学中干，极大地提升了综合素质和能力。建立人 才培养档案，及时跟进后备人才的最新动态，有效跟踪后备人才的绩 效表现和发展轨迹。二是全面落实投行、场外、资管、固收、股票投 资、债券投资、内部研究和卖方研究等领域的专业技术序列，建立了
17
公司层相对统一的AS-A-VP-D-ED-MD职级体系，真正践行“业绩优先、 能升能降”的管理理念。专业技术职级的导入，为员工打开了职业发 展通道，极大地调动了员工的主动性和创造性。三是在理顺专业技术 职级体系基础上，公司参与了韬睿惠悦2016年证券行业薪酬调研， 完成各业务领域、中后台员工的固定薪酬、年度全口径收入的市场化 对标工作，全面检视固定薪酬的市场竞争力情况和激励机制的有效 性，调整优化部门二次分配细则防止出现激励不足或激励过度的问 题。
在员工个人职业发展上，公司结合转型创新战略，突出教育培训 的全面化、多样化、网络化，对公司员工进行大规模、全方位、多途 径的教育培训工作，为员工技能的持续提升提供机会。公司培训以新 员工培训、业务类培训和管理类培训为培训主导，以外部课程、内部 课程和微课程为资源支撑，以秀财学苑微信平台、嘉扬培训管理平台、 公司在线培训平台为技术支持，以内部讲师队伍培养为桥梁的“3+1” 培训方案，助力员工成长，推动公司业务发展。
3.主动关爱员工，体现家园文化
在员工生活保障和身心健康方面，公司为员工提供多种福利，并 通过开展形式多样的员工关怀活动营造家园文化。公司通过党工团组 织的途径，开展女职工“三八”庆祝活动、员工体检等活动，在公司 大楼内建立“妈妈驿站”，为特殊时期女职工提供关爱。公司工会组 织各分工会对公司困难职工、劳动模范和退休干部进行节日慰问，在
18
市总工会发放的劳模慰问金、生活困难补助（补差）金和特殊困难帮 扶金的基础上，通过公司工会经费和互帮互助关爱基金向他们送上温 暖和慰问。其中帮扶了 9名困难职工，困难补助款总计12万元。
公司还为员工组织了多项文体活动。如会同苏州证券同业公会联 合举办了“出彩证券人”才艺汇演活动；承办了苏州市属国资系统 2016 “东吴证券”杯乒羽比赛；组织公司员工报名参加苏州市第十四 届体育运动会并获得优秀组织奖，安排市体育局专业教练到公司开展 全民健身“三进”活动，为公司员工提供免费的健身指导服务、体质 监测服务，并定期举办健身知识讲座；组织公司员工参加第七届苏州 环金鸡湖国际半程马拉松赛、苏州市国资系统首届“国资园林”杯龙 舟大赛以及江苏省金融业协会羽毛球比赛，等等。这些活动不仅丰富 了员工生活，提升员工队伍凝聚力和向心力，还对外展现了公司员工 积极向上的良好形象，促进公司企业文化大发展。
六、投资者教育
加强投资者教育，切实维护广大投资者的权益，是证券市场自身 的独特性所决定的，既是推动证券市场健康发展的重要保障，也是证 券公司义不容辞的责任。报告期内，公司围绕“投资者保护、做理性 投资人、非法集资、私募投保专项、深港通、规范投教园地、适当性 管理”等业务做好投资者教育工作，同时坚持创新，不断探索新形式， 推动公司投教工作持续深入开展。
1、投教工作融入日常业务，持之以恒
19
公司投资者保护工作已经融入到日常业务办理、营销服务等能够 接触到客户的各个环节，投教工作已成为一个员工能够自觉实施，投 资者能够自然接受的基础工作。通过强化各分支机构日常投保工作的 主体责任意识，保障专项经费，把各相关部门、各分支机构有关投资 者教育工作的内容纳入考核，与评先评优挂钩，调动各分支机构参与 的热情。
报告期内，公司组织投资者保护相关培训864场次，召开投资者 座谈会432场次，开展上市公司集体接待日活动10次、现场宣传活 动次数540场次，在媒体发表宣传稿件数量63篇，以及在官网、官 微发布、推送投保系列文章，向投资者发送警示词条，等等，受众近 百万人次。公司对营业部投教及客服工作定期和不定期的进行现场督 导、检查，覆盖率每年达100%。此外，公司的投资者保护工作与公 司的创新业务、重点工作密切结合，如在进行个股期权、港股通、信 用交易业务、分级基金的时候，把投资者教育活动纳入到整体的工作 当中，采取多种投资者喜闻乐见的形式进行业务介绍和风险揭示，通 过QQ、微信、微博、动漫、页面游戏、短信等方式发送给客户，从 公司总部到营业部都建立客户的微信、微博以及QQ群组，有力推动 投资者保护工作的实施。公司制作下发了 2016年版本的投资者教育 园地模板，从框架上做出了重新调整，从基本情况、服务与投诉路径、 风险提示、业务流程这四个方面进行了梳理。作为新设营业部的标准 化园地建设要求之一，进一步统一公司对外形象。
2、严格贯彻落实监管要求，做好投资者教育专项活动
20
中小投资者是我国现阶段资本市场的主要参与群体，但处于信息 相对弱势地位，抗风险能力和自我保护能力较弱。报告期内，公司通 过股民学校、户外宣传等多种有效方式开展多渠道宣传，并根据公司 业务实际对开展风险测评、加强客户信息管理、投诉处理等一系列维 护中小投资者合法权益工作进行逐一自查及整改工作，并不断加强投 资者适当性管理工作，提高投资者自我认知能力。同时，公司积极开 展或参与了一系列投资者教育专项活动，包括：北京投资者保护基金 的调研项目、2015年证券公司投资者保护专项工作调查、2016年防 范打击非法集资宣传月活动、私募基金投资者权益保护教育专项活 动、上交所“做理性投资人”活动、省证协、省上市协会2016年“投 资者保护”宣传月、“3*15”国际消费者权益日暨深化“放心市场” 专项整治行动大会和大型广场宣传咨询服务活动、“3.15投资者保护” 健康环保行，“远离非法证券活动，传递正能量”保护投资者合法权益， 打击非法证券活动宣传月和全国健康跑，等等。公司还举办了 “高级 经济学家的一堂公开课”、策划组织“我的投资故事分享”征文、“我 是股东”走进上市公司活动。
3、不断探索挖掘新的投教产品亮点，丰富投教形式
公司一向重视创新投资者教育形式，不断加大投资者教育产品的 开发投入力度，积极探索开发投资者教育特色产品，并形成持续开发 投资者教育产品的能力，同时紧跟移动互联网的步伐，不断挖掘新的 投教产品亮点。从漫画、动漫（投资鲜话)、微信互动游戏，到微电 影，电子课件，一路摸索，一路前进，也获得了监管部门的充分肯
21
定。报告期内，公司制作了投教系列漫画10期、《理性人生，财富伴 生》微电影（获江苏省证券协会“投资者保护”微电影大赛一等奖)， 《投资要有“理”》微动漫、“IP0重启，东吴证券帮您完美打新”折 页、“直击深港通”电子课件等，通过灵活多样的生动形式，帮助投 资者增加投资知识和提升风险防范意思。
七、企业社会公民责任
公司从自身兼有国有企业、金融企业、上市企业三重属性的角度 出发，坚持经济效益与社会效益并重。多年来，公司坚持每年组织全 体员工积极参加各类公益帮扶活动，自觉承担企业社会责任，强化企 业的担当地位。
1、热心公益事业，积极反晡社会
公司重视爱心慈善工作，充分利用组织优势，向社会各界充分彰 显东吴人富有爱心、同情心和责任心的精神风貌，体现了全体东吴人 团结一心，无私奉献的高尚品质。报告期内，公司在扶贫帮困、公益 广告、救灾捐款、教育资助、慈善捐赠等公益性方面的投入金额达 370多万元。
公司是苏州证券同业公会的理事长单位，范力董事长任理事长。 报告期内，公会组织的爱心义工团队在原有每月一次赴敬老院情感陪 护的基础上，举办了4场义演活动：每场的文艺表演给长者们带去了 欢乐，更带去了证券人暖暖的情谊和亲切的问候。公司成立了青年志 愿者团队，目如已有成员100多人，口号是“爱心献社会，真情暖人
22
心。矢志服务，成就美丽人生”。积极主动开展形式多样的献爱心活 动，用实际行动倡导团结友爱、助人为乐、见义勇为、无私奉献的新 风正气，弘扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，促进社会风气进 一步好转。促进人与人之间进一步形成和发展团结互助、和谐融洽的 新型的社会主义人际关系，促进社会的和谐与稳定。
公司继续发扬“捐资助学促进教育发展”的优良传统，向苏州大 学、扬州大学共捐赠31.5万元助学奖教资金，以鼓励教学创新，培 养高素质金融专业人才。由苏州市妇联牵头，公司与东吴在线联合开 展“至乐莫如读书，至要莫如教子——为妇儿之家阅读空间项目众筹” 的项目，募集资金全部捐赠于苏州工业园区书恒儿童阅读服务中心， 用于妇儿之家阅读空间项目。
公司响应中共苏州市委组织部、苏州市文明办以及苏州市慈善总 会等16家单位共同发起了关于“慈善一日捐”的倡议书，全体党员、 干部和职工积极参与，捐出一天的工资或收入，为困难群众慷慨解囊， 无私奉献。全公司两千多名员工响应号召，共收到善款31万余元。 先后开展党员关爱帮扶生活困难群众行动和向盐城灾区进行爱心赈 灾捐款行动，分别筹得善款19.28万元和112.58万元；组织公司5 名员工报名参加市慈善总会发起的“因爱童行”爱心妈妈结对帮扶活 动。公司工会每年定期组织员工义务献血活动，以发扬“奉献、友爱、 互助、进步”的志愿服务精神。
2、坚持绿色为先，追求可持续发展
23
在党的十八届五中全会上，习近平总书记系统论述了创新、协调、 绿色、开放、共享“五大发展理念”绿色环保的要求提到了一个新 的高度。报告期内，公司以“降本控费”为基本要求，厉行节约。在 日常办公方面，坚持贯彻使用EHOME管理信息化平台、E-LEARNING 电子培训平台，能不用纸张、油墨的坚决不用。充分利用网络平台、 视频系统等召开会议、布置工作，大幅降低会务支出。严格控制水电、 耗材使用，降低不必要的照明亮度，优化空调开启时间；在食堂大力 推行“光盘行动”杜绝浪费。
3、依法纳税、缴纳投保基金
公司作为社会公民，在实现自身效益的同时，积极履行社会责任， 依法纳税，促进经济发展。公司严格规范纳税行为，及时缴纳。2016 年母公司缴纳企业所得税、营业税金及附加7.98亿元、代扣代缴客 户减持涉及的个人所得税6.50亿元、代扣代缴员工薪酬等涉及的个 人所得税款2.66亿元。公司认真履行缴纳投资者保护基金的责任， 参与到维护社会经济秩序和社会公共利益，保护证券投资者的合法权 益，促进证券市场有序、健康发展的工作中去。报告期内公司缴纳投 资者保护基金3582.33万元。
八、2016年公司获得的荣誉
1、	在证券时报组织的“2016中国区优秀投行评选”活动中，荣 获“2016中国区股转系统最佳主办券商”奖项。
2、	在“2016中国最佳财富管理机构评选”颁奖盛典上，获得“2016
24
十大创新资管/基金产品”、“2016中国最具突破证券经纪商”两项荣 誉称号。
3、	由新三板在线举办的“2016新三板峰会”上，获评为2016
“年度十大品牌券商”。
4、	在《价值线》等媒体发布的“2016A股上市公司未来价值排 行榜暨行业先进性排序”、“2016中国资本市场最佳投行暨投资银行 家”中，获评为“2016中国最佳成长投行”。
5、	研究所在2016年新财富评比中荣获“进步最快研究机构”第 一名，非银金融团队荣获新财富第二名、金牛奖第一名。
6、	荣获深交所“新一代交易系统建设先行者”称号。
7、	荣获中国证券投资者保护基金公司评选的“2016年度投资者 调查优秀证券公司”荣誉称号。
8、	荣获中央国债登记结算有限责任公司“优秀发行人一证券公 司短融发行人”称号。
9、	被江苏省精神文明建设指导委员会评选为“江苏省文明单位”。
10、	在财富苏州金融创新价值榜评选活动中，秀财APP获得苏州 银行业协会和苏州市金融学会颁发的金融服务创新奖。
11、	被苏州市信息安全等级保护工作协调小组办公室评为2015 年度苏州市信息安全等级保护工作优秀单位。
12、	被苏州市平安金融创建活动领导小组评为2014-2015年度苏
25
州市平安金融创建活动先进集体。
13、被中国人民银行苏州市中心支行评为2015年度苏州市反洗 钱工作先进单位。
九、展望
2017年是党的十九大召开之年，是供给侧结构性改革的深化之 年，也是全面落实省、市党代会部署的开局之年。公司将牢牢把握稳 中求进总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济 发展新常态，打牢稳的基础，保持进的势头，把防范和应对各类风险 摆在更加突出的位置，坚持稳健经营风格；同时，积极开创转型发展 新境界，以客户为中心，对内强化协同联动，对外提升服务水平。公 司要把全面从严治党要求贯穿于建设规范化、市场化、科技化、国际 化证券控股集团建设的全过程，健全完善正向激励和容错纠错机制， 大兴雷厉风行求真务实之风，把在其位、谋其政、尽其责作为安身立 命的前提和基础，把科学谋事、勤勉干事、勇于成事打造成东吴人的 鲜明特质，真正把宗旨印在心上、把责任扛在肩上、把任务抓在手上。
公司坚信，通过持续倡导践行社会责任、履行社会义务的新理念， 为促进资本市场长期稳定健康发展、服务全面建成小康社会作出自身 应有的贡献，就一定能实现企业、社会、投资者、客户、员工多方的 共赢！
26