RAJSIDA J 鉍
南京熊猫2016年度社会责任报告
南京熊猫电子股份有限公司 2016年度社会责任报告
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带 责任。
南京熊猫电子股份有限公司（以下简称“公司”）依据《公司法》、《证券法》 等法律法规及《关于做好上市公司2016年年度报告披露工作的通知》、《进一步 完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》、《上海证券交易所 < 公司履行社会责任 的报告>编制指引》等有关规定，结合公司运营情况，编制了 2016年度社会责任 报告，并经董事会审议通过。本报告客观反映了公司2016年度在股东、债权人、 员工、客户、消费者、社区等方面履行社会责任的情况。报告期为2016年1月 1日至2016年12月31日，为了遵循信息披露的完整性、连续性的原则，部分 内容在上述范围前后有所延伸。
一、公司基本情况
南京熊猫电子股份有限公司于1992年4月由被誉为中国电子工业摇篮的熊 猫电子集团有限公司独家发起设立，是我国电子行业的骨干企业。1996年5月 和11月，公司分别在香港联交所和上海证交所挂牌上市，是我国电子信息行业 第一家A+H股上市公司。公司“熊猫”品牌是国家工商局认定的我国电子行业 第一个“中国驰名商标”。公司总股本为913,838,529股，注册地址为南京市高新 技术开发区05幢北侧1-2层，法定代表人为夏德传，控股股东为熊猫电子集团 有限公司。
公司以电子装备、消费电子和电子制造服务为主营方向，产品领域包括智能 制造、轨道交通、移动通信和电子制造服务等。公司积极开展国际合作，与瑞典 爱立信等建立了多家知名合资企业。公司构建了完整的技术创新体系，建成1个 国家级研发中心、10个省市级研发中心，科研开发水平居全国领先地位。公司 通过ISO-9001认证，建立了完整的质量管理体系和先进的企业管理信息系统。
1
RAJSIDA J 鉍
南京熊猫2016年度社会责任报告
公司承担多个国家重点工程项目，多次荣获国家科学技术进步奖、江苏省人 民政府科学技术奖等奖项。公司是国家高新技术企业、国家工商总局公示的“守 合同、重信用”企业和江苏省优秀企业。
面对经济发展的新常态，公司以推进实施制造强国战略为指引，对接《中国 制造2025》，以市场为导向，通过优化产品结构、加大新品研发、提升服务质量， 努力为社会创造价值，积极回馈投资者，把公司打造成为国内一流、国际知名的 电子装备制造商和服务商。
2016年度，公司核心业务保持稳定，实现营业收入370,276.34万元，利润总 额 20,238.86 万元。
二、保障股东和债权人权益
(一）强化公司治理
科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投 资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2016年，公司严格按照 《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的 有关要求，强化公司治理，开展了如下工作：
一是以内控管理为抓手，建立和完善“四个体系一个机制（运行监控体系、 审计监察体系、投资考核体系、民主监督体系和激励机制)”。在运行监控上，通 过每月经营分析报告，及时了解重要子公司生产经营情况和财务状况，进行跟踪 分析。在审计监察上，本着决策、执行、监督相协调的原则，加强内部审计和监 督检查，对出现的问题和潜在的问题及时予以解决。在投资考核上，大力推进全 面预算管理，建立了公司本部、子公司、基层单位三级财务预算体系，把经济活 动纳入财务预算管理，对预算执行过程中出现的问题及时分析、评价并提出预警; 实现了财务信息在线管理和实时监控，提高了经营风险预警能力；严格投资决策 程序，加强对投资项目的可行性方案论证和管理，一些有风险的项目被否决，一 些亏损或风险较大的公司被关停。在民主监督上，充分发挥职工代表大会民主管 理的作用，实行厂务公开。在激励机制上，实行奖惩相结合。
二是以构建“三会合一”平台为切入点，促进企业监管机制改革，有效开 展内控规范建设工作。在现有监督体系的基础上，整合监督资源，明确综合监管
:+.2.	]t_ r丄
RAJSIDA J 鉍
南京熊猫2016年度社会责任报告
的“三会合一”方案，将公司纪委委员会、全面风险管理委员会与内控委员会职 能合并，设立风险管理与内控委员会。风险管理与内控委员会是纪委融入管理、 发挥监督作用的重要平台，主要职责是针对公司惩防体系建设、重要经营行为、 重要业务流程和重大事项进行风险评审，提出减少或化解风险的建议，同时针对 内部经营存在的一些不规范行为进行分析并提出改进建议。从控制环节、风险评 估与管理、控制活动、信息交流、检查监督、责任追究等方面，实现会议决议的 跟踪、落实、处理的闭环管理，形成了面向基层，融入中心，横向到边，纵向到 底的大监督框架，提高综合监督能力，形成决策权、经营权、监督权相互制约协 调机制，保障了企业健康发展。
三是制定了《内控规范实施工作方案》，完成了内控缺陷梳理、建章立制等 一系列工作，构建了有效的内控体系。公司编制了《南京熊猫2016年度内部控
制评价报告》，完成了内部控制审计工作，不断提升公司治理水平。
四是积极履行信息披露义务。进一步强化信息披露责任落实，严格按照相关 规则、格式，保证信息披露的及时、准确和完整；通过媒体、网络等平台构建了 完备的信息披露渠道。2016年，公司对官网进行升级改版，在投资者关系专栏 进行有关信息披露；严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，维护了 股东的合法权益，保障了信息披露的公平性。
五是加强反腐倡廉工作。按照有关文件精神建立和完善相关制度，进一步细 化责任追究内容和措施。公司中层以上管理人员都签订了《廉洁从业承诺书》， 公司与南京市栖霞区人民检察院签订了《“检企合作”共建协议》，为党风廉政 建设和反腐倡廉建设打造新的平台，进一步把预防职务犯罪工作做细做实。
(二）积极回报股东
公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股 东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知 情权、参与权和表决权。公司在成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与 投资者共享公司成长收益，自2011年度至2015年度，连续5年坚持实施现金分 红，并努力提高投资者回报水平。公司第八届董事会第四次会议及2015年年度 股东大会审议通过公司2015年度利润分配方案，以2015年12月31日的总股本 913,838,529股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.68元（含税），
3
RAJSIDA J 鉍
南京熊猫2016年度社会责任报告
共派发现金红利人民币6,214.10万元。该利润分配方案已全部实施完毕。
(三）切实保障债权人权益
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与 其债权相关的重大信息，未出现损害债权人利益的情形。在财务方面，公司努力 保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，保护股东和债权人的长远利益。
三、职工权益保护
公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水平， 给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而促进 了员工与企业的共同进步。
(一）	保障员工合法权益
依法用工是保障员工权益的前提，公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相 关法律法规，实行了全员劳动合同制，按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、 工伤、生育等各项社会保险。公司不断完善人力资源相关制度，除法定节假日外， 员工还能享受到带薪年休假、探亲假等假期。同时，完备的薪酬体系，也保证了 员工收入的合理分配和增长，激发了员工的工作热情，公司劳资关系和谐稳定。 公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主参与、监督及管理，有效地保障了 员工合法权益。建立了职工代表视察制度，定期将重大事项通过职工代表大会组 长会等形式向职工报告，对涉及职工切身利益的问题，提交职工代表大会或职工 代表大会团（组）长会讨论通过。每年对集体合同履行情况进行检查，对进一步 落实好相关条款进行平等协商，促进了有关条款的落实，公司一般在岗职工平均 工资增长总体上达到了集体合同要求。通过落实公司厂务公开制度，维护了职工 的参与权、知情权、决策权和监督权。2016年，熊猫电子工会获得“南京市十 佳模范职工之家”荣誉称号，被授予“南京市五一劳动奖状”。
随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司一方面解决产业结构优化过程 中的下岗员工再就业，另一方面，每年都向社会提供就业岗位。2016年新进员 工144人，其中招收高校应届毕业生102人，为社会和谐稳定创造条件。
(二）	保证员工职业健康
公司一方面通过建立完善安全制度、组织相关学习、严格安全考核，从制度
4
RAJSIDA J 鉍
南京熊猫2016年度社会责任报告
上客观、有效地保障了员工的切身安全和职业健康；另一方面，通过对安全知识 的大力宣传，每年开展“安全月”等活动，将安全意识深入人心，员工能够自觉 地遵守安全规范，在保障自身职业健康和生产安全方面发挥了积极的作用。
(三）	提升员工职业技能
培训是员工得以迅速提升职业技能的有效手段，也是发掘员工潜能、激励员 工成长、培养后备人才的重要方式。公司一直以来以“全员、全程、全方位、多 渠道”的培训理念展开员工的多元化培训工作。常规业务和职业技能的培训一丝 不苟，严格按照国家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟进，通过常态化 的定期培训以及技能运动会、“讲理想、比贡献”等活动，提升员工的职业技能 水平。公司荣获2016年度南京市“讲理想、比贡献”活动先进集体称号，申报 项目获得南京市十大职工科技创新成果，陆跃忠技能大师工作室获得南京市职工 创新工作室并升为“国家级”技能大师工作室，秦红祥荣获“南京市十大科星” 称号，公司多人在岗位技能竞赛中披金戴银，被授予全国技术能手称号、中央企 业技术能手称号、中国电子信息产业集团有限公司技术能手称号。
(四）	尽力为职工办实事
公司不断完善帮扶困难职工体制机制，筑牢困难补助、医疗补助、爱心基金 援助等“保障线”，开展困难帮扶和维权工作，努力构建劳动关系和谐企业。2016 年，公司募集“爱心援助基金” 63.61万元。工会生活保障委员会每月讨论困难 补助，给职工送去组织的关怀，全年发放困难补助46万元。公司的帮扶机制， 受到全国总工会表彰。实施“健康工程”，每两年至少安排一次员工体检，还对 女职工进行专项体检，在熊猫电子装备园及制造园建成3个“南京市爱心母婴 室”，建立了职工健身中心，设置了羽毛球场、乒乓球场、篮球场，配备了健身 设施，定期开展各类健康讲座等活动。2016年，举办了熊猫电子第五届职工运 动会。围绕国际妇女节、中秋、春节等开展女职工、单身青年及员工迎新春等文 化活动，营造出和谐的企业文化氛围，增强了员工的归属感和企业的凝聚力。
四、客户和消费者权益保护
公司始终坚持客户至上的理念，不断加强品牌管理和客户服务管理，提升员 工服务意识和服务水平，最大限度维护客户的权益。通过熊猫10106600客服热
5
RAJSIDA J 鉍
南京熊猫2016年度社会责任报告
线、电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，在广大客户群体中树立了良好的企 业形象。为了完成国家广电项目一甘肃边远山区110万台村村通、户户通机顶盒 项目，公司客服人员走村串户安装，手把手培训使用方法。为感谢及表彰公司在 甘肃省“户户通”工程建设中做出的巨大贡献，甘肃省委、省政府联名发来《感 谢信》，同时，公司也被评为甘肃省“户户通”工程最佳合作企业。公司客服团 队获得南京市“青年文明号”等荣誉称号，获得了社会各界的广泛好评。
“熊猫”自动售检票机、闸机等轨道交通产品已大量在南京地铁投入使用， 在做好设备维保的同时，公司自2012年以来每周组织志愿者到地铁站进行设备 使用、助残扶弱等便民服务，至今已坚持5年，开展活动200多次，参与服务志 愿者2,000多人次，服务总时长达10,000小时。在亚青会、青奥会等重大活动和 地铁新线路开通时还组织专项志愿服务、文明倡议活动等服务广大地铁客户。
五、社会公益事业
社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与各 项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会的 和谐发展。2016年度，公司累计缴纳各项税费达17,133.0万元。
熊猫电子具有志愿服务的优良传统，成立于上世纪七十年代的“熊猫青年服 务队”经常走上街头、深入社区开展各种“学雷锋”活动，为居民义务维修电视 机、修理自行车等，曾获得“全国学雷锋先进集体”光荣称号，受到团中央领导 的认可。熊猫青年志愿者服务队不断发展壮大，继承和发扬“熊猫”服务社会优 良传统，拥有注册志愿者千余人。坚持长期开展便民服务、关爱老人、扶贫救助、 阳光助残、交通引导、地铁志愿、卫生医疗、环境保护、节能宣传等丰富多彩的 志愿服务活动，被评为中央企业志愿服务先进集体。职工中还出现了一些长年义 务捐助边远山区贫困学生上学的爱心小团队，连续十年到敬老院献爱心的热心小 团队，义务在社区服务居民、为老年慢性病健康宣传服务的志愿者，常年参与“爱 德基金会”慈善活动为智障儿童开展义演义卖义诊以及捐款数万余元的基层工会 干部。2016年，涌现出见义勇为好员工徐瑛，被南京市玄武区公安分局授予“见 义勇为奖”，表彰其在关键时刻紧急救援车祸受伤的母女。
保护环境建设绿色家园，“熊猫”员工承担着一份义务和责任。公司严格执
6
RAJSIDA J 鉍
南京熊猫2016年度社会责任报告
行国家和地方各项环境保护法律法规，同时围绕环境绿化美化开展志愿服务行 动，在南京市多处街道社区及紫金山捡拾白色垃圾、清除绿地杂草、宣传低碳环 保等。熊猫志愿者连续八年在红山动物园参加“我为熊猫种竹子”的义务植树活 动，为国宝熊猫提供口粮，倡导保护环境、保护野生动物。
六、精准扶贫工作
2016年，公司被南京市政府列为“百企挂钩帮百村”单位。按照市委市政 府“精准扶贫”的要求，公司还将通过捐资助贫、产业培育、农产品直销、技能 培训、吸纳就业、与失学儿童结对帮扶等方式，积极参与结对村的扶贫开发，实 现市委下达的精准扶贫目标。
公司按照“精准扶贫”的要求，到结对挂钩的经济薄弱村开展实地调查研究， 落实帮扶措施。2016年，公司通过捐资6万元，对该村60户困难户进行帮扶。 公司还捐出部分物资慰问了该村孤寡和生病的老人。定期到帮扶村镇进行调研， 积极制定“精准扶贫”方案并推进实施。
2016年度，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司经营班子及全体员 工的不懈努力，在地方经济建设、社会公益事业、环境保护以及相关利益方权益 保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。新的一年，公司将继续 深化落实科学发展观，积极履行各项社会责任，接受社会监督。在不断提升企业 战略管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报 股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发 展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行企 业社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会 做出应有的贡献。
南京熊猫电子股份有限公司董事会 2017年3月29日