江苏凤凰出版传媒股份有限公司2016年度社会责任报告
本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况而编制，客观、 真实地反映了公司在从事经营活动中履行社会责任的重要信息。本公 司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连 带责任。
一、坚持社会效益第一，文化影响力进一步提升
作为国有文化龙头企业，公司深入贯彻落实《关于推动国有文化 企业把社会效益放在首位、实现社会效益与经济效益相统一的指导意 见》等一系列中央文件，坚持社会效益第一，狠抓经济效益，强化大 众出版的导向意识和精品意识，文化影响力进_步扩大，公司8种图 书、3种音像电子游戏出版物、1篇出版科研论文入选第六届中华优 秀出版物奖；1种图书入选中宣部2015年“优秀儿童文学出版工程” (全国仅有7种图书入选）；1种图书入选央视“中国好书”；56个项 目入选国家“十三五”重点出版项目，数量列全国同行第四；4种出版 物入选总局2016年主题出版重点出版物；4种图书入选总局2016 年度大众喜爱的50种图书3种图书入选中国出版协会2016年度中 国30本好书4种出版物入选总局2016年向全国青少年推荐百种优 秀出版物；2个项目入选总局中国原创动漫出版扶持计划；3种图书 入选“中国科普作家协会优秀科普作品奖”；4种期刊入选2016年全 国优秀少儿报刊推荐名单;6种图书入选2016年度“中国最美的书”；
1种杂志获评“2016年度中国最美期刊”；1种杂志获首届金镩奖。
公司在严格遵守《著作权法》等知识产权法规，不出版、不印制、 不发行非法出版物的基础上，致力于为读者提供优秀产品、优质服务。 报告期内，凤凰版课标教材出版总数已达24种，居全国第二；公司 教材发行已连续38年“课前到书、人手一册”;公司一般图书出版能力 继续提升，在开卷整体图书零售市场的码洋占有率为3.33% ,排名全
国同行第3位；其中在实体店渠道排名第2位，在网店渠道列第4 位。公司在文学、传记、生活、教辅等类别图书市场中的表现较为突 出，其中生活类图书两个渠道均排名首位，传记市场均排名第2位， 文学类和医学类均进入前3名。
二、严格执行监管部门要求，公司治理进一步规范
2016年根据中央防范化解金融风险，加快形成融资功能完备、 基础制度扎实、市场监管有效、投资者权益得到充分保护的股票市场 的要求，证券管理部门加大监管力度，实施依法监管、从严监管和全 面监管。作为“上证公司治理板块”样本公司，公司坚决落实监管部门 的有关要求，高度重视公司治理和信息披露工作。通过加强学习政策 法规，加强关注市场典型案例等方式，对年内监管部门重点关注的控 股股东增持、签订战略合作协议、关联交易管理、信息披露豁免展缓 等事项进行重点研究，制定或完善有关制度，及时履行披露义务，确 保符合监管要求。
2016年，是上交所《新闻出版行业上市公司信息披露指引》正 式实施之年。针对新闻出版行业的特点，《指引》对定期报告、临时 报告的披露提出了严格详细的要求，尤其是对年报要求披露详细的公 司各业务板块的基本情况、业务数据等。为此，公司证券部门组织相 关部门认真学习指引内容，收集有关信息，统计有关数据，在此基础 上编制报告内容。同时，根据《指引》要求按季度披露主要经营业务 数据，对重大采购合同进行了披露。
根据证监会要求，省证监局今年开始对辖区内上市公司进行“双 随机”抽查，公司被抽中成为首批受检单位。公司以此次抽查工作为 契机，对公司上市以来的内部治理、三会运作、独立性、信息披露和 投资者关系管理等工作进行了全面清理，通过走访学习、自查改进等 方式，改善和提高了公司相关工作的管理水平。在为期一周的现场检 查中，我们积极配合检查人员开展工作，做好解释沟通工作，并及时 补充相关资料。根据证监局初步反馈的检查结果，公司治理较为规范, 内控较为到位,未发现实质性瑕疵。
三、创新服务形式，积极助推全民阅读
1、	举办“江苏书展”、“教育装备展”、春秋两季馆藏会等大型图书 展览活动，为社会各界搭建出版信息交流、优秀文化传播的平台。 2016年在扬州承办了第六届江苏书展5天观展人数超过28万人次， 380多家出版发行单位参展，12万种好书荟萃，共举办近220多场 阅读推广活动。
2、	通过对中心门店升级改造，丰富业态和品种，打造综合性文 化消费终端。在2016年“江苏最美书店”评选中，苏州自在复合书店、 阜宁书城、凤凰苏州书城、江宁同曦瑞都店、徐州铜山八斗书店等5 家入选。
3、	延伸基层网点建设，建有各类型的小微型网点，包括校园书 屋、政府企业书屋、社区书店、服务型区域书店等，2016年全省共 新建小微书店97家。首创“书香建行”开辟了 40家“书香建行”；在常 州跨界布局，把书店开进汽车美容店和连锁药店；在镇江创新发展6 家“红领巾书店”，得到当地市委宣传部肯定；同时已在全省开设常州 青果书房等5家非盈利性质的24小时书店，为读书人提供文化交流 平台，成为当地文化标志。
4、	通过与图书馆开展“你选书、我买单”活动，让读者在第一时 间接触到新书，切实减少读者经济负担，实现读者、书店和图书馆三 蠃。目前已在南京、苏州、镇江、常州等地推广“你选书、我买单”业 务，受到广大市民好评。
5、	开展形式丰富的阅读活动，营造有利于全民阅读的良好氛围。 全年共组织“校园人文行”398场，着眼于提高教育质量和促进学生的 全面发展，以形成人人读书，终身学习的目标。在做好“校园人文行”、 “名家江苏行”等重点品牌活动的同时，创新开展“凤凰衔书”推荐活动， 邀请业内资深人士为读者推荐好书、引导读书。开展“凤凰姐姐讲绘 本”活动，共在全省范围内举办200场讲座。
四、拓宽服务渠道，服务社会主义新农村建设。
1、抓好“农家书屋”重点工程，积极做好“农家书屋”招标配供工作，
无偿提供“农家书屋”部分硬件设施，并配合主管部门建立“农家书屋” 建、管、用的长效机制。与省供销社合作联合打造供销网城“网上新 华书店”，以建设“书香农村”为契机,加大对农村文化建设的投入力度。
2、大力开展“服务三农，送书下乡”活动。中标省文化厅“送书下 乡工程”政府招投标，做好中标后的服务工作。不断强化农村发行， 多次被总局、省委宣传部评为先进集体。通过年度工作会议、目标责 任制考核、《农村发行工作规范》等方式，从网点建设、人员队伍、 业务营销、服务机制等方面，制定了有效的举措，努力优化和完善农 村发行体系。目前在全省农村初步建成了以各市县中心门店为龙头， 以中心城镇中小型书店、乡镇发行网点为主体，以书亭、代销点、送 书下乡流动供应服务等为依托的发行网络。各子公司中心门店均开设 了“三农”图书专柜，经常开展农村图书大联展、书市、农家讲座、致 富报告等各类形式的“送书下乡”活动。
五、	重视环境保护，实践可持续发展
公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家 和地方政府有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准，注重 环境保护，节约资源，走绿色发展、可持续发展之路。
公司加强绿色印刷管理力度，提高管控标准，实现中小学教材绿 色印刷全覆盖，并与教材印制单位签订质量合同书，规范当事双方的 绿色责任。引进按需印刷、智能印刷等先进技术，为减少图书库存， 节约资源提供技术保障。
公司全资子公司江苏凤凰新华印务有限公司大力实施绿色印刷， 与旗下控股公司获得IS09001、IS014001、FSC、职业健康安全管 理体系认证和中国环境标志产品认证等资质。凤凰新华印务公司合作 建成的绿色印刷实验室，成为国家总局出版产品质量监督检测中心江 苏分中心，通过对印刷原辅材料、产成品的检测，加强绿色生产工艺 研发，使绿色印刷从采购源头得到有效控制，确保图书达到环保要求。
六、	积极投身公益活动，全力回报社会。
公司持续开展公益捐赠活动，每年在捐资助学、扶贫济困、援疆
援藏以及开展读书活动等方面，得到了地方政府、教育部门、学校师 生和家长的一致认可。2016年，公司共举办公益捐赠类活动超400 场（次），投入超过1500万元。
1、	公益助学，服务教育事业。2016年，公司在教育事业方面的 公益投入超过1000万元，约占全年公益活动总额的三分之二。公益 活动及捐赠对象主要是在校学生、教师以及学校等部门，捐赠内容包 括图书、资金、学习用品、教学设备等。公司自2014年起实施“春蕾 图书馆”项目，至2016年底已建成6所“春蕾图书馆”，共捐赠75万 元图书。
2、	扶贫济困，承担社会责任。发行集团各单位将扶贫济困等公 益捐赠活动常态化,016年在扶贫济困方面，共计投入超500万元。 自“十一五”以来公司就持续开展援疆援藏工作。2016年，对口援疆援 藏图书码洋200万元，向喀什市阳光小学、塔什库尔干塔吉克自治 县寄宿制小学两所学校分别捐赠了 20万元的图书。公司还积极与爱 德基金会、韬奋基金会、鲁迅文化基金会等社会公益组织合作，共同 开展公益活动。通过韬奋基金会向山西省农家书屋、公共图书馆、学 校图书馆、部队图书室捐赠图书1.88亿册、码洋206万元元；向爱 德基金会捐赠图书2.6万册，码洋63万元；向爱德基金会捐款96.8 万元。
江苏凤凰出版传媒股份有限公司董事会 二〇一七年四月二十六日