江苏林洋能源股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并 对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。
江苏林洋能源股份有限公司（以下简称“公司”或“林洋能源”）在自身发 展壮大、为全体股东创造价值的过程中，致力与利益相关方建立和谐、互信的合 作共赢关系，关注并真诚回应利益相关方的愿望和要求，实现企业与社会同步持 续发展。公司在日常经营中，遵守道德准则和法律法规，增强透明度，尊重并回 应利益相关方的关切和期望，对经济、社会和环境的影响承担了应有的责任，促 进国家、企业、员工、社会和环境的和谐共赢。在努力实现“致力于成为智慧分 布式能源、能效管理最大的互联运营和服务商”目标的同时，实现公司和社会的 可持续发展。
本报告以2016年度为重点，依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易 所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观地反映 公司履行社会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。同时， 公司也接受社会的监督，以促使公司全面健康发展。
一、业绩稳步提升助力经济建设
2016年，公司坚持以“智能、节能、新能源”为战略发展方向，以电力行业 为核心，聚焦智能用电、配网自动化、分布式发电、LED绿色照明、能效管理等 业务，并在新能源领域加速布局，取得突破，在分布式光伏电站的建设上高歌猛 进，增长迅猛，高效利用太阳能，输出清洁能源，用实际行动践行着“打造绿色 环境，创造美好生活”的公司使命。
(一）、转型升级增创效益
2016年，公司在董事会的正确指引下，紧密围绕着年度经营目标，智能、 节能、新能源战略布局全面推进，在严竣的市场竞争环境下攻坚克难，奋力拼搏， 创新求变，不断变革思维，不断改革创新，积极调整发展战略；响应市场需求，
1
拓宽销售渠道，严把质量严控成本，圆满地完成了 2016年度经营目标，经营业 绩保持了稳定持续增长。
1、	公司智能板块业务稳步提升
2016年，国内外智能电表及用电信息管理行业的市场竞争更加白热化，国 家电网公司的智能电表覆盖率超过了 93%,市场趋于饱和，全年招标数量进一步 减少。面对前所未有的困难挑战，公司创新求变，迎难而上，在确保国网，南网 的集中招标名列前茅的同时，大力拓展海外市场和国内新产品销售。乘着国网公 司大力推进电水气热多表合一的东风，公司抢抓机遇，全面出击，在过去的一年 中在全国范围内共实施了 35万户多表合一的项目。2016年，公司的海外业务成 倍增长，同时，在手的多个大订单，为2017年海外业务的全面爆发打下了坚实 基础。
2016年，林洋能源智能业务板块研发部门共获得专利授权23项，其中发明 专利16项，获得发明专利授权的数量创下了公司成立以来的最高纪录，此外项目 部和技术团队在过去的一年中还成功申报了超过40项科技项目和荣誉，其中有 数个项目被专家组评定为国际先进。
2、	公司新能源产业发展迅猛
2016年，是公司转型升级的关键一年，公司新能源板块业务突飞猛进，凯 歌高奏，圆满并超额完成分了年度目标。公司光伏电站累计并网装机量超过 900MW； 6月，林洋新能源研究院成立；10月，2GWN型高效电池与组件工厂正 式开建；11月，林洋新能源智慧分布式光伏电站事业部成立，在短短的45天时 间里，屋顶项目备案容量近300MW。2016年，公司抓住机遇，抢占市场，启用“亿 笑宝”民用光伏系统品牌，正式进军中小型分布式光伏系统服务市场领域，并在 数月内建成多个优质示范项目，为未来开拓市场奠定了良好基础。
3、	公司节能板块寻求突破
2016年，在照明行业惨烈的市场竞争中，公司节能板块继续坚持以工程及 亮化业务作为公司生存与发展的基础，狠抓本土工程与亮化业务的拓展，以OEM 业务作为提升产能与提升行业知名度的抓手，寻找契机，谋求行业合作，在逆境 中寻求突破，主营业务连续三年实现亿元销售。
(二）、保护股东与债权人长期利益
2
1、	健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司 治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，不断完善公司治理结 构，健全内部管理和控制制度，2016年，根据经营管理需要，对原有组织架构 进行了优化调整，形成了科学、合理、有效的职责分工和制衡机制。公司内部控 制体系建设领导小组，负责推进内部控制各项工作，内控体系逐步完善，从机制 上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东的利益不受 损害。
2、	认真做好信息披露和投资者关系管理
公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，严格履行公司 的信息披露义务，增强信息披露工作的透明度。建立畅通的内部信息传递渠道， 严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，由各经办人认真 填报《信息披露申请表单》，完成审批程序后披露，确保公司信息披露的真实、 准确、完整、及时、公平。公司自上市以来，董事会、管理层高度重视投资者关 系管理工作，经过持续的努力和不断的创新，公司投资者关系管理工作已形成常 态化，各项日常工作推进有序。2016年，公司积极通过投资者热线、IR邮箱平 台、接待投资者来访、股东大会、上证E互动平台等多种形式与广大投资者进行 沟通交流，增进公司股东和投资机构对公司的了解和认同，倾听股东和投资者的 意见和建议。
3、	重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系
公司于2016年制定了《关于未来三年股东回报规划（2017-2019年）》，在 经济效益稳步增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。 2016年中期公司控股股东提出了以下利润分配方案：以公司2016年6月30日 末总股本497,866,234股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元(含税）， 合计派发99,573,246.80元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增25股。
2016年3月份，基于对公司基本面及未来发展前景的信心，为了提升投资 者信心、稳定公司股价、维护中小投资者利益、维护公司在资本市场的良好形象， 控股股东按照相关规定提出增持公司股票计划。该计划于2017年3月9日增持 完毕，累计增持公司股份数量9,812,000股（公司2016年半年度利润分配方案
3
实施前增持数量已按送股比例调整），累计增持金额为85,221，178.00元，占增持 计划下限的170.44%。同时公司根据自身的经营发展，不定期向外界投资者传递 公司生产和经营情况，让投资者第一时间了解公司的发展动态，切实维护广大投 资者的利益。
4、债权人权益保护
公司一直将诚实守信作为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良 好稳定的合作关系。公司建立了财务管理制度、内部审计制度、货币资金管理制 度、对外担保管理制度等，严格执行财务管理流程，确保了公司财务稳健与公司 资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均 充分考虑了债权人的合法权益。
(三）、诚信合作互利双赢
1、	公司秉承“真诚合作、利益共享”的诚信经营理念，视产品质量、优质 服务为企业的生命。公司以大质量管理为理念、质量零缺陷为目标、管理精细化 为准则、生产精益化为手段，逐步摸索并完善了一套完备的质量管理和质量控制 体系，导入并实施了〃6S管理〃、〃精益生产〃、〃零缺陷管理〃、〃卓越绩效模式〃、 "ERP〃等先进的管理方法和手段，实施WMS智慧物流项目，在实践中不断改进提 高。公司始终坚持以质量求生存，以效益谋发展，恪守诚信，服务一流，以客户 的满意作为公司最大的追求。公司从原辅料采购、生产、仓储、物流等全过程实 施质量控制，确保质量安全可靠。
2、	加强员工廉洁自律工作。公司制定了管理人员廉洁从业的相关规定，成 立监察部，不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决 抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。
3、	与供应商诚信合作互利共赢。公司始终坚持诚实守信、互惠互利的原则， 尊重供应商的合理报价，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术 开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等权益，保护其商业机密。 通过完善采购流程和机制，建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购 招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定的战略合作关系。2016 年12月公司召开了年度供应商战略研讨会，明确合作发展的战略方向，打造林洋
特色的敏捷、精益复合型供应链。会议也对年度优秀供应商进行了表彰奖励，充分 调动了供应商的积极性和主动性。
4、以客户的最大满意为公司追求的目标。公司秉持尊重客户、客户至上的 理念，始终以客户的需求为己任，在服务客户常规需求的同时，研究开发并实现 客户的潜在需求，最终达到超越客户需求。2016年继续开展客户跟踪走访，通 过客户跟踪系统，了解客户的需求和感受，并及时反馈，不断提升产品品质和服 务质量。公司建立了完善的服务网络，通过信息回访、听取意见和建议等工作， 处理利益相关者的投诉；客服人员通过热线电话、传真、互联网、短信等信息传 输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉 等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高销售人 员的综合业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。
二、关爱员工贡献社会
(一）、促进社会就业，保障员工权益
员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现企业与员工共同成 长，是公司战略发展目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发 展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀、丰富员工文体生活，切实保障职 工权益，实现职工与公司的协同发展。
1、积极提供就业岗位，依法保护员工权益
2016年，公司继续尽自己所能，最大限度提供就业岗位，缓解了政府就业 压力。公司通过多种招聘渠道，不断招贤纳才，吸引海内外各类专业人才。同时， 公司高度关注校园招聘，2016年走进17所高校，举行了 22场招聘会，为应届 毕业生创造了更多的就业机会。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的各项规定， 规范员工与企业的关系。通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维 护员工合法权益，通过职工代表大会对公司重大事项听取员工的意见，促进企业 与员工之间的共同发展。充分利用内部刊物《林洋人》报、微信平台、林洋之声 广播等沟通平台，加强公司与员工的交流与互动，受理员工投诉、倾听职工的心 声，解决员工工作和生活上的困惑，维护职工权益，进一步增强公司的凝聚力。
5
2、	不断改善员工居住环境，提高员工待遇
公司坚持“以人为本”的理念，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛 围，形成团结向上、共谋发展的良好格局。公司不断改善员工居住生活环境，为 员工宿舍配备空调、冰箱、微波炉、电视、无线网络等设施，并为在分部上班的 员工提供接送班车。为不断提高员工生活水平，公司每年都会调整员工工资标准 及各项补贴标准。公司及所属企业均按国家规定为员工办理养老、医疗、失业、 工伤、生育五项社会保险及住房公积金。
3、	关注员工身心健康
(1)为维护员工身体健康，公司定期为员工配备必要的劳动保护用品，开 展高温慰问；每年组织特殊岗位人员进行健康体检，组织女职工参加妇女普查， 邀请医学专家来公司为员工作健康咨询；对新员工进行入职体检，有效预防各种 传染性疾病的发生和传播。（2)公司在生产车间内均安装了空调，并专门开辟了 员工休息空间，配备了饮水机、按摩椅、跑步机等设施，供员工在工间休息时使 用。2016年公司创建了员工关爱角，定期跟员工交流谈心，把关爱员工身心健 康落到实处。
4、	重视员工职业化培训，提供多元化的发展渠道
公司及管理层始终重视员工职业化培训，鼓励和支持员工进一步提升学历和 职称，并根据公司的相关规定为符合条件的员工提供教育费用的资助；对取得学 历和职称晋升的员工进行现金奖励并相应提高工资待遇。2016年，公司继续推 进员工培训计划，共举办了 51次新员工培训，组织各类外训课程40多门，并邀 请多名培训专家到公司进行专题培训，切实提升员工专业知识和技术水平。2016 年，公司还利用企业微信公众号、企业邮箱等信息化平台编辑推送了 12期培训 月刊，增加培训受众面，拓宽培训载体，多渠道提升员工职业能力和知识水平， 在为公司培养优秀职工的同时，也为员工实现其个人职业发展打下良好的基础。
5、	关心爱护员工
公司努力营造团队和谐共事氛围，在每一位员工生日时送上祝贺和生日礼物; 为新婚的双职工送上结婚礼金；注意改善员工的工作和生活环境；三八妇女节、 中秋节、圣诞节等组织开展各类活动；组织职工开展各项文体活动；树立典型， 表彰先进，评选了 2016年度成绩突出的162名先进员工，进行了表彰奖励。
6
6、丰富职工业余文化生活
为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织先进员工和技术研发人员外出旅 游，经常进行篮球、乒乓球、羽毛球等体育比赛；每年组织大型迎春团拜会，以 歌舞、小品等方式展现员工奋发向上、积极进取的精神风貌;开展纪念党的生日、 劳动节、青年节、建军节等活动，丰富员工文化生活，陶冶员工情操。公司设有 专门的健身锻炼场所——林洋职工之家，全年共有15000多人次在职工之家锻炼 休闲。2016年，公司继续通过林洋能源微信公众号这个新媒体平台，开展多个 活动，与员工互动，受到员工的积极响应。
(二）	、采取多种措施，全面落实安全生产
1、	公司坚持“安全第一、预防为主”，制定了有效的安全管理制度，公司与 各部门每年签订安全责任书，明确相关责任人，层层抓安全，人人重安全，将安 全指标责任纳入年终考核。公司每月组织一次安全检查，加强安全隐患排查治理， 消除设备设施安全隐患和危险。
2、	不断开展安全教育培训，加强员工安全意识
公司重视安全培训、在新员工进入生产岗位前，公司将进行为期一个月至三 个月的岗前安全及操作培训，经过理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。 对于特种设备操作人员必须考核合格才允许上岗作业。公司还通过厂区内定期进 行消防器材使用和安全逃生、正确报警的培训、演练，进一步提高员工使用消防 用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。2016年对员工进行消防、 交通安全等培训，切实增强员工的安全意识。
(三)	、慈善捐助、扶贫帮困，积极回报社会
1、公司在经营发展中离不开党和政府的支持和关心，做好本职工作的同时 也不忘回报社会，积极做好慈善工作，公司从2007年开始每年都会向启东市慈 善基金会捐款75万元。2016年，公司积极响应政府号召，新能源板块大力开展 光伏精准扶贫项目，在山东和安徽申报的集中式光伏扶贫电站成功入选第一批光 伏扶贫项目名单，分别跟地方政府达成协议后进行精准扶贫帮困，其中位于山东 冠县的冠县华博农业科技有限公司冠县70MW光伏扶贫电站并网取得相关受益以 后将给当地2333户贫困户每年增加3000元收入，位于江苏泗洪县的泗洪孙园镇 20MW渔光互补分布式光伏发电项目每年将安排24万元用于帮扶当地的扶贫建设
7
工作，公司也在安徽地区开展光伏扶贫工作，累计投入2400多万元扶持了当地 政府的地方经济建设和提高居民收入水平。
2、做好帮困送温暖工作。年内公司组织开展了探望生病职工、职工亲属过 世慰问、高温季节职工慰问等工作。在2016年度，公司还集中组织慰问了公司 困难职工、社会困难劳模、困难家庭子女等，并派专人在中秋、重阳、春节等传 统佳节，慰问困难劳模、特困人员、敬老院老人等，以实际行动为社会尽绵薄之 力。2016年，公司还组织员工无偿献血，共计献血量达15000毫升。
三、公司在促进社会环境及生态可持续发展方面的工作
公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减 排政策，打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。为了规范公 司环境管理工作，公司及下属子公司均推行了相关的ISO体系如IS09001、 ISO14001等，并积极响应和支持政府有关环境保护政策。积极宣传并推动6S管 理工作，使6S管理理念融入到每一位员工的思想意识当中。公司将环境保护作 为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项 目必须符合环保要求，实现企业与自然和谐共生。
1、	提倡低碳办公，支持节能减耗
低碳环保、绿色节能，是可持续发展的必要条件。公司加强厂区分布式光伏 电站管理，充分利用清洁能源。公司始终提倡节约，反对浪费，大力推进低耗能 设备的使用，合理设置空调温度，对打印机、复印机等办公自动化设备使用节电 模式，尽量减少待机时间，及时关机。办公楼照明实行分路式控制，最大限度的 使用感应电源，用好每一度电；设备作业人员操作结束，及时关闭操作设备及各 种辅助设备。同时，公司加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化的供 水管线，防止跑冒滴漏，杜绝“长流水”现象发生。同时使用更多的智能节水设 备，减少水资源的不必要浪费。
根据工作需要，公司制定了办公用品采购制度，严格控制办公设备的采购。 大力推进电子无纸化办公，严格控制文件印刷数量，减少纸质文稿传递；纸质文 稿尽可能双面打印，对使用过的信封、复印纸等进行再利用，切实减少纸张消耗。
2、	创建绿色企业，打造绿色环境
8
公司自2012年确定了以智能、节能、新能源为战略发展方向后，一直坚持 从自我开始创建绿色企业，并不遗余力在可影响的范围内积极传播节能环保理念。 2016年公司大力推进分布式光伏电站的建设，新增光伏电站装机量约649MW,每 年可减少二氧化碳排放量约72.15万吨，减少二氧化硫排放量约2.17万吨，减 少氮氧化物排放量约1.08万吨，为打造天更蓝、水更清、山更绿的美好环境贡 献更多的力量。照明子公司在2016年度也积极生产、推广绿色能源及高效节能 产品，认真贯彻落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，努力为 我国的节能减排和发展低碳经济做出应有的贡献。
四、公司2017年社会责任展望
2017年，是国家十三五规划的关键之年，林洋能源将紧跟国家发展战略， 进一步树立企业社会责任意识，高度重视社会责任管理工作，不断加大公司社会 责任管理体系建设力度，把社会责任理念纳入公司治理、融入发展战略，落实到 生产经营的各个环节，最大限度地创造经济、环境和社会的综合价值。
在今后的发展中，林洋能源将始终坚持不断为股东创造价值，主动接受监管 部门、社会各界的监督，加强内控、完善管理、开拓创新，为客户提供高品质、 智能、节能产品的同时，促进企业与社会、环境的和谐发展，并积极承担对股东、 员工等利益相关方的责任，勤勉尽责努力成为优秀企业的典范，用智慧和劳动让 生活更美好、社会更和谐。
公司将进一步优化责任管理，提升核心能力，发展惠及民生，深化绿色经营， 推进协同发展，在拓宽市场、增加效益的同时，将继续履行社会职责，向慈善事 业提供捐助，为困难群体提供帮助，为地方经济做出贡献。公司将继续推进节能 降耗工作，注重当地民生和社会进步，保护环境，促进经济、环境和社会的和谐 统一，可持续发展。
特此公告。