江苏洋河酒厂股份有限公司
Jiangsu Yanghe Brewery Joint-Stock Co., Ltd.
(江苏省宿迁市洋河中大街118号）
2016年度 社会责任报告
i
目 录
报告概述 ......................1
第1章公司简介....................3
第二章股东和债权人权益保护..............5
第三章职工权益保护..................8
第四章供应商、客户和消费者权益保护.........12
第五章环境保护与可持续发展.............16
第六章公共关系与社会公益..............20
第七章精准扶贫...................22
第八章2017年社会责任计划............25
2
报告概述
一、	报告主体
报告主体为江苏洋河酒厂股份有限公司及其控股子公司。
二、	时间范围
本报告期间为2016年1月1日至2016年12月31日，部分表述及数 据适度追溯以往年份。
三、	数据来源
报告中的经营数据来源于经过审计的江苏洋河酒厂股份有限公司年 报，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统（如本报告引用数据与 已披露数据有差异，以已披露数据为准）。
四、	编制依据
本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、 《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合公司实际情况编写而 成。
五、	报告简介
《江苏洋河酒厂股份有限公司2016年度社会责任报告》以公司2016 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会 责任的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展 战略和经营管理，参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动 公司与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。希望社会各 界可以通过本报告加强对公司的了解。本报告未经第三方审验。
六、报告获取
1
本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网 (www.cninfo.com.cn)、公司网站（www.chinayanghe.com)均可下载本报
告的电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或 浏览公司网站。
2
第一章公司简介
公司系经江苏省人民政府以《省政府关于同意设立江苏洋河酒厂股份 有限公司的批复》（苏政复[2002]155号）批准，由洋河集团作为主要发起 人，以发起设立方式，于2002年12月27日设立的股份有限公司。经中 国证监会《关于核准江苏洋河酒厂股份有限公司首次公开发行股票的批 复》（证监许可[2009]1077号）核准，公司公开发行4,500万股人民币普通 股，并于2009年11月6日在深圳证券交易所上市交易。
公司位于中国“白酒之都”一江苏省宿迀市，主导产品洋河大曲、双 沟大曲在历史上享负盛名：洋河酒起源于隋唐，隆盛于明清，曾入选皇室 贡品，被乾隆皇帝誉为“酒味香醇，真佳酒也”双沟酒原产地被称为“古 生物进化的平台、孕育人类的胎盘和自然酒起源的地方”，有着“双沟醉 猿”之说，代表酒的起源。
近年来，公司坚持科学发展观，在秉承悠久酿酒工艺基础上，紧抓时 代脉搏，勇于开拓创新，将传统酿酒工艺与现代消费诉求完美结合，开创 中国绵柔型白酒先河，推出了中国绵柔型白酒的领袖品牌一一洋河蓝色经 典，在白酒市场掀起了 “蓝色风暴”。全年实现营业收入171.83亿元，同 比增长7.04%，归属于上市公司股东的净利润58.27亿元，同比增长8.61%。 公司的营业收入和利润规模稳居行业前三位。
公司的出色表现得到社会各界广泛认可：连续多年被评为中国白酒行 业经济效益十佳企业，连续三届荣获全国文明单位称号，获得全国五一劳 动奖状、全国环境保护先进单位、全国重合同守信用单位、全国企业文化 建设先进单位、中国企业社会责任杰出企业奖、振兴苏酒突出贡献企业、 江苏省文明单位、江苏省质量管理奖、江苏省慈善之星等多项殊荣，先后
3
荣获中国资本市场20年十佳高成长企业奖、中国上市公司创造价值最快 董事会10强、年度金牛上市公司百强、年度金牛最高效率公司、最具成 长潜力公司等大奖。2012年，公司跻身FT上市公司全球500强排行榜。 2013年，公司在首届中国上市公司百强榜上，喜获“最佳社会责任奖’’和 “最具影响力品牌奖”。2014年，公司荣获有“中国酒业奥斯卡”之称的 第六届华樽杯“中国绵柔健 康型白酒第一品牌”。2015 年，公司入选福布斯“2015 年度全球企业2000强”榜 单，连续七年上榜“亚洲品 牌500强”。2016年公司跻 身全球烈酒品牌前八、中国 第二，荣获江苏省质量奖，
一举夺得国家品牌桂冠，
“洋河大曲”以848.02亿 元的品牌价值，在地理标志 产品区域品牌价值排名中
名列前茅，洋河成为大家公认的最满意的白酒品牌。
2016年，公司在稳步发展、加强内部管理过程中，积极承担起对利益 相关方的责任，很好地实现了企业与利益相关方在经济、社会与环境方面 的共同发展。
固象名. f it
一T国茜的S1萑中国g 民S的朗顆權
国證的记1、刃迓、拒SiiT伟穴的g
4
第二章股东和债权人权益保护
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所 相关法律法规的要求，不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露 管理和投资者关系管理，不断提升公司治理水平，充分保障全体股东的合 法权益。
一、股东权益保护
1、完善法人治理结构。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市 公司治理准则》、深交所《股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断 建立健全公司制度体系，完善法人治理结构，依法合规运作，维护了投资 者和公司利益。同时，公司加强内控体系建设，规范公司运营管理，形成 了科学的决策机制、有效的激励机制、有力的约束机制和鲜明的责任机制， 实现公司诚信经营和健康发展。
2、定期召开股东大会。2016年公司共召开1次股东大会，提交股东大
会审议的议案共计9项。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规 则》的规定，做好会议通知、
议案材料、会务准备等相关工 作，股东大会的提案、召集、
召开程序合法有效。公司根据 《深圳证券交易所上市公司股 东大会网络投票实施细则 (2014年9月修订）》的要求，向股东提供股东大会网络投票方式，确保 全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使权利。
3、严格履行信息披露义务。信息披露是上市公司应履行的基本义务，
5
公司十分重视信息披露工作。依据有关法律法规的规定，公司制定了《信 息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度。 2016年度，公司共发布定期报告、临时公告等披露材料46份，信息披露 做到了真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露和私下披 露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡化 信息披露效果，确保所有投资者平等获取同一信息。2016年6月，在深圳 证券交易所发布的2015年度信息披露考核结果中，洋河股份信息披露考 评结果为A。
4、加强投资者关系管理工作。公司一直非常重视投资者关系管理，与 投资者保持着通畅、真诚的关系。公司证券部负责投资者关系管理工作， 制定了《投资者关系管理制度》等制度体系，积极主动进行投资者关系管 理，并得到了市场的高度认可。公司在官方网站设有“投资者关系”专栏， 扩展与投资者的沟通渠道，并以投资者热线电话和证券事务专用邮箱、投 资者关系互动平台等形式，及时向投资者、分析师等传递公司各类信息， 2016年通过投资者热线电话回答投资者提问80多个，通过邮件及投资者 关系互动平台回答投资者问 题31个，接待调研人员217 人次，通过充分沟通，投资者 对公司的品质优势、品牌优 势、发展规划等有了更为深刻 的认知。2016年7月，公司
荣获中国证券报第18届“2015年度金牛最高效率公司”奖；是年8月， 公司被评为“中国中小板上市公司价值五十强”。
6
5、真诚回报股东。公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者 的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。公司在《公司章程》中明确利 润分配政策，“除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的 情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于公司 当年实现的可供分配利润的百分之三十”。公司每年根据实际情况，制定 并执行稳定的利润分配方案，自2009年上市以来公司派发现金红利113.45 亿元，累计现金分红金额是公司上市募集资金净额的4.35倍。此外，公司 还进行了资本公积金转增股本等分红方案，共计转增股份106,056.8万股， 让广大投资者充分分享企业成长所带来的收益。
2016年度公司分红计划是以公司总股本1,506,988,000股为基数，拟 用未分配利润每10股派发现金红利21元（含税），合计派发现金红利 3,164,674,800.00 元，余 13,051,188,570.7 元，结转下一年度分配。
二、债权人的权益保护
公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保 护。在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，及时通报与其权 益相关的重大信息，充分考虑和保障债权人的合法权益，保证与相关方良 好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。
7
第三章职工权益保护
2016年，公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展 的宝贵资源，把员工的发展和企业的发展联系在一起，不断完善企业用工 机制，多措并举激发每一位员工的工作热情和创造力，为员工提供可持续 发展的机会和空间，切实维护员工的合法权益。
一、贯彻劳动法，完善薪酬体系。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合 同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同， 保护员工的合法权益。公司依法制定并实施《公司职工带薪年休假实施办 法》等管理制度，根据不同岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，
建立了规范化、动态化的薪酬福利体 系。公司按时、足额向员工发放劳动 报酬，为员工缴纳五险一金等，设置 企业效益浮动奖，将员工收入与企业 经营效益直接挂钩，共享公司发展成 果。
二、为员工搭建展示才能的舞台。公司视员工为企业生存和发展最宝
贵的资源，建立了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，努力为员工 搭建展示才能的舞台。
1、建立健全考核激励机制，积极营造人尽其才、竞争有序的良好环 境，促进各类人才脱颖而出。2016年，创新推行岗位自发化机制，以“薪 酬包”的形式将员工的工资发放至部门，由部门通过量化指标考核方式对 员工进行考核与分配，分配打破了原有职级界限，充分体现多劳多得、按 绩取酬的原则，加大了考核分配与激励的空间。根据公司制定的《中基层
8
管理人员考评和竞聘上岗管理办法》，进行中基层管理人员360度考评， 根据考核结果进行绩效挂钩考核奖励，充分营造能者上、庸者让的人才竞 争氛围。开展中基层管理岗位公开竞聘上岗，一年来共选拔中基层管理人 员45人。通过实施公开竞聘上岗，提升了中基层管理人员综合素质，强 化了中基层管理人员执行力。
2、不断加大培训力度，完善轮岗机制，提高队伍素质。2016年，公 司以洋河大学为平台，不断强化各项培训工作，提升公司员工业务技能与 综合素质，从而使员工效能水平得到不断提升。分层分级开班，针对性开 设生态圈高管领导力、赢在中层职能管理、决战基层生产管理及职能管理 等系列训练班。搭建内训师体系，开展TTT专题培训，送外培养6名拓展 训练师并完成职业资格认证，建立164人的兼职教务员队伍。启动移动学 习平台项目，首次建立公司移动学习平台，突破学习的时间和空间限制， 学员自由选择上线学习，真正实现碎片化知识管理。
三、为员工搭建参与企业管理的平台。公司围绕“以用户为先、以员 工为本、以奋进者为纲”的核心价值观，倡导“守正出奇，不忘初心”， 塑造和传播“宽度一毫米（专注）；深度一千米（极致）；高度一万米（坚
苏酒工E•E心筑梦
宽度一毫米 深度一千米 高度一万米 长度万万米
温度立方米
专注
极致
坚守
创新
9
守）；长度万万米（创新）；温度立方米（热爱）”的工匠精神，组织“走 进一线、融入群众”的劳模事迹巡回宣讲工作，将劳模风采和精神多维立 体传播，营造工匠文化氛围。公司采取多种途径与员工沟通，发扬民主， 采纳民意，构建和谐稳定的关系。依据《公司法》和《公司章程》等的规 定，公司建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利； 公司还设立员工合理化建议箱，不定期召开员工座谈会，听取员工的意见 和建议，了解其思想动态；《洋河酒报》成为搭建公司和员工沟通的桥梁， 成为公司交流经验、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。
四、完善保障体系，体现人文关怀。作为一个有情怀，有担当的企业， 公司严格按照国家和地方标准 建立健全福利保障体系。除此 之外，我们深度践行“以人为 本”的企业文化理念，积极彰 显企业公益形象：2016年，我 们长效救助114位长期困难职 工；全年梦之蓝公益基金会对35名大病大灾员工进行救助70万元；夏季
下基层开展“送清凉” 活动；秋季扶贫助学捐 款达56262.24元；每半 年开展一次育龄妇女体 检；为过生日的员工点 歌送蛋糕。2016年，公 司牢牢把握突出思想
10
性、注重群众性、体现时代性三个主题，探索有效的企业文化落地方式， 组织开展了“十佳歌手比赛”、“第17届职工运动会”、“新员工户外拓展 训练”、三八妇女节主题活动、庆中秋迎国庆大型晚会、“狮羊杯”集团篮 球赛等职工喜闻乐见的群众性职工文娱活动，展现公司员工活泼向上、充 满激情的精神风貌，激发广大员工以饱满的热情、昂扬的斗志投身于企业 发展的实践中。
五、强化安全生产意识，切实保障职工健康安全。公司严格执行安全
管理制度，设立了安全生产领导小组，负责对公司整体生产、生活安全的 治理、监管与宣传。小组每年制定安全生产管理目标，从公司领导层直至 车间班组长层层落实，签订安全生产 责任书，责任到人。定期对全体员工 进行安全生产、消防安全、交通安全 等方面的宣传教育培训，每年至少组 织两次消防安全教育培训、消防应 急疏散演练及灭火器消防水带实地操作灭火演练，使员工深刻认识到安 全生产的重要性、必要性，提高自身的安全防范意识。2016年，公司的劳 保用品佩戴率为100%，重大安全事故和火灾事故为0。针对女员工，公司
实行“五期保护”政策，在作息 时间、考勤管理等各方面实现特 殊待遇。公司领导在员工伤病、 婚丧、困难时必到现场，体现了 公司对员工的关心和人性化管
理。
11
第四章供应商、客户和消费者权益保护
供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的 消费者，他们和公司一起生产和创造价值。一直以来，公司坚持诚信、互 利、平等协商原则，严格履约，与合作伙伴建立并维持良好关系，创建沟 通交流平台，进行优势互补，构筑共赢格局。
一、髙度重视反商业贿赂工作。公司设立纪委，领导反商业贿赂工作， 定期组织全体干部专题学习、研究、进行警示教育，认真分析新形势下商 业贿赂情况及其危害，充分认识治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性。 通过对重点项目、重点岗位、重点人员的自查、自纠，没有发现存在商业 贿赂和不正当交易的现象。为健全防治商业贿赂的长效机制，公司不断完 善法人治理结构，建立健全各项管理制度，进一步加强财务资金管理、合 同管理、内部稽核管理和风险控制管理，构筑坚固有效的商业贿赂防范网 络。
公司与所有供应商签订“廉洁交易协议”，协议中重点强调：一旦发现 涉嫌违规违纪行为，立即中止业务。经查实违反该协议的，公司视情节轻 重，至少削减30%的业务量乃至终止全部业务，并没收全部履约保证金。
公司定期召开供应商业务人员会议，时刻提醒供方业务人员要信守廉 洁交易协议，规范业务运作。同时，公司通过短信将廉洁治理的要求和精 神，发送至所有供方单位的业务人员和负责人，强调必须共同努力维护好 双方交易的良好环境。
公司要求所有采购系统员工主动把服务做好，消除供方的担心和顾 虑，公司采供物流中心敏感岗位人员需签订廉洁自律承诺书。如供应商对 公司人员提出投诉，一经查实，该员工将被调离岗位并由公司纪委介入调 查，按相关规定给予处理，情节严重者移交司法部门。
12
二、产品质量和安全控制到位。
1、	强化全面质量管理观念，全员参与质量管理。公司始终把产品质 量放在首位，不断完善生产质量管理流程，实现质量管理的全员、全方位、 全过程参与。遵循内部用户原则，每一道工序是前道工序的用户，每道工 序坚持做到“三不”，即：不接收不合格品、不制造不合格品、不让不合格 品流出。实彳丁“二检”制：即检验员巡检、作业者自检、下道工序为上道工 序检验。通过建立PDCA循环机制，形成了发现问题、不断寻求解决措 施、不断实施质量改进、不断优化质量标准的良好机制和氛围，公司质量 保证能力、质量改进能力得到不断巩固和加强，产品质量稳步提高。
2、	建立全过程标准化管理。公司设质量管理部门，制定《质量部岗 位规范》，规定了质量部从部长到员工每个岗位的任职要求和工作职责。 2004年1月，公司同时获得上海质量体系审核中心颁发的质量管理体系认 证证书、环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书、食品 安全管理体系认证证书，并连续通过后续年度的复审。公司建立了质量分 析定期会议制度，包括年度会议和月度会议，以便及时分析质量工作，对 存在问题制定纠正措施，确定责任部门予以改进。公司每年召开供应厂家 质量分析会，并成立供应链管理中心，不定期地派出专业技术骨干到供应 厂家进行现场指导，以便供应厂家及时掌握其供货质量和公司质量控制要 求，从而将公司产品质量控制向供应厂家前移。
在生产运营管理中，公司对精益生产成果不断进行总结、固化，牢固 树立标准化管理意识，认真学习贯彻国家标准、行业标准，加强企业管理 制度和标准体系建设，建立完善涵盖生产每个环节、每个部门和每个岗位， 以技术标准为核心，以管理标准为支撑，以工作标准为保障的企业标准化 管理体系，良好的标准化管理，推动公司健康有序的快速发展。
13
3、	建立产品防护体系和产品召回制度。公司建立了产品防护体系， 控制各个生产环节和供应链的食品安全，确保消费者不受伤害。2013年， 公司检测中心实验室顺利通过CNAS认可评审，进一步完善产品质量检测 的组织架构和体系，正式取得了 CNAS认可资质，并取得了国际互认资格， 检测报告可在美国、欧盟、日本等全球72个国家得到认可，产品质量的 检测技术水平和规范管理方面达到了国际先进水平。同时，为了防止不符 合要求的产品流入到市场，给消费者造成影响，并能够快速地回收不合格 产品，公司自2005年起建立了“标识和可追溯性及产品召回管理程序”， 由HACCP小组负责对召回产品分析质量事故原因并采取对策，并每年组 织产品召回演练，提高市场应急响应能力.
4、	管理方式方法创新。公司根据自身发展实际情况，积极把现代科 学技术的一些最新成果用到管理领域中来，如全面质量管理、统计分析、 卓越绩效。公司积极推行数理统计技术，以 卓越绩效评价准则为依据，持续改进工作系 统和过程方法，更有效的针对市场进行产品 设计和开发，不断提升经营管理能力。通过 卓越绩效管理模式的导入，公司管理更加科 学、规范，荣获由省政府设立的江苏省规格 最高的质量奖项——江苏省质量奖，并获评
“中国质量诚信企业”。
公司引入精益生产，在产品改善质量方面取得显著成效。精益生产中 有关精益质量管理的理念与原已成功运用的各种质量管理手段相融合，使 得公司产品更精益求精。由于产品质量过程控制到位，质量管理涵概生产 的每一个环节，保证了产品的内外在质量，近年来公司未发生过一起产品
14
质量重大责任事故，未给消费者或市场带任何不良影响，确保公司持续稳 健发展。
2016年，公司持续推进“三性九化”工作，大力推进全员参与持续改 进工作，加强常规“三化”工作，标准化持续深入，与日常管理相结合， 动态补充工作标准，围绕成果，创新追求极致化；搭建法务管控体系，对 常规风险建标准、重大风险抓深入，加强知识产权维权管理。同时，由员 工自发改进并组织实施的项目覆盖了企业经营运作的各个环节，涉及质量 改进、成本降低、效率提高等面面，总结了优秀的管理经验和模式，带动 了企业操作标准精细化和生产管控精细化水平的整体提升。
5、	建立完善的售后管理体系。公司制定了《关于质量事故处理的规 定》，规定了各类内部、外部质量事故的定义和处理措施。公司设立专门 的客服部门，配备专职的客服专员，接受顾客咨询和投诉。同时在产品上 标注服务热线，便于顾客联系。此外，为进一步明确职责，规范客户投诉 的受理、处理行为，公司制订了《产品质量投诉与处理管理办法》，从投 诉的受理、反馈至市场处理、处理结果反馈、原因分析、整改，责任人的 追究等进行了明确规定，并由公司管理中心、集团贸易客服部对各环节的 执行情况予以检查、考核。
6、	建立维权机制，为品牌保驾护航。公司设立了秩序管理部负责维 权和打假工作，并建立了维权机制，每年召集全体打假人员进行法律、法 规理论以及识别真假酒、打假技巧的实践培训、学习。此外，公司还积极 构建打假网络，加深和各级工商、质监及公安等执法部门的沟通，把打假 工作重点放在打击制、售假的源头上。
15
第五章环境保护与可持续发展
作为全国环保先进单位，公司始终以保护环境为前提，积极打造环境 友好型企业，将自身发展与节约资源、保护环境有机结合，不断投资进行 环境综合治理，实现了经济效益、环境效益和社会效益的和谐统一，连续 多年获得环保信用评价“绿色”等级评价。公司结合自身发展实际和发展 目标，建立健全了环境管理制度，推行ISO14001环境管理体系，进一步 提升工艺技术和设备水平，持续推进清洁生产、加大环保投入，不断加强 环保设施的运行管理、加强废物利用，走循环经济发展之路。
为进一步加强环境保护管理，公司改变格局，实行管运分离，在三大 生产基地设立安全环保专职管理部门，负责环保工作。同时全面加强环保 信息沟通，通力合作，强化环境保护意识，形成了共同监督管理的良好工 作局面。公司不断完善环境保护责任体系与环境保护工作制度，建立健全 环境保护责任制和违规处罚制度，以“一票否决”为原则，树立全员环境 保护的“底线”思维、“红线”意识，确保各项工作措施落实到位。
公司逐年加大环保投入，保持环保投入与经济效益增长同步，取得了 显著的环境效益：
1、	实施清污分流工程和酿酒、洗瓶废水循环再利用工程。公司将各 酿酒车间污水经专门管道排入污水处理站集中处理，处理后进入冷却水循 环利用系统，将水的利用率由原来的22%提高到50%，被国家发改委列为 淮河流域工业废水污染治理国债资金补助和示范项目。
2、	确保污水达标排放，响应国家节能减排号召，2016年公司投入近 一千万元对一万吨污水处理站进行全面提标升级改造，对现有系统技能升 级维护，新建除磷脱色单元，改造过后出水水质全面持续稳定达标排放。
16
3、	实施清洁生产，推进循环经济。采用先进工艺技术和设备，降低 单位产品原料消耗，提高资源综合利用率。全过程贯彻循环经济理念和清 洁生产原则，加强生产管理和环境管理，减少污染物产生量和排放量。建 设项目生产工艺与装备、资源能源利用、产品、污染物产生、废物回收利 用及环境管理要求等清洁生产指标达到《清洁生产标准白酒制造业》清洁 生产先进水平。2013年7月，我公司顺利通过宿迀市环保局验收组进行的 清洁生产审核验收。
通过构建能源管理信息化中心、完善能源标准化体系、加大能源定额 考核力度、实施了水冷改风冷及水资源循环再利用等，公司在“十二五” 期间能源管理成效显著。2016年被省质监局专家组评为“能源计量示范单 位”，并获专项奖励5万。同时被江苏省政府评为“十二五”期间46家节 能先进单位之一，也是宿迀市唯一获此荣誉的企业。清洁生产共投入资金 1986.6万元，提出12项清洁生产方案，包括9项无/低费方案和3项中/高 费方案，本轮清洁生产产生经济效益817.2万元/年，节水26.8万吨/年， 节约蒸汽4.11万吨/年，减少二氧化硫排放0.26吨/年。同时通过审核工作， 提高了全员清洁生产意识，取得了一定的环境效益和经济效益。
4、	确保噪音达标。公司通过优先选用低噪声的生产设备，对磨粉机、 鼓风机、离心风机、除尘风机、空压机等高噪声生产设备合理布局，采取 有效减振、隔音、降噪等措施，确保厂界噪声达到规定标准。
5、	重视“三废”的综合利用。公司本着高效节能的原则，回收沼气、 无害化处理污泥，采用封闭式处理工艺，有效减少污水处理过程中产生的 异味。沼气的回收利用一方面提升了公司的空气质量，改善周围居民的生 活环境质量；另一方面利用新能源节约成本，创造了额外的经济效益，有
17
利于提升工业固废资源化利用的技术支撑能力，对于发展创新型经济、促 进社会和谐与进步具有重要意义。沼气燃烧产生蒸汽产量明显提升，公司 环保部门通过专用设备对锅炉燃烧脱硫除尘进行在线监测，经宿迀市环境 监测中心站确认，公司全年废气达标排放率100%。公司生产活动产生的酒 糟作为高品质动物饲料承包出售，煤渣作为建筑材料承包外售，资源利用 率 100%。
一直以来，公司认真落实科学发展观，大力开展循环经济、低碳经济、 绿色经济，积极推进以循环、降耗、增效为重点的企业管理，坚持走可持 续发展道路，进行了一系列管理创新、技术创新，实现了资源的高效、循 环利用，提高了企业经济效益与社会环境效益。
18
第六章公共关系和社会公益事业
多年来，公司在做好生产经营、努力提升业绩的同时，注重公共利益， 构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报 社会，积极关注并支持社会公益事业，树立企业良好的社会形象。
1、	规范运作，推动经济建设。作为经济建设的主体，企业有责任， 也有义务为国家财政提供支持，创造更多的财富，为社会和谐稳定做出贡 献。多年来，公司一直都是当地纳税大户，较好地推动了当地的经济建设， 为国家做出了较大的财税贡献。自2009年上市以来，八年间公司累计实 现入库税收359.2亿元。
2、	发展公共关系，营造和谐的外部环境。公司将公共关系视为企业
发展的资源。主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强与相关部门 的联系，积极做好各级领导部门布置的工作，热情接待参观、考察、调研 等社会活动，积极推进公司与兄弟酿酒企业的业务交流活动，努力建立彼 此间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热 情地向有关单位提供帮助。
3、	积极投身各项公益事业。企业与社会的关系是一种生态平衡关系， 社会是企业利益的来源，企业从周围环境汲取营养，反过来回报社会，与 社会形成和谐真诚的关系，从而求得更好地发展。公司始终秉持“领先领 头领一行、报国报民报一方”的核心企业理念，积极参加社会公益事业， 全力践行企业社会责任，大力弘扬中华民族“帮危济困、扶微助弱”的传 统美德。
抗击“非典”、汶川地震、玉树地震、雅安地震等事件发生时，公司 均在第一时间献出爱心；“中国六艺节”、“世界第六届华商大会”、“全国
19
旅交会”、“全民健身与奥运同行”等重大活动，公司鼎力相助；宿迀市重 要古迹整修、宿迀学院建设、宿迀成立慈善总会，公司拨款扶持。此外， 公司及公司各下属企业，自2007年以来，坚持开展“金秋助学活动”，并 在全国很多地方设立了“暖基金”、“护苗基金”等捐资助学项目，惠及大 批贫困学子，赢得了社会各界的高度评价。2013年，公司参与CCTV “寻 找最美乡村医生”大型公益活动，倾力协助央视在全国各地寻找20名“最 美乡村医生”，彼此见证梦想的延续；参与央视《梦想星搭档》大型电视 音乐公益活动，公益主题聚焦儿童健康、儿童安全、儿童教育等领域，身 体力行为孩子的梦想助力加油；参与浙江卫视的《中国梦想秀》活动，共 同唱响我们的中国梦，梦之蓝为更多的追梦人实现梦想，生动展现梦之蓝 “中国梦”的品牌内涵。2016年，盐城突发龙卷风、冰雹严重自然灾害，
公司第一时间组织人员前往灾区，开展救援工作，并向灾区捐款、捐物， 用实际行动践行“两学一做”，回报一方百姓。同时，公司积极助力南京 国际马拉松，以“用行动替代围观，用行为赢回蓝天”为宗旨，冠名发起 “我爱天之蓝•大型环保公益活动”，倡导绿色环保生活，让更多人加入
20
到保护蓝天的公益行动中来。为了让留守儿童在假期收获快乐与欢笑，公 司开展“关爱留守儿童，走进洋河景区”系列活动，给留守儿童的成长之
路留下一段美好回忆。公司的爱心付出和无私资助，得到了社会和职工的 普遍赞誉，树立起了企业和品牌在消费者心目中的良好口碑和形象。
21
第七章精准扶贫
根据宿迀市委、市政府关于脱贫致富奔小康“挂村包户”工作的整体 安排，公司积极响应市委市政府的号召，迅速落实“挂村包户”工作有关 要求，挂钩洋河新区郑楼镇邱庄村，包户郑楼镇大沟村、太平村两个村的 200户低收入户。公司根据挂钩包保扶贫开发户的实际情况，制定了“挂 村包户”工作规划和年度计划，明确目标和任务，确定项目和措施，以实 际行动践行企业精神，勇担社会责任。
一、基本情况
公司挂钩洋河新区郑楼镇邱庄村，包户郑楼镇大沟村、太平村两个村 的200户低收入户，其中大沟村有101户、太平村有99户包户任务。
邱庄村共辖16个村民小组，1227户，人口 4448人，劳动力人数2200 人，耕地面积5115亩，人均1.1亩，党员136人。
大沟村现有人口 3652 人，832户，村民小组8个，
党员85人。村支柱产业以 种植、养殖业为主，其中鱼 塘800亩，特种养殖100亩，
农业种植面积1900亩，主 要种植水稻、小麦、玉米等。
太平村共辖9个村民小 组，750户，人口 3650人，劳动力人数量1700人，耕地面积3600亩，人 均0.99亩，党员85人。产业结构单一，收入较低，青壮年外出打工较多， 因病、因学致贫的较多。
22
二、帮扶内容
1、髙度重视，明确认识
开展“挂村包户”是落实习近平总书记“精准扶贫、精准脱贫”要求 的有效途径，是宿迀打赢脱贫致富奔小康攻坚战的重要部署。公司要切实 做好“挂村包户”工作，动员各方力量齐心协力推动挂钩村脱贫致富奔小 康，并将该工作与“两学一做”学习教育紧密结合起来，将帮助脱贫责任 主体明确到到具体责任人，具体开展“包户”工作，切实发挥党组织主体 作用，做到全程帮扶、全责落实，确保精准脱贫到村到户、帮扶责任到位
到人。
2、把握关键，细化分解
公司挂钩郑楼镇邱庄村集体经济实现年18万元指标任务，由公司党委 面上统筹负责；200户贫 困户由公司47个直属党 支部负责“包户”，并明 确挂钩领导，负责完成帮 扶期（2016年-2019年）
内结对扶贫户的扶贫任 务，即到2019年前帮助 结对扶贫户实现人均年 收入达6000元（每年要有25%的低收入农户实现脱贫，其余农户年均增 收至少要达到500元以上），各党支部将帮扶户分到具体责任人，每月至 少上门帮扶一次，帮助贫困户解决实际问题，早日达到脱贫目标。每次去 要认真填写帮扶手册，确保双方信息畅通。另中秋、春节、全国扶贫日等
23
节日要给予一定物质或资金关爱。
3、明确措施，强化考核
关于“包户”工作，公司组织具体帮扶责任人深入农户家中，落实包 户扶贫见面结对、调研走访工作，组织参加扶贫助学活动，总计捐款 56262.24元。在第三个“全国扶贫日”，公司按要求认真开展以“送就业 岗位、送医疗服务、送致富门路”为主要内容的“三送”活动和健康扶贫 义诊月活动。年底又认真组织开展12月份“统一活动日”活动、“三进 三帮”活动，调查农 户年收入和村集体 经济完成情况。年 终，大沟村101户贫 困户已有68户脱 贫，太平村99户有 46户脱贫，其余未 脱贫贫困户，每户人 均年收入较上一年 增加超500元。
关于邱庄村集体经济扶持，公司资助30万元，用于村发展集体经济， 另外公司还利用旅游方面的优势，向郑楼镇延伸，为该镇提供客源等方面 支持。
为确保扶贫任务完成，公司不断加强考核，每月反馈扶贫工作进展情 况，同时将挂村包户工作完成情况纳入每季度的金牌党支部考核和每年底 的先进党支部考核，确保按进度完成扶贫任务。
24
三、后续精准扶贫计划
2017年，我们将重点针对未脱贫户加大帮扶力度，力争早日脱贫，同 时对已脱贫户常帮不懈，确保连续达标；对挂钩村集体经济扶持也加大力 度，力争以项目扶贫尽快达到年集体经济收入18万元。另外按“三进三 帮”活动要求，积极协助洋河新区深入调查邱庄村农户年收入等情况，每 月第一、第三周的周六按时组织“三进三帮”，努力做到精准扶贫。
25
第八章	2017年社会责任计划
2017年，公司将在实现自身经济发展目标、为广大股东带来丰厚回报 的同时，进一步全面贯彻落实科学发展观，更好的履行和承担社会责任， 不断完善社会责任管理体系建设，诚信对待和保护其他利益相关方，推进 环境保护、资源节约与循环经济建设，着重提高员工福利、参与社会公益 事业、增加劳动就业、精准扶贫等工作，将履行社会责任进一步融入企业 发展战略之中，实现自身发展与社会、社区、自然的全面协调可持续发展， 为构建和谐社会作出更大的贡献！
26