江西特种电机股份有限公司 2016年度社会责任报告
《江西特种电机股份有限公司2016年度社会责任报告》以2016年度为重点， 真实、客观地反映公司生产经营管理活动、履行社会责任等方面的重要信息。
一、综合概述
(一）	公司简介
江西特种电机股份有限公司是一家集研发、生产、销售新能源汽车、锂矿采选 深加工及机电智能化产品为一体的国家高新技术企业，国家电机行业骨干企业，江 西省100强企业，深圳证券交易所上市公司（股票代号：002176)。
公司总部位于锂电新能源发展基地、被称为“亚洲锂都”的国家生态文明城市 一一江西宜春。公司占地面积近千亩，具备先进和完备的生产制造设施，公司员工 近4000人，直接和间接控股的公司达30多家，涵盖新能源汽车、锂矿采选深加工 及智能电机、机器人等行业。
围绕“升级、转型”的发展主线，公司确立了 “快速发展锂电新能源产业，向 智能电机、机器人方向发展，做强做精机电产业”的战略目标，通过自主创新和外 延扩张相结合的方式，公司完成了新能源汽车、锂矿、机电三大产业的布局，朝着 “国内领先的电动车生产基地”、“世界最大的锂铷铯稀有金属基地”、“国内最大的 智能电机生产基地”的战略目标努力奋斗。
(二）	经营情况
2016年，面对宏观经济增速持续放缓、传统产业需求不足的严峻形势，公司积 极贯彻"升级、转型"战略，在全体员工的奋发努力下，对内强化产业管理，对外巩 固并购重组后的产业整合，实现了企业的快速发展。2016年度实现营业总收入 298,471.17万元(合并数，下同)，比上年同期增加209,186.47万元，同比增长234.29%; 利润总额23,678.49万元，比上年同期增加21,000.56万元，同比增长784.21%;归 属母公司净利润19,729.70万元，比上年同期增加15,790.93万元，同比增长400.91%。
(三）	核心竞争力
1、技术优势。公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业，拥 有一支开发能力强大的科技队伍，己累计获得发明专利10项，实用新型专利81项，
外观设计专利8项，软件著作权2项。公司承担国家重点新产品项目5项，国家火 炬计划项目4项，国家科技型中小企业科技创新基金项目3项，特种电机研发中心 被江西省经贸委授予"江西省省级技术中心"，被江西省科技厅授予"江西省特种电机 工程技术研宄中心"，被江西省委组织部、江西省省科协授予"江西特种电机股份有 限公司院士工作站"，锂电池材料研发中心被省科技厅授予"江西省锂离子电池工程 技术研宄中心"。
2、	品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，50 多年的技术积淀树立了 "江特"品牌的良好形象，公司己是我国中小型电机行业首家 上市公司，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。
3、	资源优势。宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，公司己在宜春地区拥有5处 采矿权、8处探矿权，占到了宜春己探明锂矿面积的三分之二左右，资源价值巨大。 公司矿产资源的综合利用价值优势，锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、锂、铷、铯、 锂长石粉等产品，其中铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是国家 重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，锂是发展锂电产业的重 要基础材料，锂瓷石矿具有重要的综合利用价值。
4、	锂云母提锂技术优势。公司掌握了具有自主知识产权的高效低成本锂云母提 锂技术并成功投产，在锂云母提锂行业首家实现规模化生产。
5、	公司拥有九龙、中宜牌等汽车品牌，九龙汽车是行业优秀的豪华商务电动车 品牌，位居新能源商用车发展前列；公司建设完成了汽车四大工艺，为公司电动乘 用车、新能源公交及大巴的发展奠定了良好的基础。
二、社会责任履行情况
作为企业公民，公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略重要组成部分， 并视为一项应尽的责任和义务。
(一）股东和债权人权益保护
1、公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完 善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。
2016年，公司持续深入开展公司治理工作，提升公司治理水平，提高公司管控 能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司己建立、健全了规范的法人治 理结构，有完善的股东大会、董事会、监事会和管理层的独立运行机制，设置了与 公司生产经营相适应、能充分独立运行、高效精干的组织职能机构，并制定了相应
的岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互制约。公司将不断完善公司治理结构， 确保股东能够充分行使权利；确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行 使职权，做出科学、迅速和谨慎的决策；确保独立董事能够认真履行职责，维护公 司整体利益，尤其是中小股东的合法权益;确保监事会能够独立有效地行使对董事、 经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。
公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规 则》要求，严格遵守公司《信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，平等 对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到 信息披露工作的及时、准确、完整，保障了广大股东享有平等的知情权。公司通过 与投资者面对面交流，电话沟通、组织接待投资者到公司实地调研，不断提高公司 的透明度。2016年，公司热情接待机构投资者调研，认真解答在投资者互动平台上 的提问。
2、	公司严格依照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行 的利润分配方案，以切实回报股东。公司在快速发展的同时，兼顾股东的长远利益 和近期利益，保持利润分配政策的连续性与稳定性：2014年，向全体股东每10股 派发现金股利0.10元（含税），共计派发现金股利5,231,579.08元；2015年半年度， 向全体股东每10股派发现金股利0.1元（含税)；同时进行资本公积金转增股本， 向全体股东每10股转增12股；2016年，拟向全体股东每10股派发现金股利0.14 元（含税），共计派发现金股利20,568,549.568元。
为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保 护中小投资者合法权益，公司制定了《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》， 继续健全有效的股东回报机制。公司将严格执行《公司章程》等相关规定，切实维 护投资者合法权益，强化中小投资者权益保障机制。
3、	公司实行积极稳健的财务政策，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益 最大化的同时兼顾债权人利益的保护。
公司在经营过程中兼顾风险和收益，建立了涵盖财务管理、投资管理、资产管 理、资金管理、会计核算管理、往来账务管理等在内的系统性内部控制体系，能够 有效保障公司资产、资金安全。在经营决策过程中，公司充分考虑债权人的合法权 益，并根据债权人的实际需要给予积极配合，平等清偿债务。
公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共
同应对挑战。多年以来，公司与银行建立了良好的合作关系，与金融机构建立了业 务往来，并成为工行、招行、农行等银行的重点客户，获得了银行的信赖和支持。
(二）职工权益保护
1、	公司严格按照国家劳动法规定，建立了完善的用工管理制度；依法签订劳动 合同，规范公司与员工之间的权利和义务，确保员工享受应有的福利待遇。
公司重视员工的休息权利，严格按照相关的法律法规合理安排员工作息时间。 在遵守劳动法律法规的前提下，根据公司的业务发展和订单情况，适当安排员工加 班，待生产淡季，公司会结合员工需要对假期进行调整，对前期有加班情况的员工 根据生产安排进度进行轮休、补休。同时，公司严格执行劳动安全、环境和工业卫 生的法律法规，积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教育与 职业培训，增强安全意识，提高职工安全素质，定期组织员工进行体检，预防职业 危害发生，将保障员工的健康安全作为实现公司可持续发展的基本职责。
2、	公司倡导“正顺勤乐”的企业文化理念，遵从可持续发展观，为社会提供清 洁、绿色动力能源；公司始终坚持以人为本的原则和“任人唯贤、知人善任、人尽 其才”的用人理念，在人才的招聘、选拔、培养、激励、考核方面，不断开拓创新， 为人才提供了展翅翱翔的广阔空间。公司通过股权激励等多种方式吸引、激励人才， 确保员工、企业和社会的和谐发展。
2016年培训工作主要围绕管理类、生产技术知识为主，兼顾通用类等知识。一 是组织管理技术干部及重点岗位人员参加素质教育培训。二是组织管理技术干部参 加管理知识培训。三是通过邀请外部厂家专业技术人员或内部专业技术人员对生产 技术人员进行技术培训。四是组织企业管理制度、企业文化、生产安全、办公软件 等通用类知识的培训。一年来共组织各类培训59场，培训员工3977人（次）。其 中，内部培训共48场，占培训总场数的81.4%培训员工3438人（次），占总培 训人数的86.4%;外派培训11场，占培训总场数的18.6%，培训员工539人，占 总培训人数的13.6%。
3、	公司重视企业文化建设，努力提高员工综合素质。公司党委、工会、团委在 “三八”国际妇女节组织开展趣味运动会、“十一”国庆节期间组织优秀员工外出旅
游，利用休息日还组织拔河比赛、乒乓球赛、健步行、文艺汇演等形式多样的活动， 展示了江特人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开拓进取的精神风貌。通过举办形式多样 的比赛活动，使各子公司员工之间的交流更加充分，使员工的才艺得以很好的体现，
增强了企业凝聚力和向心力，营造了良好的企业文化氛围。
4、	公司重视员工福利，用实际行动关爱职工。2016年，公司对职工职工安抚 及慰问开支标准根据实际情况进行了修改，并经集团工会委员会表决通过，下发各 单位执行，真真正正在生活上关心职工冷暖，对困难职工给予必要的帮扶，使职工 遇到困难时能感受到企业大家庭给他们带来的温暖。集团公司工会还坚持每年为员 工购买两份意外伤害险、一份住院险，使员工在身体受损的情况下，心灵得到最大 的宽慰。
5、	2016年，公司完善了薪酬管理。重点做好各单位组织绩效及各单位正职及 以上人员的个人绩效标准的制定、考核、反馈、面谈等工作；结合公司生产经营情 况，行业市场形势，重点开展降成本管理，适时进行单位及各级管理干部业绩考核 的指标与考核方式调整，确保绩效考核与企业经营发展相适应，为实现企业经营目 标保驾护航，企业生产经营管理工作取得了新成效、新业绩。
6、	公司在安全生产方面始终强调安全第一、以人为本，同时注重提高设备和设 施本身的安全度，努力改善员工的作业环境，尽量减少在生产过程中发生不安全行 为。公司在安全生产工作中采取了以下行之有效的方法：新进员工必须经安全培训 合格后方可上岗；不定期组织员工进行安全培训，提高安全意识；及时按标准配发 劳动防护用品；定期组织从事有毒、有害工种的员工进行体检；按时发放劳保福利 产品；加强日常安全检查，发现隐患及时处理和整改。
公司制订了《安全预防措施及管理规定》，规范了安全生产检查、安全隐患处理 等事项；公司制订了《易燃易爆物品管理规定》，对爆炸物、自燃物、氧化剂、遇水 燃烧物品等易燃易爆物品的存放、出入库、领用、消防作了详细的规范；公司设立 了突发安全事故应急领导小组，对各种安全事故的报告及处理程序作了详细的预案。
(三）供应商、客户和消费者权益保护
1、	公司遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令和规定，积极营造诚信经营和公 正廉洁的商业环境和工作氛围。公司通过建立较为完善的内控制度，确保生产经营 处于受控状态；同时通过内部宣传商业活动的行为规范，要求全体员工遵守商业行 为准则、明确和相关责任。这些措施有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。
2、	在产品销售过程中，公司通过规范销售流程，推行合理价格，建立健全客户 管理制度，严格进行客户管理，完善售后服务等多种方式，以提高办事效率和服务
工作质量，为客户提供方便快捷的服务，最大限度的保护客户和终端消费者权益不 受损失。
3、	公司生产所用的原材料采购，均严格执行企业采购管理程序，规范供应商的 评估与选择，保证物资采购均符合法律法规和强制性标准，确保企业产品的质量信 誉与消费者安全。
4、	巩固产品质量是企业生命的观念，公司按照ISO9001:2008质量管理体系的要 求，制定了《质量手册》、《程序文件》及相关的管理规定或办法，该类文件作为公 司产品设计开发、生产、销售、售后服务全过程质量控制的指导文件，保证各环节 的可追溯性。
公司建立健全了公司总经理负责，质管部为核心的质量监督体系。主要措施包 括：质管部完善相关制度，并不断组织对员工进行系统的培训；对产品关键材料、 关键零部件、关键工序实行重点控制把关；落实质量责任制，要求原始质量记录完 整，有可追溯性；建立用户信息反馈及研讨制度；建立健全质量分析报告制度及工 艺质量分析周会制度等。
(四）环境保护与可持续发展
公司致力锂电新能源产业发展和机电产业升级转型，为社会提供绿色健康能源 和动力。公司在生产经营过程中，全面贯彻可持续发展理念和科学发展观，严格执 行国家环保法律法规和产业，以各种节能减排举措和技术减少在生产经营、日常办 公、物流管理等环节的能源消耗和碳排放。
随着经济的发展，国家对企业的环保监管力度也随之加强，发行人作为上市企 业，积极响应国家的各种环保政策。自报告期以来，公司在环保方面做出很多改进 投入大量的人力、物力等，针对生产经营过程中产生一定的工业废渣、废水、废气 及噪声等环境问题，采取了相应的解决措施，并取得了良好的效果。报告期内，公 司在污染物治理方面主要实施了以下工作：
1、	集团实行统一管控
集团聘请了环境工程专业硕士研宄生担任环保专员一职，并专门成立环保中心， 对集团所有的环保工作进行指导、监督、检查。
2、	电机生产相关环保措施
2013年通过了环境管理体系，并一直持续改进，2013-2016年均通过该体系的 监督审查；2014年污水处理运行、危险废物处置、排污费等共投入约80万元；2015
年新增一批数控中心设备，减少了排污量。污水处理运行、危险废物处置、排污费 等共投入约70万元；2016年对原有的污水处理站进行了扩建，并对厂区污水管道 进行了整理，同时为了进一步规范危险废物管理新建了一座危险废物暂存库。2016 年环保投入约150万元。
3、	钮电材料生产相关环保措施
锂电正极材料生产主体江西江特锂电材料有限公司2011年编制环评并取得批文， 2012年投入200万元购置氨氮污水处理设备，运行稳定后于2013年通过了环保验 收；2015年为了进一步处理污水，减轻污水处理站的负载，公司利用废旧生产设备 改造为污水处理设备，主要去除污水中的重金属等，共投入约30万元；2016年对 厂区的生活污水进行进一步的提升处理，共投入约80万元。每年污水处理运行、危 险废物处置、环保监测等需约50万元。
碳酸锂生产主体宜春银锂新能源有限公司一期生产工艺进行了改进，很多环保 设施、设备也随之进行了建设和购置，其中一期技改环保设备投入约1250万元，购 置两套污水处理设备及其他设备共投入约200万元，二期项目立项己完成，环评也 正在进行中。
4、	矿业相关环保措施
(1)	泰昌矿业
公司购置生产废水处理设备和生活污水一体化设施对公司所有污水进行处理， 处理后再回收利用，且雨水也设置了三级雨水沉淀池，基本公司厂区内的污水和雨 水不会对环境产生影响。在主要产生粉尘的车间均安装了不带脉冲除尘设备，将生 产过程中产生的粉尘进行收集处理。公司购置以上设备共投入162万元，土建共投 入180万元。
(2)	新坊钽铌
公司己建设完成污水处理一体化，撇水沟，沉淀池、沉砂池、绿化、排土场还 在建设中。预计投资100万元，目前己投资约50万元。
(3)	宜丰锂瓷石项目
公司还在建设中，目前完成的环保建设项目有高边坡喷锚护坡、毛石挡土墙、 钢筋混凝土挡土墙、24米浓密池，目前己投资约1200万元，后续其他环保项目预 计还需约1200万元。
(4)	巨源矿业
公司己于2016年通过了项目环保验收，2016年主要完成的环保建设有撇水沟、
推土场、绿化、降尘、降噪等工程建设，共投入约50万元。
5、其他分子公司环保措施
(1)	机械分公司：
公司为了对喷漆废气进行进一步净化处理，从而对喷漆设备进行技术改造，共 投入约160万元。同时进一步完善环保管理工作，公司新增了污水处理池、危险废 物暂存仓库、垃圾中转池等，共投入约30万元。
(2)	江特电动车
2016年电动车厂由袁州区春潮路12号搬至宜商大道139号，原环评批文同时 变更。新厂区建设了污水处理站，隔油池，雨污分流等，共投入了约140万元。目 前还在筹建危险废物暂存仓库等其他环保相关设备、设施。
(3)	宜春客车厂
2015年将奉新客车厂项目搬迁至袁州区客车厂内，并于2015年完成了该项目 的环评编制，取得了该项目的环评批文，共花费约20万元。同时于该年对公司的污 水处理站进行了建设，共花费了约230万元，食堂也购置了油烟净化设备，使食堂 油烟达到环保要求，共花费约5万元。每年的污水处理运行费、排污费、危险废物 处置费等约50万元，为了进一步规范危险废物管理，目前公司正在建设危险废物暂 存仓库。
(五）公共关系和社会公益事业
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业的 社会价值，努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的 科教卫生、社区建设、扶贫济困、生态保护、服务三农等社会公益活动，以实际行 动为当地的公益事业做出积极贡献。慈善公益理念早己融入了江特人的血液之中， 成为江特集团企业文化的重要组成部分。
将社会公益理念融入企业文化，让志愿服务走近基层和民众，使企业文化在公 益活动中得到升华，既是社会公益事业达到的最高境界，也是丰富企业文化内涵的 最佳路径。江特集团通过义务献血、给山区的孩子捐献一些衣物书籍、号召党员日 行万步并通过腾讯公益平台捐步活动等实际行动践行了这样的公益理念。
三、责任展望
展望未来，公司将继续秉承“升级、转型”的经营理念，遵守国家法律法规， 在发展战略、信息披露、企业文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方面继续改
进，不断完善，全面推进公司持续快速协调发展。
在发展战略方面，公司管理层将紧紧围绕公司发展战略目标，外延发展和内部 挖潜相结合，加快三大产业布局，争创企业更好的经济效益，维护广大股民和职工 的权益，以优异的经营业绩回报股东和社会。
在信息披露方面，公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则，做到信 息披露工作的真实性、准确性、完整性和及时性，维护广大投资者尤其是中小投资 者的知情权。
在企业文化建设方面，一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、经 营管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设，打造具有公司特色的和谐文 化、形象文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司形象建 设，为公司向外界展示企业风貌、开辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与投资者和 客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用；职能部门和各子公司要加强对公司大事、 专业知识、管理经验的宣传，有效引导员工关心企业、做好本职工作。三是充分调 动员工的团队意识和主人翁精神，不断挖掘公司人力资源的潜力，切实提高合理化 建议的贡献率。四是继续推行劳动竞赛活动，全面提高劳动生产率，提高企业经济 效益。
在环境保护方面，公司将学习能效先进单位的节能管理经验和做法，充分挖掘 企业节能潜力。严格按照法律法规要求，并持续改进环境管理体系，实现各企业主 要污染物废气、厂界噪声、废水稳定达标排放，致力于环保管理实现“零事故”和 “零投诉”。
在合作共赢方面，继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价 值、为社会创造繁荣”为己任，致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保 护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者。
在社会公益方面，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展，合力创造 更大可持续发展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。
本报告由江西特种电机股份有限公司证券部编制，并由公司董事会审核通过。 我们希望读者就该报告提供反馈，从而帮助我们改善未来的工作。我们将仔细听取 您的反馈意见并致以衷心的感谢。公司将把社会责任融入到企业生产经营和改革发 展中去，全面推进企业和社会和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出
应有的贡献。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，从而帮助我们 改善未来的工作。我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢。
联系我们
联系地址：江西省宜春市袁州区环城南路581号 邮政编码：336000 联系电话：0795-3266280 公司传真：0795-3274523 公司网址： www.iiangte.com.cn
江西特种电机股份有限公司
董事会
二0	七年三月十三日