C$SIC
酣天晨兴
______航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
航天晨光股份有限公司 2016年度社会责任报告
_、刖言
本报告是根据《公司法》、《证券法》、《中国企业社会责任报告编 制指南》等相关法律法规进行编制，本着真实、客观、透明的原则， 反映了航天晨光股份有限公司（以下简称公司或航天晨光）2016年 度履行社会责任的重要信息，系统地总结和反映了公司在生产经营管 理过程中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、员 工、客户及社区等利益相关者的利益所采取的行动，以及在从事环境 保护、节能生产等方面所做出的努力。公司董事会及全体董事保证本 报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容 的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
二、公司概况 (一）公司简介
航天晨光成立于1999年9月30日，于2001年6月15日在上 海证券交易所上市。公司注册资本42,128.36万元，股票简称“航天 晨光”，股票代码“600501”。公司前身为中国近代民族工业的摇篮一 一 1865年清朝洋务运动中创建的金陵机器制造局。新中国成立后， 先后隶属于兵器工业部和航天工业部，现为中国航天科工集团公司控 股的大型综合装备制造企业。
公司建有以研究院为主体、研发领域覆盖全部主导产业的完善的 科技创新体系，以及企业信息中心、企业院士工作站等机构和覆盖全 国的营销服务网络；具有强大的产品研究、设计、开发和生产能力， 完善的客户服务体系和现代化的管理手段。公司在南京、上海、重庆、
沈阳、镇江等城市建有8大工业园区，拥有9家经营分公司，12家
-1 -
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
与美国、日本、丹麦等国外企业及国内企业合资控股的子公司，以及 2家参股公司，在南京、香港拥有2家全资子公司，形成了以装备制 造为主业、五大产业板块为支柱、八大工业园区为基地、全国营销网 络为平台的控股型集团发展格局。
航天晨光拥有“江苏省著名商标” 一一 “三力”品牌和3A级信 用等级。公司是国内最大的专用汽车科研生产基地之一，生产的专用 车辆产品达28个种类、260多个车型，是中国首家获得民航机场加 油车生产许可证的单位、中国军用油料特种车定点研制和生产企业； 公司是亚洲最大的波纹膨胀节和金属软管研究生产基地，全球最早研 制生产RTP管的五大厂家之一，拥有国家核安全局颁发的《民用核 安全设备设计、制造许可证》，是亚洲唯一一家参加美国膨胀节标准 化组织（EJMA)的企业；公司拥有美国《ASME》规范产品“U”和 “U2”类授权证书及钢印、欧洲标准压力容器部件制造的HPO授权 证书，具有国家质监总局批准的A1级、A2级压力容器设计和C2级 汽车罐车制造资格；公司的卫星通讯产品多次承担并圆满完成国家重 大事件的通讯保障任务；公司的艺术工程产品蜚声海内外，是世界著 名的青铜艺术品研发生产基地，多次承担并圆满完成重大中央礼品项 目。公司获得了中国质量万里行“产品质量、服务质量无投诉用户满 意品牌”荣誉证书，艺术工程产品获得了国家质量金奖，金属软管产 品荣获了国家质量奖审定委员会颁发的银质奖章。
(二）企业文化
1.核心价值观：国家利益高于一切。
释义：在企业追求自身发展和员工成长的进程中，认真履行中央 企业“共和国长子”顶梁之责和军工企业“铸造国家安全基石”责任， 在追求企业效益的同时注重社会效益和员工个人价值实现，始终将国
家利益放在首位。
_ 2 _ :仏 +T71「二
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
2.	企业使命：科技强军，航天报国。
释义：作为中央直接管理的国有特大型高科技军工企业，立足中 国航天基业，牢记富国强军使命，用科技实力提升国防现代化建设水 平，服务社会，报效祖国。
3.	企业精神：求实、创新、协同、奉献。
释义：
以求实筑牢根基，以创新驱动发展；以协同凝心聚力，以奉献升 华灵魂。
求实：立足实际、尊重科学、追求实绩、注重实效；
创新：独立自主、精益求精、勇于攀登、追求卓越；
协同：统筹兼顾、系统思考、团队作战、同心同德；
奉献：艰苦奋斗、淡泊名利、建功立业、精忠报国。
4.	工作作风：严、慎、细、实。
释义：
严：严谨、严明、严肃、严格；
慎：慎重、慎行、慎言、慎独；
细：细致、细心、细节、细微；
实：实际、实效、实干、实绩。
三、社会责任的履行
社会责任对航天晨光而言，早已融入了公司企业文化之中。作为 一家央企上市公司，我们始终认为企业在最有效地利用资源创造更大 价值的同时，必须主动承担对利益相关者和社会的责任，赢得利益相 关者（包括股东、员工、客户、合作方、社区及公众、非政府组织等) 的信任和支持，是公司持续健康发展至关重要的条件。
(一）国家安全责任
作为科工集团旗下重要的装备制造型企业，航天晨光认真践行了
-3 - '4 ： T r1
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
“科技强军、航天报国”企业使命，始终把完成好国防建设任务作为 航天晨光实现科学发展的首要任务，为我国航天工程和型号产品的不 断更新换代提供高品质的产品配套服务。同时航天晨光紧紧把握世界 先进国家军队后勤装备的最新发展趋势，紧贴我军后勤装备发展的要 求，投入大量的人、财、物研制出了符合军队需求的信息化、智能化 的新产品，并成功交付使用，为军队后勤装备的发展做出了积极的贡 献。
2016年公司实现军用特种车辆、军用金属软管等军品订货7.67 亿元，顺利完成了多项国家重点项目的金属软管配套产品研制任务和 军方后勤油料装备的科研生产任务，并得到了客户的高度认可。
(二）经济发展责任
1.	完善转型升级方案，产业发展方向进一步明确。
在集团公司领导和总部相关部门的指导帮助下，公司从做强做优 做大现有产业和拓展新产业两个维度，一方面深挖内部潜力，围绕优 化产业布局和资源配置、进一步提升产业聚集度和竞争力；另一方面 对拓展新产业的实现路径和具体措施进行深入论证，明确了“一立足、 两驱动、三融合、三领域、五板块”（12335)转型升级总体思路，形 成了转型升级方案和新产业拓展可行性分析报告，为公司未来产业发 展和实现路径指明了方向。
2.	切实推进“两个工程”实施，价值创造理念进一步提升。
引导全员树立成本、价值理念，着力推行以价值为导向的内部管 理模式，深入推进了集团公司“两个工程”战略举措落地。
优化了全面预算管理体系，建立了与集团公司预算考核相适应的 全面预算组织体系、制度体系、管理体系和报表指标体系；加强了重 点涉税业务事项协调，开展涉税项目专题研讨，2016年节税额985 万元；全面上线大额资金票据系统，实行资金集中管理和动态监控，
-4-
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
创新开展商票保贴业务，其中募集资金补流节省财务费用800万元， 票据结算总额8.2亿元，节省财务费用1050万元，改善了经营活动 现金流；有序推进亏损公司治理工作，完成了晨光开元公司的清理退 出。
3.	积极缴纳各项税款，累计金额达10,829万元。
按照国家税收政策，2016年公司缴纳增值税6,921万元、城建 税432万元、个人所得税1,285万元等各项税款，累计金额达10,829 万元，积极履行了纳税义务。
4.	提升国际经营能力，扩大公司国际影响力。
2016年，公司共计实现国际化经营收入6,939万美元，同比增 长53.79%。2016年，公司承接了印度动态喷泉雕塑项目合同（印度 平等雕塑的二期工程，项目金额约1,250万元人民币）、台湾缘道观 音庙的30米千手千眼观音像项目（282万美元）；借助香港公司的 地缘优势为集团内单位“智慧海派科技有限公司”提供代理电子元器 件进口业务服务，项目金额1002万美元。大型项目的签约，进一步 扩大了公司的国际影响力。境外投资方面，公司与马来西亚合作方 UZMA BERHAD成立了合资公司。
(三）自主创新责任
1.强化自主创新能力，完善创新激励体制建设。
开展顶层设计，明确发展方向。对五大板块十三家经营分子公司 梳理确定了传统产业发展的核心技术44项，升级产品39项（类)。 明确了高端装备、节能环保、智能管网3个领域8个发展方向，落实 了组织机构，成立专门团队，协同研发有序推进各项工作。同时不断 完善激励机制，形成了《公司重大研发项目研发机制创新方案》和《技 术创新方案》。
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
加强科研平台建设及产学研合作，建成省级企业技术中心和企业 研究生工作站各1个，市级工程技术中心2个，为开展技术交流搭建 平台；与东南大学、南京理工大学、上海交通大学、南京航空航天大 学、中国原子能科学研究院、总后科研所等高等院校和科研机构开展 技术合作，研发能力进一步增强。
新领域方面结题2项，开展预研5项。预制波纹管廊已开展圆形、 矩形、拱形三代产品的预研，管网（廊）智慧化系统开展了实时监测、 智慧运维等2个方面9个子系统架构搭建和实验室仿真。积极融入集 团公司“1+5+N”智能制造体系，与航天云网在“哑设备”改造和智 慧车间试点建设等方面开展专项对接与合作。
2.	加强知识产权开发和新产品开发。
在产品研发和技术创新工作中，重视知识产权的开发和保护。2016 年，通过加大研发投入，多项新产品、工艺技术攻关取得成果。公司 获得江苏省高新技术产品3项、省级高价值授权发明专利认定3项， 南京市科学技术进步奖一等奖1项、市级优秀专利奖2项，全年新产 品收入占比达到26.96%。环卫车控制系统、核电膨胀节监测系统为 代表的信息化升级及两化融合等现有产品取得突破性进展。
3.	贯彻“双创”精神，助推公司转型升级。
学习贯彻国家及集团公司关于“双创”工作的精神和要求，积极 推进“双创”工作与“三创新”工作协调融合，实施线上和线下众创 空间的搭建，着力开展创新创业工作。公司通过设立“双创”基金， 推动“双创”工作在公司两级全面开展，目前项目单位覆盖率达100°%。 公司评审认定了 22个青年创新工作室及33个双创项目，其中“产品 在线检测技术应用及推广”、“城市智慧综合管廊监控系统研发”等 5个项目已进入集团公司专有云众创空间“创意池”。未来公司将发 挥产业转化优势，推动项目尽快向“种子池”转化，同时积极推荐其
-6 - '4 :/-
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
他项目进入“创意池”。公司“哑设备改造项目”和“长输热网补偿 元件项目” 2个双创项目参加了集团公司举办的“双创”项目模拟路 演活动，“数字化3D制造创新团队”和“哑设备改造创新团队”组 团参加集团公司组织的智能制造成果展示活动。
(四）员工发展责任
1.	实施人才强企战略，建设人才成长渠道。
2016年，公司积极贯彻落实人才强企战略和“十三五”人力资 源发展规划，把好招聘入口关，以增量人才带动公司人才整体素质的 提升。全年共引进各类人员57名，社会招聘方面，通过各类媒介引 进5名有成熟工作经验的专业技术人才；劳务派遣转正13人；校园 招聘方面，共录用应届高校毕业生39名，其中硕士生10人，本科生 29人。
公司继续落实《航天晨光股份有限公司拓宽员工成长通道及薪酬 体系建设实施方案》，积极组织和参加职业技能竞赛，进一步加强公 司技能人才队伍建设，激励员工立足岗位争做贡献。公司不断规范鉴 定流程，在集团公司开展的2016年度职业技能鉴定站考评工作中， 获得“优秀技能鉴定站”称号。
2.	加强职业教育培训，提升职业素养。
公司不断完善教育培训管理体系，为人才队伍建设提供具有针对 性和实用性的培训。公司根据员工发展状况和培训需求实际，制定了 2016年培训计划，进一步强调培训实施的效果，注重培训后期工作 的反馈。2016年度合计组织实施培训346项，其中内部培训143项, 外部培训203项，全年培训费用133.22万元。员工履行岗位能力不 断提升，职业素养逐渐提高。
3.	保障员工薪酬福利，提高员工收入。
2016年，继续贯彻落实集团公司“三挂钩”及“两金问责”政
-7 _	「上
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
策，工资总额的过程控制与公司经济效益挂钩，建立工资总额的约束 与预警机制，充分体现效益决定工资总额分配的理念，使工资总额与 企业经济效益的增长保持适当的比例关系，使工资总额控制得当，增 长有序。顺利完成2015年度全员业绩考核及2016年度能级评定工作, 根据全员业绩考核结果及专业技术职务评审、职业技能鉴定结果，共 有590人晋升了能级工资（其中晋级140人、晋档450人)。充分发 挥了绩效考核的激励作用，调动员工的工作积极性与创造性。
4.	确保员工安全生产，完善职工健康保障体系。
坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”安全方针为指导，把 安全工作摆到“高于一切、重于一切、先于一切、影响一切”的位置， 狠抓安全“三基”管理。强化安全培训、职业卫生管理、应急管理、 安全文化宣传，狠抓隐患排查整改落实，科技强安促本质安全。在集 团公司总部专业指导、两级班子高度重视以及全体职工共同努力下， 全面完成了集团公司2016年安全责任书下达的各项目标指标，安全 形势保持平稳，保障了公司科研生产活动的顺利开展。
公司不断提高生产安全标准的同时，积极为员工提供了应有的职 业防护，开展职业健康相关教育培训，配备相关劳动保护用品，严格 执行劳动防护标准，建立员工职业病防护体系，制定职业病防护相关 制度，定期组织开展员工职业健康专项体检、公司作业现场尘毒点监 测及辐射个人剂量监测，预防职业病的发生，为员工提供了更安全的 工作环境。2016年，公司根据事故风险特征，借助专业机构，重新 修订了应急预案，制定了各类事故的现场处置方案，强化了应急管理, 提高现场处置能力。公司及所属单位共组织开展了 13场应急预案演 练，参加各类事故救援预案演练人员458佘人，提高了全体员工的应 急响应能力和安全防范意识。
5.	关心职工生活，提高员工生活质量和幸福指数。
_ 8 _ +:/t iT1「二
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
2016年为职工办三件实事件件落实，一是改进职工就餐条件， 年内完成了航天晨光波纹管工业园职工食堂项目建设并投入使用；二 是提高一般员工（不含中层及以上人员）体检标准，增加了甲状腺疾 病筛查项目；三是提高夏季高温费发放标准，分别由原来的130元和 200元提高到230元和300元。2016年公司为全体职工进行健康体 检，体检费用达140佘万元；为职工办理了意外伤害及重大疾病商业 保险104.78万元，有36人次获得理71.6佘万元的理赔。组织100 佘名职工赴汤山疗养院进行疗休养。公司各类文体倶乐部经常性开展 活动，丰富了职工业佘文化、体育生活。
(五）用户满意责任
1.强化质量基础管理，深化航天质量文化建设。
公司坚持“质量至上”，牢固树立“质量就是生命、质量就是胜 算”的意识，坚持质量制胜战略和零缺陷系统工程管理，强化质量意 识、规则意识。积极组织开展航天质量日活动以及“抓科研生产‘四 个两’、促人人质量‘一百分’”质量月主题活动，广泛宣传质量知 识、航天质量文化、质量责任制度。通过召开质量主题会、质量例会、 航天晨光报专刊、宣传板报等各种形式，提高全员质量责任意识。通 过进一步完善质量规章制度和多种形式的宣传教育，强化质量行为规 范意识，引导并严格规范各级人员、各项工作的质量行为。
公司重视质量管理体系的建设和发展，质量职责和承诺得到持续 贯彻落实。通过质量主体责任的落实，开展质量内外部审核，实施质 量目标管理，落实质量管理改进指令，有效的保证了公司质量管理体 系持续运行的适宜性、充分性和有效性，质量管理体系不断完善并持 续改进。公司积极履行产品和服务质量承诺，履行企业的社会责任， 诚信守法，被江苏省质量技术监督局认定为质量信用A级企业。公司 定期开展质量监督检查，产品一致性专项检查，把产品质量的控制落
-9 _
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
实在产品实现的过程中，加强过程控制，精细管理，产品质量稳定受 控，顾客满意。公司努力为社会提供优质安全的产品，最大限度的满 足顾客需求，用先进的航天质量文化来提高企业的核心竞争力。
2.	建立健全以客户为中心的营销管理体系。
2016年，公司继续强化“以客户为中心”管理理念，不断完善 与公司发展相适应的营销管理体系，明确了“国内片区（以销售总公 司为主平台）+国际贸易（以国际贸易分公司主平台）+自销（以晨光 艺术工程、上海分公司、晨光弗泰等自销单位为辅助平台）”的营销 模式。探索管理模式创新，积极论证、策划营销两级联动管理模式， 提升营销基础管理。优化CRM系统功能，包括回款模块、项目管理、 应收账款管理等模块，提升系统使用效率，加强系统的适用性与可推 广性。依托集团公司“三大平台”及淘宝、天猫等电商平台不断充实 完善公司产品业务线上资料，实现线上产品销售与线下服务的良性互 动，形成线上线下协同营销服务网络，推进公司传统产业转型升级， 推动商业模式创新，促进资源共享、能力协同。积极推广国际工业互 联网的使用，明确了 50个与公司业务关系良好的海外客户作为公司 推广国际工业互联网的首批目标用户，并完成了线上注册工作。积极 宣贯集团公司第一届航天云网在线营销大赛的通知和要求，制定公司 在线营销比赛指标、组织机构和参赛队伍。
3.	为用户提供满意产品及服务，提高用户满意度。
2016年按照GB/T27922《商品售后服务评价体系》国家标准及公 司售后服务体系管理要求，公司开展了体系内部审核及管理评审，不 断优化服务流程，强化监督管理，持续改进服务体系。2016年公司顾 客满意度指数达到88.64，且连续五年保持在87以上。公司顺利通过 了北京五洲天宇认证中心对公司售后服务体系的监审，继续保持“五 星级”服务认证证书资质。积极参加由中国商业联合会等组织开展的
-10-
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
“第四届全国顾客满意度测评活动”，并荣获“全国顾客满意行业十 大品牌”，为办事处投标提供了支持。公司申报的《装备制造企业基 于客户价值的售后服务体系建设》项目，在中国航天企业联合会第十 八届企业管理现代化创新成果评选中荣获一等奖，实现了公司近年来 在该奖项上零的突破。同时，该项目申报内容及意义不断完善和提升, 顺利通过了江苏省创新成果的相关评审，实现了在行业和地方两个层 面的“双丰收”。
(六）诚信守法责任
1.	严格遵守法律法规，加强普法宣传和法制建设。
2016年公司加强顶层设计，全面强化法治工作总体部署。制定 了“十三五”法治建设专题规划及建设法治央企实施方案；深化贯彻 集团公司“法治30条”工作要求，逐条落实、持续推动；全面总结 了“六五”普法工作经验，并积极筹划“七五”普法工作，成立了“七 五”普法组织机构并制定了 “七五”普法规划。
强化法律风险管控与处置，强化规章制度管理能力建设，深化完 善法律审核机制，深化法律顾问队伍建设，严格落实规划内容，分阶 段、按步骤开展法治宣传教育工作。先后开展了 2016年度合同法律 培训、“法治宣传月”主题活动、“12*4宪法日”主题活动及总法律顾 问履职培训等普法活动。
2.	加强监察审计，实施反腐倡廉。
2016年公司纪委深入贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五 中、六中全会、十八届中央纪委历次全会、全国国有企业党的建设工 作会议和习近平总书记系列重要讲话精神，积极落实集团公司党组、 党组纪检组、南京市经信纪工委和公司党委的工作部署，积极适应和 把握全面从严治党形势下的新要求新任务，围绕经营生产，推进惩治 和预防腐败体系建设、保障监督体系建立运行、巡察工作开展、信访
-11 -
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
举报核查和违规违纪行为处置。内部审计继续发挥审计监督服务职 能，加强防范风险、分子公司内部控制、增加价值，强化审计发现问 题整改归零工作，推进审计信息化建设，为公司转型升级发展提供坚 实纪律保障。
加强党风廉政建设责任制的落实和考核，组织领导干部签订《党 风廉政责任书》；指导并督促财务、采购、销售、基建等重要岗位人 员签订了《廉洁从业承诺书》。公司所属各单位与外协厂家签订了《廉 政协议书》。在《公司法》和派驻子公司《章程》的框架下，将党风 廉政建设目标纳入外派干部工作目标中，强化责任意识。修订完善并 发放《党风廉政建设责任制工作考核手册》。利用公司各类媒介平台 进行反腐倡廉教育，策划开展了“严明党的纪律和规矩，强化党章党 规党纪意识”反腐倡廉主题教育活动。认真组织《中国共产党廉洁自 律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》、《关 于新形势下党内政治生活的若干准则》以及《中国共产党党内监督条 例》的学习。建立了 “晨光清风与君为善”微信公众号，每日制作并 推送有关党风廉政建设和反腐败工作、党内法规应用、国企党建、警 示案例等方面的学习内容。公司反腐倡廉教育覆盖率达100%。2016 年公司党委坚持把巡察监督作为党要管党从严治党的重要手段，要求 聚焦党风廉政建设和反腐败斗争这个中心，强化政治巡察，突出“四 个着力”，深化对落实“两个责任”和遵守“六大纪律”等情况的监 督；坚持问题导向，紧盯重点对象，发现问题，形成震慑。公司继续 开展纪委书记约谈工作，约谈主要围绕全面从严治党主体责任落实推 进、“两学一做”学习教育开展、保障监督体系方案建立运行、纪检 监察机构设置等内容。同时，还强调了航天科工集团党组重点关注的 “小金库”清理和提出的“四个阳光”等问题。63名领导干部参加约 谈。公司严格按照集团公司《关于在重大节曰前开展监督检查坚决纠
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
正“四风”问题的通知》的要求，在公司本部及所属各单位开展了自 查工作。2016年新提拔领导干部20人。公司纪委在干部竞聘、考察、 公示、任命等环节，强化监督并接受职工群众监督和反映。本年度开 展经济责任审计1项、基建项目施工结算审计1项，施工结算审计节 约支出26万元。
3.	深化内控及风险管理体系建设，降低经营风险。
2016年公司继续加强风险管理及内部控制体系建设，优化内控 和风险管理组织机构，在各单位成立了风险管理领导小组和工作小 组。建立了覆盖公司及所属单位的内部控制体系，公司相关部门完善 了公司制度体系，结合内部控制要求，将各项管理措施办法形成具体 的流程，加以固化。公司2016年度共新增制度15个，修订制度29 个，废止制度25个，新增流程图35个，完善流程图14个。强化内 控缺陷整改，严控企业经营风险，全年整改内控缺陷77个，建立了 内控管理的长效机制。全年未发现重大内控缺陷。
细化落实了战略、市场、运营、财务、法律等五大类8项重大风 险解决方案，健全风险评估和管控机制，积极探索风险管理与信息化 的融合，在OA办公系统开展了大额销售业务和采购业务的风险评估。 强化了风险的识别、分析和治理，有效地降低了公司的风险等级。全 年无重大风险事件的发生。
4.	完善公司治理，维护股东和债权人权益。
作为国有控股的上市公司，公司一直致力于建立科学、完善的现 代公司治理结构，规范公司运作，确保公司的长久平稳健康运营。
公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，建立起以股东 大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为 监督机构的现代股份制公司治理架构。公司股东大会、董事会、监事 会机构健全，各司其职，各尽其责，相互协调，相互制衡，依法合规
-13-
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
运行。规范完善的公司治理架构为公司生产经营活动的正常、有序开 展，以及为股东及相关利益方创造价值提供了保证。
5.加强投资者关系的管理，定期披露企业信息。
为增强公司透明度和规范运作水平，公司依照《股票上市规则》、 《上市公司信息披露管理办法》等监管要求，对涉及公司日常经营的 重大事项及时、准确、公允地做好信息披露工作，全年共完成4期定 期报告和34项临时报告的对外披露，使股东和潜在投资者的知情权得 到更加有效的保障。
公司不断加强投资者关系管理和维护。为使广大投资者了解航天 晨光，公司认真接待投资者来访和咨询、多次接待投资者到公司实地 考察，向其介绍公司的基本情况、行业情况及公司在技术、规模和市 场等方面优势，使投资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对 公司生产经营、未来发展的意见和建议；此外，公司还利用网络平台 加强与投资者的联系，一是在公司网站上开设了投资者关系专栏，并 指派专人负责信息的更新；二是利用上海证券交易所“上证e平台”
定期与投资者进行互动，及时回答投资者关心的问题。网络平台的应 用不仅使投资者能便捷快速地了解公司各方面信息，还能有效保障投 资者的知情权，使公司与投资者之间建立了长期、稳定的交流平台。
(七）低碳环保责任
1.坚持绿色运营理念，加大节能环保技术改造的力度。
公司始终坚持将绿色运营理念融入生产管理全过程，积极寻求节 能减排新途径，并严格遵守国家各项环境保护法律法规，建立和完善 了覆盖各个产业的节能减排工作体系、督查体系和绩效考核体系，持 续推进生产环境评价及环境友好型企业管控平台建设，强化环保数 据在线监督、现场核查和技术监控工作，推行数字化、常态化环保管 理，不断提升航天晨光的环保工作水平。
-14-
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
2016年公司结合月度现场检查工作，以四不两直的方式，具体检 查了公司各单位的环保设施运行、危险废物贮存、各项环境污染物达 标排放等情况。公司针对各园区危险废物贮存场所进行了全面整改， 并通过了政府环保部门的审核。公司继续按照国家节能减排要求，对 高耗能，高污染的生产工艺和设备，加大节能环保技术改造的力度， 淘汰各类落后机电设备。与2015年相比，公司用电量下降了 10.27%。
2.	积极发展新能源产品和环保技术。
2016年公司加强了新能源、环保等产业领域的新产品、新技术 开发力度，在市政环卫设备、天然气运输分配等领域开发了一系列新 产品。自卸式垃圾车、洗扫车、吸引压送罐车、电车空调软管等产品 对保护城市环境卫生、防治空气污染、节能减排等具有积极作用。
3.	积极参与社会环境治理及环保公益活动。
2016年，为全面落实《中华人民共和国环境保护法》的相关要求, 公司进一步加强环保制度建设，完善建设项目的环保工作程序，规范 环保监督基础管理。积极参与社会环境治理及环保公益活动，认真履 行企业社会责任，严格落实“环评”审批和“三同时”制度，加强了 对新工程建设项目中环保工程的监督和过程管理。开展了航天晨光环 境因素影响的检测工作。其中由江苏省疾控中心等单位对公司作业现 场的辐射环境现状、大气污染物、污水达标排放、厂界噪声等环境治 理及环保公益的指标进行全面、全方位的检测粉尘、噪声等进行现场 检测，污染物全部实现达标排放。公司针对国家出台的环保新标准、 新要求，及时组织培训，推动基层单位的理解、落实、执行。全年未 发生一起环保违规事件。
(八）社会公益责任
1.积极参与社区建设，引导职工志愿服务社会。
志愿服务已经融入航天晨光企业文化，成为职工日常工作和生活
-15-
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
常规行内容之一。公司在多年的发展中，始终把回报社会作为重要的 经营责任，体现公司高度的社会责任感。公司多个单位与当地社区建 立了合作关系，开展捐助树苗义务植树、敬老爱老、美化环境、义务 劳动、倡导节能环保等活动，在溧水工业园办有“晨光春蕾班”，定 期支助贫困学生；与云南、四川、重庆等地农村或农民工子弟校形成 长期帮扶关系，每年开展物资捐赠活动，这一系列活动的开展，有利 融洽了企业与当地社区和社会的关系，赢得了社会口碑。2016年公 司“青年志愿者服务队”和“郭明义爱心团队”达到20支，公司有 半数以上青年是南京市网络注册志愿者。
2.	组织参与慈善、捐助等社会公益事业。
积极组织职工参与慈善、捐助等社会公益活动，为敬老院的老人 送去关爱；为边远山区孩子捐衣捐物；义务献血等活动。
3.	关爱弱势群体和困难员工。
公司工会建立了包括在职职工、退休职工在内的困难档案，及时 掌握这些困难职工的动态，做第一知情人；及时解决在工会系统能够 解决的困难，做第一帮扶人；对其他部门应解决的问题密切跟踪和有 效督促，做第一监督人。
2016年公司工会积极拓展帮扶服务内容，加大对因大病或突发事 故导致生活困难的职工的帮扶力度。修订现有的慰问帮扶管理办法， 积极探索建立以全体会员职工为对象，以特惠与普惠相结合，即时与 长期相结合，物质与精神相结合的慰问管理体系。2016年春节期间 慰问退休老同志、内退职工529人，发放各类慰问款54.98万元，走访 老干部、困难职工、党员等130人，发放慰问款12.56万元；日常走 访慰问工作中，公司两级工会共为635人次困难职工、困难党员、劳 模等发放各类慰问款40.98万元；高温期间慰问一线职工，送清凉、 送关怀，送去慰问费近10万元，公司3名家庭生活特别困难的职工
-16-
C$SIC
酣天晨兴
航天晨光股份有限公司2016年社会责任报告
除得到公司慰问帮扶外，还得到市总工会的特困帮扶。
4.接收退伍军人和残疾工人，解决地方就业。
2016年公司在职残疾工人37名，为减轻社会就业压力、承担社 会责任做出了应有的贡献。
四、2017年工作展望
2017年是航天晨光“十三五”规划的重要一年，面对新的形势 和任务，公司2017年工作总体要求：紧密团结在以习近平总书记为 核心的党中央周围，深入贯彻集团公司工作会精神，积极落实集团公 司“1+2+3+4+5+N”转型升级总体思路及“五四三二一”重大举措， 以提高发展质量和效益为中心，加快推进技术创新，抓好核心能力建 设，突出主营业务发展，狠抓内部基础管理，严格合规合法运营，为 全面实现公司“十三五”目标而努力奋斗。
在公司的快速发展过程中，我们将更加坚定的把履行社会责任融 入到公司发展战略中。公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任 管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，将企业的持续 健康发展与人的价值实现进行有机统一，并推动环境的改善和社会的 进步，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的 贡献。
航天晨光股份有限公司 董事会
2017年4月27日
-17-