以技术引领市场 以服务赢得用户
2016 社会责任板告
MCII关键定量指标数据库
www,mqi,orgxn
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
报告概况
本报告是国电南瑞科技股份有限公司（以下简称"国电南瑞”）第5份社会责任 报告。
本报告的编制参照了中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业 社会责任报告编写指南》和全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》。本报告 中所有财务数据符合《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等法律法规。
本报告时间范围为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容超出上述 范围。
本报告涉及内容包含国电南瑞及下属各子公司履行社会责任的主要情况，向利益 相关方和社会各界全面展示国电南瑞履行企业社会责任的各项工作。
本报告以中文形式出版，以印刷品和PDF电子文件两种形式向公众发布，其中 PDF电子版可在国电南瑞网站（http://www.naritech.cn/ )阅读或下载。对本报告 的内容如有疑问，请致电或致信与我们联系。我们的联系方式如下：
国电南瑞科技股份有限公司
地	址：江苏省南京市江宁区诚信大道19号
邮政编码：211106
电 话：025-81087102
传 真：025-83422355
电子信箱：stock@sgepri.sgcc.com.cn
MCII关键定量指标数据库
www,mqi,orgxn
ZAR ■圃0BIi蓮i男迎
■ NARI TECHNOLOGY Co.，LTD.
皿_
..................................i
1^ 1.....................................3
I>>i->................................3
1>>刨邱瞄................................4
li....................................4
................................5
u, M棗敗...................................g
識棗....................................6
j->商猫?J>..............................6
ss瞄...................................7
洋卟挪m闺...............................7
姍m容浙................................oo
姍m£fil..............................9
渫增....................................一〇
蝌咏旰、挪m型............................一〇
...........................口
瞄............................一一
2〇15#蝌咏旰、皿弈.........................12
兰知邱组........................12
ii....................................一3
敗雜_...................................13
f4淫羅..................................14
|4_細..................................^
lf_iD.................................^
II翼姊iD................................S
ZAR ■圃0BIi蓮i男迎
s, 1.................
錯讓—識...............
..........
菌 i* 篇iD...........
—HI 讓—®...........
,藍.................
3-HSif蝤血萁屝DnK瞄....
無}'mvv-At=........
_drr露麗.............
i±#i>>mm&..........
i..................
s_4}粟崦瞄i...........
Illniis............
ili^i..............
钟麵郑i贫................
吩魔BDH^M............
.........
闹茄汛wDnK瞄..........
l^Hsi.............
确坍v:aH淋邮嫌疏........
BDH_#$l®..........
洋咏挪m盡！SMit-.......
洋卟姍m菡tslI.........
菊娜洋卟姍^菡窳唞咖窳洱......
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
董事长致辞
当前，国家全面落实创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，深入实施"一 带一路〃战略，推进国际产能和装备制造合作；全球能源互联网及特高压建设深入推 进，大气污染和水污染防治行动计划、媒炭清洁高效利用行动计划陆续出台，为国电 南瑞加快发展带来了重要契机。国电南瑞将紧抓机遇，加快转型升级，以智能电网核 心技术为支撑，大力推进发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）等产业 发展，努力实现经济、社会、环境综合价值的最大化，切实把全面社会责任管理融入 企业发展战略，建设一个负责任的、可信赖的高科技企业。
坚持把服务经济社会发展作为履行社会责任的中心任务。围绕智能电网、发电与 新能源、节能环保、轨道交通等重大战略新兴领域，加快科技成果产业化进程，依靠 具有自主知识产权的核心技术和产品，支撑服务特高压和智能电网发展，并将智能电 网产业与互联网经济、物联网技术有效融合，推进传感技术创新与智能电网产业集群 的融合。大力拓展同源技术应用，加快轨道交通信号与控制技术等研究和产品开发， 加快关键装备国产化和国际化发展步伐，在创造经济效益的同时创造更大的社会效益。
坚持把自主创新作为提升履责能力的根本保障。坚持永远保持技术领先的产业理 念，确立面向世界电力科技前沿、面向电力行业发展重点领域、面向生产一线的研发 方向，在智能电网、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）等产业领域， 大力开展关键技术创新，形成一批技术领先的科技成果。2016年，荣获国家科技进 步奖、中国专利奖优秀奖、江苏省优秀软件产品奖（金慧奖）等多项重大科技奖励。
坚持把安全生产、严控产品质量作为履行社会责任的重要基础。坚持贯彻落实安 全生产责任制，持续推进安全生产标准化建设，大力提升作业安全管理水平；持续完 善安全生产、质量监督等相关规章制度，积极开展安全生产、质量体系、产品质量等 专项监督检查，努力提升安全质量管控水平，确保为员工创造安全生产的工作环境，
确保为客户提供安全、可靠、优质的产品和服务。积极组织开展安全竞赛、安全曰、 安全月、质量月等活动，全面提升员工安全质量意识。2016年，国电南瑞顺利通过 质量、环境、职业健康安全和信息安全管理等"四标〃整合管理体系新版标准转换认 证。
坚持把推动节能环保产业发展作为履行社会责任的重要任务。致力于环保宣传，
倡导低碳生活，积极推动节能减排，着力打造资源节约型、环境友好型企业。大力发 展节能环保产业，加快发展配电网节能、风电控制及风电场接入、分布式光伏并网、 微电网等新兴业务，积极研发、推广工业企业能效管理、电动汽车充换电站、电厂余 热余压利用、水处理系统等节能环保产品，参与"生态园区”、“示范园区〃等智慧城 市建设，为建设生态文明的美好家园贡献力量。
坚持把保障股东、客户、员工权益及促进社会公益事业发展作为企业不变的价值 追求。积极维护股东权益，以不断发展的优异成果回馈股东；坚持诚信为本，忠实履 行服务承诺，始终致力于与供应商和客户建立良好的战略合作伙伴关系；坚持以人为 本，构筑和谐劳动关系，提升员工成就感与归属感，实现企业与员工共同发展；积极 投身公益事业，广泛开展爱心助学、扶困帮贫等社会公益活动，奉献爱心，回报社会。 2016年，荣获"国家级守合同重信用企业〃称号。
国电南瑞将进一步加强与利益相关方和社会各界沟通交流，深化信任，凝聚共识, 形成可持续发展的巨大合力，最大限度地发挥服务经济社会发展的价值潜力。2017 年,我们将认真落实创新驱动发展战略，加快推进企业转型升级，认真履行社会责任， 为促进经济、社会、环境的全面、协调、可持续发展作出新的更大贡献。
董事长：奚国富 2017年3月
21
一、公司概况
公司简介
国电南瑞科技股份有限公司（股票代码：600406 )成立于2001年2月28曰， 由南京南瑞集团公司作为主发起人，经中国证监会核准，2003年10月16日在上海 证券交易所上市并向社会公众发行股票4000万股，注册资本为1.09亿元，成为国家 电网公司系统内的首家上市公司，简称"国电南瑞"。经过16年发展，目前，国电南 瑞注册资本已增至24.29亿元，拥有9家分公司、6家全资子公司和5家控股子公司， 员工总数达3194人。
国电南瑞是以电力、轨道交通和工业自动化与控制为主营业务的高科技企业，专 业从事智能电网、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）等产业领域的 实用化服务及成套设备的加工与生产。国电南瑞是"国家规划布局内重点软件企业"、 "国家火炬计划重点高新技术企业”，“国家火炬计划软件产业基地骨干企业”，“3A 级信用评价企业"，获得质量、环境、职业健康安全和信息安全管理"四标〃整合管 理体系认证，以及CMMI成熟度4级认证。
多年来以"以技术引领市场，以服务赢得用户"为经营宗旨，以"始于客户需求， 终于客户满意〃为服务理念，大力弘扬"诚信、责任、创新、奉献〃的企业核心价值 观，努力开拓进取，积极奉献社会，在世博保电、青奥会保电、十八大保电、G20峰 会保电等重大事件需求中，全力承担并履行社会责任，赢得了客户广泛赞同，展现了 优秀的现代企业形象。
分公司
i
i
i


r-
]
职能部门			业努中心
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
公司治理
2016年，国电南瑞进一步完善公司治理结构，持续提升公司治理结构的运作能 力，有效实施股东大会的最高决策权、董事会的经营决策权和战略指导性、监事会的 监督权和经理层的日常经营管理权，公司决策授权体系不断完善。严格履行监管机构 各项工作要求，通过引进、消化、吸收国内外先进管理经验，在实践中探索和建立了 适应现代企业需要的科学管理制度。
组织机构
K电/衣f公司
§蠢«术这司
财_产部
人力雲部
北m限公句
工S电—吉电妨能»<南帘)0公司
/--7C- 1
南京两瑞太阳舫科技冇限公g
SH研发中*D
IJR
i甬K中天电力电fuss公司

裏南琏继远电术有限—公司
M 北京国电苻swty公司
ZE北京南琺电研华®电力技术有限公司


国电®IS南京控*J糸资有限公司

党群HI

深_分公司
生产G理部
用电公司
科技倍息部
电气公司

电网安全制技术分i
电网诩分公司
4
ZAR ■圃0BIi蓮i男迎
■ NARI TECHNOLOGY Co.，LTD.
ss
2016謹咖sKf舳湘_
U1		LO	KJ	I-1	序号
南京市模范职工之家	企业信用评价AAA级信用企业	江苏省规划布局内重点软件企业	国家级守合同重信用企业	国家火炬计划重点高新技术企业	溫
南足市总工会	中国软件行业协会	江苏省经济和信息化委员会	国家工商总局	科技部火炬高技术产业开发中 心	颂发机构
- -
www,mqLO「gnn
二、责任路径
发展战略
国电南瑞以服务民族电工电气装备产业发展为使命，以电网自动化、发电及新能 源、节能环保、工业控制（含轨道交通）相关领域的软/硬件产品开发、制造、销售 与系统集成服务为核心业务，以创新为动力，积极转变公司发展方式，大力推进科技 创新、管理创新和机制创新，加快建设一流人才队伍，大力实施国际化战略，推动制 造与服务深度融合，持续提升核心竞争力，构建现代管理体系和现代产业体系，力争 建成国际一流的现代高科技企业。
价值理念
企业精神：努力超越，追求卓越
经营宗旨：以技术引领市场，以服务赢得用户
人才理念：以人为本，自主创新，忠诚企业，奉献社会
产业理念：以产业报国和科技兴国为己任，永远保持技术领先
月艮务理念：始于客户需求，终于客户满意
文化理念：团结，拼搏，求实，创新
6
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
责任管理
社会责任观
作为电力及相关行业的高新技术企业，国电南瑞高度重视实践企业社会责任，始 终致力于为国家电力产业创新发展、为国家电网安全稳定运行提供坚强支撑，始终致 力于为推进我国智能电网、清洁能源、节能环保、工业控制（轨道交通）等产业快速 发展提供技术保障。
以可持续发展为核心，坚持履行社会责任与促进企业改革发展相结合，把履行社 会责任作为建立现代企业制度的重要内容；坚持履行社会责任与企业管理运营相融合, 把社会责任融入到企业的战略、决策、运营和管理中；坚持加强制度建设和监督检查， 推动企业在诚信经营、产品服务、环境保护、安全生产、员工权益等方面履行承诺。
以科学的社会责任观为指引，积极建设负责任的、可信赖的国际一流的现代高科 技企业，为推进经济社会环境可持续发展贡献力量。
7
责任体系
国电南瑞主要从责任路径、经济绩效、社会绩效、环境绩效、履责主体等五个方
面构建科学、规范、系统的社会责任管理体系。
责任沟通
利益相关方沟通和参与
利益相关方	主要期望与要求	沟通与回应方式
	保障电力安全	执行国家能源政策
	优化能源结构，维护能源安全	完善治理结构
政府、股东	确保国有资产保值增值	接受监管考核
和监管机构	遵纪守法、依法纳税	与地方经济社会共同发展
	保障投资者利益	汇报工作 及时联络、沟通股东
	公平有序竞争	参与行业论坛与研讨
同行	推动技术进步	开展同业对标
	分享发展经验	日常联络
	稳定就业	平等协商签订集体劳动合同
	保障权益	建立职代会和厂务公开等民主
员工	安全健康	管理制度
	职业发展	实施职业安全健康管理体系
	企业文化	建立科学的职业发展通道 实施企业文化传播和落地工程
	提供先进、稳定、可靠的技术、	与客户保持密切联系
客户	装备和服务	提升自主创新能力 提高技术服务水平
合作伙伴 供应商	信守承诺	开展战略合作
	公开、公平、公正采购	举办业务交流
	分享经验、互利共赢	公开、透明招投标程序
	节能减排	开发清洁能源
环境	生态保护	强化效能监察，降本增效 创新节能、环保技术 实施环境管理体系认证
	社会公益事业	参与公益活动
公众	信息透明	普及清洁能源、环境保护、用电 安全等科普知识 及时披露重大信息和敏感信息
9^
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
安全生产
安全生产是企业社会责任的重要要求。国电南瑞大力贯彻落实《中华人民共和国 安全生产法》、产业安全法律法规和安全生产相关规章制度，持续推进安全生产标准 化建设工作。加强安全生产监督管理，不断完善"组织结构体系化、控制流程制度化、 安全生产常态化"的管理责任体系，以隐患排查治理为基础，提高安全生产管理水平， 防止生产安全事故，保障员工生命安全与健康，保证生产经营活动顺利进行，切实履 行企业社会责任。
安全生产责任制
国电南瑞按照"安全第一、预防为主、综合治理〃的方针和"谁主管，谁负责"
的原则成立安全生产委员会。建立安全生产责任制，明确规定企业领导者、管理者及 各类人员对安全生产应负的责任、权利和义务。安全管理坚持凡事有人负责、凡事有 章可循、凡事有据可查、凡事有人监督。坚持"管业务必须管安全〃，强调安全生产 工作要与业务工作同部署、同落实，将安全生产工作贯穿于计划、布置、检查、总结、 评比等业务全过程。
建立"组织结构体系化、控制流程制度化、安全生产常态化〃的安全生产三级管 控体系。国电南瑞总经理负责建立并领导安全生产委员会，全面负责安全生产工作; 各职能部门、业务中心、分公司和子公司的负责人对各自职责范围内的安全生产体系 的建立和实施承担管理责任；各职能部门、业务中心、分公司和子公司设立安全员, 负责协助做好安全生产管理和监督检查工作；各级员工对本岗位的安全生产负责。
10
产品质量安全
产品质量是保障客户设备运行安全的基础。国电南瑞在产品的需求调研、研发、 生产、调试、检验、服务等各个环节，始终关注产品的质量安全特性，确保产品质量 安全。
安全生产管理
持续改进安全生产标准化体系，落实安全质量监督考核管理办法，开展安全生产、 质量体系、产品质量、开发过程等安全质量专项监督检查，深入开展安全质量监督量 化考核对标工作，提升安全质量整体管控水平。
持续加强安全质量管理体系建设，积极开展安全生产、四标体系、生产过程、产 品开发、供应商管理等方面常态化监督检查。发布合格证备案管理规定、定制产品管 理规定，建立外协质量监督通报制度和精准化管控机制，不断提高安全质量管理水平。
持续完善安全生产长效机制，健全安全质量问题直通车反馈机制，完善客服热线 管理流程，明确管理责任，提高沟通效率。持续开展接触职业危害员工的岗前、岗中、 离岗职业健康体检。进一步推进质量、环境、职业健康安全和信息安全管理"四标〃 整合管理体系完善升级。
11
ZAR ■圃03i蓮iB男创
■ NARI TECHNOLOGY Co.，LTD.
2016将跗睁哞>111]茆
1.	->]slml±A8 辤。
2.	->l姊 瞰舞。
3.	->l姊旰EI^>tM#.lf卽闽 _#碲 ms$l£l]#^m±_ms 热H(ffl21猶辤。
4.	->l姊旰逑£l]#^m±_ms_M-)<>(ffl猶辤。
5.	->l姊旰骂昤唼碲 m_H«罝 smFm.遄昂.-tgDMH^#mw>猶莽。
2016-lfr,國(ffl画IrE画難料舀 §IBimw>^lf皿前，卟@]刖琪晰1]-難鲰砘.1卽丨 浴誃SD!>菡—卽EErD!>菡—#闽_卹瞄皿前，卟祁卅姊旰闽_猶辤。
M)II。掛冷浬油、、艰卟旰^油、、.-0S, ii ' ' ^0 s>
Awmw>、、S 珊&mH。®^mw>^lf4郯 PAm^3*}BD.lfED菊冊册郯弟商本
w>iHiiLoc、§、/闽 _^li'p 舉 7mw>闽 _SABD
st##7_K 书芑BDHsmw>闽 _鲰筘。
Mos ^s ^Moo
姗。iAM 盡畧麗强I ,w>截姊 sw>ffF溫m*£8iffi震艰w>®is ,
|#1>谳坌.陆箔本湔罱陆艰w>闽_}'DH& ,蹢半BDH><l4mw>^nn闽_!^ISiA否芑瞄 諧，舟圃裒抑、、艰卟旰^. AA斯_、、S瞄；t。
三、经济绩效
经营成就
2016年，国电南瑞不断推动产业结构优化升级，加快转变产业发展方式和运行 管理方式，持续提升科技创新水平，加快产业创新发展，大力推进市场拓展，持续完 善内部管理机制，综合实力和市场竞争力不断增强。2016年，实现营业收入114.15 亿元，同比17.54% ,主要经济指标均呈现良好水平。
近三年经济指标
指标	单位	2014 年	2015 年	2016 年
总资产	亿元	147.97	162.99	175.32
归属于上市 公司股东的 净资产	亿元	71.48	80.58	88.50
营业收入	亿元	89.07	96.78	114.15
利润总额	亿元	14.61	15.32	16.50
归属于母公 司净利润	亿元	12.83	12.99	14.47
员工总数	人	3207	3153	3194
客户满意度	%	99.41	99.66	99.73
注：上述2014年、2015年数据为2014年年度报告、2015年年度报告披露数据，是追溯调整 前数据。
13
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
科技创新
面向市场和产业发展需要，不断完善自主创新体系，在智能电网、发电及新能源、 节能环保、工业控制（轨道交通）等专业领域，大力开展应用型研发和技术创新，形 成多项具有自主知识产权的核心技术和富有竞争力的产品，其中包含电网调度自动化 系统、大电网安全稳定实时控制系统、大电网广域监测分析保护控制系统、大电网安 全稳定综合防御系统、电网二次安全防护系统、新一代智能变电站综合自动化系统、 标准配送式变电站、配网自动化管理系统、用电信息采集系统、电动汽车充换电设施 及服务网络、电力培训仿真系统、轨道交通综合监控系统、汽轮发电机励磁系统、风 电机组控制系统、光伏电站集成控制系统、分布式电源/储能及微网接入控制系统、 石化电气综合自动化系统、锅炉干式排渣系统、水处理系统、锅炉低温烟气余热利用 系统等一系列具有代表性的重要产品。
积极承担国家、地方政府各类重大科技项目。2016年，承担各级各类科技项目 25项，其中国家"863计划"项目4项，获批国家发改委智能电网集聚区专项项目2 项，获批国家重点研发计划项目4项，获批江苏省科技成果转化专项资金项目1项。
2016年，国电南瑞取得了丰硕的创新成果。完成调控云平台及双活互备、特高 压直流故障分析及协同处置、虚拟同步机、集中检定效能提升、微电网互动服务支撑 平台、电动汽车与电网双向互动、港口岸电综合管理系统等关键技术、重点产品研发。 轨道交通ATS系统实现首台套突破，信号联锁系统获得劳氏SIL4认证。
14
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
科技成果
2016年，国电南瑞不断提升科研管理水平，科技创新成果丰硕。全年获科技奖 励45项其中省部级及以上奖励17项，"配电网高可靠性供电关键技术及工程应用〃 获国家科学技术奖。获专利授权145项，"一种广域分布地、县调控一体化系统分区 解并列运行方法〃获中国专利优秀奖。13项新成果通过中国电机工程学会等组织的 高等级鉴定，其中7项成果达到"国际领先〃水平。
近三年科技指标
科技创新	单位	2014 年	2015 年	2016 年
专利授权	项	159	145	145
其中：发明专利	项	88	92	109
发表核心期刊论文	篇	139	178	162
科技奖励	项	83	72	45
其中：省部级及以上	项	47	34	17
15
ZAR ■圃0BIi蓮i男迎
■ M ■ NARI TECHNOLOGY CO.'LTD.
201s_»ii
			00	^1		U1	LO	KJ	I-1	序号
智能变电站设备优化与运维支撑关 键技术研究及工程应用	H押 QDI> CXCX 遄 S	智能变电站保护控制关键技术研 究、成套设备研制与应用	大型新能源电站智能控制与运维关 键技术研发及产业化	面向泛在服务的分布式协同支撑技 术及应用	m國 堑画 an m 卹z < ° (ffl a 節	勺國 m f M it (ffl § 喆§ 澳_ 莽丨 < -^1 b政 2 s	配用电信息融合关键技术、产品开 发和规模化应用	一种广域分布地、县调控一体化系 统分区解并列运行方法	配电网高可靠性供电关键技术及工 程应用	获奖项目
天津市科学技术奖二等奖	天津市科学技术奖一等奖	江苏省科学技术奖二等奖	江苏省科学技术奖二等奖	江苏省科学技术奖一等奖	江苏省优秀软件产品奖（金慧奖）	江苏省优秀软件产品奖（金慧奖）	中国电力科学技术奖一等奖	中国专利优秀奖	国家科学技术奖二等奖	奖项名称
ZAR ■圃03i蓮iB男创
■ NARI TECHNOLOGY Co.，LTD.
國(fflsaE陏菰萆^痤犁，->]頸邮钭凇顏，茂疏^唼姊湔蹯瑕&餅，弟商茁湔唼# 幾筠，卅ws^l}DllfgD讲。K-lfr泔m邮鹃(ffla.羿碰沿蹢.随甜鹃遄.访鹃孕菊#册
IM ' ^nDDl^lH-su™
^IH-' ^iffi^IIio
	发电及新能源			智能电网		行此领域
清洁能源	电站及辅机	用电自动化	配电自动化	变电站自动化	电网调度及安全 稳定控制	专此分类
风电机组控制系统 风电场控制系统 风电出力预测系统	l~r l~r IlD (® A A *笃 & &閉蓉 钸字_摄 nun itln as-UlS Wi f$|-	用电信息采集系统 用电信息采集终端 省级计量中心生产调度平台系统 智能电表	囿蝤册囿 21 酷 21 21 旰囿遄皿 1：[册囿组 苏皿皿左 赢组组_ ffi左左瞄 猫游姍朔 书雞嵙绾 □I> 朔	)#茚蝤蝤 册谛鹃鹃 節囿）# )# 擗嘛册册 姍抖襤襤 丑蝤豳皿 _鹃S组 ® )#雜左 朔册Dj>朔 朔	cffl- cffl- )>|- cffl- n® 画a a扭a鹃 m W组a遄册 1卟餅勺M S 也論鄭薛nil•逾 訏冊冊辟组砘 a連辟簦左® 蓺囀簦冷姍堑 沿JJT連筇嵙朔 珈® 1嶋菊朔绾 书堑朔节绾 ^ 堑 朔	主要代表性产品
ZAR ■圃0BIi蓮i男迎
■ M ■ NARI TECHNOLOGY CO.'LTD.
工此控制 (含轨道交通）		节能坏保		行ilk领域
轨道交通自动化	工此自动化	节能坏保		专ilk分类
轨道交通综合监控系统 轨道交通电力监控系统 轨道交通变电所综合自动化系统 轨道交通环境与设备监控系统	H气邙册a 昤雜册茄y 眭□!>虡雜H 遄皿雜Dj> _ M组Dj>皿册 皿左皿组虡 朔 朔绾左 绾 绾 朔	E勒亩兴茄臻雖摄册册）#册 S写浮爷猗 抖猗瞄亩茄y蝤滴滴囿雜 鏑冷朔節爷頡鹃拼拼一 □> 孕钿ms屮莆辟掛掛册鹃 兴雜 j抖椰®蒞蒞襤容 肜卟 张苒_朔册册孕Di S ^ 绥酿§绾読筠涵瞄 朔油 ：！朔册 冰譜蝤朔 绾朔 油绾朔 a 鹃绾 m 節® D® 朔 朔	^ f m ^ 册滥®朔 泔g堑绾 s g浓1 ^ y m I	主要代表性产品
国际化发展
国电南瑞大力拓展国际市场，国际化业务发展迅速。目前，产品和业务已进入南 美及东南亚等十多个国家和地区。2016年，加大了传统优势设备客户交流力度，逐 步走向以自主产品带动国际业务的发展道路，加快海外市场入网测试和市场开拓，中 标土耳其环境保护项目，承接菲律宾变电站自动化改造项目。
19
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
四、社会绩效
支撑服务电网发展
坚持自主创新，以智能电网核心技术为支撑，大力推进同源技术拓展，为我国智 能电网建设和特高压电网建设的快速发展提供坚强的技术保障。2016年，一批智能 电网调度技术支撑系统、特高压变电站、220kV新一代智能变电站示范工程顺利投运。 承接湖北光伏扶贫等重大项目，福建、浙江、陕西设备集成总包项目落地，江苏主变、 南京配网设备集成总包等项目顺利实施，新一代配电自动化主站项目试点成功。
保障电网安全稳定
在电网调度"迎峰度夏"、杭州G20峰会和达沃斯论坛等重大保电任务中，全力 以赴，攻坚克难，为电网安全稳定运行提供了可靠保障。
20
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
促进交通事业发展
遵循节能减排、绿色环保的理念;将系统安全隔离与认证、集成RAMS( Reliability、 Availability、Maintainability、Safety )管理、节能环保技术等应用到轨道交通领域， 开发了具有完全自主知识产权的轨道交通自动化系统解决方案，为轨道交通行业提供 更加安全、高效、节能环保的轨道交通运营管理系统。
2016年，圆满完成东莞、深圳、西安、郑州等城市8条地铁线路（含延长线） 的通车试运营，开通里程达180.95公里，公司地铁业务量在轨道交通综合监控行业 排名第一。获深圳地铁9号线工程突出贡献奖、东莞地铁突出贡献供应商及宁波地铁 突出贡献供应商等荣誉称号。融合信号系统的综合指挥调度平台中标苏州有轨电车2 号线，智能辅助监控系统、智能电源系统首次应用于大铁路。
持续提升工业控制技术水平
积极对标国际一流企业和国际标准，不断加强工业控制领域的产品研发力度，以 提供整体解决方案为目标，持续强化产品创新，打造了电解铝管控一体化系统、能源 管理自动化系统、石化电气调配自动化系统等一系列高端产品，为石化、矿产、冶金、
市政楼宇等各行业提供了安全、可靠、高效的综合自动化监控产品。
2016年，国电南瑞在石化领域保持平稳发展，在高耗能行业及工控市政领域整 体趋势良好，中标天津LNG全厂信息化项目等一批工业控制自动化系统项目，能源 管控信息化系统在石油石化行业首次应用。
21
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
依法治企
以建立法治企业、强化管理、防范风险为目标，深入贯彻依法治企工作。把国家 法律法规和企业制度标准固化到业务管理流程中，完善与现代企业经营发展相适应的 治理体系，形成闭环有效的决策机制、管理机制和监督机制。
内控监督与风险管理
根据财政部、证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引， 结合国资委下发的《中央企业全面风险管理指引》要求，在全公司持续推进内部控制 与全面风险管理体系建设。
在曰常管理中，加大了生产、财务、审计、纪检、法律等管理职能的协同力度; 针对关键领域、关键环节加强了审计监督力度；结合业务发展需要提供法律支撑，对 重大项目开展法律保障，确实发挥预防、揭示、柢御功能，增强了企业的风险防控能 力。
22
廉洁从业
认真贯彻党的十八届六中全会、十八届中央纪委六次全会、七次全会精神，加强 组织领导、规范干部选拔任用、狠抓作风建设、强化权力运行监督，努力把反腐倡廉 要求融入企业内控制度和业务流程，不断完善惩治和预防腐败体系建设，强化纪检队 伍建设，有力保证和促进了企业持续健康发展。
深入开展"两学一做〃学习教育和"三亮三比〃活动。领导班子成员深入基层调 研，各级党组织扎实开展学习教育，广泛征求意见建议，认真召开专题民主生活会和 组织生活会。加强对领导干部的教育、管理和监督，严格执行重大事项报告和述廉规 定，开展廉政学习，加强廉政风险防控，为公司发展营造了风清气正的良好环境。
23
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
纳税与就业贡献
积极履行纳税义务，努力回报社会。近年来，国电南瑞经营业绩保持稳定增长, 税收贡献持续增大，2016年，实际纳税额9.4亿元，为国家财政收入作出了积极贡 献，赢得了政府和社会公众的高度认可。
努力促进就业，推进社会和谐。与多所高校合作，积极吸纳高校毕业生和社会人 才，在为企业持续发展提供充足人才保障的同时，也为缓解社会就业压力，促进社会 和谐稳定，做出了重要贡献。
24
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
社会公益活动
致力于实现企业与社会的和谐发展，积极探索参与社会公益活动的新形式和新途 径，不断提升社会公益工作水平。
围绕落实帮扶项目、完善基础设施、建设文体阵地、组织教育培训和文明创建活 动等5个方面，积极开展城乡结对共建活动，充分发挥文明单位对农村精神文明建设 的辐射带动作用，对促进城乡文明一体化发展起到了积极作用。
持续推进志愿服务规范化、常态化和品牌化，不断提高青年志愿服务水平。连续 多年开展"学雷锋志愿服务月〃活动，实现志愿服务常态化。2016年，国电南瑞新增 23个青年志愿者服务小队，招募青年志愿者376名，先后开展全球能源互联网知识宣 贯、环保护绿、旧衣捐助、爱心助学、交通引导、安全用电宣传等公益活动20余场， 提供志愿服务达1300多小时。
志愿服务队授旗
25
安全用电知识小讲座
ZAR ■圃03i蓮iB男创
■ NARI TECHNOLOGY Co.，LTD.
w>^*sl^
■湔，笤靈—議dll譲蠢i_ll。
國(^画雖蹢(415〇14〇〇〇孕»卹瞄赛澳^闫(田|\/|<:)，葙遄孕»冰邙菏姍孕»0 娜faw®胭钭，堑冊孕»皿tis卹瞄冰M,确料5K_dIT_m ,岂踊®iJIIdIT)<>鉼，卹g
0^,
sms。
Igy-m缨砘姍铒窳陆#卹瞄前谛芻搿，腓□!>敗_卹瞄s料荀»闺，國(ffls那堑沛7孕
國(fflsaEw>赛BDHP 菡 _4}卹瞄赛澳 S§I)EH芻冊，蹢(4骂«罝闽 ^».st#MM
sis"
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
发展清洁能源和节能环保产业
响应国家大力发展低碳经济的号召，充分发挥技术优势，积极发展清洁能源产业。 持续加大节能环保产品研发和推广力度，取得了良好的经济和社会效益。
2016年，国电南瑞积极开展清洁能源和节能环保相关技术研究，牵头成功申报 国家重点研发项目"电动汽车基础设施运行安全与互联互通技术”，承接常州"互联 网+〃智慧能源城市、盐城海上风电、阜宁东沟光伏等重大项目，发电厂及工业废水 零排放整体解决方案实现零突破，首次承接校园节能改造项目，中标安微等省配网节 能综合管理系统、浙江节能项目、南网首套高压岸电项目等。一系列卓有成效的工作， 对促进节能减耗，改善生态环境，减少碳排放起到了积极作用。
27
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
建设资源节约型企业
推行绿色办公，倡导绿色生活。采用电视电话形式召开会议，尽量减少会议及出 行成本；积极开展劳动竞赛、技术比武、合理化建议和职工"小发明、小改造、小革 新、小设计、小建议"创新创效活动，切实解决了一些生产中的实际问题，实现降本 增效；建设2个劳模工作室和5个青年创新工作室，常态化开展学习交流、头脑风暴 和项目攻关等活动,促进岗位绩效提升。2016年，"电力系统运行驾驶舱移动应用”、 "火力发电厂干式排渣系统钢带产品生产工装设备的研制"和"移动式磁粉探伤机改 进” 3项成果获第八届全国电力职工技术成果奖。
倡导"节约每一分钱、节约每一张纸、节约每一寸导线〃，推进办公场所节能, 遵循废弃物管理与循环利用，建设资源节约型和环境友好型企业。
28
六、履责主体
企业对员工负责
保证员工通过充分的、有保障的就业和体面的劳动提高生活水平，属于企业最重 要的经济和社会贡献。企业对员工负责是员工对社会负责的根本保障。企业履行好员 工发展责任，是履行好其他社会责任的前提和基础。
重视维护员工权益
严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国工会法》和集体合同相关 规定的要求，按期签订集体劳动合同和工资集体合同，切实维护职工权益。
严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规及相关政策要求，坚持平等、 尊重和非歧视的劳动用工政策，依法与员工签订并履行劳动合同。严格履行在工作内 容、劳动保护、劳动报酬、休息休假等涉及员工权益方面的约定，未发生重大劳动争 议事件。
致力健全科学合理、规范系统的绩效薪酬与福利保障体系，依法为员工按时、足 额缴纳工伤、养老、医疗、失业、生育等社会保险和住房公积金，被南京市人力资源 和社会保障局评为社会保险费申报缴纳诚信单位。
29
坚持民主管理
通过健全制度、规范流程、丰富内容、拓宽渠道，实现企业民主管理制度化、程 序化、规范化和常态化，落实职工知情权、参与权、表达权和监督权。
坚持并不断完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。每年召开职工 代表大会，民主选举职工监事、审议关系职工切身利益的制度和报告，征集并答复处 理职工代表提案，切实发挥职工代表代表职工行使民主权利的作用。坚持职工代表参 与和职工自主参与相结合，通过班组自主管理、合理化建议、民主沟通等形式引导职 工积极有序地参与企业民主管理。2016年，征集并处理职工代表提案75件，征集职 工合理化建议93条，采纳实施41条。
充分运用干部民主测评管理系统，组织员工参与民主评议，企业民主管理水平持 续提升。
通过工作会议、宣传栏、网络、电子信息发布系统等宣传载体，采取工作报告、 专题报告、公告、通报、公示等方式对厂务、班务进行公开，不断拓宽厂务公开渠道。 运用总经理信箱、干部员工座谈会和员工思想动态调研座谈会等平台，畅通员工诉求 表达通道和建言献策渠道，完善对话机制。
30
促进员工职业发展
高度重视员工职业发展，持续深化职业发展通道建设，系统构建科学、合理的Y 型"双通道〃职业发展体系，激发员工开拓创新的内生动力，营造"干事创业〃的良 好氛围。
重视人才培养，健全员工培训管理体系。强化国际业务培训，积极开展系统集成、 项目管理等各类专项培训，全面推进员工能力素质建设。强化员工技术职称与专业资 格管理，鼓励员工考取相关资质和职业资格，人才当量稳步提升。
持续健全人才评价机制，推进全员绩效考核，为人才激励与发展提供全方位支撑。
Y型"双通道"职业发展体系
31
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
落实员工关爱举措
开展"面对面、心贴心、实打实服务职工在基层"活动。落实员工关爱行动计划，
构建集生活、健康、维权、素质提升、文体和志愿服务"六位一体"的职工服务格局， 被授予"南京市模范职工之家〃称号。
2016年，开展"道德讲堂”、"智慧大讲堂〃、心理健康讲座、交通安全主题 讲座等职工课堂80余期，举办变电站保护自动化技能竞赛、电气装联技能竞赛、安 全知识竞赛等劳动竞赛和技能比武项目20余场。按期组织全员体检，为员工建立健 康档案。在"冬季送温暖、夏季送清凉、平时送帮助〃活动，共走访、慰问基层一线 员工1000余人。协助700余名职工办理家属保险和日常理赔。建立健全困难职工帮 扶机制，完善困难职工档案37份，切实做好困难职工慰问帮扶工作。开展"团聚南 瑞〃共建活动10余次，为青年员工交流交友搭建平台。
开展技能竞赛	举办主题讲座
32
持续深化"我与南瑞共成长"新员工教育指导活动。从2010年起，连续7年开
展新员工教育指导工作。党政工团分工协作，围绕"情感融入、心理引导、能力提升、 典型引领、文化传播"五位一体，把员工关爱行动计划落实到对新员工群体教育指导 的每个阶段。新员工入职时，精心组织师资力量，围绕企业发展战略、管理体系、安 全生产、企业文化等内容进行专题授课，增进新员工对企业的了解；组织开展党组织 书记讲党课、建立新员工临时党团组织，加强对新员工的思想引领；印发《实用生活 信息手册》，增进员工对企业的了解和认同，帮助其更好地融入企业。在上岗之初，通 过开展新老员工座谈会等活动，搭建新老员工交流互动的平台；开展"师徒结对〃活 动，帮助新员工提高专业水平，胜任岗位工作。在年终总结时，评选表彰年度"优秀 新员工"，召开优秀新员工座谈会，在新员工中树立比学赶超的典型和标杆，引导新 员工立足岗位、成长成才。在新员工入职一年后，开展"回头看"、新员工技能竞赛 等活动，促进员工履职能力持续提升。
2016年，创新新员工教育载体，举办"我与南瑞共成长〃主题道德讲堂，制作 沙画"南瑞人的故事〃，引导新员工在南瑞提供的平台上努力工作，做出一流业绩, 与南瑞共成长、同精彩。
"我与南瑞共成长"主题道德讲堂
开展师徒结对
33
持续开展"职工子女感知国电南瑞"系列主题活动。自2012年以来，连续5年 开展"职工子女感知国电南瑞"系列主题活动。活动分为网络答题、现场感知、微作 品征集评选三个阶段。2016年，共有300个员工家庭参与第五届"职工子女感知国 电南瑞"活动。网络答题环节，以"清洁能源"为主题，引导员工和子女了解清洁能源， 学习"两个替代"等全球能源互联网基础知识；现场感知环节，邀请员工子女和家属携 手走进企业，增强员工子女和家属对企业的了解和对员工工作的理解；微作品征集评 选环节，为员工子女提供了展示才艺的舞台。各业务中心、分子公司也积极开展形式 多样、内容丰富的感知活动，拉近了员工、员工家属和企业之间的距离，让员工深切 感受到企业的关心、关爱。
职工子女参观企业展厅	网络答题互动学习
34
积极推进"全员健身"。发布《我运动我健康我快乐一一国电南瑞2016年职工 运动健身套餐手册》，倡导员工个人对自己健康负责、对家庭负责、对工作负责的理 念，持续推进以工间操为基本形式的职工运动健身套餐活动。加强文体协会管理，将 群众性日常活动和年度赛事相结合，极大推进了 "全员健身〃，丰富了员工的业余文 化生活。
2016年，《手册》收录的健身活动项目达到10项，对活动时间、地点、地理位 置、推荐公共交通路线等内容进行了详细说明，成为员工参与健身活动的"一本通”。
龙舟大赛乒乓球赛
健步走
35
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
员工对社会负责
社会责任感是一种道德情感，是一个人对所生活的社会承担的道德责任。员工对 社会负责，主要体现在员工对本职岗位工作负责，有组织地以个体或团队合作等方式, 积极主动地贯彻落实企业的决策部署，创造性地完成科研、生产、经营和管理等各项 工作任务。
实践社会责任要求员工自觉树立综合价值和利益相关方视角，在追求个人价值实 现的同时，推动企业发展,将内部工作转化为社会贡献，将社会期望转化为工作要求， 做到：
1.	发现价值：树立综合价值理念，从社会视角思考业务的经济、社会、环境综 合价值，从提升业务综合价值的视角思考业务改进，主动将工作转化为经济、社会、 环境价值。
2.	提升价值：树立制度创新理念和长效机制理念，推进业务改进成果制度化， 提升业务对社会发展和环境保护的贡献，主动提升工作的综合价值创造能力。
3.	传播价值：树立有效传播理念和透明运营理念，主动传播工作对利益相关方 和社会的贡献，让有关各方深入认识业务的综合价值，认同业务的社会贡献。
36
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
社会责任根植岗位
岗位是员工成就事业的舞台，也是员工实现社会价值、履行社会责任的重要阵地。 员工对本职岗位负责是履行社会责任的基础。
国电南瑞倡导员工立足岗位，成长成才，自发、自觉地履职尽责。
国电南瑞深入思考社会期望和利益相关方的诉求，深入梳理岗位职责，将社会责 任导入各层级岗位，切实把社会责任融入到员工的岗位工作中。
工程调试岗位	•负责项目管理、系统集成、技术支持等工作， (记录/分析/解答）用户提出的技术问题。（组 织/制定/解决）项目变更方案、设计更改等工作。
工程支持岗位	•根据用户供货需求计划，负责工程备件管理、工 程备份审核、项目过程监督、用户需求处理反馈、 故障在线分析处理。
售后技术支持 岗位	•依据客户或项目的要求，负责各类产品、技术、 工程、项目的售后技术答疑、问题解释、故障分 析、资料准备与收集。
工程服务监管 岗位	•依据工程项目合同，负责统计、分析工程实施计 划及进度，完成工程服务履约情况的监督、考评。
社会责任根植岗位职责示意图
37
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
社会责任根植班组
班组是企业的细胞，是企业从事安全生产、经营管理最基层的组织单元。在班组 建设中，努力将履行社会责任与班组的生产管理、优质服务、精神文明建设等全面融 合，推进全员、全过程、全方位履责。
国电南瑞通过构建"五比两树〃班组对标体系，实施班组自主管理制度，引导班 组比贡献、比技能、比协作、比创新、比规范、树品牌、树形象，鼓励广大员工加强 自身建设，发挥技术与业务专长，自我发现问题、主动解决问题，全面提升班组管理 水平。
主要做法：
以提升履责主体能动力为出发点，推动员工主动思索社会责任与岗位业务结合点， 变被动响应利益相关方为提前感知、主动服务，进一步提升员工能动性和班组执行力， 服务经济社会可持续发展。
主要成效：
1.	转变思维模式。自觉培养利益相关方视野、准确定位自身价值，努力创造利 益相关方综合效益。
2.	重塑工作准则。主动落实社会责任管理要求，自觉将内部工作转化为社会贡 献和综合价值，以回应社会期望提升工作质量。
3.	提升曰常运营。将履责要求融入生产经营与员工日常工作，优化技术支持、 工程服务等管理流程，在优质服务等方面，形成长效机制，持续提升用户满意度。
4.	优化发展环境。加强信息披露，形成和谐合作的沟通关系，赢得利益相关方 认同和支持。
38
NA R ■国电南揣靦技股份有眼公司
I	M ■ NARl TECHNOLOGY CO. r LTD.
探索社会责任根植基层模式
深化全面社会责任管理，积极探索"领导表率、专业融合、班组建设、岗位发动" 的社会责任根植模式。
领导表率：
1.	积极践行"诚信、责任、创新、奉献〃的核心价值观。
2. 推动社会责任融入决策管理，"内部工作外部化，外部期望内部化"。
3.	领导班子成员按照职责分工，推进分管部门社会责任管理工作。
4.	领导班子成员主动传播社会责任管理理念和企业履责实践。
专业融合：
1.	从履责视角审视专业工作，主动影响利益相关方，改进专业管理。
2.	社会责任理念融入专业培训，促进社会责任理念与专业管理融合。
3.	运用社会责任理念，持续完善管理标准。
4.	建立与关键利益相关方的沟通反馈和工作改进机制。
班组建设：
1.	班组长组织社会责任理念学习宣贯活动，推进社会责任根植。
2.	结合班组业务特点，提炼履责口号和责任感言，并积极传播、落实。
3.	履责理念导入班组日常工作，明晰履责边界。
4.	把社会责任有关指标纳入班组绩效管理，加强履责实践考核。
岗位发动：
1.	开展社会责任培训，提升员工履责意识和能力。
2.	组织员工开展重大履责行动，积极参与公益活动和志愿服务行动。
3.	坚持问题导向，自觉运用社会责任理念改进自身工作和行为。
4.	引导员工从关注岗位工作转向关注利益相关方，争当履责先锋。
39
MCII关键定量指标数据库
www,mqi,orgxn
MCII关键定量指标数据库
www,mqi,orgxn
地址：南京市江宁区诚信大道19号
邮编：211106 电话：800-8289-822 网址：http://www.naritech.cn