2016
年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
nm集m
yz/厂
报告说明
一、	报告时间范围
2016年1月1日至12月31日，部分内容超出上述时间范围。
二、	报告发布周期
本报告为年度报告。
三、	报告组织范围
江中药业股份有限公司为主体，部分内容涵盖江中集团。
四、	报告数据说明
报告中的财务数据摘自《江中药业股份有限公司2016年年度报告》，其他数据来自公司 内部系统或根据历年年报整理。相关表述或数据如与年报有出入，以年报为准。
五、	报告渠道获取
本报告以纸质版和电子版两种形式发布，电子版可在公司官方网站、上海证券交易所网站 (http://www.jzjt.com/; http://wwv\/.sse.com.cn/ )查阅。
2D1 I年度社会责任报告
\J I \J | CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
董事长微访谈
展望2〇17
责任理念
追求践行制造文明
发展之道——匠心追求，创新发展〇7
二、自然之道——和谐相处，天人合一
三、利益相关方
诚义当先，共臝发展 17
1、	股东和债权人一分享回报.....17
2、	供应商一合作共赢.18
3、	消费者一品质保障.19
4、	员工一快乐成长..20
四、爱心公益——精准扶贫，回馈社会	23
1、	扶贫地背景....23
2、	主要成效.....23
3、	投入情况.....24
五、公司荣誉 25
2D1 ft I年度社会责任报告
V-/ I	I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
董事长微访谈
|3:此前习近平主席视察江中时指出，中医药是中华民族的瑰宝，一定要保护好、发掘好、 发展好、传承好。江中药业是如何践行中医药产业的传承和发扬？
30多年来，江中始终把传承发扬好我国中医药事业视为己任，走出了一条依靠科技进步、技术创新的中医药 产业发展道路，在业界树立了榜样和标杆。江中创新发展的启示意义在于：拒绝现代科技的传统医学，可能会缺乏 竞争力和生命力；脱离中医药自身特色和规律的创新，也会偏离正确发展道路。
要推动中医药事业不断发展，还要善于传承、勇于创新。产品效果才是硬道理，只有以科学的态度对待，在坚 持中不断发展，在传承中不断创新，在创新中实现更好的传承，才能使民族产业发扬光大，立于不败之地。习近平 主席对我们提出了殷切的期望，江中将会用产品告诉世界，中医药是中国贡献给人类的瑰宝。
今年的政府工作报告中，工匠精神和中国制造再度被提及。市场上江中制造已经成为品 质的代名词，请问中医药的工匠精神在江中有着怎样的内涵？
江中制造之所以能成为品质的代名词，是因为江中人对极致品质、极致标准近乎苛刻的追求。正是我们数十年 如一日对技术创新的持续索求、对产品品质的严苛要求、对绿色发展的不懈追求，为中医药的工匠精神赋予带有江 中烙印的内涵：极致文化。
极致是江中人精益求精追求完美的态度，从原材料采购到去农残处理，从生产流水线到公司质检指标，从功效 到口感再到色泽等视觉呈现，江中的每一个细节都以极致为目标。质量之魂存于匠心，江中的发展内核便是对极致 文化的追求，未来我们将继续厚植极致文化，崇尚精益求精，以此来打造享誉世界的江中品牌，引领中医药发展进 入质量时代。
2D1 I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
03
Ip]:位于江西南昌的江中药谷被誉为“最美中国工厂”，江中药业在生态环保领域投入比例 非常大，请问公司如何看待环境与发展之间的关系？
从建立开始，我们始终把绿色发展和创新驱动作为企业长远发展的重要引擎，将绿色生态理念融入企业文化， 绿色生态的概念贯穿江中药业发展始终。
早在1993年，在大多数人还没认识到产业与生态的关系时，我们就大胆而果断地把制造车间融入了一片青山 绿水之中，并将此地命名为“江中药谷”。药谷里面绿意盎然，浓浓的绿色把每一个车间如诗如画般地连接起来， 走进药谷，你仿佛走进了风景区，在这种全天然的环境中生产出来的药品，从诞生那一天起，就打上了绿色标签； 空气清新、地面干净，更可以为制药提供最佳的环境，使自然生态与现代工业完美结合。发展至今，“江中药谷” 被环保专家称为“会呼吸的工厂”，更是被誉为“最美中国工厂”。
以尊重自然法则为理念，以人类健康快乐为宗旨。我们相信在自然的环境生产出来的产品，才是生态的和最好 的产品，只有重视环保，重视生态的企业，才能走得足够长远。
江中概况
公司名称	江中药业股份有限公司
公司代码	600750
主营业务	中成药、保健食品、功能食品等生产、研发与销售。
主要产品	江中牌健胃消食片、草珊瑚含片、乳酸菌素片、参灵草口服液、初元等。
上市时间	1996年
发展方向 〇—————	以中药产业为核心，布局大健康品领域
发展历程
一1969年
1984年一
■创办江西省药科学校红旗制药厂
■更名为江西中医学院制药厂现任董事长 钟虹光竞聘成为厂长
一1998年
■与东风制药组建江中集团
1999年一
■完成重组、实现上市 注入江中健胃消食片等OTC资产
一 2002年
■投资组建中药固体制剂制造技术国家 工程研究中心(注1)
2〇〇3 年一
■具备世界先进制造水平和生态环境 的“江中药谷”投产
一2005年
■江中集团投资组建蛋白质药物国家工程研究中心0i2)
2〇〇8 年一
■江中健胃消食片年销售额突破10亿元（含税）
2014 年一
2012 年
■太湖文化论坛中医药文化发展（南昌）高级别会议在 江中药谷召开，时任全国政协副主席张梅颖、外国政 要、联合国教科文组织代表以及国医大师路志正等13 位嘉宾，共同为参灵草生产线竣工剪彩
■公司制造基地江中药谷 被中国工业论坛评选为“最美中国工厂”
-2015 年
■江中药谷被外交部指定为“岐黄国医外国政要 江中体验中心”
注1:公司参股子公司江西本草天工科技有限责任公司是中药固体制造技术国家工程研究中心的主体依托单位，目前本公司对其持股比例40%。
注2:公司参股子公司北京正旦国际科技有限责任公司（简称：北京正旦）是蛋白质药物国家工程研究中心的主体依托单位。北京正旦为江中集团控股子公司，目前 本公司对其持股比例25.71 %。
2D1 I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
05
责任理念——追求践行制造文明
中国是制造业大国，但并不是制造强国。这其中很重要的一个原因是，我们多数制造企业标准和价值观的缺 失。为了追求利益，采用野蛮手段扩张，片面的提高规模；粗制滥造，假冒伪劣的现象也层出不穷。要从根本上解 决这个问题，制造业也应该遵循文明，我们称之为制造文明。
01	02	03	04	05
T
▼
▼
▼
这就是江中的责任理念——追求践行制造文明，让人类充分享受健康快乐。
▼
2D1 I年度社会责任报告
^L. \J I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
06
_、发展之道_ 一匠心追求，创新发展
“真正让企业长盛不衰的，是深深根植于公司员工心中的核心价值观。”---美国著名管理大师吉姆•柯林斯
江中药业的使命，决定了我们崇尚规则、讲求创新、追求极致瞧心价值观。我们始终坚持自 主研发，把产业当科研来做，心无旁骛，不跟风、不仿照，不追求眼前利益，在传承中不断创新，在创新中实现更 好的传承。江中人对极致文化的践行，让我们在打造极致产品的同时，亦为中国的“工匠精神”赋予了更加丰富的 内涵。多年来，支撑江中药业取得长足、持续发展的核心竞争力，也正是来源于江中对极致文化，对创新精神的不 懈追求。这就是江中的发展之道: 匠心追求、创新发展。
1、	深层内核
♦使命：
遵循传统中医药理论，依靠现代科学技术，本着追求极致的精神，制造出享誉世界的中医药产品。
♦核心价值观：
崇尚规则、讲求创新、追求极致。
2、	中层支撑
①生产能力：
江中药业依托优越的生产基地和极致生产理念，打造生态化的生产环境，引进世界尖端的生产设备，追求精益 求精的制造生产工艺，建立苛刻的质量检测标准，制造让世界刮目相看的极致产品。
♦生态化的生产基地：
江中药谷位于江西南昌，是全国首创以绿色生态为主题的〇TC类药品生产基地。四周森林覆盖，内有湖泊环绕，自然空气洁净度达到30万级，环保专家称之为“会呼吸的工厂”。在 2014年5月，第十届中国工业论坛上，江中药谷被称为“最美中国工厂”。
2D1 I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
07
♦世界顶尖的生产设备:
江中药谷液体生产线是全球领先的高速全自动无人操作液体制剂生产线，该生产线从取材到预处理、提取、灌装、灭菌直至包装、成箱、入库，实现全程无人自动化操作。主体设备从德 国、瑞士、意大利引进，主体车间采用大空间玻璃幕墙分隔。
②科研能力：
依托“中药固体制剂制造技术国家工程研究中心”、“蛋白质药物国家工程研究中心”两个国家级工程研究中 心，“创新药物国家重点实验室”、“航天营养与食品工程重点实验室（江中制造基地）”两个国家级重点实验 室，提升研发实力，构筑创新药业和保健品研发平台。
♦中药固体制剂制造技术国家工程研究中心：
2D1 I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
08
♦蛋白质药物国家工程研究中心:
♦创新药物国家重点实验室:
创新药物与高效节能降耗制药设备
国家重点实验室
国家科技部
蛋匚质约唧麗&二程硏究中心人g
2013SL
中国人民解放军总装备部
航天营养与食品工程重点实验室
江中制造基地
③营销能力：
在江中稳步发展的过程中，公司在OTC领域、保健品领域都积累了强大的渠道覆盖能力和终端管理能力，在 全国拥有十万家以上的可控终端。在此基础上不断在细分市场做大产品、做优品牌。
♦人才培养：
通过销售线结合江中任职资格体系的成功经验，搭建各级储备人才平台，以实战带教、集中培训、资格认证核 心三环节，为公司对外营销发展做好人才保障。
2D1 I年度社会责任报告
I \J | CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
09
♦机制创新:
增量绩效”机制的实施，“增量绩效”机制是一套经营
2015年12月28日销售线机制改革迎来重大突破_
管理方法论，让企业一切围绕做“增量”这个经营根本，让员工从被动执行到主动经营，愿意多承担指标，愿意做 突破性工作，会主动寻找方法和路径，以达到“减员、增效、加薪”的企业持续良性经营目的。
2016年，通过“增量绩效”带来的激励机制转变，江中在销售线上真正构建了成本利润中心，让全员关注增 量，关注效益，关注产出路径，关注投产比，真正把公司和部门的绩效与个人的收入紧密联动。在我们引入增量绩 效考核以来，各级销售人员尤其是省经理成本意识明显增强，有效地提升了员工的积极性，引导了员工绩效观念的 转变。
2D1 I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
10
3、发展成果
受2015年对外转让江西九州通使本期合并报表范围减少及公司借医药流通业整顿之机进一步实施渠道精控策
略等因素影响，2016年营业收入有所下滑。全年实现营业收入15.62亿元，下降39.87%;扣除江西九州通影响， 营业收入同比下降12.09%;归属于母公司所有者的净利润3.80亿元，同比增长3.47%，总资产30.66亿，较上年
净利润（亿元）
2〇〇谈2〇〇1疼2〇〇谈2〇〇9漆2〇\0漆扣vv洋2〇“漆2從琢係疼谈
营业歓（亿元）
江中广品
江中健胃消食片一连续12年 OTC中成药消化类单品销蚩冠 军，曰常助消化，家中常备。
亮嗓（现改名为：江中牌胖大 海菊花乌梅桔红糖）一清咽润 喉，护嗓亮音。
复方草珊瑚含片一全国第一 个销蚩过亿元的中药OTC产 品，消炎止痛，清热利咽。
古优氨基葡萄糖钙片一骨头 关节一起补。
乳酸菌素片一牛奶发酵促 生有益菌，调理好肠道。
锐洁消毒湿巾一军科技术 60秒杀菌99.9%。
初元一探病礼品知名品牌。
/
六味地黄音一补肾选音剂。
参灵草一可以喝的冬虫夏草。
江中肝纯片一藤茶提取，植 物护肝。
2D1 I年度社会责任报告
I \J | CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
二、自然之道一 一和谐相处，天人合一
每一个生灵，都是我们的家人，理应被善待与照顾！
每一颗药材，皆由天地精华凝聚，理应被珍惜与善用！
我们秉承“天人合一、自然如是”的理念，构建和谐生态圈，用心对待自然外物，用科技完成绿色生产。
鲁我们的家:
鲁1993年，不砍树不填塘，依山就势，江中在这里的几处山	籲药谷内森林湖泊环绕，污水处理后又用作水景的湖泊中，
窝平地建起了制药车间。固体制剂车间厂房保留8块植物绿	野鸭、水鸟悠然游动，充分诠释了自然环境与工业文明共处
地，液体制剂车间山坡草地掩映。	互融的最高境界。
參在药谷建成之前，这里本是100多种野生动物的家。药谷建立之后，他们也成了江中重要的家人。为照顾这些药谷特殊的家 人，江中也设立了一个特殊的岗位——“野生动物保护员”，为这群“土著居民”服务。此外，药谷安保除了保障财产和人生
安全之外，也要保护野生动物不被附近村民偷猎。
2D1 I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
12
籲药谷山坡上、丛林里，错落分布着30多个小茅草屋，门口常年摆放苹果、玉米棒等食物，2平方米的茅草屋里铺满干草。这是专 门为常住的100多种野生动物所设。
•我们的旅程:
江中从原料采购、生产、包装等全环节力求无添加、无污染。把采购站设在原产地，监控中药材原料种植、生 长、采集、炮制等全过程；产品则经过严格的重金属、农药残留检测。提取、分离、纯化、配料、灌装、密封、搬 运等程序，高度智能化，杜绝二次污染。
2D1	I年度社会责任报告
I	I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
13
1.道地原料：采购站设在原产地，专人监控中药材原料种植、生长、采集、炮制等全过程。
2.提取和纯化：除杂质和除农药残留重金属、温度、流量、流向、容	3.配料：定量、定容严格配制
量自动控制。
4.洗瓶、灌装：洗灌封一体、控高控时的灌装方式和独特的二次轧盖成型技术。
5.在线检测：瑞士设备、真空检漏6.装盒：一盒一码、可追踪溯源	7.装箱：自动装箱，高效快捷
8.码垛：自动完成扫码入库
fil年度社会责任报告
I	I CORPORATE SOCIAL RESPONS旧ILITY REPORT
14
鲁我们的制度:
公司积极贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国芾约能源法》，节能环境管理机构健 全，专门成立了节能环保管理办公室，企业环境管理机构制度健全，建立了较完善的环境管理体系，制定了一系列 的环境管理制度，如环保设备管理制度、环保事故应急处理措施、节能管理规定、节能降耗管理规定、危险化学品 贮运安全管理规定、废弃物管理规定等。
公司于2008年通过丨3〇9001、丨3〇14001、〇1^八318001管理体系认证后，每年的管理体系年度复核工作 均顺利通过。公司严格执行环境影响评价制度，从立项、审批、施工、投产使用等各环节执行“三同时”制度，各 项环保审批手续齐备，基地环保设施运行正常，各污染物处理稳定达标排放，主要污染物排放满足总量控制要求。 2016年度公司荣获“江西省节能减排科技创新示范企业”。
♦我们的体系:
2D1 I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
15
♦我们的投入
♦投资345多万元，于2016年6月份完成药谷基地燃煤锅炉淘汰，药谷基地全部采用清洁能源，通过采取分布式蒸汽 供应，降低管损，提高蒸汽利用率；
^ ♦与江西省计量测试研究院院企合作，开展江中药业能源智能化项目，形成自主专利技术，预计能源整体效率提升 ^ 1.5%以上；
♦投入390万元完成污水站扩建改造项目和中水回用改造项目，实现废水达标稳定运行，同时提高了水资源综合利用 率，实现废水回用1000吨/日；
♦投资1250万元建设药谷制剂楼屋顶1.5MW太阳能光伏发电项目，预计每年将产生150万kwh清洁电能的经济效益。
籲我们的成果:
2015年实现单位万元工业产值综合能耗0.0415吨标准煤
2016年实现单位 万元工此产值综合能耗
0.0405 吨标准煤/万元
2016年万元产值综合能耗
同比下降
2.4%
\ _ / \ / 、丄 / 、丄 / 、丄 / 、二 / \ / 、丄 / 、丄 /
w""W""w":W""W" ' w "W":w":W
2D1 I年度社会责任报告
^L.	I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
16
=、禾|」&丰目关75"——诚义当先，共臝发展
1、股东和债权人一分享回报
♦规范运作，健全治理
江中药业严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法 律法规的要求，坚持推进长效法人治理机制的建设，不断完善法人治理结构，提高规范运作水平，加强诚信建设及 信息披露工作；持续促进股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员会规范运作、科学决策、相互制衡。
♦丰富信披内容，创新信披方式
积极传递公司价值的同时，向投资者决策提供更全面的信息，是促进理性投资和价值投资的基础。公司在严格 按照证监会、交易所关于定期报告披露规则、临时公告格式指引等要求进行披露外，还通过不断增加主动性披露内 容、持续提升信息披露质量、提高透明度等方式，让投资者更加全面地了解公司以及公司所处的行业。公司还借助 直播平台，用更直观的方式向投资者展示更加全面、立体的上市公司形象。
♦构建平台，实现信息互通
公司以真诚、主动、开放为原则，构建顺畅的投资者互动渠道，通过电话接听、现场交流、e互动回复等多种 方式，让投资者更全面深入的了解公司。对投资者反映的情况、提出的意见和建议，热情、认真、耐心地给予回答 并认真记录，并将建议和不能解答的问题及时上报相关领导，及时回应投资者的质疑。
2D1 ft I年度社会责任报告	17
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT	I /
♦现金分红，持续回报股东
40000
90.00%
净利润（万元）
现金分江&额（万元）
> # 4"
现金分红占净利润比（右）
公司多年坚持实施了积极稳定的现金分红方案，真正使股东充分享受公司发展的回报。近10年，公司向股东 派发现金红利合计8.4亿元（2006年一2015年），分红总额占该10年度合并报表归属于母公司所有者净利润的合 计高达41%。2016年，公司向股东派发2015年度现金分红金额为1.2亿元，较上年所派发的金额增长0.3亿元。
2016年度，公司拟向全体股东分配方案为：以2016年末公司总股本30,000万股为基数，向全体股东每10股 派送现金4元（含税），合计派发现金股利12,000万元，不送股不转增，剩余未分配利润结转下一年度。本次现金 分红金额占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比例为31.60%。
2、供应商一合作共嬴
♦认真筛选供应商，以保证产品源头质量
中药材按照“道地要求”采取固定区域采购，减少中间环节，确保货源来源清晰、资源稳定可控；大宗原辅 料、包装材料和燃料一般以招投标的方式进行采购，保证原辅料和包装材料采购品质、合规、高效。在采购过程 中，根据物料质量标准及生产部门使用情况，对供应商质量保证体系、产品质量、供货价格等多因素进行评价，对 主要供应商还要进行现场质量审计，最终确定合格供应商。
2D1 ft I年度社会责任报告	1ft
\J I \J | CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT	I
♦降低材料成本，与供应商互惠共赢
中药材：江中药业要求供应商直接在产地组织收购，减少中间环节，确保货源来源清晰，资源稳定可控，从而 保证中药材供应的数量、质量、时间和成本。
原辅材料、包装材料：江中药业通过加强供应商开发、在全国或全球范围内搜索符合公司要求的供应商，培育 战略合作供应商、加强现有供应商管理来保证采购的大宗原辅材料、包装材料的品质和成本优势。
品质高效的原材料控制，有利于公司向消费者提供更多极致产品、黄金单品，提高企业收益，同时也反向带动 供应商利润的上升。2016年，公司的总采购金额为亿元。
3、消费者一品质保障
♦完善质量体系，维护品牌形象
江中药业在生产管理中，始终坚持“质量第一”的质量管理方针，不断完善质量管理体系，建立了产品召回管 理制度，开展模拟召回演练，深化了风险管理、变更管理、偏差管理等新质量管理理念的实施，通过实施新版 GMP，IS〇9001质量管理体系、IS014001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系、IS〇22000 食品安全管理体系、GB/T29490知识产权管理体系，有效保证产品质量。全年产品出厂合格率100%，外部抽验 合格率100%，产品质量得到了市场客户的一致好评。
♦以问题为导向，持续改善质量
目标：减少缺陷产品的产生，降低产品质量投诉率，强化质量责任意识 生产部门——质量责任书，层层落实质量责任
质量监督部门——跟踪质量投诉、质量分析、纠正预防措施的制定与实施、质量责任的落实与追究等。质量投 诉原因不查清不放过，纠正预防措施不落实不放过，责任人不受处理不放过，群众不受教育不放过。
♦开展生产质量风险管理，加强生产现场质量监督
2016年面对最严监管新常态，江中药业质量管理部门不忘“做放心食品、安全药品”的初心，在生产质量管 理中始终坚持依法合规，使食品药品生产随时保持符合GMP的状态。质量监管部门采取日常检查、专项检查、飞 行检查和质量审计等多种形式的监督检查形式，积极主动开展自查自纠，保证产品质量，尤其是通过对严重质量投
2D1 ft I年度社会责任报告	1 Q
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT	I kJ
诉、生产质量事故、法规要求等采取飞行检查的方式严格监管，质量投诉及生产质量异常情况不断减少。全年未发
4、员工一快乐成长
年度社会责任报告
I	I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
20
生重大生产质量异常和事故，质量事故率为零，监督效果显著提髙。
♦开展质量月专项活动，提升质控水平
结合江中药业生产质量管理的实际情况，公司于2016年11月举办了以“坚持不懈抓质量”为主题的质量月活 动，开展“质量宣传栏、合理化建议、技能比武”等多形式活动，加深质量意识，在保证全员全过程全方位参与的 情况下，全面提高了公司质量控制水平。
♦积极江中，奋斗不止
公司围绕人才培养，抓重点、搭平台、建体系。
首推T序列人才认证，深入开展任职资格体系建设，从基础素养（含学历、经验、绩效等）、管理素养（管理 中所需各种知识技能）、专业素养（各岗位的特殊专业知识技能）等方面对员工胜任工作的素养进行锚定，绘制人 才发展图，为关键岗位瞄准继任人才，为人才打开多通道。
建立创新项目管理机制，探索员工激励和培养新途径。
开展“读经典、强素质”读书活动及中医药基础知识培训，提高员工管理素养。
♦温暖江中，幸福不停
2016年，江中药业慰问丧亲员工65人，探 望生病住院员工45人，向67人传递了公司在舂 节时分的温暖关爰，困难帮扶22人，并向1人提 供了助学金，共计14.26万元。
江中药业始终心系员工，把员工的生活、健 康作为重要的关注点之一，努力成为职员心灵上 的后盾和精神上的避风港。
2D1	I年度社会责任报告
I	I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
21
♦绚丽江中，精彩不停
2016年，江中药业开展了青年迎新欢乐会、庆“三八”忆童年团体趣味活动、“坚定信念、勇闯新路”誓师 大会、“两学一做”学习教育动员部署大会、“欢乐六一，亲子互动”趣味活动、庆祝建党95周年歌咏比赛等员 工文体活动38项，团队活动114项。
欢声笑语丰富了员工的业余生活；竞技比赛激发了员工的奋斗热情；学习教育提升了员工的综合素质，形形色 色的活动使得江中药业和全体员工在2016年更加绚丽夺目。
2D1	I年度社会责任报告
I	I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
22
四、爱心公益 ——精准扶贫，回馈社会
1、扶贫地背景
江中定点帮扶村为南丰县东坪乡南洲村。全村有贫困户17户，贫困边缘 户151户，共742人，占全村总人口75%，经济发展缓慢，群众生活较为困 难，被列入“十三五”期间贫困村。
2、主要成效
♦加强基础设施建设，改善村民的生产生活条件 公司完善了村内的入户道路硬化和村级绿化；对南洲村中的三个村小组 进行了安全饮水工程改造，解决了三个村小组120户共计454位村民近10来 用扁担挑水喝的难题；协助拓宽扩建了4.2公里乡级公路，为当地老百姓的 出行提供了便利。
♦协助实施贫困户帮扶工作
经统计，2016年南洲村共有7户贫困户实现了脱贫。与此同时，公司还 结合开展“连心”活动，组织党员干部走进贫困村、走访贫困户，了解群众 疾苦，倾听群众呼声。共帮助贫困户的3名在读儿童实现“微心愿”；组织 30余名党员干部到扶贫点对困难户实施蜜桔采摘帮扶，并帮助实现部分蜜桔 销售工作。
♦带领当地村干部完成了生态水稻种植试点工作 2016年上半年与村干部一起，将17户贫困户共同组成合作社，把贫困户的土地流转 起来，试种了4亩无公害水稻。公司给无公害水稻添置了诱蝇灯，提供了专业的技术支 持，最终共产出1600斤大米。公司还请公司的质检部门进行了农残和重金属的检测，结 果显示生态水稻的两项指标均在国家标准范围内。目前第一批大米已经完成了销售，销售 所得在扣除成本后，将收益分给了贫困户。
2D1 ft I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
23
3、投入情况
为更好的开展扶贫工作，公司还成立了扶贫开发工作小组，具体负责 做好贫困村扶贫开发整村推进的组织、协调、督察、宣传等各有关工作。
结合南洲村的实际情况，江中2016年共投入了 43万元给予扶贫点东 坪乡南洲村开展“村民安全饮水工程改造、罗坑村小组新农村建设、村民 活动场所建设、乡级公路拓展建设”等工作。
17万
罗坑村小组新农村建设项目

16万
乡级公路拓宽建设项目
10万
三个村小组的安全饮水工程改造项目
tai
五、公司荣誉
2016年，江中先后4次被央视新闻联播予以报道，两次国家级媒体对江中进行集中采访并专题报道。两次专题 报道累计95篇稿件被权威媒体传播，从制造文明、智能制造、绿色发展、创新发展及产品创新等多角度报道，并 运用多种新媒体方式全方位展示，公司知名度和形象进一步提升。据世界品牌实验室（World Brand Lab)发布的 2016年《中国500最具价值品牌》排行榜，“江中”品牌价值140.85亿元，位于中国品牌500强第239位、医药 行业第7位。	14085
产品荣誉:
〇 ★江中牌健胃消食片连续12年获得中国非处方药产品中成药消化类单品销量冠军。
^ ★江中健胃消食片荣获2016年度中国非处方药产品综合统计排名中成药消化类第一名。
^★古优牌复合钙片、江中牌乳酸菌素片分别被授予江西省优秀新产品一等奖和三等奖。
^ *2006年，江中药业“江中亮嗓胖大海糖开发研究”项目荣获省科技进步奖二等奖。
^ ★参灵草由中医院士及国医大师指导配方，整合了德国、瑞士、日本等多个国家的先进技术。2011年被评为唯一的 “中医药文化瑰宝”；2012年被外交部礼宾司选为国礼赠送给外国元首、外交使节及国际代表。
4 *2016年江中乳酸菌素片、健胃消食片、小儿健胃消食片均荣膺2016年健康中国-品牌榜。
2D1 ft I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
25
其他荣誉：
----1 *2016年度中国非处方药生产企业综合统计排名二十强企业
*2016年，获得中国工业和信息化部授予的“智能制造试点示范”荣誉称号。
★	2016年，“吊篮提取及MVR浓缩集成技术研究”获得江西省科技厅颁发的江西省科学技术进步二等奖和南昌市人 民政府颁发的南昌市科技进步一等奖。
★	2016年，江中商标荣获中国医药行业最具影响力十大商标奖。
*2016年12月，获得中国上市公司协会“上市公司监事会积极进取50强”。
^ ★获得2016年第六届上市公司口碑榜“最佳股东回报奖”。
^ ★在中国上市公司口碑榜中获得“2015年最佳内部治理上市公司奖”。
^ *2015年获得中国上市公司协会颁布的“2014年度最受尊敬上市公司”称号。 b *2015年在中国制药工业百强排名中位列第73位。
^ *2014年公司获得“江西省知识产权示范企业”称号。
江中药业股份有限公司
最美中国工厂
中曰工4报?土 二〇—四tn月
天3—号*5呻fr十兮较人飞行任务戒iSA
江中Bitwise W公句：
x宮咢与神州十人1衧让务取得ra汹;r功.汜疔巩罔 了我3空0交会甿Sfe.卡，标志蒭我Sft人肢X工8笫二J故 存取掊了*大的pstiittn
ft单位X*中M航大w私糾训荩中点为作电位，为任a Bta«成3嫌Id 了 I安戈ft •籽发北5E.以R«3念！
中a劾夭员?:pyr«中心
二 〇^1^抑
中国人民解放军总装备部
航天营养与食品工程重点实验室 江中制造基地
2D1 ft I年度社会责任报告
^L.	I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
26
展望2017
“十三五”规划首次将“健康中国”纳入国家战略以来，国家和地方力促发展的政策相继出台，未来医药健康 行业将趋于规范化，同时，随着医疗保健需求的释放，医药制造行业也保持了持续增长，行业也迎来新的发展机 遇。江中药业将继续扎实推进“以中药产业为核心，经营非处方药、保健品及功能性食品”的发展战略，以极致、 创新为核心，围绕优势领域做精产品、做大品类，建立产品集群，为广大消费者带来更多高品质的健康产品，为投 资者创造更大的投资价值。
在股东方面，我们将着力丰富信披内容，加强与投资者互动，提升公司管理质量，推动公司建立健全投资者回 报长效机制，增强投资者信心，提高投资者回报水平。
在员工方面，我们将继续优化培训、激励机制，为员工提供广阔的发展空间，推进薪酬考核体系建设，提升员 工福利，开展员工活动，为员工创造更大的幸福感和归属感。
在商业伙伴方面，我们将增加沟通频率，增强消费者体验，增强服务意识，完善质量体系，提高渠道覆盖和终 端管理能力，增强合作信心，与商业伙伴携手并进，实现共臝。
在消费者方面，我们将强化与消费者的交流，改进服务标准，为消费者提供安全健康的产品，打击假冒侵权， 保障消费者权益。
在环保方面，我们将持续践行绿色生产、绿色发展的发展观，完善环境管理体系，以高于、优于环保政策法规 标准的要求，推行创新节能减排理念，打造生态化的生产环境，用实际行动践行“制造文明”。
在回馈社会方面，我们将不断探索公益之路，积极参与帮扶，开展助学计划，为社会贡献自己的一份力量，积 极承担起社会责任。
未来江中药业将本着崇尚规则、讲求创新、追求极致的企业价值观，精益求精，砥砺前行，用实际行动诠释完 美的中国匠心精神，与各利益相关方共创卓越未来。
2D1 ft I年度社会责任报告
I \J I CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
27