江苏吴中实业股份有限公司 2016年度社会责任报告
il苏吴中
JIANGSU WUZHONG
2017年4月26日
MDII关键定量指‘数据库
www,mqi,orgxn
第一节报告规范.........................2
一、	报告界限.......................2
二、	报告权限.......................2
第二节公司概况.........................4
—*>公司介绍.......................4
二、	企业文化.......................5
三、	战略规划.......................6
第三节公司履行社会责任情况...................6
一、	保护股东和债权人利益.................6
(一）	完善公司治理，保护股东权益............6
(二）	保护债权人权益.................10
二、	保护员工权益....................10
(一）	薪酬福利....................10
(二）	员工培训....................11
(三）	党工团妇工作..................11
三、	保护消费者和供应商权益...............12
(一）	严把质量关，保护消费者权益...........12
(二）	保护供应商利益.................13
四、	关注社会公益事业..................13
1、	慈善捐助......................13
2、	贫困帮扶......................14
3、	志愿者团队传播正能量................14
五、	保护生态环境....................14
1、	严控污染排放....................14
2、	节能降耗，提高资源利用效率.............15
3、	其他环保措施....................15
第四节结语..........................16
MD丨关键定量指^数据库
www,mqi.orgxn
第一节报告规范
一、报告界限
1、	报告简介本着真实、客观、准确的原则，报告回顾了江苏吴中实业股份 有限公司2016年度履行社会责任实践的主要内容。
2、	编制依据本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司2016年年 度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。
3、	时间范围报告中的2016年指2016年1月1日至2016年12月31日。
4、	发布周期本报告为年度报告，与江苏吴中实业股份有限公司年报同时发 布。
5、	报告范围如无特别说明，本报告范围为江苏吴中实业股份有限公司及其
下属公司。
6、	数据来源本报告的数据与案例主要通过江苏吴中实业股份有限公司内部 相关统计收集，如与年报有出入，以年报为准。
7、报告称谓
为便于表达和阅读，本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义:
1	上交所	指	上海证券交易所
2	江苏吴中/吴中/公司/本公司	指	江苏吴中实业股份有限公司
3	医药集团	指	江苏吴中医药集团有限公司
4	响水恒利达	指	响水恒利达科技化工有限公司
5	中吴置业	指	江苏中吴置业集团有限公司
6	公司《章程》	指	《江苏吴中实业股份有限公司章程》
7	《公司法》	指	《中华人民共和国公司法》
8	《证券法》	指	《中华人民共和国证券法》
二、报告权限
1、报告的内部评审方式及批准机构
(1)评审方式：本报告己经公司第八届董事会第十一次会议审议通过
MDI关键定量指4数据库
www-mqi.orgxn
(2)批准机构：董事会
2、	报告内容及数据真实性声明本公司董事会及全体董事保证本报告内容不 存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承 担个别及连带责任。
3、	报告的获取方式
本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录上海证券交易所网
站。
4、	解答报告问题的联系方式
地址：苏州市吴中区东方大道988号
邮编：215124
电话：0512-68981888
传真：0512-65270086
邮箱：jswz@600200.com
注：本报告未尽内容，参见公司2016年年度报告。
MD丨关键定置指^数据库
、’	www.mqi.org,cn
第二节公司概况
一、公司介绍
江苏吴中实业股份有限公司成立于1994年，本报告期末总股本为 721,891,958股，由苏州吴中投资控股有限公司控股。1999年4月1日，公司A 股在上海证券交易所上市，由于公司前身为普教系统校办企业，上市时被誉为“中 国普教第一股”。公司是一家高科技、成长型上市公司，曾被评为“江苏省十佳 上市公司”、“江苏省优秀民营企业”、“江苏省民营科技企业”、“江苏省管理创新 优秀企业”、“第六届中国主板上市公司最佳董事会30强”，且连续多年入选上证 380样板指数股、中证500、700、800指数股。2015年，公司入选上交所的上证 公司治理板块，并进入上证公司治理指数样本股。2016年，在国内著名财经媒 体凤凰出版传媒集团《董事会》杂志社举办的第十二届中国上市公司董事会“金 圆桌”系列活动中，公司董事会荣获了 “优秀董事会”奖。
公司成立以来不断规范和完善治理结构，通过收购兼并和项目投资优化主业， 全面实施品牌战略，目前己确立了以医药、化工为双主业，实业经营与资本运作 并重的双轮驱动的发展战略。
江苏吴中医药集团有限公司是本公司下属控股子公司，经过多年发展，己形 成了涵盖基因药物、化学药物与原料药等，集医药研发、生产和销售为一体的完 整产业链，并设有省级企业技术中心、江苏省企业院士工作站和江苏省内唯一的 基因药物工程技术研宄中心。报告期内，医药集团入选江苏省民营科技企业，并 获得“2016中国化学制药行业工业企业综合实力百强“江苏省守合同重信用 企业”等荣誉称号。
响水恒利达科技化工有限公司自2016年7月成为公司下属全资子公司，主 要从事染料及染料中间体的研发、生产和销售，是一家高标准、高起点建设的高 新技术型企业，一直以优异的品质，优良的服务，吸引了一批优质客户群，成功 对接相关产业链，并与国内多所高校、科研院所合作进行产品开发研宄和人才引 进，致力成为技术先进、产品结构合理、市场适应性强，具有行业特色和一定影 响力的，国内染料、颜料中间体细分市场屈指可数的现代化工企业。报告期内， 响水恒利达获评市级“平安企业”，安全生产标准化二级企业，响水2016年度十
MDII关键定量指‘数据库
www,mqi,orgxn
佳纳税企业等荣誉称号。
江苏中吴置业集团有限公司是本公司下属全资子公司，立足于精品地产和保 障房的双边开发，苏州和宿迁两地双城联动，开发了“生活家”、“金枫美地”、 “苏苑花园”、“阳光华城”、“岚山别墅”、“红玺”等项目，在房地产行业形成了 良好的口碑和影响力。
截至本报告期末，公司总资产52.40亿元，净资产29.68亿元，年度内实现 营业收入39.89亿元，净利润7,800万元。
二、企业文化
公司为传承好发展历程中积淀的文化精髓，为百年吴中打造发展软实力，公 司董事会秉持“传承、扬弃、创新”为原则，确定了 “生命如青”的企业文化大 纲，并以此为基础，形成了一系列包含核心理念、应用理念等具有企业特色的文 化体系。
(一）	核心理念
企业愿景：志同携进，青盛百年 企业使命：成就自我，福祉他人 企业核心价值观：担当协作，创新竞争 企业精神：敦本务实，志存高远
(二）	应用理念
市场理念：市场是检验我们工作的最终标准。
质量理念：以精立业，以质取胜。
竞争理念：在竞争中成长，在竞争中变强。
执行理念：执行没有如果，只有结果。
管理理念：制度规范化，流程科学化。
团队理念：个人只有融入团队才更有价值。
发展理念：市场化、精细化、科技化、国际化。
人才理念：品德为本，能力为基，业绩为先。
人力资源管理理念：人尽其才，共同成长。
学习理念：乐学好问见实效，躬行实践出真知。
MDII关键定量指^数据库
www.mqi.orgxn
创新理念：创新成就未来。
品牌理念：品牌就是价值，品牌就是力量。
三、战略规划
2016年，董事会审时度势，经过认真研究和深入调研，决定在保持医药核 心主业地位不变的同时，通过并购重组的方式进入拥有广阔发展空间的化工行业。 为此，公司制定并对外披露了《江苏吴中实业股份有限公司关于加快公司战略转 型升级的规划纲要（2016年）》。年内，公司顺利完成对响水恒利达的收购兼 并项目，为三年发展战略规划（2014-2016)的收官画上圆满的句号。
为更好的适应市场变化，正确定位企业发展目标，充分发挥企业现有资源优 势和潜力，不断激励制度创新和管理创新，增强企业核心竞争力，保持企业的可 持续健康发展，董事会结合公司发展现状及所处行业未来发展趋势，按照考核制 度对各产业板块的经营管理进行了全方位的考核，并组织成立了新三年发展战略 规划工作小组，经过充分讨论、深入研究，制定了新一轮的三年发展战略规划 (2017-2019)。
(《江苏吴中实业股份有限公司三年发展战略规划（2017-2019)》具体内 容请广大投资者参阅公司在上海证券交易所网站披露的相关内容）。
第三节公司履行社会责任情况

保护股东和债权人利益
(一）完善公司治理，保护股东权益
2016年，江苏吴中严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司《章程》的规定，紧抓公 司内部控制制度，规范三会建设，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平。
MC1I关键定置指4数据库
www.mqi.org.cn
1、持续完善内部控制体系及三会建设
(1)	内部控制体系建设
报告期内，公司严格按照内部控制体系，以绩效审计、专项审计以及内控检 查为基础，做好监督与评价；组织开展内控缺陷整改方案专题讨论，与各产业集 团落实整改方案，跟踪检查后续整改情况，确保整改的连续有效；配合会计师事 务所完成2015年度全面内控审计，获得标准无保留意见的内控审计报告。
2016年度内控审计报告也将与本报告同时披露，具体内容请广大投资者参 阅公司在上海证券交易所网站披露的相关内容。
(2)	规范三会建设
2016年，公司先后组织召开了 2次股东大会，10次董事会，7次监事会， 共审议了百余项议案。
①	股东大会
公司严格按照公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分 考虑股东利益，尤其是中小股东利益。股东大会的召集、召开，均符合《公司法》 及公司《章程》的要求和规定，并且严格执行监管部门关于召开股东大会的各项 要求，聘请常年法律顾问出席每次股东大会，并对每次会议的召开程序、审议事 项、出席人员身份进行核查，出具意见，确保各中小股东的投票权益得以充分行 使。
②	董事会
公司董事会目前有6位董事组成，其中外部独立董事有3人。三名独立董事 由财务、医药行业、房地产行业等领域的专家和学者组成，且均为专门委员会成 员，其中审计委员会主任、薪酬和考核委员会主任及提名委员会主任均由独立董 事担任。
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会 四个专门委员会。报告期内，战略委员会对公司（2017-2019)三年战略发展规 划的制定进行研究并提出建议；审计委员会依据相关法律、法规积极配合和监督 公司各期定期报告及内控报告的编制工作：薪酬与考核委员会每年都会对经营管 理层进行客观公正的现场考核；提名委员会对公司独立董事及高管的聘任履行严 格的提名程序。
P MDI关键定量指4数据库
www,mqi,org.cn
董事会成员结构合理，为董事会的各项决策带来了各自宝贵的专业知识和经
验，保障了权力制衡及决策上的科学性和有效性。
③监事会
公司监事会根据《公司法》、公司《章程》赋予的职权，勤勉尽责，督促公 司董事会和高级管理人员勤勉地履行职责，检查监督公司财务状况、关联交易情 况、对外投资、利润分配等重大事项，对公司回购注销公司限制性股票激励计划 部分权益、限制性股票激励计划第一期解锁、发行股份及支付现金购买资产并募 集配套资金等事项出具了监事会相关核查意见，列席了每一次股东大会及董事会， 对董事会提出合理化建议和意见，维护了公司及股东的合法权益。
2、信息披露及投资者关系管理
(1)积极履行信息披露义务
根据《江苏吴中实业股份有限公司信息披露事务管理制度》，公司董事长为 实施信息披露事务第一责任人，董事会秘书负责具体协调，以及负责与投资者、 证券监管机构及财经媒体的联络工作。
报告期内，除做好四期定期报告的对外披露工作外，公司共计完成各类临时 公告86项。信息披露部门根据《江苏吴中实业股份有限公司信息披露直通车业 务工作制度》，所有定期报告及临时公告均先履行公司内部审批程序，再经由双 人复核并签字后，正式上传至上交所信息披露系统，确保信息披露内容的准确性 和完整性。
公司严格按照信息披露相关法律、法规做好日常披露工作，保障投资者平等 获得信息的权利，及时地向所有投资者公开披露信息，确保信息披露公平公正性， 尤其重视重大专项事务的信息披露工作，报告期内，公司严格按照信息披露规范 对在研国家一类生物抗癌新药“重组人血管内皮抑素注射液”的三期临床项目进 展、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等重大事项进行了客观、准确、 及时的持续性披露。此外，公司还坚持增强日常经营信息的主动性披露，报告期 内，公司对医药集团下属药厂、响水恒利达取得发明专利、公司2016年前三季 度业绩预增等事项进行了主动性披露，努力公提高公司信息披露透明度。
MDI关键定量指^数据库
www.mqi,org.cn
(2)重视投资者关系维护及市值管理
公司的投资者关系管理工作在董事会秘书的指导下由董秘室具体负责，在不 违背信息披露原则的前提下，通过电话、传真、网络等方式搭建与投资者沟通的 桥梁，最大限度解答投资者的疑问。报告期内，公司除接待了多家证券公司、基 金公司的调研员和行业分析师及重要个人投资者、私募基金经理等的现场调研外， 还认真接听投资者来电，通过上交所“E互动”平台共计回复投资者提问1000 余次，并针对广大投资者较为关心的重点研发项目及其他事项，在“E互动”平 台“上市公司发布”栏目做了 5次主动性发布。在投资者关系维护工作上，公司 董事会秘书陆续获得了上海证券报评选的“2016年度金治理.投资者关系公司 董秘奖”、《董事会》评选的“最具创新力董秘”、以及证券时报评选的“第十届 中国上市公司价值评选一一主板上市公司优秀董秘”等荣誉奖项。
在市值管理工作上，公司一方面通过国内主流媒体进行正面报道宣传等多种 形式将公司的产业转型、战略规划、经营理念等信息传递给投资者，增大了公司 的透明度；另一方面通过邀请投资者走进公司进行面对面沟通及充分利用不同的 平台做好信息披露及与投资者的良性互动与沟通，促进投资者对公司的了解和认 同，树立公司正面市场形象，保护投资者合法权益，为维护资本市场的稳定做出 了大量的努力。
3、重视投资者回报
近年来，公司一直将现金分红作为实现投资者回报的重要形式。截至本报告 披露日，公司董事会制定并发布了《江苏吴中实业股份有限公司未来三年 (2017-2019)股东回报规划》（具体规划内容请广大投资者参阅公司在上海证券 交易所网站披露的相关内容）。
公司严格执行公司《章程》中关于利润分配政策，利润分配原则、利润分配 方式、利润分配间隔、利润分配条件、现金分红比例，分红决策程序和机制等相 关规定，积极落实证券监管机构关于上市公司现金分红的一系列政策要求，以充 分保护中小投资者的合法权益。公司近三年分红情况如下：
MDI关键定量指‘数据库
www,mqi#orgxn
公司近三年分红情况表:
单位：元人民币
分红年度	每10股派息数 (含税）	现金分红的数额 (含税）	分红年度合并报表 中归属于上市公司 股东的净利润	占合并报表中归属 于上市公司股东的 净利润的比率（％)
2016	0.30	21,656,758.74	71,996,134.69	30.08
2015	0.23	15,397,259.61	49,112,996.85	31.35
2014	0.20	12,572,000.00	40,849,694.33	30.78
(二）保护债权人权益
公司在日常经营决策过程中，为切实保障债权人的合法权益，严格遵守信贷 合作的商业规则，保持合理的资产负债率水平和债务结构，未出现损害债权人利 益的情形。报告期内，公司努力保持持续、稳健的财务政策，按时偿付到期贷款， 未出现逾期还本付息的银行贷款的情形，未出现超信用期应付款项的情形，确保 了债权人的正当权益。
二、保护员工权益
公司一直高度重视员工发展，通过建立有竞争力的薪酬福利制度，搭建后备 干部人才梯队，组织开展各类培训活动，来实现员工与企业共成长；努力打造家 园文化，提升员工的归属感。报告期内，公司围绕人力资源规划管理、薪酬与福 利管理、招聘管理、绩效管理、培训管理等六大模块工作，进一步完善人力资源 各项管理工作。
(一）薪酬福利
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动合同法实施条例》等法 律法规，为每一位员工提供标准的社会保障，与员工签订劳动合同，缴纳“五险 一金”，充分保障员工的合法权益；定期组织员工旅游、户外拓展、开展丰富的 文体生活活动等；定期安排全体员工体检并建立健康档案，将关爱员工的生活及 身心健康落到实处，充分体现公司的人文关怀。
报告期内，公司对全员社保和公积金缴存基数进行r全面摸底，并形成一致
10
MDII关键定量指标数据库
www,mqi,orgxn
性调整方案，截至本报告披露日，该方案己获施行。公司依据《江苏吴中实业股 份有限公司限制性股票激励计划》的有关规定及年终考核结果，限制性股票激励 计划第一期顺利解锁，本次解锁不仅为主要管理团队及核心技术人员带来一定收 益，也进一步提升了核心团队的凝聚力和向心力。
(二）	员工培训
根据公司人力资源三年规划，培训管理工作注重后备人才管理梯队建设。第 一梯队为新员工培训和专业技术培训（如2015年版《中国药典》微生物检测合 规性、洁净区环境监测与微生物菌种管理培训等GMP专题培训），根据实施方案， 年内培训对相关流程和课程安排进行了优化调整；第二梯队为“青蓝计划”培训， 根据2016年度接续实施方案，年内通过课程实施、开展汇报会、论文评审等形 式，完成第一期培训班结业，同时完成第二期培训规划及开班；第三梯队为“菁 英计划”，年内对高级职员培训需求进行摸底调查，完成培训规划方案，通过课 程实施、提交培训总结报告等形式进一步提升中层干部的专业知识和管理能力， 为公司的经营决策层储备人才。
报告期内，公司及下属子公司组织开展各种培训合计约1，900余场，覆盖近 20,000 人次。
(三）	党工团妇工作
2016年，在公司各党支部和其他部门的支持与配合下，公司党委一方面以 “两学一做”学习教育工作、配合区委组织部开展多项党建工作、建党纪念活动、 建设志愿者队伍等为重点开展工作•，另一方面，通过积极申报，吴中区现场考评 推荐、市文明办及区宣传部现场测评，公司最终荣获“江苏省文明单位”称号， 为公司在省、市、区各级组织中树立了良好形象。
公司工会主要紧抓组织建设，开展全体员工体检、高温慰问、职业危害人群 及困难员工慰问等员工关爱活动，组织户外徒步及趣味牌类比赛，配合区总工会 开展文体活动，组织材料积极申报并取得了 “2016年度重点企业工会工作考核 一等奖”等荣誉，在努力保障员工权益方面做了大量工作。
公司团委在团区委和公司党委的指引下，按照“党建带团建”的总方针，以 基层团组织建设，紧抓青年思想工作，换届，举办清明烈士陵园祭扫活动、五四
MDI关键定量指^数据库
www,mqLorg.cn
青年节主题团日活动，完善建设“青小志”志愿者队伍等七大板块为重点工作， 通过诸多努力，公司吴中医药研发中心获评“苏州市青年文明号”，公司团委获 评“2016年度吴中区红旗团委”。公司团委务实重干，既激发青年员工的活力， 也大大增强了公司年轻员工的向心力。
公司妇委会在报告期内组织了三八妇女节活动、常年开设瑜伽班、围绕亲子 关爱开设两次女性课堂，联合工会举行员工子女升学礼物发放等活动，通过完善 的组织建设，着力培养女性人才，提升女职工综合素质，构建和谐家庭，维护女 职工合法权益。通过积极申报，公司获评“吴中区三八红旗集体”，公司员工王 丹梅女士获评“吴中区十佳创新创业优秀女性”，三户家庭获得“区最美家庭” 称号。
三、保护消费者和供应商权益
(一）严把质量关，保护消费者权益
2016年，公司下属工厂管理以质量为前提，成本为中心，以服务市场为第 一要务开展各项管理工作。
1、	加强日常GMP管理，进一步完善质量管理体系
产品质量作为医药企业的生命线，只有过硬的产品质量才能全力保障消费者 权益。报告期内，为提升质量管理，医药集团下属工厂加强了日常GMP管理，在 日常运行中自查与模拟检查并重，接受并通过了包括墨西哥官方现场认证、国家 级飞检在内的13次药监部门现场检查。原料药搬迁项目经过一年试运行，达到 了预期设计要求，顺利通过了匹多莫德、盐酸阿比多尔等7个原料药GMP认证。
公司质量管理体系进一步完善，全年均无重大产品质量事故发生，各级药检 部门抽查合格率达到100%。报告期内，医药集团荣获“国家级重信用守合同企 业”称号，新增注射用奥美拉唑钠、美索巴莫注射液两个江苏省高新技术产品。
2、	通过技改提升产品质量
2016年，医药集团下属工厂的技改工作有序推进，主要通过新增车间设备、 设备改造、产品工艺优化、生产设施自动化改造等途径，提升产品稳定性，保障 生产效率，进一■步提高jT产品质量。
3、	有效运行质量管理体系
12
MDII关键定量指标数据库
www,mqi.org,cn
响水恒利达在生产经营过程中一直高度重视工艺创新、质量管理等工作。报 告期内，通过ISO质量管理体系和ISO环境管理体系的整合，响水恒利达组织修 编了《质量环境管理手册》，组织实施内部审核，以化验室为质量控制的中心环 节，从制度规范、检测设备、人员配置上充分给予保障，做好原料、中控、成品 检测与管控。年内，响水恒利达产品中J酸、吐氏酸、副产盐酸全国工业产品生 产许可证通过年审，IS09000、IS014000通过年度审核，充分实现质量管理体系 的高效运行。
公司在生产管理过程中，全面营造追求质量、关注质量的良好氛围，以提升 企业的质量管控水平，提升全体员工的质量意识，以高质量的产品提升市场竞争 力，保障消费者合法权益。
(二）保护供应商利益
公司以诚实守信作为企业发展之基，坚持“利益共享、互利共赢”的原则， 充分尊重并保护供应商的合法权益。公司坚持推行公开招标和阳光采购，为供应 商创造良好的合作环境，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形；公司严格 遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，不定期对供应商进行回访，通过多种 形式加强彼此沟通，注重与供应商建立长期的战略合作伙伴关系。
四、关注社会公益事业
1、慈善捐助
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点与公司“成就自我, 福扯他人”的企业使命相结合，多年来公司一直致力于对我国教育事业的反哺工 作，持续关注苏州大市范围内教育事业的发展及国内贫苦地区“希望工程”的捐 助。报告期内，公司党委牵头组织公司党员为关爱基金捐款7, 000余元，组织发 起公司员工为盐城灾区捐款共计12,700元，其他各类教育发展基金、慈善基金 捐款共计150余万元，另外还组织志愿者队伍发起“爱心物品捐赠”，“义卖香 獎”为西部学生筹集学费活动，购买爱心邮包，为贫困山区的学生们送去温暖和 爱心等各类公益活动。
MDI关键定量指€数据库
www.mqi.org,cn
江苏吴中近三年对外捐助汇总
年份	捐助额（单位：万元）
2014	13. 24
2015	236. 67
2016	168. 02
总计	417.93
2、贫困帮扶
公司长期以来热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极 参与各种形式的捐资、助教、扶贫等活动，扶持弱势群体。在经营发展过程中， 积极参与落后地区的帮扶工作，积极参与当地政府条线组织的针对困难党员、困 难职工的募捐活动，组建志愿者团队组织或参与本地区各项公益活动，公司下属 核心板块医药集团常年组织并积极参与当地医院、红十字会的各类捐款、捐赠活 动；公司下属房地产板块与宿迁市宿城区开展结对共建活动，参与开发建设苏苑 花园、阳光华城等安置房，建设南京树人国际学校宿迁分校，并参与当地中共宿 迁市委驻宿豫区帮扶工作队的多项扶贫工作。
3、志愿者团队传播正能量
报告期内，公司志愿者团队一一“青小志”，组织了多次公益服务活动，号 召大家主动履行社会责任组织了“玖玖暖心1 + 1志愿服务超市”值班；高温慰问 等活动。通过上述公益活动，传播正能量的同时，为公司树立了良好的社会公众 形象，增强了员工的自豪感和归属感。
五、保护生态环境
1、严控污染排放
公司一贯重视环境保护工作，将环境保护作为企业经营管理的一个重要组成 部分。公司目前产生污染的产业主要为医药制造、染料中间体制造和贵金属加工， 公司严格按照有关环保法规及相应标准对生产经营过程中产生的废水、废气、废 渣等污染性排放物进行有效治理，使“三废”的排放达到环保规定的标准。
14
MDII关键定量指标数据库
www, mqi.org.cn
医药集团下属药厂在处理废水、固废等工作中，通过设备维护改造和工艺技 术优化，开展常态化排污申报工作及排污量申报核定工作；通过组织清运原料药 脱水过程中形成的固体废料DCU，大幅解决固废指标的压力。报告期内，医药集 团下属药厂还多次通过各级环保检查，完成污水处理可视化看板工作，在环保信 用评价中被评为“蓝色等级企业”，并完成了“安全标准化互查互评”工作。
响水恒利达作为公司新进成员，在生产经营过程中一直高度重视工艺创新、 三废处理以及环保等方面的研发工作，通过引进具有国际领先水平的成套环保设 施和专业的环保处理高端人才，持续加大环保运行投入，不断进行技术研发，淘 汰和改进落后工艺，已建立起了一定的环保综合处理优势。目前响水恒利达己取 得了《J酸的制备方法和J酸废水综合治理与资源化利用的方法》等多项涉及环 保工作的技术专利。报告期内，响水恒利达采用萃取蒸馏技术，成功从生产废水 中回收吐氏酸，变废为宝，从而降低了生产成本，该项技术己荣获国家发明专利； 创新红色基KD生产过程中的氧化工艺，有效解决了固废问题，并大大降低了生 产成本，该项技术己获得了国家发明专利的授权公告；通过改进吐氏酸生产工艺, 减少了近七成生产废水，并大大减少了邻硝基乙苯的消耗。同时，恒利达通过主 动与高等院校、科技环保公司合作，进一步开展三废全处理方案的研究。
2、节能降耗，提髙资源利用效率
公司下属各生产基地根据自身生产特点，采用了多种技术手段节能降耗，提 高资源利用效率。如医药集团下属苏州制药厂通过改造连芩珍珠滴丸生产线，该 产品生产周期缩短2天，减少人工三分之二，降低能耗约20%,同时还提高了产 品含量的均一性；响水恒利达严格车间工艺纪律，加强设备维护保养和检修，杜 绝跑、冒、滴、漏，减少材料浪费，同时加装各车间共用液体原料管道流量计, 细化各车间成本考核。2016年，响水恒利达各车间物料消耗合计节约400多万 元，修理及相关费用节约40多万元，较好地实现了节能降耗。
3、其他环保措施
(1)完成清洁生产改造，紧抓危废处置工作
公司医药集团化学药生产基地于2016年1月通过了清洁生产改造和审核工 作，该项改造可通过对产品和产品的生产过程采取预防污染的策略来减少污染物
MDI关键定量指€数据库
www.mqi.org.cn
的产生。医药集团下属药厂还将危废处置列入年度环保重点工作，年内，通过多 方努力，积极寻求到了具有相关资质的危废接收单位，在大幅降低处置成本的前 提下签订了危废处置协议，进一步促进了药厂环保工作的有效开展。
(2)	以工艺改造长效促进环保管理
恒利达以深化安全环保管理体系运行为契机，不断建立和完善长效管理机制， 实施蒸馏工艺改造，升级废气处理装置，对污水沟与清水沟进行防腐防渗漏处理， 使厂区面貌焕然一新，顺利通过了安全生产许可证换证现场审核，并被江苏省安 全生产监督管理局认定为安全生产标准化二级企业。
(3)	合理利用可回收废弃物
公司下属各生产基地在生产及包装等流程中，会产生如废金属、废塑料、废 纸板、玻渣等废弃物。为充分发挥其使用价值，公司将可回收利用的固体废弃物 集中收集，按照用途分别处理，并严格按照相关规定执行，其中可回收废弃物交由 有资质的单位回收，不可回收废弃物则委托特殊资质单位安全处置。
第四节结语
2016年，在董事会的准确引领下，经过经营管理层及全体员工的不懈努力， 公司的社会责任工作取得了一定的成绩，通过所有的社会责任工作，公司构建起 了与各相关方沟通的平台，在接受公众监督的同时，不断完善公司各项工作，从 而进一步促进公司长远发展。
2017年，公司将以更高的社会责任感服务客户、服务股东、服务大众、服 务社会。在不断提升企业经营管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经 济效益的同时，积极回报社会股东，保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供 应商和客户，积极参与社会公益事业和生态环境保护工作，在更多的领域更好的 为承担和履行企业的社会责任做出应有的贡献。
MDII关键定量指标数据库
www,mqi,orgxn