黑牡丹（集团）股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、公司概况
(一）公司简介
黑牡丹（集团）股份有限公司（以下简称“公司”、“黑牡丹”或“黑牡丹集团” 坐落于大运河畔的历史文化古城——江苏省常州市，始建于1940年，以纺织产业 起家，经过重大资产重组、拓展业务，已成为集纺织服装、城镇化建设和产业投资 三大板块于一体的国有控股上市公司，主营业务包括房地产开发、保障性住房建设、 城市基础设施建设、土地前期开发、纺织服装业务、产业投资。
目前，公司旗下拥有20余家子公司，总资产193.30亿元，净资产80.27亿元， 员工2,800多名。
公司是江苏省常州市在资本市场具有代表性的企业之一，是江苏省首批内部控 制试点单位，江苏省上市公司协会副会长单位，上海证券交易所沪港通股票、上证 380指数成分股之一。
(二）	公司理念
企业文化：工匠、创新、和谐家文化、共赢 公司愿景：让牡丹盛开，使生活更美 公司使命：美好生活，牡丹智造 公司战略：品牌引领、创新驱动、高效转型
(三）	公司社会责任价值观
公司是在国内同行中率先通过SA8000社会责任标准的企业，在实现经济效益 的同时，公司积极承担对公司股东、债权人、职工、客户及社会等利益相关者的社
会责任。
公司的社会责任价值观是：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、
政府放心，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益相关方参与机制， 与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，最大限度 地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环境的综合价 值。具体表现为：
—为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东 —为客户提供优质产品和服务，诚心追求与客户共成长 —为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展
--为员工成长与全面发展创造良好条件
—为社区的有序、和谐建设而承担维护责任 —为环境友好型发展承担相应责任
二、公司经营情况
(一）	做精做强，寻求突破
2016年，面对全球经济复苏乏力、宏观经济下行的形势，黑牡丹坚持年初提出 的“做精做强两大基础产业，集中优势寻求新兴产业突破”的工作思路，顺时而变、
顺势而为，加大调整创新力度，扎扎实实开展工作，取得了良好的进展与成效，顺 利完成了年初制定的工作目标。2016年公司实现营业收入607,537.72万元，同比 增加40.52%;实现归属于上市公司的净利润37,152.77万元，同比增加37.15%。 2016年上交各项税金51,463.15万元，社会贡献总额129,130.84万元，每股社会 贡献值1.23元。
(二）	深化技改，加快全球化步伐
2016年，公司推进完成了包括污水站热定型气浮除油及污水站酸罐排污泵改造、 纺部车间6号气流纺竹节纱装置改造等在内的30项重点技改项目，大幅提升了机 台运转率和产品品质。公司的“互联网化集成提升项目”和“信息化升级与生产管 控集成提升项目”，均获得2016年度省级工业和信息产业转型升级专项资金扶持， 受到省主管部门的大力支持与鼓励。
目前，纺织板块已经在武进出加区设立以前纺为主的嘉发纺织，为黑牡丹牛仔 面料提供优质的基础原料。公司着眼全球，制造端向东南亚、非洲等地进行转移， 和部分非洲和东南亚国家进行了初步接触、谈判，完成了与越南在贸易方面的市场 合作；设计端寻求与欧美等先进公司进行合作，力求立足于世界前沿。
(三）高效推进，新老项目齐发力
2016年，公司城建板块面对建设模式变化和市场压力，主动适应新常态，大力 加强市场营销，积极推进项目回购，各项业务稳健运营，重大项目建设和市场销售 收获丰硕成果，主营收入和盈利额均超过年度预期目标；企业管理继续扎实提升， 黑牡丹发展进驻北部新城，团队力量进一步扩充。
2016年，公司城建板块顺利竣工部分房屋、公园、道路，新增绿化、河道等工 程建设，完成安置房尾房、绿都万和城和苏州半月湾的部分销售工作。
(四）调整定位，创新模式
今年，公司对黑牡丹科技园的战略定位进行了调整，在原来“打造有活力的绿 色产业社区”概念定位的基础上，把园区产业定位进一步明确为“打造立足常州、 辐射长三角的全产业链检验检测认证产业园”，并取得了突破性进展。目前，“中国 常州检验检测认证产业园”已经挂牌成立，目前共有SGS、日本波肯纺织检测、中 国出入境检验检疫协会等20多家机构签约入驻。
加强对已投项目的投后管理，同时，推进宜兴基金、金坛众合基金、金瑞碳材 料三支基金的相关工作，通过金坛众合基金名下子公司投资朗博密封科技，跟进宜 兴基金已投项目的经营状况及上市推进情况。其中，宜兴基金投资的常熟汽饰于 2016年11月9日首发申请通过证监会核准、2017年1月5日在上交所A股上市交 易。
三、公司治理
(一）	法人治理规范、企业制度完善
报告期内，公司召开了四次股东大会会议、八次董事会会议及四次专门委员会 会议、四次监事会会议，其会议召开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、《股 东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会议事规则》 以及公司相关内部控制制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、谨慎决策， 切实维护股东和利益相关方的合法权益。报告期内，公司还重新修订了《信息披露 事务管理制度》，公司治理更趋健全和完善。
(二）	加强信息披露，注重投资者沟通
在信息披露工作中，公司始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能够 做到真实、准确、完整、及时，充分保证了全体投资者的知情权。2016年，公司积 极与投资者互动，热情接待来电来访的各类投资者，在上交所e互动平台共解答投 资者提问19个。报告期内，公司共发布定期报告4份，临时公告56份。
2016年，黑牡丹再次入围“金圆桌奖”百强董事会，并荣获“优秀董事会” 奖；公司副总裁兼董事会秘书周明先生荣获“功勋董秘”奖。
(三）加强内部管理、熔炼企业文化
2016年，公司面向全体党员深入开展“两学一做”学习教育活动、“三亮活动”、 党章知识竞赛等。同时根据市国资委相关要求，集团党委制定了 2016年度创建“四 好”领导班子活动工作计划，并予以实施。
切实加强内部管理，贯彻落实组织权限指引，持续优化并高效执行审批流程; 建成集团HR系统上线，优化人力资源管理体系，进一步落实员工职等职级调整与 晋升管理，实施中高层、核心骨干培育及人才梯队建设培养发展计划。
组织开展丰富多彩的企业文化活动、不断完善企业文化空间和平台。组织员工 参加“一袋牛奶的暴走”公益活动；开通运行黑牡丹集团官方微信公众号；职工之 家活动中心、爱心母婴室相继揭牌，彰显了企业的人文关怀。
四、社会责任
(一）	稳健经营，回报股东
报告期内，公司实施了向全体股东每10股派现0.82元（税前）的分配方案， 共计派发现金8,586.18万元，占分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利 润的31.70%。自2002年上市以来，公司连续十三年进行现金分红，累计发放现金 股利达115,322.59万元。
(二）	和谐发展，共筑繁荣
作为国有控股的上市公司，黑牡丹承担着常州市新北区的市政基础设施建设、 保障房及农田改造等民生工程的实施等历史使命，致力于向中国和世界传递常州。 公司下辖20余家子公司，解决了 2,800多名员工的就业；公司每年上缴税收数亿 元，促进常州市经济发展；作为常州龙头企业，致力于打造“黑牡丹”品牌，与其 他企业一起共筑常州繁荣。
(三）	传播创新理念，传承劳模精神
通过全体员工的努力，2016年公司荣获“江苏省自主工业品牌50强”、“全国 纺织劳模培养基地”等称号。公司从创办以来特别是近30年来的快速发展壮大离 不开全体黑牡丹人的努力，邓建军劳模创新工作室为代表数十个创新班组形成了黑 牡丹弘扬劳模精神、传播创新理念的合力，成为企业集成创新、转型升级的中坚力 量。公司还将不断完善劳模培育的体制机制建设，进一步营造劳模精神传承的浓厚 氛围。
(四）	心系社会，责任先行
牡丹杯”第六届市民牡丹花摄影大赛，支持常州的文化产业。公司将东坡公园的牡 丹文化和黑牡丹的企业文化、品牌文化紧密结合，为广大市民打造出精彩纷呈的牡 丹花展。
2016年，公司组织参加“爱的陪伴，健康成长”关爱新市民专场亲子活动；捐 助常州市金蓝领人才奖励基金70万元、捐赠常州市天爱儿童康复中心10万元并获 得腾讯公益1比1配比捐赠，与常州市青龙实验小学开展校企合作，等等。
五、	关爱员工
(一）	高温送清凉
炎炎夏日，连日高温，集团公司领导心中始终牵挂着奋战在高温岗位的一线员 工，带上饮料、毛巾等防暑用品，为他们送上一丝清凉。叮嘱大家在抓质量抓进度 的同时，更要注意夏季防暑、身体健康，同时要时刻加强各方面的安全意识，合理 安排作息时间，注意相互调节，既要做好本职工作，又要注意身体，极大鼓舞了公 司全体员工的工作热情。
(二）	关心员工及员工子女
公司在为员工缴纳基本养老、医疗等社会保险的基础上，还连续多年为职工购 买人寿保险，为员工提供多一份保障。
2016年公司补助困难员工33人、慰问患病住院员工50人，通过多种途径帮扶 困难职工。黑牡丹工会还按照“六有”标准建设了“爱心母婴室”，为母婴提供更 便捷的专业支持。举办“爱的陪伴，健康成长”黑牡丹女职工亲子一日游活动，为 倡导全社会共同关爱农民工，关爱“小候鸟”们。
(三）	丰富员工业余生活
今年七月，黑牡丹职工文化活动中心正式揭牌运行，活动中心建筑面积1528 平方米，含省级职工书屋、健身房、形体房、乒乓球室、台球室、多媒体室等文体 娱乐设施，以及接待室、更衣室、餐厅、超市、客房等综合配套设施，希望通过活 动中心使员工的业余生活更加丰富多彩，全体员工能够积极参与其中，在工作之余 坚持锻炼身体，劳逸结合。
六、	2017年工作展望
2017年，结合公司面临的内外部环境和总体形势，黑牡丹集团全年的总体工作 思路是：在“品牌引领、创新驱动、高效转型”发展规划的指引下，立足全球配置 资源，以创新为驱动，实现产业聚焦、业务转型、人才聚合，最终实现价值发现。
随着新北区城镇配套建设的不断完善，公司的城建业务量已面临着明显萎缩的 挑战。为了加快业务转型，2017年我们要实现“八个转变”
一是思想转变。
二是模式转变。
三是身份转变。
四是行为方式转变。
五是管理方式转变。
六是内容转变。
七是目标转变。
八是激励转变。
(二）	纺织板块：顺应全球化趋势，加快转型创新
2017年，纺织服装业务将进行全球化资源配置，实现高端升级、低端转移，打 造以客户为中心的快速响应供应链，持续强化黑牡丹品牌竞争力。
(三）	投资板块：开拓投资渠道，加快产业聚焦
2017年，产业投资板块将积极探索培育新兴产业，围绕智能制造、大健康及集 团两大主业进行产业上下游的延伸。具体包括发挥黑牡丹在制造业方面的综合优势、 通过并购投资基金等方式进行产业投资。
(四）	公司管理：部署战略规划，加快人才聚合
2017年，将围绕集团新五年战略目标的实现，进行新战略规划的宣贯、分解与 执行，进一步优化现有组织权限指引下对业务板块经营层的经营授权体系，以调动 业务板块经营层的责任心、积极性。规范集团全面预算的编制和执行，完善对业务 板块经营层的考核监督机制，提高集团全系统运行效率。
公司战略规划的落地，很大程度上在于能否集聚公司发展所需的优秀人才，通 过体制机制的创新、良好的组织，汇聚人才的智慧、形成合力。
2016年，经过全体员工的共同努力，黑牡丹取得了良好的业绩；2017年，要 看到公司转型过程中的“危”与“机”，以公司五年战略规划为指引，抢抓发展机 遇，继往开来、开拓创新，力争推动黑牡丹在转型升级之路上再创辉煌。
黑牡丹（集团）股份有限公司 2017年4月14日