江西铜业股份有限公司 2016年度社会责任报告
600362
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何 虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和 完整性承担个别及连带责任。
1关于本报告
目录
2公司概况 2.1公司简介 2.2公司荣誉 2.3发展规划 3责任文化
3.1开展特色活动，弘扬先进文化
3.2员工技能比赛再创佳绩
4内部控制
4.1公司治理 4.2内部控制 4.3信息披露 4.4投资者关系 4.5反腐倡廉
5社会责任
5.1安全生产
5.2员工责任
5.3社区责任
5.4品质管理
6节能减排 6.1绿色办公 62节能减排 7公司发展 7.1跨越发展 7.2合作增值 7.3投资增利 8潜力江西铜业 8.1技术创新 8.2管理变革 8.3文化提升 9展望
1关于本报告
2016年度，江西铜业股份有限公司（简称“江西铜业”或“公 司”或“我们”）奉行“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的 和谐共生”的企业使命，秉持“用未来思考今天”的核心理念，在自 我完善同时，自觉把履行社会责任、推进可持续发展的要求全面融入 公司发展战略和企业文化，把忠实履行公司的经济责任和社会责任的 有机统一作为价值追求，通过多种形式、多种方式回馈社会。本报告 的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、 《关于做好上市公司2016年年度报告工作的通知》、《关于加强上市 公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披 露指引>的通知》相关内容要求，结合2016年度公司在履行社会责任 方面的具体情况编制而成。
本报告是公司连续第九年向社会公开发布社会责任报告，客观、 真实地反映了公司在从事生产经营活动中履行社会责任的重要信息。 本报告从公司治理、社会、环境等方面，阐述了公司2016年度推进 企业社会责任的主要实践和成果，是公司在落实科学发展观，构建和 谐社会、加强生态文明建设道路上的摸索和总结。我们衷心希望与社 会各界形成合力，共同保护赖以生存的环境，促进社会的和谐与进步。 本报告经公司于2017年3月29日召开的第七届董事会第十四次会议、 第七届监事会第七次会议审议通过。
2公司概况
2.1公司简介
公司为1997年在江西省贵溪市成立的中外合资公司，2016年末 公司股本3,462,729,405股，其中：H股1,387,482,000股，占总股本 的40.07%，A股2,075,247,405股，占总股本的59.93%。公司第一大
股东一一江西铜业集团公司持本公司股份40.53%。
作为中国最大阴极铜生产商之一，本公司在铜以及相关有色金属 领域，拥有集勘探、采矿、冶炼、加工为一体的完整产业链，并通过 对贸易、金融、物流、技术服务等相关资源的有效整合，构成了领先 于国内同行的发展优势。
公司是国内规模最大、最现代化的铜生产和加工基地，是黄金、 白银、硒、碲、铼等稀贵金属和硫化工的重要生产基地。同时，公司 也是国内铜精矿自给率最高的企业。
2016年公司生产阴极铜121万吨，黄金26吨，白银507吨， 硫酸350万吨，实现销售收入2023亿元，继续在国内同行保持领先。
2.2公司荣誉
2016年，公司荣获“十二五”全国黄金行业统计工作先进单位、 “2013-2015年度江西工业优强企业”、“2015江西经济十件大事功勋 企业”等荣誉称号，表明江西铜业正走在企业发展转型升级的良性绿 色发展道路上，并将继续提升企业的质量建设水平。
序号	授予年度	荣誉名称	授予单位
1	2016	“十二五”全国黄金行业统计工作先进单位	中国黄金协会
2	2016	2013-2015年度江西工业优强企业	江西省人民政府
3	2016	2015江西经济十件大事功勋企业	江西经济晚报社
4	2015	首届“江西省井冈质量奖“	江西省人民政府
5	2014	国内首个国家级绿色矿山单位	中国矿业联合会
6	2014	工会财务工作先进单位	中华全国总工会
7	2013	2013年度全省工业节能先进企业	江西省工信委
8	2012	国家科学技术进步二等奖	国家科学技术奖励委员会
9	2011	首批国家级矿产资源综合利用示范基地	国土资源部、财政部
10	2011	全国五一劳动奖状	中华全国总工会
11	2011	〃十一五〃全省工业节能先进企业	江西省工业和信息化委员会
12	2010	2009年度全省节能先进企业	江西省工业和信息化委员会
13	2008	“5.12”地震抗震救灾捐赠先进集体	江西省慈善总会
14	2008	首届江西省最具社会责任感杰出企业	国家统计局江西调查总队
15	2007	江西省革命老区爱心基金会荣誉证书	江西省革命老区爱心基金会
16	2006	中华环境奖-2005年绿色东方奖	中华环境奖组织委员会
17	2006	“11_26”九江抗震救灾和灾后重建先进集体	江西省委、省政府
18	2006	“十五”技术改造工作先进单位	江西省经济贸易委员会
19	2006	“十五”技术改造优秀项目	江西省经济贸易委员会
20	2006	中国有色金属工业科学技术工作先进单位	中国有色金属工业协会
21	2006	全省“十五”期间安全生产工作综合先进单位	江西省人民政府
22	2006	全省资源节约工作先进集体	江西省人民政府
23	2005	中国有色金属工业技术奖	中国有色金属工业协会
24	2005	质量信誉初审等级证书	中国产品质量协会
25	2005	21315质量信誉档案系统	中国产品质量协会
26	2005	中国制造行业内最具成长力的自主品牌企业	经济日报社
27	2004	全省安全生产先进单位	江西省劳动竞赛委员会
28	2004	2000年-2004年度国家质量检测合格产品证书	中国质量检验协会
29	2004	中国名牌产品证书（2004年9月至2007年9月）	国家质量监督检验检疫总局
30	2003	完善计量检测体系合格证书	国家监督检验检疫总局
31	2003	国家技能人才培育突出贡献奖	江西省劳动社会保障部
32	2003	2002年全国质量效益型先进企业	中国质量协会
33	2003	模范之家	江西省总工会
34	2003	江西名牌产品证书	江西省名牌战略推进委员会
35	2000	“贵冶牌电解铜”确认为“江西省名牌产品”继续有 效四年	江西省工业实施名牌战略领导 小组
36	2000	全国模范职工之家	中华全国总工会
37	1999	98年度全国质量效益型先进企业	中国质量管理协会
38	1999	全国质量管理小组活动优秀企业	中国质量管理协会、全国总工 会、共青团
39	1997	贵冶牌电解铜用户满意产品	江西省质量协会
40	1997	贵冶牌硫酸铝用户满意产品	江西省质量协会
41	1997	97年江西省用户满意企业	江西省质量协会
2.3发展规划
我们的企业愿景是“成为广受尊敬、可持续发展的全球化资源 型企业”。公司战略目标为“引领中国铜工业，成为世界一流的、以 铜为主的、以资源为基础的国际化大公司”。
几十年的不断进取，成就了江西铜业在国内铜业的领跑者地位。 面对当前国内外激烈的竞争环境，公司将充分发挥自身优势，继续担 当行业的领跑者。同时，公司积极履行社会责任，为员工、股东、顾 客及社会等利益相关者创造具有竞争力的价值回报，实现经济效益、 社会效益以及内部人文环境和谐共进，获得社会公众更持久的认同、 更广泛的尊敬。
3责任文化
3.1开展特色活动，弘扬先进文化
公司以“致力于持续发掘资源价值，追求人与自然的和谐共生” 为企业使命。在成长的道路上，江西铜业时刻关注并充分尊重股东、 员工、顾客、供应商、所在社区等各方利益，积极倡导与利益相关者 和谐共荣。
丰富多彩的职工文体活动是推进企业文化建设、激发职工工作热 情的重要载体。公司开展文化体育活动173项，参与活动人员达6万 余人次;举办公司羽毛球、乒乓球比赛，增进了单位间的沟通与交流； 组队参加江西省第五届全民健身运动会、全省庆祝中国共产党成立 95周年大型群众歌咏比赛和“中国梦•劳动美”首届职工网上艺术节， 展现了江铜职工团结向上、奋发进取的精神风貌。
2016年，公司组织参加北京“2016中国循环经济展览会”和南 昌“第四届绿色发展投资贸易博览会”，向社会公众展示了江铜绿色 发展形象。公司举办经济日报社领导、记者进江铜活动，增进了媒体 对江铜的了解，受到了中宣部表扬；开展江西名记者、名主持进江铜 活动，创新体验报道形式，传播了江铜精彩故事；举办“我创故我在” 巡回展，在全公司营造了浓厚的“双创”氛围。
3.2员工技能比赛再创佳绩
2016年，公司全年开展专项劳动竞赛39项，25项竞赛指标达到 或超过竞赛目标；举办公司第十七届奥林匹克技能比赛，18人荣获 “江西省技术能手”称号；新增2个省级、6个公司级“劳模创新工 作室”深入推进学习型班组创建，贵冶一车间金银工段中频班荣获 “全国工人先锋号”称号，永铜采矿场运输工段运行四班荣获“江西 省工人先锋号”称号。2016年，德兴铜矿郑刚劳模创新工作室、永 平铜矿潘国平劳模创新工作室被评为省级“劳模创新工作室”，贵溪 冶炼厂《一种黄金永久阴极电解及熔铸技术的研究与应用》首次入围 全总推荐2017年度国家科技进步奖的7个候选项目之一，《稀贵金属 铂钯提取新工艺技术研究》项目获全国总工会职工创新补助资金20 万元。
4内部控制 4.1公司治理
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《上市公司治理准则》等法
律、法规和规范性文件，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董 事会、监事会与经理层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、 协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切实保障股东的合 法权益。2016年，公司颁布了《江西铜业股份有限公司总经理工作 细则》，报告期内，公司共召开了两次股东大会，公司股东大会的召 集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股 东大会议事规则》的规定执行，充分保障了股东大会的规范性和所有 股东依法行使职权。公司召开了六次董事会，均严格按照法定程序规 范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》行使职权。 公司独立董事充分发挥各自在专业领域的能力，为公司管理建言献策， 对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东 的利益。报告期内，公司监事会召开了四次会议，监事列席公司董事 会会议，充分保障监事会对公司情况的知情权和监督权。
4.2内部控制
2016年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的 规定和其他内部控制监管要求，建立健全和有效实施内部控制，评价 其有效性，公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业 务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：公司总部、 德兴铜矿、贵溪冶炼厂、城门山铜矿、加工事业部、江西省江铜-耶 兹铜箔有限公司、上海江铜营销有限公司、江铜国际贸易有限公司、 深圳江铜营销有限公司等。根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、 重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏
好和风险承受度等因素，区分财务报告、非财务报告内部控制，公司 确定适用的内部控制缺陷具体认定标准。公司对内部控制评价报告基 准日（2016年12月31日）的内部控制有效性进行了评价，认为： 报告期内公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷、重要 缺陷。
4.3信息披露
公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行 信息披露。2016年，公司颁布了《江西铜业股份有限公司信息披露 事务管理制度》等保证了信息的沟通与披露，保障了股东、投资者、 社会公众的知情权及合法权益。2016年度，公司在指定信息披露媒 体上发布公告54项，包括：年度、半年度、季度报告和相关文件， 股东大会、董事会相关公告，关联交易的相关公告，以及公司披露的 其他临时公告等，不存在违反信息公平披露情形。
4.4投资者关系
公司重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟 通机制。通过交易所公告、上证e互动、接待到访投资者、安排日常 电话沟通交流等方式，加强投资者沟通，向资本市场公开、公平地传 播公司有关信息。2016年公司共接待各类投资者来访调研20多次， 通过当面沟通、邮件、电话等多种渠道与投资者加强联系。
4.5反腐倡廉
反腐倡廉是公司一项重大的政治任务，也是公司长期发展稳定的
重要保证。2016年，深入推进“反腐倡廉”工作，创建了以三大责 任为核心，以六大纪律为基石，以立体化宣教格局、流程化惩治机制、 动态化考问手段为重要途径的“363”工作模式，受到了江西省纪委 驻省国资委纪检组的充分肯定，以务实作风和创新精神，着力推进岗 位廉洁风险防范工作，促进相关岗位人员廉洁从业，为公司健康发展 提供了有力保证。
5社会责任 5.1安全生产
2016年，公司为应对超强厄尔尼诺现象，及时下发了《关于开 展2016年防洪度汛安全环保检查的通知》，要求各单位对照《通知》 精神加强汛期预案的演练工作，提前储备各类应急救援物资，确保防 洪度汛工作平稳开展。同时，公司各生产单位加大了安全标准化的复 评及创建工作，一季度武山铜矿、永平铜矿率先通过了尾矿库采矿场 安全标准化的复评工作和选矿厂的安全标准化创建工作。目前公司各 单位均按照江西省安全生产协会要求均已通过验收。2016年，公司 定期组织了一系列安全管理人员培训班，邀请了江西省安监局有关处 室领导及国家安全标准化起草专家等对公司二级单位80多名安全管 理人员进行培训，极大的加强了各级安全管理人员对隐患排查治理体 系建设的认识，结合本单位实际，全面开展隐患排查治理体系的建设 工作。
5.2员工责任
2016年，公司积极开展“节日送温暖、日常送关怀”活动，慰 问困难职工、劳动模范等各类人员1504户，发放困难补助和慰问金 225.64万元；向1231名职工医疗互助会会员发放2016年度补助、慰 问金126.19万元，其中13人获得2万元最高补助；开展金秋助学活 动，为85名困难职工子女发放助学金12.75万元；办理职工互助保 障赔付、慰问343人次、金额83.83万元。一系列的帮扶济困措施让 广大职工切身感受到了企业大家庭的关怀和温暖。
5.3社区责任
2016年，江西铜业积极承担企业社会责任，随着自身经济效益 的提高，我们也时刻提醒着自己肩负的社区责任。
定点扶贫。公司建立了定点包扶工作机制确定了以项目建设为主， 适当辅之以产业扶贫、教育扶贫、文化扶贫的帮扶思路，开展精准帮 扶工作，取得明显成效。本公司通过定点扶贫，不仅让贫困家庭得到 了经济资助，更重要的是帮助他们解决了就业问题，增加了收入，实 现了从“输血”到“造血”的转变。
慈善捐赠。在历次的重大灾难面前，公司在抢险救灾，扶危济困、 救助孤残工作中，用自己无私的行动履行着社会职责。从2010-2016 年，江西铜业累计捐款上亿元用于对公司及权属企业周边社区的捐资 助学、医疗救助、扶弱助残、文化帮扶、灾害救助与新农村建设等方 面的公益事业。公司还通过座谈、实地考察等方式对近年来实施的公 益项目开展抽样调查，实施捐赠后评估，形成公益项目后评估调研报
告。
带动地方经济发展。江西铜业充分发挥了龙头企业的核心作用， 为带动企业所在地地区经济持续、健康发展，解决就业发挥了重要作 用，并促进了地区相关产业的发展。
5.4品质管理
本公司始终相信卓越的品牌要靠一流的质量来铸就。公司自成立 以来，始终坚持“质量兴企”的思想和“品质源于细节”的质量观， 强化质量管理，构建现代化质量管控体系，先后获得全国“卓越管理 组织”奖、全国质量工作先进集体、江西省首届井岗质量奖、江西省 计量工作先进单位等荣誉称号。
公司把顾客的利益、企业的信誉作为公司长久发展的支撑，不因 事小而不为。积极应对客户投诉，及时处理计质量异议，成立了原料 和产品计质量争议处理委员会；建立了以公司总部为中心，辐射华南、 华东、西南和华北的全国营销网络体系；始终坚持每年召开用户座谈 会，并委托权威机构进行第三方用户满意评价调查，获取产品质量改 进信息。
6节能减排 6.1绿色办公
2016年，公司大力节约能源资源的使用、减少废弃物的排放，也 注重在办公场所资源消耗及废弃物排放上的管理和控制。积极推进办 公场所节能改造以及推广远程会议系统，以减少自身对环境的影响。
6.2节能减排
2016年，公司通过加强现场管理，严格执行操作规程，优化主 要工艺流程，落实主要设备的技术改造，提高设备维修力量和技术水 平，各生产单位设备运行状况良好，主要设备作业率保持在较好的水 平。公司在有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）方面，严格 执行《中华人民共和国水利法》、《中华人民共和国电力法》、《中华人 民共和国能源法》、《中华人民共和国能源节约法》等相关法律、法规。
2016年度，本公司共消耗电342130万千瓦时，消耗煤6347吨， 消耗柴油50319吨，消耗汽油438吨，消耗燃料油14056吨，消耗天 然气3876万立方米，消耗液化气172吨。2016年度，本公司使用管 道天然气替代石油液化气，能源消耗总量年节约22213吨标煤。2016 年度，本公司总耗水量约7674万吨。公司在求取适用水源上无任何 问题，现有的供给水源在供水数量、供水质量、供水设施保障方面均 能满足本公司的需要。根据国家《国家发展改革委关于组织开展重点 企（事）业单位温室气体排放报告工作的通知》发改气候[2014]63 号文件和省发改委的要求，9月份，公司完成了 2013—一2015年三 年的其他有色金属冶炼和压延加工业企业温室气体排放报告。根据 2017年能源工作的计划要求，举办了碳排放权交易、节能评估和能 源审计相关知识学习的培训班。
7公司发展 7.1跨越发展
2016年，公司生产阴极铜121万吨，实现销售收入2023亿元， 为世界级的大型先进铜生产商，并继续保持中国铜行业领先及江西省 规模最大的企业。
7.2合作增值
公司始终秉持“责任、包容、专注、务实”的核心价值观，致力 于提高产品和服务质量，致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外 客商精诚合作，携手共进，并同时选择核心客户和优秀供应商结成战 略伙伴关系，共创共享，和谐共荣。
与顾客共创价值。公司遵从诚信和谐的商业伦理，坚持“与顾客 共创价值”的经营理念，追求互信互谅、互惠互利、合作共赢的客户 关系。公司要求全体员工把客户当成另一个自己，强调产品质量和企 业信誉意识，向广大客户提供优质、合格的产品，切实维护良好的客 户关系，做好售后服务工作。
与供应商共同成长。公司成立以来，产品产量连续成倍增长，给 供应商提供了丰富的商机，本公司与许多国内外知名企业结成了战略 合作伙伴关系。公司在发展也促进了相关产业的兴旺。
7.3投资增利
公司自上市以来，股东利益得到保障。2016年中国经济承压下 行，在供需失衡、美元走强、基金做空等多重因素叠加影响下，国内 有色金属行业继续低迷，而本公司在极为困难的条件下取得了较好的 经营业绩，归属于上市公司股东的净利润为人民币7.88亿元。
公司实行合理的股利分配政策，股东共享公司的发展成果。上市
以来，本公司积极向股东进行利润分配，每股0.15元人民币，给股 东以较好回报。
2016年末，公司的资产负债率为44.13%，比年初下降了 2.57个
百分点。公司盈利能力好，现金流充裕，偿债能力较高。本公司与国 内外多家银行建立了良好的合作关系，信用等级高，授信额度足。本 公司拒绝任何信用违约，充分维护债权人利益，树立诚信形象。
8潜力江西铜业 8.1技术创新
公司是江西省首家、也是唯一专利申请受理量过千的企业。全年 申报国家专利123项，其中发明专利26项，获国家授权专利证书36 项，其中发明专利13项，并完成了 2015年度授权专利的奖励工作， 累计发放奖励费用14.74万元。
8.2管理变革
公司根据发展规划和市场变化，以变应变，进行公司运营提升和 管理变革，形成具有江西铜业特色的管理模式和商业模式。
制度体系更加完善。2016年，公司新修订了《江西铜业股份有 限公司担保管理办法》、《江西铜业股份有限公司境外发行证券及上市 相关的保密及档案管理制度》、《江西铜业股份有限公司投资者关系管 理制度》、《江西铜业股份有限公司信息披露事务管理制度》、《江西铜 业股份有限公司总经理工作细则》，并重新梳理公司内部多项制度， 完成了整合、修订、完善等相关工作，健全完善了精干、系统、高效
的制度体系。
信息化建设取得阶段性成果。公司加快实施信息化总体规划。经 过一年努力，完成了数据标准化和公司总部、部分二级单位的业务财 务一体化系统建设，并成功上线试运行，取得阶段性成果。
8.3文化提升
公司创新完善了理念识别系统、行为识别系统和视觉识别系统。 加强公司质量文化和服务文化建设，通过江西铜业企业和产品形象的 提升，塑造江西铜业企业和产品名牌。加强公司企业文化部的形象管 理职能，提供公司管理运营支撑，逐步进行管理流程再造、固化管理 流程，严格管理体系的运行。
9展望
面向未来，江西铜业作为一家上市公司，作为一名负责任的企业 公民，在企业自身持续、快速发展的同时，回报公众、履行社会责任 是我们长期应尽的责任和义务。2017年，公司将继续依法合规经营， 优化运营架构，加强科技创新，推进安全生产管理，在新的一年里， 秉持“绿色发展，环保优先”的经营准则，建设绿色矿企，保持企地和 谐，不断提高发展质量，为促进国内和国际矿业行业进步做出新贡献， 实现公司与环境、与社会的和谐相处，成为深受社会各界广泛认同的 优秀上市公司。
江西铜业股份有限公司董事会 二零一七年三月二十九日