中国中材国际工程股份有限公司 2016年度企业社会责任报告
刖 目
报告组织范围：中国中材国际工程股份有限公司（以下简称“中 材国际公司”）及下属企业。
报告时间范围：本报告为公司第9份年度社会责任报告，报告时 间范围为2016年1月1日至12月31日，部分内容及数据超出上述 范围。
报告发布周期：年度报告
报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任 的指导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公司2016年年度报 告披露工作的通知》等编制发布。
报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报中财 务报告的数据为准，其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便 于表述和阅读，“中国中材国际工程股份有限公司”以“中材国际”、“公 司”表示。
报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登 录公司网站：www.sinoma.com.cn
报告反馈联络方式：
名称：中国中材国际工程股份有限公司
地址：北京市朝阳区望京北路16号
邮政编码：100102
联系电话：010-64399502
传真：010-64399500
一、公司概况
第_部分公司简介
中国中材国际工程股份有限公司经原国际经济贸易委员会《关于 同意设立中材国际工程股份有限公司的批复》（国经贸企改 [2001]1218号）文批复，由中国建筑材料工业建设总公司（现名“中 国中材股份有限公司”M乍为主发起人，以南京水泥工业设计研究院、 成都建材工业设计研究院、苏州混凝土水泥制品研究院、唐山安装工 程公司、苏州安装工程公司、邯郸安装工程公司6家企业的优质资产 和主营业务为核心资源，联合中国建筑材料工业地质勘察中心、南京 彤天科技实业有限责任公司、北京联天科技发展有限责任公司、北京 华恒创业投资有限公司共同发起设立。公司2001年12月28日成立， 设立时股本总额为11,000万元，后续经过多次送转股及定向增发， 目前公司股本17.54亿股。2005年4月12日，公司股票在上海证券 交易所挂牌上市。
经过十多年的发展，中材国际已成长为国际化经营的大型股份制 企业集团，是国际水泥技术装备工程市场唯一具有完整产业链的大型 国际化业务体，是全球建材业最具影响力的装备工程公司之一。与国 际主要竞争对手相比，公司在成本、工期、综合服务能力方面具有比
较优势，SINOMA品牌美誉度得到广泛认可，水泥技术装备及工程
服务主业海外市场占有率连续九年保持领先。
近年来，中材国际紧跟国家“一带一路”战略，加快“走出去”步伐。 2016年，公司新签合同额、营业收入的85%均来自于境外市场，国 际化战略进一步深化。公司主动适应“新常态，积极探索可持续的发 展模式，精心布局工程、环保、研发“三大平台，在巩固传统水泥工 程技术装备主业的基础上，致力于向节能环保、多元化工程、境外水 泥投资等新产业领域拓展，并取得初步成效。
二、公司2016年经营情况
2016年是“十三五”开局之年，也是提质增效、转型升级的攻坚之 年。报告期内公〜司各项工作平稳有序，主要生产经营目标较好完成。 2016年，公司新签合同额278亿元，目标完成率为101% ；实现营 业收入190.07亿元，实现归属于上市公司股东的净利润5.11亿元， 经营活动产生的现金流量净额24亿元。截至2016年末，公司总资 产为278亿元，归属于上市公司股东的净资产为68.54亿元。
公司全年在执行EPC、EP项目107个，获得PAC证书30个， FAC证书6个，14个项目被国家发改委列为“国际产能合作重点项目， 7个项目获得2016年度国家建材优质工程奖，6个项目获得建材行
业优秀工程设计奖。据商务部统计，中材国际及全资子公司中材建设 有限公司、天津水泥工业设计研究院有限公司、苏州中材建设有限公 司上榜《2016年我国对外承包工程业务完成营业额前100家企业》; 中材国际及全资子公司苏州中材建设有限公司、成都建筑材料工业设 计研究院有限公司进入《2016年我国对外承包工程业务新签合同额 前100家企业》名单。
第二部分社会责任履行情况
2016年，国内外经济形势错综复杂，公司上下齐心协力，保证
主业稳定增长，推进转型升级，努力实现可持续增长。随着公司的稳 步发展和壮大，中材国际把履行社会责任融入到公司发展战略中，追 求公司与股东、客户、员工和社会的共同发展。
一、规范公司治理，夯实发展基础
自上市以来，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人 民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市 规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公 司运作。
公司建立了股东大会、董事会、监事会和管理层“三会一层”的法 人治理结构，不断完善“三会”议事规则和总裁工作细则，明确决策、 执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，三会 一层”各司其职、规范运作。同时，董事会下设战略与投资委员会、 薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，并制 定了各委员会的工作细则。
2016年公司共组织召开股东大会3次，董事会会议7次，监事 会会议7次，董事会审计委员会会议8次，提名委员会会议、薪酬与
考核委员会、战略与投资委员会会议各1次。董事会、监事会、股东
大会及专门委员会的组织工作规范有序。公司“三会”涉及议案内容包 括董事会下属专门委员会组成人员调整、独立董事、监事变更、完善 治理制度、修订《公司章程》、“十三五”战略发展规划、各类报告、申 请银行授信、外汇套期保值交易额度、发行短期及超短期融资券、对 外投资等诸多方面，及时、高效地完成了公司重要事项的决策，保障 了公司持续健康稳定发展。
二、积极回报股东，持续合理分红
中材国际高度重视投资者关系管理，在自身取得发展的同时，公 司注重对股东的回报，坚持与投资者共享公司发展成果的理念，创建 和谐共生的投资者关系。公司严格按照《公司章程》和股东大会决议 执行利润分配政策，上市以来连续11年实施现金分红。根据公司经 营及资金需求情况，拟定2016年度利润分配预案为：以现有总股本 1,754,257,928股为基数，每10股派现金0.88元（含税> 2016 年度，公司拟派发现金红利1.54亿元（含税），占当年归属于上市公 司股东的净利润的30.19%。
公司保持高比例现金分红，最近三年分配的现金红利均超过当年
可供分配利润的30%。现金分红情况如下：
单位：万元
分红年度	现金分红金额 (含税）	归属于上市公司 股东的净利润	现金分红比例
2015年度	19,998.54	66,427.51	30.11%
2014年度	4,482.52	14,833.62	30.22%
2013年度	2,733.24	9,018.77	30.31%
三、坚持精细运营，争创精品工程
十余年来，公司始终遵循“精工细作重质量，持续改进再提升”的 质量方针，充分尊重并保护业主的合法权益，通过提供优质的产品， 不断提升服务质量，与业主保持了长期良好的合作关系。
2016年7月15日，公司承接的印尼BAYAH 2x60MW电厂一
期项目成功并网发电，较合同工期提前了 13天，成为中资企业在印 尼电厂建设史上首个提前履约的项目，为公司继续拓展印尼及东南亚
市场奠定了基础。
图1 :印尼BAYAH 2x60MW电厂一期项目竣工
2016年10月20日，天津水泥工业设计研究院有限公司承接的 印尼海德堡日产10000吨的P14水泥项目顺利竣工。该项目是海德 堡集团海外投资的第一条万吨线，也是中材国际与海德堡集团合作的 最大项目，多项技术达到国际先进水平，推动了水泥工业的持续创新
和技术进步，其创造的标杆效应极大地提升了 SINOMA品牌在海外 市场的影响力和美誉度。
图2 ：印尼P14水泥项目现场全景图
2016年12月2日成都建筑材料工业设计研究院有限公司承接 的埃及国防部GOE Arish 2 X 5775 TPD工程项目完成全部性能考核， 所有考核指标优于合同规定。2016年12月15日，取得业主颁发的 PTOC (工程预接收）证书，比合同工期提前2个月完成。
图3 :埃及GOE Arish 2 X 5775 TPD项目现场全景图
四、	扎根海外市场，助力当地发展
中材国际的主要项目位于海外，公司严格遵守当地法律法规，积 极融入当地社会，致力于以高质量的工程项目助力当地社会经济发展， 带动社会就业。
报告期内，公司加大海外项目当地管理及施工人员的比例，有效 降低人员成本和项目风险，同时推动当地就业，将公司的利益与促进 当地经济发展紧密结合起来。如：塔吉克斯坦项目当地工人占项目总 人数的比重超过45% ；越南多个项目积极实施劳务属地化，各项目 当地用工占总施工人员的50%以上；印尼海德堡项目土建、安装队 伍100%采用当地员工，高峰期当地劳工达7000余人。
五、	强化安全生产，稳固安全大局
报告期内，公司进一步夯实安全管理基础，扎实推进安全生产标
准化建设，深入开展安全生产检查和隐患排查，保障了各项生产经营
活动的有序开展，实现了公司整体安全管理水平的稳步提升，全年未 发生重伤及以上生产安全责任事故，安全生产形势总体平稳并持续向 好。
1.	健全安全生产制度和组织体系
2016年，公司结合安全生产管理实际情况，颁布并实施了《安 全生产管理办法》等6项管理制度，进一步明确了安全生产责任，规 范了安全检查和安全教育培训，保障了安全费用的有效投入，形成了 健全的制度保障体系。
2.	强化安全检查和隐患排查
公司及下属企业坚持对安全检查计划的执行情况和隐患整改落 实情况进行追踪及抽查，并定期进行通报。2016年，公司及下属企 业除定期检查外，共计开展专项或综合安全检查2,974次，发现治理 各类隐患11,041项，下达隐患整改通知书6,013份，隐患整改完成 率达到100%。从上述数据可以看出，检查频次明显增多，整改力度 得到加强。
3.	积极开展安全生产教育培训
2016年，公司继续坚持“安全管理，教育先行”的工作思路，不断
把强化作业人员安全防范意识，牢固树立安全生产思想防线作为安全
工作的重点。2016年，公司及下属企业共开展全员培训15,624次， 培训62,188人次，专项培训1,061次，培训36,004人次，相比2015 年增长了 2.5倍。
4.严防海外项目安全风险
2016年，境外安全局势依然复杂多变，突发事件时有发生，公 司加大了对海外项目的安全策划与监控，加大对海外分、子公司外部 安全的警示力度，始终与海外分、子公司和项目部保持安全信息互通 共享。通过加强与我国驻外使领馆、当地中资机构、安保公司以及当 地公共安全部门的联络，随时掌控海外项目周边安全形势，实时更新 项目安全应急预案，根据周边安全形势调整防控级别，从而提升海外 项目安全防控能力，确保海外机构及员工生命财产安全。
六、坚持以人为本，构建和谐企业
员工是企业发展最具创造性的资源，人力资源是企业生存发展的 决定因素之一。中材国际始终坚持以人为本，致力构建长期有效的机 制，保障员工合法权益，关注员工福利，提升员工职业技能水平，尊 重、关爱员工，努力实现员工与企业的共同发展。
1.保护员工权益
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动
合同法》等劳动和社会保障方面的法律法规，与所有在职员工签订劳 动合同，建立规范的劳工关系，明确双方的权利和义务，依法为员工 缴纳社会保险，维护员工合法权益。公司依据相关政策，建立合理完 善的休假制度，保障员工休假权利，促进工作与生活的平衡。公司高 度重视员工身心健康，每年定期组织员工健康体检，鼓励国外工作的 员工及时回国休假。此外，公司持续完善绩效考核和薪酬分配制度， 建立健全突出岗位价值、工作业绩并符合多数员工特点的薪酬福利制 度，让员工更好地体现工作价值。
2.	关注员工成长
公司坚持现代企业理念，结合公司发展战略和员工实际需求，组 织员工参加与岗位有关的提升业务能力和综合素质的专业培训，努力 塑造知识型员工，创建学习型企业。2016年，公司及下属企业开展 多层次、多类别、多专业的培训，包括EPC总承包合同谈判专题培 训、英语口语培训、注册考试系列培训、“营改增”专题培训、消防知 识专题讲座等，为员工职业成长、实现自我价值提供广阔的平台。
3.	丰富员工文化生活
公司及下属企业工会每年为员工组织丰富多彩的文体活动，给员
工提供了全方位展示个人才能的舞台，营造了活泼向上的工作氛围，
提高了员工整体文化涵养及素质，增强了员工凝聚力。
图4 :天津院有限举办2016年趣味运动会
图5 :成都院有限举办“关爰女性健康，运动更加美丽”庆“三八”主题活动
七、倡导节能环保，共建绿色生态
1 .大力拓展节能环保业务
公司将节能环保作为转型发展的重要业务板块。在节能环保产业，
公司相关业务主体拥有环境工程（大气污染防治、固体废物处理处置 工程、物理污染防治工程、水污染防治工程）专项设计、生态建设和 环境工程咨询等相关企业资质（格)。公司通过研发产业化、投资并 购，全面介入到大气、固废、土壤、工业节能、环境综合治理等节能 环保领域。2016年，公司新签节能环保类合同17.53亿元，较上年 同期增长107% ;实现节能环保类业务收入5.57亿元，较上年同期 增长 11.31%。
以中材国际环境工程（北京）有限公司为例，其管理运营的溧阳 市水泥窑协同处置生活垃圾示范线项目年处理垃圾15万吨，实现了 溧阳市生活垃圾“日产日清”的目标要求，解决了溧阳市生活垃圾的处 理难题。该项目每年可节约填埋用地约25亩减少CO2排放约28000 吨，各项环保指标达到国家环保标准要求。
2.资源节约与综合利用
2016年，公司响应国家节能减排要求，以做好环境保护工作为 己任，加强监督管理，在工程项目和日常办公中推进节能减排和资源 综合利用。一是继续推行项目承包责任制，充分体现出“指标突出、
责任明确、利益直接、考核严格”的基本要求。二是以降低材料消耗
作为控制施工项目费用的关键要素，在工程施工过程中，加强材料的
领用、现场管理、材料回收等方面管理，减少材料签收与使用中的漏 洞，以节约用量；对工程完工后剩余材料及多次使用性材料及时回收 与保管，做到善始善终，以免不必要的浪费；做好文明施工的同时注 意生态环境的保护，控制建筑垃圾的产生，确保施工区域没有污染垃 圾。三是倡导绿色办公，贯彻“低碳节能，环保办公”的理念，强化员 工节约意识，节水、节电、节约纸张，形成节约能源、环保办公的良 好氛围。
八、践行公民责任，坚持回馈社会
公司切实履行国有企业社会责任，投身社会公益，积极回馈社会， 为推进和谐社会建设贡献力量，在国内外市场上树立了良好的企业形 象。
海外分、子公司和项目部积极响应号召，发扬公司诚信和谐的美 德，积极参与当地公益事业，为当地社会发展做出了贡献。如尼日利 亚旧ESE三四线项目部向社区中学捐赠桌椅、书籍、深水井等，修 复和维护社区主干道，为当地居民解决教育难、用水难和出行难的问 题。越南龙山项目部积极参加当地社区活动，捐赠1000万越盾；伊 拉克DCC保产项目部免费为当地居民制作水沟盖板并提供当地社区、 村镇道路铺设用碎石；印尼BAYAH电厂不仅与当地居民切磋球技，
交流足球文化，还利用工程机械设备协助处理当地多起交通事故；坦
桑尼亚项目为姆特瓦拉省老年活动中心及达雷斯萨拉姆市博爱儿童 家园基金会捐赠篮球场、体育用品及其它活动场所设施；赞比亚项目 部积极参与驻赞比亚大使馆组织的各项公益活动，并组织员工献血等。
在国内，公司与下属企业积极参与各项社会公益事业活动，用爱 心和奉献来反哺社会。如邯郸中材建设有限责任公司为邯郸市“博爱 —日捐”活动捐款17,807.9元，为邯郸市抗洪救灾捐款活动捐款 42,440元；成都建筑材料工业设计研究院有限公司组织员工在“儿童 节”及“教师节”参观成都市双语实验学校，并为学校提供12000元/年 的捐资助学款。
第三部分对公司未来屜行社会责任的展望
2017年，中材国际将贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享 的发展理念，继续坚持把履行社会责任与促进企业发展紧密结合起来， 对股东负责、对业主负责、对员工负责、对社会负责，努力将公司打 造成具有持续创新能力、核心竞争优势明显的国际一流企业。
效益领先：公司将坚持“稳中求进”的总基调，以提高质量效益和 核心竞争力为中心，持续开拓海内外市场，强化精细化管理，优化产 业结构，实现“传统主业做优、新产业做强、有限相关做大，提升资 产运营效率和公司盈利水平，为广大投资者持续创造良好的价值回报。
诚信经营：公司坚持履行企业社会责任，坚持经济效益和社会效 益并重的发展理念，依法经营，规范运作，在企业持续发展的过程中 履行社会公民的责任。
绿色发展：公司全面贯彻绿色发展责任，加强节能环保技术和水 泥窑协同处置技术的应用；加大节能减排力度，促进节能减排，减少 污染物排放，实现经济发展和生态环境保护协调共进。
中国中材国际工程股份有限公司 董事长：宋寿顺
二〇—七年三月十六日