吉林华微电子股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏， 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、刖目
(一）	报告时间：2016年1月1日至2016年12月31日
(二）	报告范围：吉林华微电子股份有限公司（以下简称“公司”及控股子公 司
(三）	报告概述：本报告涵盖了公司对股东、债权人、客户、供应商、员工和 社会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。
(四）	报告数据说明：本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公 司2016年年度报告》，其他数据来源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的
信息。
(五）	参考标准：本报告依据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公 司环境信息披露指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不适用公司 的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。
吉林华微电子股份有限公司是集功率半导体器件设计研发、芯片加工、封装测 试及产品营销为一体的国家级高新技术企业，中国半导体功率器件五强企业，国家 创新型企业，国家博士后科研工作站。
公司总资产36.85亿元，员工2,256余人，技术人员占公司总人数的30%以上， 占地面积近40万平方米，建筑面积13.50万平方米，净化面积17,000平方米，主 要净化级别为0.30微米百级。公司于2001年3月在上海证券交易所上市，股票代 码600360,总股本73,808万股，为国内功率半导体器件领域首家上市公司。
公司拥有4英寸、5英寸与6英寸等多条功率半导体分立器件及IC芯片生产线， 芯片加工能力为每年400余万片，封装资源为60亿只/年。公司在终端设计、工艺 制造和产品设计方面拥有多项专利，主要生产功率半导体器件及1C，包括IGBT、
1
VDMOS、FRED、SBD、BJT、IPM等产品系列，应用于汽车电子、电力电子、光伏逆变、 工业控制与LED照明等领域。
公司各项管理体系完善，率先通过了 ISO:9001和ISO/TS16949质量管理体系、 ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系、QC080000有害物质过 程管理体系及信息化和工业化融合管理体系等各项认证，是PHILIPS、松下、LG等 国内外知名企业的配套供应商。华微电子现已成为中国知名的功率半导体器件制造 基地，为深入扩大并增强市场服务能力，公司进行了产业调整，实现跨区域布局， 在广州组建规模化封装基地，进一步增强市场竞争能力。
在“用真诚铸就和谐把爱心洒满人间”企业总理念的引领下，公司将以诚信共 赢为原则，以持续创新为制胜之本，进一步加快中高端产品的研发进程，不断加大 具有自主知识产权的新产品生产规模，在公司内部运营中持续强化精益管理，不断 提升运营效率，加快由功率半导体器件生产基地向研发、生产基地转型的步伐，着 力将企业打造成让“政府放心、投资者开心、员工舒心，社会满意”的优质上市公 司。
三、股东和债权人权益保护
(一）	完善法人治理结构，促进公司规范运作
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市 公司治理准则》等有关法律、法规及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，制 定了“三会”议事规则。形成了分别以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和 监督的机构，“三会”及管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协 调运作的法人治理结构。公司董事会、监事会和管理层能够认真履行职责，确保了 公司安全、稳定、健康、持续的发展，切实维护了广大投资者和公司的利益。
2016年度，公司共组织召开7次董事会、5次监事会、1次股东大会，审议了 2016年度公司发生的重大事项，包括财务报告、关联交易、利润分配、对外担保等， 保证了公司三会的规范运作与治理水平。公司2016年召开的股东大会采用现场结合 网络投票的方式进行议案表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东 单独计票方式，切实充分地维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。通过不 断完善公司法人治理结构，提升了公司治理水平，有效的保证了公司健康、持续稳 定发展。
(二）	加强投资者关系管理，提高信息披露质量
■: 1 .2	4 t_ r丄
1、	履行信息披露义务，提高信息披露质量
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，制定 了较为完善的信息披露管理制度和内幕信息知情人登记管理制度，对公司重大事项、 敏感议案的审议、传递程序进行了严格规定，保证公司信息披露“公平、公开、公 正”，让投资者享有平等的信息知情权，履行上市公司信息披露义务。此外，公司 严格按照相关规定，加强定期报告在审计、编制、审核、披露阶段的内幕信息知情 人登记管理工作，防止内幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和 上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)为公司指定的信息披露报刊及网站。
2、	搭建多渠道沟通平台，健全投资者关系管理工作
公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系。在日常 投资者关系管理工作中，公司建立了多渠道沟通平台，通过认真答复股东的电话咨 询、回复邮件、投资者网上互动交流平台等形式与投资者保持密切交流，为中小投 资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道。同时，通过热情接待来访机 构投资者，在遵循信息披露相关规定的原则下，认真回答机构投资者的调研问题，
使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。公司通过多元化沟通渠道的搭 建，与投资者保持良性互动沟通，使公司投资者关系管理工作得到进一步提升。
(三）制定股东回报规划，坚持现金分红政策
公司自上市以来，在努力经营保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资者， 公司每年坚持现金分红，并制定了完善的利润分配政策。为充分保证股东的权益， 增强分红政策的持续性和稳定性、透明度，公司对《公司章程》有关现金分红条款 进行了进一步的修改完善。制定了《未来三年（2015-2017年）股东分红回报规划》， 规定公司每年以现金方式分配的利润不低于当年归属于上市公司股东净利润的20%， 原则上每个会计年度进行一次利润分配。
报告期内，公司进行了 2015年度利润分配，具体分配方案为：公司向全体股东 以每10股派0.20元(含税）的比例进行现金红利分配，共计派发股利14,761，600.00 元，占当年实现的可分配利润的34.32%。2015年年度利润分配的实施是公司连续多 年对股东持续进行现金分红政策的一贯坚持，切实维护了公司全体股东的合法权益， 给予全体股东稳定的投资回报。
(二）加强内部控制管理，防范公司经营风险
3
报告期内，公司按照财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会 联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关要求，结合公司实际情况， 对公司各项管理制度和管理流程进一步进行梳理和修订，完善了包括管理制度、内 控手册及风险数据库在内的内部控制框架。通过对公司2015年度内部控制情况进行 评价，显示公司相关内部控制措施均得到较好实施，未发现公司财务报告和非财务 报告内部控制存在重大缺陷和风险。公司通过加强内部控制管理，进一步保障公司 经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管 理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关者 合法权益得到了有效保护。
(五）	严格履约，保护债权人利益
公司坚持“共赢发展”的原则，与多家银行建立了良好的合作关系，保障了生 产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照贷款合同的相关条款，按期还本付息， 充分尊重并保护债权人的利益，同时为公司赢得了良好的商业信誉。
为优化负债结构，降低资金成本，公司于2012年发行了 3.2亿元的公司债券， 并根据《吉林华微电子股份有限公司2011年公司债券付息公告》（临2016-003)的 要求，于2016年4月10日按照8.00%的票面利率兑付了公司债券利息。
(六）	客户和供应商利益保障
公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共赢 关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。
1、	通过产品创新、技术创新和管理创新为客户提供从器件到方案的服务 公司坚持以市场和客户需求为导向，紧跟器件和应用技术发展的主流。努力为
客户提供整体解决方案。全面降低方案成本和提升服务质量。同时，不断丰富产品 线，从半导体功率器件延伸到IPM模块、驱动IC及高分子固态电容等一系列产品，不 断推出第六代IGBT、新型MOS产品、可控硅产品以及CFL照明、LED照明、厨房电器、 高端充电器适配器等电源产品的整体解决方案。为客户提供更稳定、更高性价比的 高效解决方案。公司将质量、交付、成本和服务作为经营主线，不断提升自己。把 客户需求作为公司服务追求的最低标准，不断提升客户满意度。
2、	加强供应商管理，巩固战略合作伙伴关系
公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循公开、公平、公正的采购原则，
保证供应商的合法权益。第一，完善采购管理制度，供应商的导入、采购业务的执
4
行均依照制度执行。公司在业务执行过程中不断完善采购管理制度，通过招标的方 式来降低采购成本，提高产品质量，同时也为供应商提供了良好的公平竞争环境； 第二，加强合同管理，促进合同标准化、规范化，明确供需双方责任和义务，减少 合同纠纷，力求双方实现共赢；第三，完善供应商评价机制，对供应商进行引入、 筛选和淘汰，与成熟稳定的供应商建立战略合作关系，谋求共同发展；第四，对供 应商进行审核，包括文审和现场审核，定期审核和随机审核。根据需要对供应商提 出改进建议，规范供应商质量确认、反馈系统，推动供应商产品质量管理水平与质 量管控意识。通过与供应商的良好合作，既保证了公司原材料稳定的供货渠道和质 量，也最大限度地保证了供应商的利益，形成供应链模式下的合作共赢局面。同时， 公司通过每年召开的供应商大会，彼此交流增进友谊，拓宽信息渠道，加强合作，
共谋发展，实现了与供应商建立长期、良好的合作伙伴关系。
3、以“诚信”立本，守法经营，树立良好企业形象
华微电子以“诚信”立本，从企业创立之初即强调并落实诚信体系建设，并在 日常经营运作过程中始终以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任感。正 是因为公司一贯坚持“诚实守信”的经营原则，将客户利益摆在第一位，因而塑造 了诚信可靠的守法企业公民形象。
(七）员工权益保护
员工是企业持续发展的基石，公司一直坚持“以人为本”，努力营造“公平、 公正、诚信、务实”的人文氛围，鼓励员工针对自己在工作中遇到的问题提出意见， 通过企业与员工的沟通，不断改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，以及提 供员工成长和发展的平台，促进员工与企业共同发展，保障了员工的个人利益。截 至2016年12月31日，公司员工共计2,256人，其中研究生学历以上人员20人，本科学 历449人，大专学历651人，中专学历及以下人员1,136人。
1、完善人力资源政策，帮助员工铺就职业发展道路
(1)重视员工职业发展和培训。公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公 平、竞争、激励、高效的用人机制，营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创 造的良好氛围，不断完善员工职业发展规划，在各个部门有计划、有重点、有次序 地开展员工培训工作，积极为公司员工提供更加广阔的职业平台和发展空间。2016 年，公司紧紧围绕企业生产经营和发展战略，以提高员工综合素质为目标，采取“引 进来”和“走出去”相结合的培训方式，聘请专业培训机构和合作的科研院校专家
5
到公司进行授课和技术交流；公司还选派优秀员工到高校进行进修深造，为公司未 来发展储备高端管理人才。同时，建立讲师深入企业内部授课的内训模式，着眼于 公司长远发展，逐步建立公司内部培训师团队，搭建内部培训体系，做好人才梯队 建设、人才培养、课程体系建设等一系列工作。2016年，公司员工平均接受培训近 四十学时，其中工程技术人员累计培训课时达近百学时。
(2)	不断完善公司薪酬福利政策，确保员工利益得到保障
公司通过制定和完善薪酬福利政策，在体现员工岗位价值的同时，充分调动员 工工作积极性和创造性。并且公司自觉遵守国家劳动法规，严格遵守新《劳动合同 法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》。足额为员工缴纳 养老、医疗、生育、工伤、失业等各项保险，特别针对工程技术人员和营销人员等 关键岗位实施激励政策，继续推行股权激励，鼓励人才技能和知识潜能的开发，保 障高端人才智力体现。公司通过各种福利计划的实施，不断为员工提高生活质量、 营造安全的生产环境，切实维护员工的切身合法利益。
(3)	持续开展系列主题文化节活动，提升团队活力，增强全员凝聚力
2016年，公司创新企业文化传播形式，通过开展多样化的文艺、体育、学习类 活动，落地企业精神。不仅为员工搭建了个人才艺展示的广阔舞台，还将企业理念 密切贯穿于活动之中，在活跃团队氛围的同时，增强了全员向心力与凝聚力，持续 将企业文化建设工作推向深入。公司还积极组织员工参加公司所在地、社区及公司内 部举行的各类活动，如运动会、足球比赛、年底标杆员工表彰会、文艺演出等。通过 各类文体活动，培育员工阳光心态，展现企业发展向上的活力。
(4)	践行公司总理念，关心爱护员工
通过实施心理关爱、工作关爱、生活关爱、组织关爱等措施，增强员工的爱岗 敬业意识，激发广大员工的发展潜能；还通过“谈心”与“家访”活动，了解员工 的家庭情况、实际困难、所思所想，建立关键员工思想动态信息库，定期梳理和分 析，及时掌握员工的思想动态和行为表现；为进一步增强员工凝聚力和归属感，公 司领导和相关部门经常登门走访看望退休领导和员工、生病住院治疗的员工、家庭 困难的员工，从细节上为员工着想，对因病导致生活困难的员工给予帮扶慰问，对 生活特困员工给予积极的救助，想方设法为员工排忧解难。关爱员工营造良好氛围， 提振了士气，激发动力。
2、加强安全生产管理，提高环境保护
6
公司一直秉承“把爱心洒满人间”的企业文化，始终把员工的生命和健康放到企 业发展的战略高度，2016年公司以新《安全生产法》、《环保法》、《职业病防治法》等 国家法律、法规为依据，夯实企业内部管理，深入细致的落实《吉林省安全生产条例》、 《作业场所职业健康监督管理暂行规定》等法规、规章制度，全面提高员工的职业健 康安全意识，并努力承担应尽的社会责任，多年来一直无重大伤亡事故、无职业病发 生案例，连续20年被吉林市人民政府评为“安全生产先进单位”。
(1)	全面落实安全责任，承担生产经营单位的安全主体责任
公司以“1号文件”的形式，制定全年安全生产目标、指标控制方案。各部门将 安全生产目标、指标逐级分解，以岗位说明书的形式规定了具体岗位的安全职责，通 过培训和宣贯使所有的员工熟知自己的岗位安全职责。其次，对于每年的安全生产责 任目标，坚持以“安全包保合同”的方式层层落实，公司对部门、部门对工段、工段 对个人签订安全包保合同，以月、季、年绩效评比方式，树立管理标杆，营造“安全 生产、人人有责”的生产氛围。
(2)	设置安全管理机构，加强安全专业队伍建设
根据《安全生产法》和《吉林省安全生产条例》的规定和要求，公司设立安全管 理组织机构安全保卫部，负责安全生产的全面管理工作。在落实安全工作过程中，突 出“一把手”的作用，将安全工作视为“一把手工程”，“管业务必须管安全、管生产 必须管安全”，落实生产经营一把手负责制，部门安全工作由部门经理负责，各工段 安全工作由段长负责，各层级一把手切实承担起安全职责，并提高了全员对安全工作 的重视程度。
(3)	以科学的态度、先进的理念，提升安全管理水平
作为高新技术企业，公司引进了先进的安全管理思路和模式一 OHSAS18001职业健 康安全管理体系，同时还建立起符合体系运作要求的体系管理文件，使公司的安全管 理工作不断提高和完善。
全面开展安全生产标准化管理工作，树立“零风险”的安全管理理念。通过深入 细致的对危险源辨识、评价和控制，将每项操作、每台设备的风险降低到可允许接受 的程度，将危险源和危险点进行提前预防和控制，从而达到零风险的控制目标。
(4)	夯实安全基础工作，保证安全工作制度化、常态化
①完善的安全生产管理制度
公司针对电子行业的生产特点和危险源特点，结合消防安全、危险化学品安全、
7
机械安全、特种设备安全的要求，按照0HSAS18001职业健康安全管理体系标准在安 全管理方面形成了三个层次的文件，即：安全管理手册、安全管理程序、安全操作规 程和安全操作法、部门级安全制度等，并通过培训和宣贯使全体员工严格执行。
②	充分利用各种渠道，全面开展安全培训和宣传教育活动
按照《安全生产法》规定，一方面对全体员工进行“三级”安全培训、组织对特 种作业人员进行专项培训；另一方面，公司以“春防、冬防、安全生产月”活动为契 机，突出教育员工生产防火知识、家居和公共场所防火安全、火灾事故中的灭火技能 和逃生常识，并以宣传板报的形式进行培训。2016年6月“安全生产月”活动期间， 以“加强化安全发展观念，提升全民安全素质”为主题制作安全宣传板报，通过宣传 培训活动提升员工安全责任意识，做到警钟长鸣。
③	消防演练、消防知识培训
为增强员工在紧急情况下的应变能力，自我防护能力，公司要求各生产部门每月 组织生产线员工进行各种安全应急演练和消防疏散演练，2016年各部门共组织进行各 种综合和专项应急演练24次，通过演练使员工的防范意识和应急自救能力得到了加
强。
④	加大隐患排查和整改力度，重点突出安全隐患治理行动
公司坚持执行四级安全检查制度。即公司级每月检查一次、部门每周检查一次， 工段每天检查，员工班前班后检查。针对检查的情况和存在的问题及时整改并存档在 案，做到有检查、有落实、有整改、有复查。
公司组织各类专业技术人员对产线进行专项检查。今年以来，公司组织电气工程 师、设备工程师、特气工程师等技术人员进行电气、设备、化剂、特气等的专项检查 工作，对查出的问题能现场整改的当场解决，不能立即整改的要求相关部门必须采取 临时安全措施并要求排出整改计划，限期整改，并进行后续监督。
⑤	生产现场化学品标准化管理
2016年针对各生产现场危险化学品用量大，种类繁多，存贮、使用风险较大的问 题，在各产品事业部和动力支持部推行生产现场化学品标准化管理工作。根据生产 现场使用的化剂种类、用量和存贮部位，制作化剂标准化管理看板张贴在工段使用 化剂的工位，实现目视化管理，使现场的操作人员能够随时看到这种化剂的特性、 操作方法和突发危险时的处理方法，保证操作人员对化剂的安全使用。
⑥	内、外部施工项目管理
8
2016年针对内、外部项目施工过程安全环保风险识别和管控不规范、不系统的 问题。由安保部组织和部门多次研讨形成《内部施工项目安全审批清单》和《外协 施工项目安全审批清单》，明确内外部施工内容及施工作业过程需提交的项目审批清 单，做到项目清楚，许可证齐全，风险识别清晰，控制措施有效，现场安全管理责 任明确，应急预案完善后才能审批通过。
(5)进一步做好员工职业健康管理工作，创建舒适的工作环境
①	定期进行工作环境职业健康监测和员工健康体检
公司每年都要聘请具有资质的职业健康监测部门，对所有的作业环境进行职业危 害监测，使所有的部位均达到国家职业卫生控制标准。同时，公司每年定期组织员工 进行职业健康体检，并为每名员工建立健康档案，及时了解员工身体健康情况。同时, 根据生产环境不同，为员工分别配备符合国家技术标准的个人劳动保护用品和应急救 援设施，特别是在劳动保护用品的配备时，充分考虑到员工佩戴时是否方便工作及舒 适，努力为员工创造出良好的工作环境。
②	加强从工艺、设备改造入手，从源头杜绝职业危害
在对生产现场影响员工健康的危害因素的控制上，公司首先从工艺设计角度出发， 尽量使用无污染、少污染的原材料，杜绝毒性大、污染重的原材料。其次，为防止有 害物质在生产车间内的散发，公司采用设备密封化、自动化、有害工序隔离、加大设 备排风量等方式，并且安装泄漏报警装置，时时刻刻监测作业环境有害物质的含量。
(七）节能减排与环境保护
公司一直坚持“绿色生产，杜绝污染”的环境理念，认真贯彻落实国家法律、法 规，坚持以科学发展观为指导，以IS014001环境管理体系及QC080000有害物质过程 管理体系为标准，强化环保目标责任制，削减污染物的排放。2016年，未发生过一起 环境污染事件，取得了当地政府及周边居民的赞誉。
1、	完善环保管理网络，加强责任制建设
2016年初，根据上级环保部门要求，结合公司实际情况，制定了 2016年度环境 保护工作目标任务，设立了专门的环境管理机构，配备了专职环保负责人，充实了各 级兼职环境管理人员，进一步明确了各级领导、各个部门以及员工的环境保护责任。
2、	创建绿色企业，促进清洁生产
结合公司产业结构调整和优化工业布局，全面开展公司污染治理。2016年，公司
对各生产部门进行了全面的检查，以清洁生产为目标，督促动力支持部淘汰掉落后的
9
生产工艺和生产设备，支持其引进先进的生产工艺、设备，从而确保在生产过程中减 少污染、降低消耗，在提高企业经济效益的同时提高了环境效益。并顺利通过吉林省 环保厅的清洁生产审核工作。
3、	建立、健全环境管理制度
公司建立了环境管理体系和有害物质过程管理体系，完善各项环境卫生管理制度， 认真强化从采购、储运、生产、销售各个环节的事故防范和应急措施，完成环境事故 应急预案的编制并报市局备案。
按照IS014001体系和IECQ QC80000体系的要求，公司完善了《环境管理程序》、 《有害物质控制管理程序》、《废弃物管理制度》等一系列环境保护的相关制度，并对 公司范围内的环境影响因素进行识别，共识别出环境影响因素396项，重大环境因素 24项，同时逐项制定了具体控制措施。
2016年公司依据国家及省、市政府要求，及时更换《排污许可证》、《辐射安全许 可证》。
4、	依法执行新、改、扩建项目“三同时”
公司项目按国家环保有关法律法规要求，进行了环境影响评价，工程相应的环保 设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。项目施工结束投产前， 公司严格按照法律法规的要求进行环保竣工验收。
5、	加强宣传、培训工作，强化员工环保意识
2016年公司以“4 • 22”地球日、“6 • 5”世界环境日、节能减排宣传周为契机， 广泛开展了环保宣传工作，制作了环保宣传站牌、橱窗2处，利用网络向全体员工发 放家庭环保小常识以及环保宣传手册，强化员工的环境保护意识。
6、	强化监管，认真组织各类专项行动
(1)	公司针对特征污染物均配置了国际先进水平的在线监测设备和所有污染物的 实验室监测设备，并实现处理工艺自动控制。通过内部合理频次的管理监测，监督合 格排放，并在吉林市环保局的月污染物的监测督导下，全部达标排放。
(2)	按照上级环保部门环保工作要求，结合公司《环境管理程序》规定，不断强 化环保检查力度，巩固以岗位班组、部门、公司三级环保排查治理网络，对已发现的 不符合项坚决进行治理，做到了早发现、早解决。持续做好生产现场的环境保护工作， 2016年的问题整改率为100%。
(3)	完善环保处理工艺，保证环保设施运行稳定，确保污染物处理达标。公司对
10
污染物的处理工艺，严格按照国家环境政策和法规的要求，进行环境影响评价和环境 项目竣工验收，不断进行完善和改进，目前对于废水处理已经具备二级化学沉淀法、 中和沉淀法，去除效率达到97%以上，对于锅炉烟气处理采用SS型双级湿法除尘脱硫 组合装置，可达到脱硫效率70〜90%、除尘效率96〜99%以上的效能。
7、	积极开展本企业污染源普查工作
为积极响应政府部门号召，做好配合工作，同时也全面掌握公司各类污染源的数 量、排放量、排放去向、污染治理设施运行状况、污染治理水平等情况。根据市局统 一部署，公司污染源普查统计小组，对公司生产及相关部门各项数据进行统计、审核、 登记并上报，为公司的环境质量改善提供依据，按时、保质完成市局要求的污染源普 查数据上报工作。
8、	高度重视，切实做好污染减排
公司按照政府对污染减排工作的总体部署和要求，重组减排领导小组，加强领导， 及时传达上级要求，精心部署、细化目标，大力宣传，注重监管，增强实效，定期召 开污染减排专项工作会议，全面部署落实各项污染物减排工作，公司减排工作取得了 一定的成效。
中水项目改造，公司目前年消耗自来水量在230万吨左右，随着公司产能的不 断增加，用水量有逐步上升的趋势，为进一步节能减排，降低企业能耗的同时，达 到减少排放的目的，2016年制订《中水回用改造项目》，建设一套中水回用处理系统 及3台共100 m3处理系统，浓水池200m3—个，即各生产单位生产过程产生的中水进 入新增储水箱后，通过加压泵送至新增中水回用处理系统，经过滤，除盐、离子交 换后，通过管道送至各生产单位用水点，实现回收再利用。
四、公共关系和社会公益事业
公司始终牢记企业社会责任和使命，将追求利润和承担社会责任有机融合在一 起，积极参与和支持社会公益活动，热心回馈社会，促进社区和社会和谐。
(一）诚实守信，依法履行纳税义务
公司秉承“诚实守信、合法经营、创造财富、回报社会”的理念，在发展过程中 一方面通过经营发展为所在地区的经济发展贡献力量，另一方面通过依法纳税履行 社会责任，支持地区发展。
2016年，公司及下属各子公司缴纳的各项税费约为4,499.97万元，为当地经济 建设做出了积极贡献。2016年，公司连续被吉林市国家税务局授予“吉林省纳税信
11
用等级A级纳税人”称号。
(二）社会公益事业
公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任，回馈社会，热心关注并支持 公益事业，促进公司所在地区的发展，公司在制定年度费用预算时把公益事业支持 费用纳入财务预算，制定了公益事业支持规划。多年来，公司在力所能及的范围内 对当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业勇于承担，大力支持。公司注重社会 价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共 关系，促进了当地的经济和社会发展。
2017年，公司将继续推进社会责任履行工作，将企业社会责任的履行与公司日 常经营管理更紧密的结合在一起，将社会责任工作进一步融入到公司日常经营管理 中去。继续坚持以人为本，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等相关方 的权益保护，坚持科技创新、节能降耗。公司在追求经济效益、保护股东利益的同 时，继续加强职工合法权益保护，加强职业技能培训，积极参与社会公益事业，保 护环境，以实际行动回报社会，为促进社会和谐及公司可持续发展作出更大的贡献。
吉林华微电子股份有限公司
董事会
2017年4月19日
12