苏宁环球股份有限公司 2016年度社会责任报告
苏宁环球股份有限公司（以下“公司”于2005年登陆深圳证券 交易所，以规范、透明的公司治理以及持续增长的业绩，赢得了投资 者的广泛认同。
公司作为南京地区的龙头房地产开发企业，始终坚持把最好的理 念、最好的产品、最好的服务奉献给社会。开发的南京江北超级大盘 天润城和威尼斯水城交通便利环境优美深得消费者口碑。借助国家大 力开发南京江北新区的东风，公司江北项目不仅获得更多消费者的喜 爱，也为公司股东创造了更多收益。目前，公司房地产业业绩稳中有 升，公司正在实施健康、文体和金融的战略转型工作。2016年度， 公司与著名医美集团合作，公司与苏宁环球集团合资成立50亿元的 医美产业基金，收购了美联臣、广州妍雅等多家医美医院，并继续致 力于对国内外优质医美资源的收购工作；公司参投的多部影视剧正在 拍摄或已经杀青，不久将与观众见面；公司与海南第一投资控股集团 有限公司等公司共同出资发起设立长寿健康保险股份有限公司。三大 产业的投资项目纷纷落地，战略布局初步形成。公司产业转型必将取 得更加辉煌的成果。企业在发展壮大的同时，没有忘记肩负的社会责 任：支持国家和社会的全面可持续发展、保护环境、节约自然资源， 维护股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商利益相关方的权益，
积极投身公益事业，实现公司的经济效益、社会效益相统一，公司与 社会和谐发展。
一、股东和债权人权益保护
1、	建立了权益保护的机制
公司制订、完善了上市公司相关制度，建立健全了法人治理结构 及行之有效的内部管理和控制体系，公司各部门严格按照《公司章程》 和有关制度规范运作，充分履行各自职责，把服务客户，回报社会， 为投资者和债权人负责作为主要目标，从机制上保证了对所有股东和 债权人的各项合法权益。
2016年5月6日，公司实施了 2015年度利润分配方案，向全体 股东每10股派发现金股利1元（含税），不以资本公积金转增股本。 符合公司制订利润分配政策的要求。
2、	债权人权益保护
依据公司章程的规定，公司制定并完善了《财务会计制度》、《资 金管理办法》等一系列规章制度，建立了权责分明的财务管理体系和 运行机制，对资金的收支和保管业务建立了严格的授权审批程序，保 证了资金和资产的运营安全，保障了债权人的利益。在近几年的运营 中，公司未出现损害债权人利益的情形。
3、	认真履行信息披露义务
根据证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股 票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，确保信息 披露的真实、准确、及时和完整。保证了股东对公司的重大事项和经 营业绩的知情权。
4、	投资者关系管理
公司通过深交所建立的投资者互动平台、接待投资者来访、及时
回复电子邮件、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等方式、听 取投资者的建议和意见，回答投资者的咨询，与投资者进行良性互动， 并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信息。
公司在接待投资者的现场调研后，及时编制《投资者关系活动记 录表》，在深圳证券交易所互动易网站刊载，供投资者阅读。
二、加强职工权益保护
1、	建立健全劳动管理制度
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规 的要求，建立了一系列劳动管理制度，从制度上和组织上为维护职工 权益做出了保障。公司建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安 全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育。重视项目施工安 全，全年未发生重大劳动安全事故。
2、	完善薪酬福利体系
公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规规定，公司 实行全员劳动合同制，基于个人能力、岗位责任、价值贡献和市场价 值，确定相应的薪酬水平，总体上坚持价值贡献与利益回报成正比、 业内富有竞争力的基本原则。公司已根据国家和地方政府的有关规定， 为员工办理并缴纳了基本养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险 和住房公积金。
公司建立了合理而有竞争力的薪酬福利体系和科学完善的绩效 考核体系，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，让每一位职工 都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。
3、	重视职工培训
公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入 职就开始进行系统的培训。
公司加强培训管理工作规范化建设。2016年公司举行形式多样， 种类丰富的各类培训，加强管理类培训、专业类培训课程。通过培训 活动不断提高职工的综合素质，在为公司培养优秀职工的同时，也为 职工实现其个人职业发展建立了良好的基础。本年度，公司投资于雇 员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入82万元。
4、重视职工权利的保护
公司坚持以人为本的理念，维护员工合法权益，积极为员工提供 实现自我价值的发展平台，使每位员工在企业里都能得到尊重、理解 和认可，树立了良好和谐的企业文化氛围，实现公司与员工共同发展。
三、供应商、客户和消费者权益保护
1、	注重产品品质，提升工程质量
房地产开发是一个综合性、资源高度整合的行业，包含设计、勘 察、监理、施工、材料、设备、园林绿化、装饰、广告宣传等各个方 面。采购物品的质量、价格直接关系开发项目的建筑安全及成本。公 司公正、公平对待所有供应商，在供应商的选择上采用透明的招投标 方式，公司在维护供应商合法权益的同时，注重产品品质，对工程质 量严格把关，有力维护了公司的权益。
2、	加强管控和自律，杜绝商业贿赂
公司制定了各项财务、审计监察、招标采购等内部管理制度，加 强对相关人员的管控和自律。在日常工作中，公司不断加强反商业贿 赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑
牢员工的思想道德防线。
3、消费者权益保护
公司所开发的楼盘根据不同定位的产品，能满足不同消费群体的 需求。公司注重产品品质，从规划设计到项目建设，注重细节力求打 造精美产品。设计方案的综合优化、项目施工的严格管理、精益求精 的物业服务，对产品品质的不懈追求，充分体现“以人为本、以客为 尊”的服务体系。同时为保证在建项目工程进度和质量，对各个项目 的现场作业和内业工作定期进行检查，严格考核。
公司楼盘开发以大盘开发为主，人文关怀的理念在楼盘中处处显 现，不仅提供良好的居住环境，还引进名牌学校，解决业主孩子的教 育问题。“天润城”、“威尼斯水城”这两个全国性的大盘，以数十万人 居的吸引力，带动了南京江北地区经济环境的大变化。
四、环境保护与可持续发展
公司所有建设项目均依据程序编制建设项目环境影响评价报告 书，在取得政府所有相关许可批文后开工建设。公司开发项目均严格 遵守国家各项要求与标准，未发生因破坏环境、污染环境受到政府处 罚的事件。在项目开发时，从施工、现场管理等方面要求承建单位、 物业管理及业主通力合作，做好环保工作，确保环保方法与措施得以 落实执行。公司各个开发项目在施工过程中，因地制宜制定实施各项 环保措施，如合理安排施工程序和时间，对施工现场采取有效措施进 行隔离防尘，降低和控制噪音污染，并以安全的方法减少废物和收集 废物，尽量降低空气污染和减少用水，保护环境。同时，积极鼓励环 保采购，在项目开发的各个环节和社区基础配套设施上均采购环保材 料。
公司督促和培养公司员工树立节约使用资源和循环使用资源的 意识和行为，公司内部推行废物回收利用制度，倡导人与环境和谐发 展。
五、	公共关系和社会公益事业
1、	积极参加公益活动
公司在不断发展、生产扩大、效益增长的同时，热心于社会公益 事业，积极投身于各项公益活动，坚持以企业反哺社会，回馈社会的 发展思路。公司2016年累计捐款捐物320多万元。
2、	依法纳税，回馈社会
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长 期以来如实申报税额，及时缴纳税款。2016年公司共依法缴纳各项 税费达10.72亿元。
3、	重视公共关系，主动接受监督
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社 会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重 视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。
六、	社会责任实施展望
在过去的发展中，我们将企业社会责任视为企业经营管理中的重 要组成部分，在构建和谐社会、促进区域经济发展、保护客户、员工、 股东权益等方面做出了一些努力，也得到了社会的认可，但是我们在 企业社会责任方面还有很多地方需要继续努力，主要体现在公司实施 社会责任的远期规划、目标设定的前瞻性和系统性方面还需要进一步 加强。
履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持 不懈地跟进。作为企业公民，公司深刻理解“宁居”在国人心目中的地 位，始终坚持把最好的理念、最好的产品、最好的服务奉献给社会， 切实保障股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等相关 各方的利益，努力为公司自身和社会的可持续发展作出贡献。
苏宁环球股份有限公司 2017年3月31日