吉林吉恩镍业股份有限公司 2016年度社会责任报告
依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司2016年 度报告工作的通知》等相关法律法规，结合公司在2016年度经营情况，在股东、 员工、客户、消费者等方面所履行社会责任的情况，客观地反映公司2016年履 行社会责任的情况。本报告为公司第九份社会责任报告，是公司作为一家对社会 负责、透明和可靠的企业，诚意承诺持续承担社会责任的体现。同时，希望本报 告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以 此接受各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年。 世界经济仍处在深度调整期、逆全球化思潮抬头、世界贸易低速增长、国际金融 市场剧烈振荡，大宗商品价格受资本流动影响回升但起伏波动较大。公司所属的 有色金属行业具有较强的周期性，主要产品受国际国内经济形势影响较大。吉恩 镍业紧随国家政策及经济发展趋势，积极做出企业经营或战略上的调整，公司上 下努力拼搏、勇担重担，提升了企业管理水平，生产经营保持平稳，在灾情防控、 治污防污、安全环保等工作方面取得了不错的成绩。
一、公司简介
吉林吉恩镍业股份有限公司（以下简称“吉恩镍业”或“公司”）于2003 年9月5日在上海证券交易所上市。吉恩镍业承继历史，追求卓越，通过不断的 优质资产重组，调整产业产品结构，强化国际合作，现已发展成集采矿、选矿、 冶炼、化工于一体的大型有色企业。公司秉承“日行中天、融汇人间”的企业宗 旨，以“锲而不舍、超越自我”为企业精神，以“以文化凝聚人、以制度管理人、 以情感温暖人、以事业成就人”为企业观，发扬以“锲而不舍、超越自我”的企 业精神，以服务于政府但不依赖政府，在政府与市场、企业与社会之间找到了平 衡之道，双赢之道，成功之道。
截止2016年12月31日，公司旗下拥有12家全资子公司，5家参股公司， 8家控股子公司，2家分公司，公司总资产1,382,178.65亿元，净资产207,856.02 亿元，2016年度实现归属母公司净利润-218,598.01亿元。公司主营业务为：镍
金属采矿、选矿、冶炼及其相关化工产品的生产加工和销售，专业生产电镀、化
1
学镀、电池材料等行业用的镍、铜、钴盐以及有色金属、化工产品。主要产品有 硫酸镍、水淬高冰镍、电解镍、氢氧化镍、氯化镍、硫酸铜、铜精矿、硫酸等。
公司上市以来，一直以履行企业社会责任作为基本的价值观，恪守商业信誉 和公认的道德规范，维护公司的良好形象，注重保护员工、中小股东等利益相关 者的合法权益，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，积极主 动履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行 动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 公司在追求经济效益的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和 社会公益等，为构建和谐社会贡献自己的力量。
二、股东的权益保护
公司建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平对待所有股 东的权益，具体包括知情权保障、受益权保障、股东表决权保障、公平披露信息、 投资者关系管理等方面。一直以来，公司积极致力于与投资者建立长期信任与共 赢关系。公司严格按照相关法律、法规、规章的要求，召集、召开董事会、监事 会及股东大会，并切实履行各项信息披露义务。公平对待所有股东，确保股东， 特别是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。建立与投资 者沟通的有效渠道，设置专线电话，接受投资者咨询，并通过上海证券交易所网 站和公司网站及时向投资者传递各类披露信息，以利于公司股东及时了解、掌握 公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
1、建立健全法人治理结构
公司已按照《中华人民共和国公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定， 建立了股东大会、董事会与监事会，并制订形成了《股东大会议事规则》、《董事 会议事规则》、《独立董事年报工作制度》、《监事会议事规则》及《总经理工作细 则》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的任职资格、权利与义 务、职权范围、议事规则和决策机制，依法行使各自职权，分别履行决策、管理 与监督职能。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提 名委员会四个专门委员会，制定并完善了董事会各专业委员会工作细则，进一步 规范了董事会各专业委员会的工作流程，促进董事会科学、高效决策。公司机构 的设置及职能的分工符合内部控制的要求。公司建立并不断完善、规范的治理机 制促进了生产经营活动的依法、合规、有序开展，为维护股东及相关利益方利益
2
提供了保障。
2、	注重回报股东
公司在自身取得成长与发展的同时，重视对股东的回报，遵循回报股东的原 则，坚持与投资者共享公司成长收益。平衡现金分红和公司发展所需资金关系， 制定合理的利润分配政策。公司一直重视以现金形式分配回馈股东，让股东享受 到公司发展的成果。公司根据国务院、证监会的有关规定和要求，在多渠道听取 独立董事、中小股东的意见的基础上，结合公司实际情况，持续完善《公司章程》 中有关利润分配政策的相关条款，制定了《公司未来三年（2014 -2016年）股 东回报规划》。进一步明确分红标准及比例，完备相关的决策程序和机制，充分 保护中小投资者的合法权益。
3、	加强投资者关系管理
公司积极开展投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》。加强 与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，形成公司 和投资者之间长期、稳定的良性互动关系，促进公司诚信自律、规范运作、提升 公司的投资价值，在投资者对公司的了解和认同的基础上，实现公司价值最大化 和股东利益最大化。报告期内，公司通过股东大会、公司网站、接待投资者来访、 电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等多种渠道与投资者和潜在投资者之间 进行沟通联系，听取投资者的建议和意见，回答投资者的咨询，向投资者介绍公 司的基本情况、经营发展现状、行业地位等，与投资者进行良性互动，并及时向 公司管理层和监管机构反馈相关信息。
三、公司治理与规范
(一）规范运作
公司高度重视信息披露工作，公司在信息披露工作中，公平对待所有投资者， 防止未公开信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，按照公开、 公平、公正的原则，及时、准确、完整地在《中国证券报》、《上海证券报》和上 海证券交易所网站上披露信息。2016年公司按照监管部门的要求，结合公司实 际情况，共召开了股东大会2次、董事会8次、监事会4次。审议通过了涉及公 司经营计划、对外投资等各项议案。按时完成了 2015年年报、2016年中报等定 期报告及67份临时公告的编写和披露工作，内容涉及关联交易、对外担保、资 产收购等多个方面。公司董事会严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公
3
司章程》和公司《信息披露事务管理制度》的有关规定进行信息披露，保证所有 股东对公司重大事项和经营业绩的知情权，全方位报告公司各时期的经营成果、 发展计划，以便广大投资者在及时了解公司信息的基础上对公司投资价值做出判 断。
(二）风险管理
1、	内部控制体系建设
为全面提升公司管理水平和风险防范能力，根据财政部、审计署等五部委 联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关规定、中国证监会吉林监 管局下发的《关于做好吉林辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》等 相关规定要求，公司2016年继续强化内部控制建设工作。严格依照《内控管理 手册》、《风险控制手册》、《内控评价手册》等制度对公司业务流程进行梳理、风 险与控制分析。在流程梳理、测试过程中，对发现的内部控制设计和运行缺陷进 行分析，确定整改方案，并要求限期整改。内控评价工作结束后，公司聘请大华 会计师事务所有限责任公司对公司内部控制的内控建设和运行情况进行审计，并 于2016年4月28日出具了《内部控制审计报告》。
2、	法律风险防范
为全面加强公司法律风险防控体系建设，有效规避法律风险点，公司及各子 公司均设立了法律事务管理岗位，负责对各公司重大合同和重大合作项目的审查， 同时为各业务部门提供法律咨询服务。2016年度，公司及各子公司共审核合同 一千一百多份。法律事务管理岗位的设立为公司生产经营及资本运作提供了完整 有效的法律服务和法律保障，规范了公司治理结构，增强了防控法律风险的能力。
四、员工权益保护
公司始终坚持以人为本，大力实施“人才兴企”战略，是公司发展战略目标 实现的重要保证。实施人才国际化战略，构建学习型组织，吸收高质量、高素质 人才。秉承以人为本的理念，采取自主培养与引进人才相结合的方式，建设和谐 企业，全面提高员工素质；不拘一格引进人才，既“请进来”，又“走出去”。在 追求企业发展的同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益， 尊重员工的创造，促进员工全面发展。
1、保护员工合法权益
公司认真执行《公司法》、《劳动法》及《劳动合同法》等法律法规，实行全
4
员劳动合同制，依法保障员工享有的各种权利。2016年2月召开了第三届第一 次职工及会员代表大会，将员工最关心的《工资集体合同》、《劳动竞赛总体方案》、 《员工培训计划》等员工所关心的热点问题提交讨论、审议，使员工代表的参政 议政职能得到了充分发挥，从而保证了源头参与、源头监督和源头维护。征集职 代会提案59项，其中公司级提案28项，立案2项。公司行政和工会双方签订了 《工资集体合同》，在各级领导和广大会员的努力下，基本实现了工资增长的预 期目标。厂务公开工作不断推进、不断完善，公司在做大做强的发展进程中，充 分发挥了员工的积极性和创造性，维护了员工的合法权益，保证了员工队伍的和 谐稳定。公司工会积极参与考核和民主测评工作，引导员工依法有序通过正常途 径理性维权，帮助员工积极化解矛盾，促进公司和谐稳定发展。
2、	员工福利情况
公司十分重视员工身体健康和福利保障的改善，使员工分享公司成长的利益。 公司以工会为依托，为广大员工创造和谐的工作和生活环境。公司积极组织开展 送温暖活动。2016年，走访两级困难户408人次，困难员工借帮扶资金12人次，
教育助学21人。从吉林市总工会争取到金秋助学金1.4万元；春节前，在省就 业局争取到一次性困难补助金9.8万元，真心实意为困难员工解决好工作和生活 中遇到的困难。
公司积极做好互助保障工作，为了解除员工在医疗方面的后顾之忧，公司工 会积极动员组织员工参加医疗互助保障计划。2016年，公司与公司工会共同出 资为公司员工参加吉林市总工会开展的职工综合互助保障。保障了受到意外伤害 及患病员工及时得到医治和慰藉，受到广大员工的一致赞誉。公司持续开展了“送 清凉”活动；继续实行工会干部《安全风险抵押金制度》。
关心员工的身心健康是保证员工队伍稳定的重要因素，公司历来对女职工工 作非常重视，关心女职工的身心健康，为全公司女员工，每人投保一份女工大病 保险。公司出资为全体女工参加了女工特殊疾病保障，为女员工生命健康提供保 障。邀请了全总女工健康专家到公司做专题讲座，受到广大女工的一致好评。
3、	员工民主保障情况
为保证重大决策的民主性、可行性，发挥员工民主参与、民主监督作用，更 好的做好民主管理工作，打造和谐稳定的劳动关系，公司坚持以职工代表大会为 基本形式的企业民主管理制度，继续开展了评选“最佳职代会”、“两级最佳员工
5
代表大会提案”、“厂务公开先进单位”活动。深化厂务公开制度，加强员工民主 监督。重新修订了厂务公开管理制度，使厂务公开工作不断推进、不断完善。在 公开内容上，把企业发展的“重点”、职工关心的“热点”和党风廉政建设的“焦 点”，作为厂务公开的“切入点”，建立了较为完善的监督保障措施。每半年对基 层单位厂务公开进行检查，广大员工对厂务公开工作满意度逐年提高。民主测评 工作不断完善。
4、	员工培训
为增强公司核心竞争力，实现公司发展战略，公司加强员工培训工作，结合 公司实际情况，以内培为主、外培为辅的培训原则，建立多元化、制度化的教育 培训机制，通过大力开展各种形式的岗位培训，不断更新员工的知识结构，提高 工作能力，以适应企业可持续发展的需要。2016年公司加强人才队伍建设，根 据公司培训计划的整体部署，人力资源管理部在其它基层单位的协助下，全年举 办各类培训班、专家讲座30余期，共培训员工5000余人。通过发挥劳模、首席 员工、技术能手的专业技能优势，使更多的员工积极参与攻关活动，成为新型的 技术人才，为企业的发展提供了有力保障。基层单位响应公司工会号召，建立了 本单位的读书阅览室，进一步推动职工素质工程建设，为员工提供一个充实知识 的平台，使员工不断提高工艺操作技能。积极调动各单位教育培训资源，充分发 挥职工教育培训阵地的作用。
5、	员工安全保障情况
公司严格遵守国家相关制度，不断完善《职业卫生管理控制程序》、《劳动保 护用品使用管理规程》、《劳动保护用品发放管理标准》等职业健康管理制度，注 重安全生产体系建设工作，落实安全生产责任，不断提高公司的安全管理水平。 按国家要求全额缴纳工伤保险费，按《职业病防治法》要求，建立员工职业卫生 档案。以“安康杯”竞赛为载体，树立安全生产和职业健康理念。2016年安全 生产基础更加牢固，安全工作得到长足发展。
6、	企业文化开展情况
2016年，公司宣教工作着力引导员工树立社会主义核心价值观，加强对员 工形势任务教育，增强紧迫感和责任感，教育引导员工主动适应经济发展新常态， 充分发挥工会大学校作用，推进职工队伍思想政治素质稳步提升，在把“中国梦、 企业梦、个人梦”有机结合的同时，引导员工增强敬业爱企的意识，在全面推进
6
公司稳步发展实践中发挥积极作用。
着力提高员工的整体素质，以公司企业文化建设为依托，打造企业核心竞争 力。公司工会从基层班组抓起，加强对员工的思想教育，检查、督促各基层工会 的班组学习。2016年，公司工会工作新闻稿件数量、质量明显提升。创新使用 微信公众平台宣传工会工作。共宣传劳模、员工标兵、首席员工等先进人物11 名。基层工会利用黑板报、宣传橱窗等宣传阵地进行日常宣传工作，发挥基层工 会宣传主题作用，积极为员工创造良好的学习氛围。
2016年，各级工会组织进一步开展了“创•争”活动。工会宣教工作紧紧 围绕公司的重点工作和年度目标，着力加强工会新闻宣传工作，深化对员工开展 形势任务教育，推进员工素质的提高，组织员工深入学习习近平总书记系列重要 讲话，将社会主义核心价值观融入员工日常工作生活中去，充分发挥了工会大学 校作用。冶炼厂建立学习制度，制定学习培训计划，全厂员工学习氛围浓厚；硫 酸厂领导亲自备课，每周组织员工学习；各级工会充分利用媒体资源，宣传工会 特色工作。2016年，各级工会在公司网络平台及《吉林有色》报发表文章275 篇；电视台视频新闻46个；宣传劳模及先进人物23人次。
为丰富员工业余文化生活，充分发挥文体协会作用，2016年，公司工会协 同文体协会开展各类球赛以及拔河、跳绳、书画等活动10余次，30余项，参与 员工1100多人次。
基层工会结合自身实际，不断创新形式，丰富内容。冶炼厂开展抱团取暖、 食材大比拼、撕名牌等趣味活动；物流公司开展集体运气球趣味活动等。共开展 各项文体活动39次，参与员工2500余人。
公司工会在庆“三、八”全健排舞比赛基础上，组织参加了吉林市举办的“全 健排舞”大赛，充分展现员工风采，获得最佳组织奖。
五、供应商、客户和消费者权益保护
公司针对市场需求，进行产品技术开发，在满足客户需求的同时，优化了公 司的产品结构，实现了产品的升级。公司主要“吉恩”硫酸镍品牌荣获“中国驰 名商标”，产品市场信誉和品牌建设取得突破性进展；在获得国家认定企业技术 中心和国家级高新技术企业荣誉后，又获得国家级创新型企业称号；公司坚持以 客户为中心，持续提高质量，顺利通过了 IS09001质量体系、IS014001环境体 系、GJB9001B国军标质量管理体系和CMA认证，系统、严密地控制产品生产全
7
过程。公司设有独立的质量控制机构，具有先进的检测设施，确保产品质量。
公司同客户建立密切的战略合作伙伴关系，努力实现“吉恩一经销商一体化” 营销。达到吉恩与经销商共同开拓市场，共同维护和服务市场，共同推动产品品 质提高，实现工厂与市场的完全融合，对内互相促进，对外握紧一个拳头，最终 达到“终端制胜”。公司通过各种机会和渠道把吉恩的理念传导到每一名客户， 同时用理念指导公司的营销行为。在逆境中开拓市场，转变角色，变“坐商”为 “行商”，变“卖产品”为“卖服务”，灵活运用多种服务方式，满足用户的个性 化需求，并根据市场变化情况及时调整生产经营策略。增强应变能力，激发产品 质量、品牌和诚信优势，向潜在地区辐射和延伸，扩大市场占有率和市场竞争力。
六、	安全环保和可持续发展
公司十分重视环境保护工作，严格按照“遵守法律法规、开展节能降耗，持 续污染预防、绿色吉镍品牌”环境保护方针落实公司环保工作，连续不间断地 投资进行环境治理，使公司在生产过程中的各类污染源得到有效治理和处置，同 时不断加大三废综合利用力度，实现公司内部资源有效利用促进经济健康发展。
安全责任重于泰山，发展决不以人的生命为代价是我们必须坚持的红线。公 司各二级单位紧紧围绕这一主题认真开展工作。矿山公司注重安全生产法律法规 的“落地生根”，“党政同责”“一岗双责”和《企业安全生产责任体系五落实五 到位》得到认真贯彻执行；牢牢牵住责任制的严格落实；狠抓隐患排查整治，以 责促行，以责问效，安全管理形成上下贯通、层层负责的责任链条；强化了重大 危险源的应急管理，开展了尾矿库防汛百名员工应急演练。冶炼厂认真落实公司 各项部署要求，安全培训不走形式，不走过场。安全生产月和应急演练等活动积 极开展，安全文化氛围浓厚。精炼厂二车间在各作业点设置岗位危险告知卡，进 一步明确自救互救常识，一车间认真协调维修外包工作，严抓外来施工作业安全 管理等。
上下同心其利断金，安全环保责任的严格落实保证了 2016年度的安全环保 工作持续向好，全公司继续保持“零”工亡记录，伤害率总体平稳，环保方面没 有发生一起污染事故。
七、	公益活动
公司历来重视公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关
注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。
8
1、	热心参加公益事业。吉恩镍业出资的红旗岭地区“平安城市”监控工程 涵盖了主要道路、政府、学校、银行、广场等关键地点。不仅为公安部门提供了 更好的办案依据，也让镍城人民可以更加“放心”地出行，为把红旗岭镇建设成 平安城市提供了保障。
2、	积极参加社会活动。多年来，公司一直积极组织并参与社区活动，与业 界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部人大代表的作用，广泛与社会群 体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐
互动。
3、	重视公共关系，主动接受监督公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚 实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督 和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。
八、公司履行社会责任的持续改进
报告期内，公司在承担社会责任方面虽然做了一些工作，但公司也充分认识 到承担社会责任是一项持续的工作，需要公司投入更多的人力、物力、技术和财 力支持，以持续改进相关工作。
公司将在今后的经营管理中，继续强化社会责任意识，积极履行社会责任， 创建和谐企业，继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公 德、商业道德，自觉接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、保护股东利 益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从 事环境保护、帮贫扶困等公益事业，为社会的和谐、可持续发展做出应有的贡献。
吉林吉恩镍业股份有限公司董事会 2017年4月28日
9