吉林亚泰（集团）股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何 虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、 准确性和完整性承担个别及连带责任。
―、前言
1、	本报告是我公司连续第九年向社会公开发布企业年 度社会责任报告；
2、	本报告的时间范围为2016年1月1日一2016年12
月31日，报告数据以2016年度为主，报告中公司运营相关 数据披露截止日为2016年12月31日；报告披露的组织范 围为公司及所属子公司；
3、	本报告经公司2016年4月27日召开的第十届第十 次董事会审议通过。
二、综述
吉林亚泰（集团）股份有限公司（以下简称“亚泰集团” 或“公司”)于1995年11月15日在上海证券交易所挂牌上市, 经过多年的快速发展，目前已发展成为以建材及其制品、地 产、金融、医药为主业，涉足煤炭、商贸、体育文化、互联 网传媒领域的企业集团。面对经济新常态，公司将紧紧围绕 国家“十三五”规划布局，抓住“一带一路”和国家振兴东
北老工业基地的政策机遇，依托新型城镇化建设和大健康产 业发展平台，加快推进建材制品、医药产业园区建设，积极 培育大健康、生态养生、体育文化、网络传媒等新兴业态， 坚持走以科技创新、管理创新为驱动的内涵式发展道路。
公司上市以来，一直秉承“以人为本、求实创新、服务社 会、厚报股东”的经营理念，发扬“团结、诚信、高效、开拓” 的企业精神，在不断为股东创造价值的同时，积极践行企业 公民的社会责任，积极参与社会公益事业，大力发展低碳经 济，认真履行对股东、客户、员工等应尽的责任和义务，努 力为社会公益事业做贡献。
2016年度，公司积极履行对国家和社会发展、自然环境 和资源等各利益相关方所应承担的责任，创造的每股社会贡 献值为1.89元（每股社会贡献值的计算主要根据归属于上市 公司股东的净利润15,193万元、向国家上缴税费116,151万 元、向员工支付的薪酬136,596万元、向银行等债权人支付 的借款利息223,405万元，合计491,345万元，以公司总股 本259,995万股为基数计算），实现了各利益相关方的共赢。
三、2016年度社会责任履行情况
(一）保护股东和债权人的合法权益
1、进一步完善股东权益保护机制 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准 则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息 披露管理办法》等法律法规，不断完善公司法人治理机构。
公司股东大会、董事会、监事会各司其职、相互协调、相互 制衡。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个 专业委员会，起到了提高决策水平、规范管理与健全风险防 范机制的作用，使公司能更好的保护股东合法权益。
(1)	召开股东大会合法、合规
股东大会是公司的最高权力机构，公司按照《公司法》 等法律、法规和规范性文件，在《公司章程》及《股东大会 议事规则》中明确规定了股东大会依法行使的职权，在股东 大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提供 便利。报告期内，公司按照《公司章程》的规定召开了 2015 年度股东大会及七次临时股东大会，在股东大会召开期间提 供了现场投票和网络平台投票两种方式，审议通过了发行短 期融资券事宜、2016年度非公开发行A股股票预案等重大 事项，并及时履行了信息披露义务。
(2)	认真履行信息披露义务
公司制订了《信息披露管理制度》，并严格遵守《内幕 信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》等规 定，对未披露信息的使用人进行登记、备案记录，保证公司 信息严谨无泄漏。公司本着“公开、公正、公平”的原则，依 据中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规， 认真履行信息披露义务。以《上海证券报》、《中国证券报》、 《证券时报》和《证券日报》为信息披露指定媒体，及时、 准确，真实、全面的披露公司信息，不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，充分保证了广大投资者对公司重大事项 和经营情况的知情权。
(3)加强投资者关系管理
公司制定了《投资者关系管理制度》等相关规定，并设 立专人负责投资者关系管理工作。在日常工作中，热情接待 各类投资者的来电、来函、来访，做到详尽解答、及时回复。
同时，也通过公司外部网站、网上业绩说明会及“上证el 动”交流平台等多种形式加强与投资者的沟通。针对每一次 投资者来访、调研的机会，积极与机构投资者进行深入交流， 并认真听取投资者对公司经营方面提出的宝贵意见与建议， 做好投资者与公司之间的互动和交流工作。
2、切实维护债权人利益
公司在维护股东利益的同时也十分重视债权人权益的保 护。2016年，公司严格遵循合同约定履行职责，切实保护好 债权人的合法权益不受侵害，维护公司良好的社会信誉。公 司本着“互惠互利、友好合作”的原则，与商业银行开展了银 企合作，合作中严格按照借款合同行使权力、履行义务，与 债权人一直保持良好的沟通，未出现债务逾期或拖欠情况。 公司财务稳健，资产、资金安全，维护了与债权人合作双赢 的良好局面。
(二）切实保护员工权益
1、切实维护员工合法权益
为切实维护员工的合法权益，公司根据《劳动法》、《劳
动合同法》等相关法律法规及规定，结合公司劳动关系的实 际情况和现有管理制度，制定了《人力资源管理制度》、《劳 动合同管理规定》等管理制度。为保证员工应享有的权益和 应履行的义务，公司依法与每位在职员工及时签订了《劳动 合同》，同时做好了合同的妥善管理。
公司建立了科学、合理的薪酬管理体系，为员工提供了 有力的薪酬竞争空间和公平环境。依据各岗位工作职责和标 准建立了员工基本工资制度和绩效考核制度，从客观的角 度，公正地去评价员工工作能力、工作态度和取得的工作业 绩，激发了员工工作积极性和创造性，实现企业和员工共同 发展的理念。公司拥有健全的休假制度，除国家法定假期外， 在保证日常经营发展的前提下，也保证了员工享有年休假和 产假等带薪假期，有计划的安排了员工工作和休息时间。公 司及所属子公司根据自身实际情况，分别建设了员工食堂、 大学生公寓等基础设施，尽最大努力为员工消除后顾之忧。 公司鼓励员工进行互动沟通，鼓励员工加入工会，充分保障 员工行使民主管理的权利。
公司坚持稳健经营，为社会解决了大量的劳动力就业问 题。截止2016年12月31日，公司在职员工总数为20,647 人。
2、为员工提供充分的社会保障
公司保证员工的劳动付出与薪酬相匹配，同时也依法保
障员工享有的各种权利，保障员工应有的福利待遇。公司按
照《社会保障法》等规定，按时足额为员工缴纳养老保险、 医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等 各项保险。报告期内，公司筹集各类工会活动补助款200佘 万元，用以帮扶和救助公司所属800名困难职工。
公司制定了《员工带薪年休假管理规定》等休假制度， 充分保障了女员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的福利待 遇。公司定期组织员工进行体检，打造安全健康的工作环境， 时刻关注员工身心健康。
3、	高度重视安全管理，注重员工安全保护
公司一直坚持“安全第一”、“先安全、后生产”作为 安全理念，以保证员工人身健康和生命安全为安全管理宗 旨。2016年，公司及所属子公司均已建立了安全相关的生产、 培训、监督、管理体系及制度，并一直保持良好的运行。
公司定期组织管理人员开展消防安全培训及演练，提升 管理人员消防安全意识。每月发布《安全运行通报》，总结 上月安全管理工作情况，发现管理问题，提出整改措施，部 署每月安全管理工作。每月发布安全风险警示，组织各投资 公司及企业相关安全管理人员阅读学习，提出预防措施及管 理要求。每年至少对企业员工进行一次安全知识培训，并通 过考试来检验培训成果，使员工切实做到懂安全、会安全。
4、	为员工职业发展提供广阔空间
公司始终坚持“以人为本”的核心理念，把尊重人、关心 人、引导人、培养人、发展人作为公司发展战略的重要组成
部分，把员工视为公司的第一资源。建立了具有亚泰特色文 化的工作、学习、生活环境，坚持与员工“双赢”的战略思 想，使个人与组织共同成长，高度重视员工职业发展规划， 为人才的发展搭建一个广阔的舞台。
公司制定了《培训管理规定》、《后备梯队建设管理规 定》，每年都制定详细的“员工培训计划”，组织员工参加专 业知识和专题培训，支持员工参加业佘进修培训、提升自身 素质和综合能力。2016年，公司先后举办了 12期总经理研 讨班，对“企业制造智能化、市场营销网络化”，“职业经 理人的执行力、领导力和沟通能力”，“三级运营体系管理 提升”等内容组织专题研讨，进一步提升了高管团队的经营 理念和思维能力。不定期对公司中层进行集中培训，增强公 司高管人才储备力量。对新入职员工组织入职培训，加强新 员工对公司文化、管理和工作行为准则的了解，加快新员工 适应企业工作环境的过程。组织全体人员定期进行法律知识 和业务培训，提高全体人员法律意识和业务能力，培养高素 质人才，为公司蓬勃发展提供有力保障。
5、积极开展各项文化体育活动，丰富员工文化生活
公司积极组织开展各类文化娱乐活动，推动企业文化建 设，发挥凝聚和激励作用，营造健康向上、团结协作的工作 氛围。2016年，公司及所属企业组织企业员工参加了 “2016 延边和龙国际半程马拉松赛”活动，开展了“龙达好声音” 歌唱比赛，还组织了踢毽、拔河、球类、棋类和摄影等比赛,
形成了“积极向上、快乐和谐”的文化氛围，丰富广大员工 业佘文化生活的同时，也增强了企业凝聚力和集体荣誉感。
(三）	保护供应商、客户权益
1、	重视供应商关系维护
公司以诚实守信作为企业发展之基，注重与供应商建立 长期的战略合作伙伴关系。在平等合作、互利互惠的原则下, 公司制定了《物资供应管理制度》和《招标管理制度》，使 每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，坚持 推行公开招标和阳光釆购，杜绝暗箱操作，为供应商创造良 好的合作环境，充分尊重并保护了供应商的合法权益。
2、	加强产品质量管理，保障客户权益
公司始终坚持“质量第一、顾客至上、科学管理、精益 求精”的方针。为保证公司产品质量能满足客户的需求，公 司专门制定了《质量管理制度》，依据制度认真执行国家质 量管理体系标准，强化从产品设计开发到售后服务全过程的 质量控制。设立了质量管理委员会严格把关产品质量，保证 为消费者提供优质安全的产品和服务。同时，公司根据客户 调查、市场变化等因素，及时改进生产工艺、加强客户服务, 逐步提升产品质量，以优质的服务和一流的产品质量来满足 更多客户的需求，扩大产品市场。
(四）	认真做好环保工作，实现企业可持续发展
公司以环境保护作为企业可持续发展的重要内容，坚持
“预防为主、防治结合、综合治理，实现环境保护和可持续
发展”的方针，注重履行环境保护责任。2016年度，公司环 保管理达标排放符合国家标准。
1、	公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有项 目必须符合环保要求，重点针对水泥行业特点在规划设计时 釆取综合性防治措施，各污染物排放口安装了高效除尘器， 建设中水回用系统，对生产生活用水循环利用，各种污染物 排放均符合国家标准。
2、	公司注重加强资源综合利用和“循环经济”、“低 碳经济”建设。2016年，公司积极发展水泥窑纯低温佘热发 电项目，已建成12个水泥窑纯低温佘热发电项目并投入使 用，最大限度的利用水泥厂排放的废气热能，减少二氧化碳 排放37万吨，减少二氧化硫排放1.12万吨，减少氮氧化物 排放0.55万吨。
3、	2016年，公司实现纯低温佘热发电3.84亿度，综合 利用各种工业废弃物484万吨。
(五）热心社会公益事业，履行企业公民应尽义务
公司注重企业社会价值的实现，积极参与社会公益事 业，切实履行应尽的义务。2016年，公司多次组织志愿者积 极参与关爱老年人、捐资扶贫、冬季送温暖、环境保护等各 类公益活动。公司所属子公司吉林大药房和步长药业携手开 展了 “同心•共铸中国心”脑心同治走基层公益活动，为广 大群众义诊。
四、2017年履行社会责任重点工作
2017年，公司将继续秉承“以人为本、求实创新、服务 社会、厚报股东”的经营理念，努力提升公司业绩，针对客户 需求，提高产品质量，维护员工合法权益，诚信对待供应商, 提升公司的环保水平，实现企业的可持续发展。公司在保障 股东利益的同时，也将认真的履行社会责任，同时不断提高 全体员工的社会责任意识，使社会责任和公司经营发展有机 的结合起来。
履行社会责任是一项长期的系统工程，公司将探索多样 的履行方式，坚持不懈地为应尽社会责任出一份力，进一步 回报社会。
www.mai.ora.cn