通化东宝药业股份有限公司
600867
2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
报告说明
关于本报告
此报告为通化东宝药业股份有限公司（以下简称“通化东宝”） 对外公布的《2016年度社会责任报告》。
本报告参照联合国全球契约十项原则，社会科学院《中国企业社 会责任报告编写指南》的理论研究成果，财政部、证监会等五部委联 合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引第4 号一一社会责任》指引，并结合通化东宝的实际情况编写而成。
报告范围
除非特殊说明，本报告主要描述2016年1月1日至12月31 曰期间通化东宝在价值创造、安全、生产、环境保护、产品质量、员 工、社区、客户信誉等方面的工作。考虑到披露事项的连续性和可比 性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。
指代说明
为便于表述和阅读，报告中的通化东宝药业股份有限公司根据行 文具体情况，简称为“通化东宝”、“东宝”、“公司”和“我们”。
目
录
董事长致辞..................4
可持续发展目标................7
社会责任工作亮点...............8
公司简介...................9
社会责任管理................11
对客户的责任................13
对股东的责任................19
对员工的责任................21
对环境的责任................25
对社会的责任................27
未来与展望.................29
董事长致辞
2016年，对于整个通化东宝来说，是稳步发展、持续创新，进 一步发展壮大高科技生物医药产业、并加速新产品向量产上市迈进的 一年。公司上下继续紧紧围绕“坚持自主创新，创造世界品牌”的发 展方针，继续以大手笔投入、大项目引领、多成果产出为目标。 秉承“致力民族医药事业，造福人类生命健康”的企业价值观，以科 技创新为先导，以发展高科技生物制药工程产业为目标，加大第三代 人胰岛素类似量产前的各项准备工作和“国家重大需求品种——人血 清白蛋白”的研发工作。同时继续加强药品生产的全过程监督管理， 严格执行药品生产各项标准，贯彻执行习近平总书记在系列讲话中的 要求：让人民群众用上安全可靠放心药。
一年来，公司围绕企业发展战略和年度各项工作计划，扎实有 效地开展各项工作，继续大力实施人才兴企战略，持续推进科技创新, 实现了科技发展和经济效益的又一次跨越。投资1亿元打造的中药现 代化自动化提取车间投入使用，在大大提高药品的质量的同时更为产 能的提高提供了最大保障，“甘精胰岛素”完成了临床研究工作，正 在申请药品生产批件；2014年投资近10亿元建设了重组人胰岛素四 期工程，目前正在进行生产设备的整体自控测试及相关认证文件的确 认，预计2017年投入使用。
公司遵循“质量就是生命，责任重于泰山”的质量方针，不断 强化健全质量保证体系和质量控制体系，使产品质量和工作质量不断 提高。在2016年1月举行的全省医药健康产业促进会上，通化东宝
代表药品生产企业在大会上发言，并带头承诺严格遵守国家法律法
4
规、加强诚信道德建设、加大新药研发力度、提高药品生产质量、履 行企业主体责任、不打虚假广告等，在同行业和社会上生树立了良好 的公众形象。
公司本着“强化环境理念”的发展目标，不断加强环境建设， 促进节能降耗工作的扎实开展。在各级政府职能部门进行的有关环境 和仪器设备监测、监督检查中，通化东宝均达到了合格。
公司进一步加大安置大学毕业生就业的力度，以及面向全社会 吸纳就业力度，全年有200多名大学生走进东宝工业园，比上年有了 大幅度提高。同时“坚持以人为本，人才是企业发展第一生产力”的 理念，做好职工再教育工作，不断培养造就各类专业技术人才。对在 岗的各类人员进行岗位专业技术及业务培训等，全年共培训各类人员 1000多人次。
公司扎实推进公益和慈善活动，加强民生工程建设，推进慈善事 业的不断发展，努力承担社会责任，继续为考入大学的职工子弟发放 助学金，为困难职工发放帮扶救济金。2016年，通化东宝继续举办 “情系中华，关爱基层”基层医生培训项目。通过对县级医院、乡镇 卫生院的基层医生进行系统的糖尿病知识的培训，提高基层医师的诊 疗水平，推动我国糖尿病的规范诊疗与预防控制。
在新的一年里，通化东宝将日如既往努力发展医药事业，开发高 科技医药产业项目，提高产品质量，积极承担社会责任，为人民健康 生活做出新的贡献！
可持续发展目标
责任领域	承诺与目标	实际情况
对政府的责任	落实宏观政策，带头执行政府决策，用 良好的业绩促进政府各项规划、计划的 落实。积极推进科技创新战略，开发新 项目，促进当地就业，维护社会稳定。	完成
对股东的责任	完善公司治理结构，健全内部控制制 度，落实股东大会制度，加强资产负债 管理和全面风险管理，提高经济效益， 提升市值，持续回报股东。	完成
对客户的责任	以客户为中心，为客户提供优质产品， 多渠道开辟营销渠道，服务网络、提供 热情周到的服务。	完成
对员工的责任	坚持人才第一理念，建立选人、育人、 用人、留人管理制度，为员工发展成长 拓展空间，维护员工利益，保护职工权 益。	完成
对社会的责任	积极投身公益事业，推动慈善、教育、 文化、科技、医疗卫生、社会劳动就业、 社区经济服务等事业的发展。	完成
对环境的责任	积极发展绿色产业，发展符合国家产业 政策项目，积极开发节能环保、科技含 量高、附加值高的产品，保护一方水土、 造福一方百姓。	完成
社会责任工作亮点
社会责任工作亮点
2016年继续加大对人胰岛素类似生产基地的建设，2016年完成了主要设备 设施的购进、配套安装、调试，预计2017年投产使用，届时将为社会解决就业 人员100人。
2016年为考入大学的职工子女发放了助学金，共有53名大学生享受了助学 金待遇，发放总额为3.65万元。
2016年，继续开展“蓝光行动”和“情系中华关爱基层”项目：“蓝光行 动”是中华医学会糖尿病学分会围绕“联合国糖尿病日”开展的大型糖尿病防治 宣传行动，在全国范围内进行全民健康教育、糖尿病高危人群血糖筛查、蓝环测 试、发放蓝环胸针，联合国糖尿病日公众宣传等活动。通过“蓝光行动”的健康 教育和义诊咨询，提高广大群众的糖尿病防治意识，提高糖尿病早期检出率，降 低糖尿病发生风险，提高糖尿病患者的自我管理知识和技能，减少和延缓并发症 的发生，改善糖尿病患者的生活状态。
“情系中华关爱基层”项目：通过与各级糖尿病学术组织合作，在基层开展 糖尿病规范诊治、新进展以及内分泌常见病的诊断和治疗的培训班，主要培训县 级、乡镇卫生院以及社区医院的内分泌医生，培训班主要由省市级专家授课，通 过培训，规范基层糖尿病诊疗过程，提高基层内分泌医生的诊疗水平。
2016年，通化东宝开工建设的中药提取与原料药中试车间新建工程项目， 已正式投产，该项目为解决大学生就业和社会其他人员就业约60人左右。
2016年共组织了 2批退休100名职工旅游，累计支出13.3万元；利用春节 送温暖活动及日常困难帮扶职工100多人，向困难职工补助15.6万元。
公司简介
通化东宝药业股份有限公司成立于1992年。1994年在上交所挂 牌上市。是以生产生物制品、中西成药为主，涵盖科研、生产、营销 等领域的高新技术企业。
公司拥有通过国家GMP认证的胶囊、片剂、颗粒剂、小容量注射 剂、重组人胰岛素原料药等先进的生产线。重组人胰岛素原料药、 重组人胰岛素注射液系列产品（甘舒霖R、甘舒霖N、甘舒霖30R、 甘舒霖40R、甘舒霖50R等）、镇脑宁胶囊等为公司的主导产品。
通化东宝研制的拥有中国自主知识产权的产品重组人胰岛素， 1998年被587名中科院院士和中国工程院院士评为“中国科技十大 进展新闻”之一；2002年度此项成果荣获“国家科学技术进步二等 奖”。填补了中国空白，使我国成为世界上第三个能够生产销售人胰 岛素原料和制剂的国家，为祖国争得了荣誉。
总投资5亿多元的年产3000公斤重组人胰岛素原料药生产线二 期工程，于2008年7月建成并一次性试车成功；2009年12月，年 产7000万支重组人胰岛素注射液建设工程顺利通过国家GMP认证， 并投入生产。
2013年5月，重组人胰岛素原料药、重组人胰岛素注射液通过 新版GMP认证，2013年7月，重组人胰岛素原料药通过了欧盟GMP 认证，使通化东宝成为我国首家在蛋白质药物领域通过欧盟认证的企
业。
8
通化东宝的重组人胰岛素在国内的市场占有率由2003年的不到
0.5%增长到2016年的20%以上。同时，该产品已经完成了世界上40 多个国家的现场检查，已完成注册并出口波兰、白俄罗斯等18个国 家，广泛应用于临床治疗。为国家出口创汇上亿美元。随着甘舒霖销 售市场的不断扩大，公司于2012年投资4.3亿元开工建设胰岛素三 期工程，使重组人胰岛素注射剂产能从原有的7000万支扩大到近2亿 支。
公司投资1亿元打造的具有世界领先水平的中药现代化自动化 提取车间已投入使用，在大大提高药品的质量的同时，更为产能的提 高以及最大限度地开发中药资源、深挖中药疗效提供了最大保障，
通化东宝于2011年就进行了第三代胰岛素（甘精胰岛素、门冬 胰岛素、地特胰岛素、赖脯胰岛素）的研究开发，并于2014年、2015 年获得甘精胰岛素、门冬胰岛素两大类似物的临床批件，现在已经全 面的进行临床研究，其中，甘精胰岛素完成了临床研究工作，正在申 请药品生产批件。公司于2014年6月投资近10亿元开工建设的胰岛 素四期工程，经过一年来的积极工作，已完成了主要设备设施的安装 调试，预计在2017年投产。
未来的通化东宝，将继续以科技创新为先导，以发展高科技生物 制药产业为目标，加快围绕以糖尿病治疗为核心的蛋白质药物研发， 不断提升自主创新能力，不断推进产业升级和产品升级，做成专业化 的糖尿病治疗药品的研发、生产、推广、应用厂商。加速推进向欧美
主体国家市场进入的产品质量认证，加强国际间的交流与合作，拓展
9
国际市场，参与国际竞争，由做品牌向做标准的高度迈进。为祖国医 药事业发展、为人类健康事业发展做出新的更大贡献！
社会责任管理
•责任理念
企业精神--提高整体素质，要干就是一流；
企业发展理念 坚定信念、科技创新、追求卓越、创造市场；
企业发展方针一一坚持自主创新，创造世界品牌；
企业质量方针 质量就是生命，责任重于泰山；
企业价值观一一致利民族医药事业，造福人类生命健康；
企业发展目标一一提高全员素质、强化环境管理、实行数字管理、 打百百年基业；
企业愿景一一共建东宝美好家园，共享健康富裕人生；
企业团队建设理念一一培养德才兼备人才，拓展员工发展空间， 营造公平正义环境，提倡敬业奉献理念；
企业环境理念 建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土，造
福一方百姓。
•责任实践
进一步完善社会责任履行机制，落实社会责任管理职能，明确 分工，责任到位，有明确的社会责任工作规划、计划，确保企业在追
10
求效益的前提下，不忘安全、质量、环境保护，不忘造福社会，造福 人民。
完善社会责任沟通机制：公司按照《企业内部控制基本规范》 的要求，形成完整、规范的报告发布流程。2015年度，公司面向全 社会发布《社会责任报告》，在深化责任的同时，让利益相关方对公 司有客观而全面的认识。
打造社会责任品牌形象：以通化东宝快速发展为契机，以“抓 转型、促创新、调结构、创品牌”的发展理念为切入点，为利益相关 方承担更大的责任，为利益相关方谋求利益最大化。同时在进行高科 技绿色环保等项目的研发及工程项目建设时，融入社会责任理念，积 极参与社会公益事业活动，推进社会责任建设机制的常态化，扩大本 地区的劳动就业。
•利益相关方参与
利益相关方	期望与要求的回应
政府	与政府的宏观政策相对应，有效落实公司发展目标、战略和计划，提 升市值。积极开发高科技产业项目，积极向政府纳税，积极为当地促 进劳动就业，维护社会稳定。
股东	完善公司治理结构，营造科学、健康的经营管理机制，持续为股东创 造价值回报，降低企业经营风险，及时准确披露信息
客户	持续为广大客户提供优质安全高效产品，改进服务质量，不断加强自 主创新，开发群众满意、物美价廉产品。积极贯彻落实习近平总书记 系列讲话要求：让人民群众用上安全可靠放心满意药品。
11
员工	为员工发展搭建平台，创造机遇，不断增加职工收入。维护员工权益， 为员工提供安全、舒适的工作环境。加强员工思想道德情操培养，发 展具有“东宝人”特色企业文化，打造德才兼备职工队伍。
社会	肩负起社会责任，加强药品生产销售的监督管理，生产销售人民群众 放心满意安全可靠药品，担负起人民用药安全重任。积极参与公益事 业，加强社区服务，完善与社会各界的沟通渠道，致力于地区的繁荣 与稳定。
环境	打造大健康产业项目和努力开发绿色节能环保的产业项目，开发高科 技、高附加值产品，加强企业内部环境建设和周边环境建设，造福百 姓。
12
对客户的责任
•持续提供安全优质产品
通化东宝是“吉林省高层次人才创新创业基地”，公司制定了“坚 持自主创新，创造世界品牌”的发展方针，并在工作实践中坚定地走 这一发展路线，努力开发研制科技含量高，具有世界领先水平的高科 技产品，为人类造福。所开发研制的用于治疗糖尿病的“人胰岛素” 产品拥有自主知识产权，为中国生物制约高科技自主品牌跻身世界之 林，中国民族工业在国际竞争中占领制高点做出了突出贡献。
★建立自主研发体系
一是公司专研糖尿病药品研发中心。该中心建立了一只高端的科
技研发团队，实力雄厚，设施设备先进，致力于糖尿病的专门研究。 目前该中心已完成了用于糖尿病治疗第三代产品的开发研制，研究开 发“地特胰岛素、门冬胰岛素、甘精胰岛素和赖脯胰岛素”等四大系 列12个品种，19个规格，以及用于口服的降糖产品。其中，甘精胰 岛素完成了临床研究工作，计划2017年上半年申报生产。公司还在 研究开发激动剂降糖药，利拉鲁肽注射液和度拉糖肽注射液等糖尿病 辅助治疗的产品，用于2型糖尿病治疗药物，具有优异的降糖效果和 极低的低血糖风险。通过公司的不懈努力，使公司逐渐成为世界一流 的糖尿病治疗的专业化生产企业。
二是厦门特宝研发体系公司参股的附属企业，一家主要从事基 因工程制品，集研制开发、生产和销售的高科技企业。该公司有一个
13
100多人的科研队伍，是国家级博士后科研工作站，具备了从克隆目 的基因、基因重组、构建工程菌、培养、纯化到制剂等全面的基因工 程药物研发能力，先后开发了三个国家级新药：特尔立、特尔津和重 组人白细胞介素特尔康。在研产品有四个I类新药，进展情况如下： Y型PEG化重组人干扰素a 2b注射液（治疗生物制品I类），已 完成慢性丙型肝炎（基因2、3型）的III期临床研究，于2016年9月 获得新药证书（国药准字S20160001 )，通过GMP认证投产（证书编 号：CN20160064 )。
Y型PEG化重组人干扰素a 2b注射液（治疗生物制品I类），完 成慢性乙型肝炎的III期临床研究，提交补充申请。
Y型PEG化重组人粒细胞刺激因子注射液（治疗生物制品I类）， 治疗放化疗引起的粒细胞减少症，开展II期临床研究。
Y型PEG化重组人生长激素注射液（治疗生物制品I类），治疗 矮小症及生长激素缺乏症，开展II期临床研究。
三是国家级技术中心由国家五部委联合认定的国家级企业技 术中心，建筑面积47800平方米，担负着公司组培技术和中成药新产 品研发的各项试验及所有产品的质量检测任务。有国际领先的原子吸 收检测、高效液相色谱议、气相色谱仪等检测、试验仪器等，具备了 产品从研发、小试、中试到检测的能力，为大批量、高质量的稳定生 产提供了保障。
此外，2014年通化东宝开工建设了人胰岛素四期工程。2015年
已完成了主体厂房建设，2016年已经完成了主要设备设施的安装配
14
套和调试，预计2017年投入生产，达产后不仅能为企业带来更大的 经济效益，还能再继续扩大劳动就业，承担社会责任。
★有一只高端的科技研发创新队伍
通化东宝树立了“人才是企业发展第一生产力”的理念，始终把 人才队伍建设摆在首位，以“重培养、强引进、调结构、抓激励”为 主要思路，引进和培养了一大批高层次创新创业人才和团队，加快了 科研技术人才的成长。目前，公司拥有以博士生、硕士生为核心的 100多人的高精尖科研队伍。
•强化质量管理，确保产品质量稳定提高
通化东宝以“质量就是生命，责任重于泰山”为质量方针，健全 完善了质量保证体系和质量控制体系。公司设立了专职的质量管理机 构，制定了以法人为首的各部门、各级人员质量责任制，明确了法人 为产品质量第一责任人，实行产品质量“一票否决”的管理机制。同 时，按照GMP要求，建立了严格的自原辅材料进厂到产品出厂的质量 管理控制体系，有效地确保了产品质量的各项指标符合质量标准要 求。目前，通化东宝的固体制剂车间，重组人胰岛素原料药和注射液 车间都通过了国家新版GMP认证，人胰岛素原料药生产线通过了欧盟 GMP认证，是我国在蛋白质药物领域内第一家通过欧盟认证的企业。
通化东宝十分重视加强员工的质量意识教育，在全体员工中广泛 开展质量方针内涵的宣传贯彻活动。公司每年都召开高层、中层管理 干部、质量管理人员、产品研发人员、班组长的质量意识教育大会， 教育全员“谁也打败不了我们，只有我们自己能打败我们自己”，反
15
复强调“谁砸了企业的牌子，就砸谁的饭碗；谁给企业和国家造成损 失，就坚决将他法办”，在公司内部形成质量管控的高压态势。同时 企业内部不断强化、细化对每个员工进行GMP、《岗位工艺流程》、 《岗位SOP》、《岗位安全操作规程》等的培训教育、考核，不合格 坚决不予上岗。大大提升了质量责任感、质量意识，提升了岗位专业 技术能力。
在2016年1月举行的全省医药健康产业促进会上，通化东宝代 表药品生产企业在大会上发言，并带头承诺严格遵守国家法律法规、 加强诚信道德建设、加大新药研发力度、提高药品生产质量、履行企 业主体责任、不打虚假广告等，在同行业和社会上生树立了良好的公 众形象。
★设备设施优良
通化东宝的药品生产设备和与之相配套的技术工艺装置装备达 到了国际、国内一流。为了打造世界品牌，使产品和国际接轨，东宝 在实施重组人胰岛素工业化、产业化的过程中，就按照国外最先进的 质量体系进行管理，按照欧盟和美国的FDA标准建造，聘请欧盟咨询 公司参与整个规划设计及工程安装，最大限度地保证质量体系满足欧 盟和美国FDA的要求。固体制剂的生产设备与装置，注重与企业实际 情况相结合，坚持以国产化为主，购置国内同行业最先进的自动化生 产设备，淘汰了半自动化设备和不符合药品生产要求的陈旧设备，完 全能满足药品生产的需要。
★物料釆购控制严格
16
公司采取集中采购方式，严格考核供应商资质，只与信誉度高的 供应商建立长期战略合作关系，坚决不向小作坊和没有诚信资质的供 应商采购原料。建立采购质量和个人工作岗位挂钩的管理机制，由企 业班子成员分管原辅材料的采购工作，一支笔审批，一经发现采购出 现质量问题立即调离相关人员工作岗位，重者解除劳动关系直至追究 法律责任。除此而外，公司每年都根据上一年度原辅材料采购供应情 况，对分供方名录进行调整，将资信差、评价分数低的分供方剔除名 录，将信誉度高，有良好供货能力和供货质量的分供方纳入公司的供 货体系。
★生产工艺技术先进
公司药品生产所采用的技术工艺科学、先进而合理。目前东宝基 因重组人胰岛素工程，为全世界规模最大、装置最先进的人胰岛素生 产线之一。在产品质量检测方面，自行研究发明了用高氯酸钠试剂添 加到检测的溶液中，大大提高了检测的灵敏度，用这种方法在胰岛素 生产过程中随时监测，可以清晰的反应每一个纯化步骤的真实情况， 杂质超不超标，产品质量是否合格。我们开发的高效液相纯化技术的 运用，使东宝生产的重组人胰岛素纯度达到99.4%,填补了国内空白。 在固体制剂生产方面，公司致力于中药现代化研究，公司投资1.1亿 元开工建设的具有国际先进水平的中药提取与原料药中试车间新建 工程项目，已于2016年正式投产，在大大提高药品的质量的同时， 更为产能的提高以及最大限度地开发中药资源、深挖中药疗效提供了 最大保障。为中药拳头产品在保留原有传统技术精髓基础上，融入现 代加工技术，寻求更科学、更简捷的加工工艺，奠定了坚实的基础。
17
★药品生产环境一流
通化东宝十分重视药品生产的内外部环境建设，厂区坐落在长白 山南麓，森林覆盖面大，水质优良，十分适宜发展医药产业。其优雅 整洁的区域环境，整齐划一的现代化厂房，合理的工艺布局，深受国 内外客商好评，被国家旅游局确定为“全国首批工农业旅游示范点”。 厂房建设本着“三同时”的原则，安全、消防设施配备齐全，营造了 良好的生产作业环境。重组人胰岛素内部生产环境和工艺布局，是按 照欧盟标准设计建造，达到世界领先。固体制剂车间按照新版GMP标 准，对生产工艺环境进行了重新的设计改造，平面布置合理紧凑，区 域划分清晰，最大限度地使人物分流，避免交叉污染。合理完善的空 调净化设施，使生产车间的各类生产区域均可达到相应的洁净级别。 实现了工厂在森林中，企业在花园里的规划目标。经过考评，公司于 2016年获得了由国家颁发的“全国绿化先进集体”的荣誉称号。
•牢固树立用户至上思想，不断提升服务质量
通化东宝牢固树立“用户至上思想”，把良好的用户服务作为企 业质量管理的重要组成部分，把服务质量看作是产品质量的延伸。公 司注重加强销售队伍建设，把业务员看做是公司形象的窗口和代表， 其言行举止是东宝企业文化的集中反映。因此严格选拔道德品质好， 文化素质高，有热情、肯付出人员从事营销工作，为公司树立良好的 公众形象。公司总部成立了“客服中心”，配备专职的客服人员，建 立健全客户档案，本着“产品到哪里，服务到哪里”理念，建立了以 各省为单位覆盖市、县的三级服务网络，及时为客户解决各类问题。
18
对于胰岛素在使用中所涉及的专业问题，公司专门成立了“通化东宝 甘舒霖健康咨询中心”，负责解答患者问题。同时做好用户满意度调 查，每季度以发放《用户调查表》、《用户问卷》、“派专人走访” 的方式，对用户满意度进行调查，加强了与客户之间的沟通和交流。 公司注重加强“信誉”建设，重合同、守信誉，设立专职部门、专人 负责合同管理，建立档案，对合同金额达到一定数量的，严格按规定 组织相关部门进行“合同评审”，以保证按时、保质保量履行合同。 通化东宝是“全国价格信用单位” AA及企业。
对股东的责任
•公司治理
★公司治理制度良好的公司治理是企业实现可持续发展的内 在动力。公司把公司治理与生产经营工作有机结合起来，一直以规范 治理体系、内控体系、各项管理制度和信息披露制度等为根本，维护 全体股东尤其是中小股东的利益。公司严格按照《公司法》、《证券 法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，不断完善法 人治理结构、建立现代企业制度、规范公司自身运作行为，按规范进 行信息披露工作。完善三会设立，组织运行机制，维护股东利益，保 护中小投资者的权益。
•信息披露与投资者关系管理
19
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、 《信息披露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票 交易价格可能产生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述 或者重大遗漏的情形。除了披露强制性信息外，公司十分注重自愿信 息披露，及时公告重大事项的进展和股东关心的问题，充分保障投资 者的知情权。
公司在日常的投资者关系管理中，不断完善与投资者的沟通机 制，注重加强与投资者的双向沟通。公司高度重视投资机构、分析师 和投资者的来电、来访工作。维护公司与投资者的良好关系。通过接 待调研过程中的情况介绍和深入交流，使众多机构投资者、医药行业 研究员、投资方面专家加深对公司经营动态的了解，促进投资者对公 司的认同，实现公司的品牌价值与资本市场的联动，展示了公司良好 的企业形象。
•制定稳定的利润分配政策，积极回报股东
公司重视对股东的回报。公司2011、2012、2013、2014年度分 别实施了现金分红。
2011年度公司向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）。 共计分配利润155,242,504.20元，现金分红数额占归属于母公司所 有者的净利润42.65%。
2012年度公司向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）。 共计分配利润155,242,504.20元，现金分红数额占归属于母公司所 有者的净利润247.56°%。
2013年度公司向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），
每10股送红股1股。其中：现金红利186, 291，005元，股票股利
20
93，145,503元，共计分配利润279,436,508元，现金分红数额占归 属于母公司所有者的净利润101.29%。
2014年度公司向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）， 每10股送红股1股。其中：现金红利206,020，105.60元，股票股利 103,010,053元，共计分配利润309,030，158.60元，现金分红数额 占归属于母公司所有者的净利润73.64%。
2015年公司向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）， 每10股送红股2股。其中：现金红利227，166,220.20元，股票股利 227，166,220元，共计分配利润454,332,440.20元。现金分红数额 占归属于母公司所有者的净利润46.08%。
2011-2015年度共计分配现金红利929,962,339元。
对员工的责任
通化东宝企业团队建设理念是：“培养德才兼备人才，拓展员工 发展空间，营造公平正义环境，倡导敬业奉献理念”。所遵循的共同 愿景是：“共建东宝美好家园，共享健康富裕人生”。阐明了用企业 文化来塑造员工队伍，培育独具特色的“东宝人”。进入到东宝工作 的每一个人，都是东宝大家庭中的一员，都是亲人，企业不仅要努力 地为每一名员工增加收入，提高生活水平，而且还要努力地使员工在
21
思想道德情操上得到升华，在专业技能上出类拔萃，培养成对社会有 用的人才。
•员工教育与培训
为加强员工的教育培训工作，公司专门成立了“职工教育中心”， 配备专职人员负责教育工作。教育中心下设“职工电教室”，配置了 先进的电教设施，能满足各种培训需求。
★新员工入厂培训公司每年都从各大专院校、社会上招纳各 类人才。2016年公司共举办了新员工培训11场，接受教育培训的人 员达206人。培训的内容包括：企业发展史、企业文化、社会主义道 德基本规范、员工礼仪、企业组织、各项制度、GMP、岗位SOP、产 品结构、市场营销、安全生产、消防安全等等，为新员工入职尽快融 入企业发展奠定了基础。
★在职员工培训公司重视在职员工的继续教育，近年曾与通 化市工业交通职工中专学校联合办学，对从事一线岗位的人员进行学 历教育，开设了制药专业、会计专业、计算机专业、营销专业。全公 司共有340人取得了中专学历。2016年参加了吉林省工信厅举办的 云端大课堂培训，对60多名企业中层干部以上人员进行了“公司治 理概述”、“公司治理结构”、“控制权与激励机制“公司治理实操”培 训；对从事药品生产一线的技术骨干、管理人员、操作人员进行专业 技术的培训，一年来共培训了 500人次；结合当前实际对公司财会人 员进行了“营改增”知识培训；对全体党员进行了“两学一做”教育 培训，并开展了“两学一做”知识竞赛，有力的促进了全体党员在企
22
业发展中的带头引领作用，激发了党员干部贡献国家、服务群众、回 报社会的家国情怀。
•人才的激励与成长
通化东宝为人才成长搭建了坚实的平台，拓宽了广阔空间。公司 是“吉林省高层次人才创新创业基地”，有一套人才培养计划和激励 措施，并设立专项基金。公司建立了人才档案和人才信息库，每年都 从各大专院校和社会上招纳各类人才，并为这些人实践、再提高提供 优良的软件和硬件环境。公司设立了“特殊贡献奖”、“管理创新奖”、 “技术攻关奖”、“技术创新奖”、“新产品开发奖”、“课题立项 和成果奖”、“技术改造奖”、“质量管理奖”等。鼓励员工创新创 业。
★高层次人才激励公司具备了开发国际前沿生物制药高科技 项目的能力，利用产业项目吸纳海内外人才。公司每年都将一些尖子 人才选派到更高一级的学院或国外进行深造，对在科研领域做出突出 贡献、有科研成果者给予重奖。
★一般员工激励公司以“开展群众性的经济技术创新活动” 为载体，在企业内部开展各种劳动经赛活动。比如：开展了“名师带 高徒活动”、“QC攻关活动”、“技术革新改造活动”、“技术比 武活动”、“标兵示范岗活动”等，为一线员工建功立业搭建展示自 身价值舞台。对在活动中表现突出者，公司除给予相应的奖励外，还 载入员工档案，为员工转型、提升作重要参考。
*员工权益保障
23
公司注重保障每一名员工的合法权益，努力营造公平正义的企业 发展环境，增强员工的归属感，激发员工劳动生产积极性、主动性和 创造性。
★维护合法权益
落实社会保障，增加职工收入。公司一贯遵守国家劳动法律法 规，积极按新《劳动法》履行企业的责任与义务，不断完善用工制度， 目前公司与全体员工均签订了《劳动合同》，签订率达100%。按照 《中华人民共和国保险法》、《住房公积金管理条例》为签订劳动合 同的员工缴纳了“五险一金”。
★加强民主管理
落实职工代表大会制度，民主管理工作不断加强。公司始终注重 保障职工的民主权利，不断坚持和完善以职工代表大会为基本形式的 企业民主管理制度。同时，对企业的日常管理以及职工所关心的事情, 也通过了各种形式基本予以公开，并积极采纳他们提出的合理化建 议，使广大职工群众真正做到了知厂情、懂厂情和关心厂情，从而更 好地履行了职工的参与职能。
★强化安全生产
落实安全生产责任制，把员工身心健康置于第一位。公司健全完 善了安全管理体系，设专职部门、专职人员负责安全工作，并自上而 下从公司到车间班组建立了三级安全网络，落实了自企业法人到生产 工人各职能部门、各级人员的安全生产责任制。2016年公司与通化
市消防支队和通化县消防大队联合，在企业内部推行“消防安全进企
24
业”活动，为全省企业树立典型，促进了公司的安全消防工作上档次、 上台阶。公司注重抓好职工的安全意识、安全知识、岗位安全操作规 程培训教育，每年都结合“安全月”等开展安全管理活动，不断整改 安全隐患，杜绝各类安全事故的发生。公司所实施的各类工程项目建 设，都严格本着“三同时”原则，有着牢固的安全基础。在原辅材料 采购、生产设备采购、安装过程中，高标准、严要求，非常注重安全 性能，设备设施、配套的技术工艺装备达到了世界领先、国内领先。 厂区环境和生产作业环境都符合国家安全、环保标准。在日常生产中 注重加强劳动保护和安全设施的配备，2016年，在国家安全部门进 行的各类检查、监测中，达到了全部合格。此外，公司每年都组织一 线员工进行体检，真心为职工身心健康负责。
★扶贫工作
为深入贯彻落实习近平总书记在中央扶贫开发工作会议的重要 讲话和在部分省区市扶贫攻坚与“十三五”时期经济社会发展座谈会 上的重要讲话内容和精神，2016年公司深入开展扶贫工作，并召开 了扶贫工作会议，要求深入一线、全面排查，公平公正、有理有据， 把真正有困难的职工、需要帮助的职工筛查出来，要从根本上解决贫 困职工的致贫问题，为职工脱贫做点实事。
为了有效开展扶贫工作，公司建立了 30万元的“扶贫基金”， 用于救助困难职工生活。年年开展“两节送温暖活动”、“金秋助学 活动”、“困难家庭、特困家庭帮扶活动”。对因大病或自然灾害致 贫的职工，公司在第一时间送去关怀、送去温暖，做职工的坚强后盾。
25
报告期内公司为东宝新村60岁以上老人发放生活养老金188.73 万元；利用春节送温暖活动及日常困难帮扶职工100多人，向困难职 工补助15.6万元。2016年共组织了 2批退休100名职工去北京旅游 旅游，累计支出13.3万元。从大专院校及社会上吸纳就业人员200
多人。
对环境的责任
通化东宝把环境建设和环境保护纳入到企业长远发展战略，并作 为年度主要工作任务列入年度工作计划考评。公司的环境发展理念是 “建一座工厂，兴一方经济，保护一方水土、造福一方百姓”。公司 成立近30年来，始终本着“两个不做”，一是损害国家和民族利益 的事不做，二是破坏环境和损害资源的事不做。企业成立30年来， 共用于环境建设保护的资金投入超亿元，真正体现了一个民族企业对 环境保护事业负责的态度。
•环保设施技术改造
为了节约能源，提高生产效率，公司对公共供电、供热、供水系 统不断实施技术改造，用最先进的技术手段保障能源使用效率达到最 大化。
•节能降耗成果
26
公司积极推行在能源消耗方面的技术改造革新，并取得了较好的
成果。
1、	污水处理站升级改造项目。改变了原有处理工艺，利用污水
管网存活的菌种进行调试的方法，成功地将污水处理的活性污泥培养 起来，并使污水处理达标排放，不用外购培养菌种，仅此一项可为公 司年节省资金30佘万元；
2、	除尘器进行升级改造项目。将原有湿式除尘器改为铸铁多管
干式除尘器加白钢湿式脱硫除尘器结合除尘工艺，将除尘效率由原来 的80%提高到95%以上，脱硫效率由原来的30%提高到60%以上，取得 了明显的经济效益和环境效益，经济效益为362.7万元/年。同时年 减排如2为711吨，年减排COD为2.6吨，年节约用电20.1万KW.h， 年节约用水4.5万吨，年节约燃煤达1540吨。
3、在新建脱硫系统工程项目上，对设计系统工程的工艺路线及布 局，将脱硫效率由原来的60%以上提高到90%以上，年减排SO2为吨 214吨，年可减少排污费20万元。对原有锅炉进行改造，将锅炉热 效率由原有的50%提高到60%以上，年节约燃煤1500吨。
27
对社会的责任
“企业发展了不忘回馈社会，不忘承担社会责任，为维护社会繁 荣、稳定发展尽职尽责”，这是通化东宝一贯坚持和追求的做事风格。 自公司成立以来，共投入1亿多元用于教育、环保、慈善等公益事业, 让全社会感受到东宝人勇于担当的时代精神。
•社会担当
公司创建30年来，立志要为社会发展做贡献，为促进社会主义 和谐社会贡献一份力量。
★促进就业通化东宝是“吉林省见习就业基地”和“吉林省 高层次人才创新创业基地”，通过这块平台，每年都有上百名大学 生走进东宝工业园，将自己所学用于社会实践，实习后双向选择，努 力为大学生就业提供岗位。2016年企业招聘大学生就业200多人。 2016年人胰岛素四期工程已全部竣工并完成了主要设备实施的安装 调试工作，预计2017年投产，中药提取与原料药合成车间新建工程 项目已经投入生产，其中中药现代化提取新增就业人员27人，人胰 岛素四期工程预计新增就业人员近百人，体现出巨大的社会效益。
★重视教育公司历来重视教育，把青少年看做是中国崛起的未 来，把关心青少年一代成长当做自己不可推卸的责任。1998年向北 京大学捐资设立“通化东宝生命科学奖教基金”，共100万元人民币。 2000年通化东宝向通化县捐助教育奖励基金50万元，向山区贫困大
28
学生发放奖学金100万元。2016年企业又向考入各类大专院校的东 宝子弟发放助学金3.65元
★带动乡镇经济发展通化东宝与周边的光华镇结成帮扶对 子，支持农业专业户发展生产；为江甸子乡民河村解决修路的水泥， 受到了农民的赞扬。
★致力医学公益推广2016年继续开展“蓝光行动”和“情系 中华关爱项目”。“蓝光行动”：是中华医学会糖尿病学分会围绕“联 合国糖尿病日”开展的大型糖尿病防治宣传行动，在全国范围内进行 全民健康教育、糖尿病高危人群血糖筛查、蓝环测试、发放蓝环胸针, 联合国糖尿病日公众宣传等活动。通过“蓝光行动”的健康教育和义 诊咨询，提高广大群众的糖尿病防治意识，提高糖尿病早期检出率， 降低糖尿病发生风险，提高糖尿病患者的自我管理知识和技能，减少 和延缓并发症的发生，改善糖尿病患者的生活状态。
“情系中华关爱基层”项目：通过与各级糖尿病学术组织合作，在 基层开展糖尿病规范诊治、新进展以及内分泌常见病的诊断和治疗的 培训班，主要培训县级、乡镇卫生院以及社区医院的内分泌医生，培 训班主要由省市级专家授课，通过培训，规范基层糖尿病诊疗过程， 提高基层内分泌医生的诊疗水平。
29
未来与展望
未来的通化东宝，将继续以科技创新为先导，以发展高科技生物 制药产业为目标，加快围绕以糖尿病治疗为核心的蛋白质药物研发， 不断提升自主创新能力，不断推进产业升级和产品升级，做成世界顶 尖的专业化的糖尿病治疗药品的研发、生产、推广、应用厂商。此外， 还要加紧“人胰岛素四期工程”、“中药提取与原料药中试车间新建工 程项目”的设备设施安装配套和工艺技术的配套工作，加快正在研发 产品的成果转化和进入临床项目的报批工作。加速推进向欧美等国家 市场进入的产品质量认证，加强国际间的交流与合作，拓展国际市场, 参与国际竞争，由做品牌向做标准的高度迈进。为祖国医药事业发展、 为人类健康事业发展做出新的更大贡献丨
通化东宝药业股份有限公司董事会 二O—七年四月十日
30