大连港股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
声明：
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和 完整性承担个别及连带责任。本报告是依据《公司法》、《证券法》 等相关法律法规，根据《公司履行社会责任的报告编制指引》， 结合公司2016年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透 明的原则编制而成。本报告书时间界定为2016年1月1日至12 月31日。
本报告总结和反映了公司2016年度生产经营过程中，在依 法规范治理公司、回报股东价值最大化、努力提高产品及服务质 量、关注员工健康与职业生涯发展、提供安全的生产环境、建设 绿色生态化港口、践行社会公益及慈善事业等方面所履行社会责 任的实践，希望以此加强与社会各界的沟通、交流，深化各界对 本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，在促进公司 发展的同时，履行好社会责任。
1
目录
一、	履行社会责任述.................4
1、	社会责任理念..................4
2、	社会责任实践..................4
3、	社会责任愿景..................5
二、	行业贡献....................5
4、	推动区域贸易发展................5
5、	推动区域物流发展................5
三、	关注顾客....................6
6、	产品质量及客户服务...............6
7、	安全生产....................6
四、	关爱员工....................7
8、	保障员工权益..................7
9、	完善就业机制..................8
10、	帮扶关爱员工.................9
五、	生态发展....................9
11、	环境保护...................9
12、	节能降耗..................10
13、	应急准备..................10
六、	社会公益...................13
14、	社会公益..................13
七、	未来展望...................13
15、	未来展望..................13
2
一、履行社会责任概述
2016年，大连港股份有限公司面对依然错综复杂的国内外 经济形势，坚持科学发展，锐意改革，突破创新，追求卓越，在 全体员工共同努力下，各项工作取得新进展，完成了年度各项指 标。
1、	社会责任理念
大连港股份有限公司社会责任是在追求经济效益、保护股东 权益的同时，承担对客户、员工、社会和环境的责任。我们在港 口保持快速发展的同时，始终坚持“以港兴市、产业报国”的使 命；秉承“人为本、客为上、责为先”的核心价值观；发扬“自 强不息、厚德载物”的精神；本着“诚信、增值、安全、环保” 的经营理念，为股东、客户、员工和社会创造价值。
2、	社会责任实践
公司深入贯彻以质量、职业健康安全、环境综合管理体系为 主要框架的社会责任监督管理机制，于年初通过质量、环境和职 业健康安全管理体系认证，保证标准化管理工作始终与时俱进。 公司组织各层级人员开展管理者代表培训、国家注册审核员培训、 内审员培训，建立了一支经验丰富、理论过硬、执行力强的管理 队伍，为公司管理工作、质量工作、安全工作、职业健康工作、 环境保护工作提供标准化的管理支持，为公司全面履行社会责任 提供有力保障。公司自觉履行“应缴尽缴”义务，全年共计缴纳 税款3.83亿元，为国家和地方建设做出了应有贡献。
3
3、	社会责任愿景
公司将充分发挥在大连东北亚国际航运中心建设及辽宁沿 海经济带发展中的核心与旗舰作用，利用优越的自然条件，发扬 自身经营管理优势，加快港口区域布局和功能结构调整，实现港 口城市产业一体化、航运交易金融一体化、物流物联集疏一体化， 致力于建设“五个港口”，即质量效益港、商务便利港、物流枢 纽港、绿色低碳港、平安和谐港。通过自身发展壮大，更好地履 行社会责任，努力成为东北地区乃至全国港口行业典范。
二、行业贡献
4、	推动区域贸易发展
2016年，公司继续实施创造市场工程，高度重视贸易业务 发展，注重贸易品种的拓展、贸易质量的提高及对贸易业务风险 管控的研究。充分利用物流资源、金融资源及品牌资源优势搭建 临港交易平台，为客户提供集贸易、金融、保险、代理、装卸、 仓储及物流为一体的供应链服务，实现了贸易业务快速发展。贸 易业务的快速发展不仅拓展了公司发展空间，提高了公司的营收 水平，带动了公司物流主业的发展，也加速了公司多元化发展的 进程。同时，公司通过发展贸易业务，也促进了粮食、钢材、矿 石、油品、汽车、LNG及冷链商品等关系国计民生的商品和重要 物资的流通，活跃了地区经济，满足了人民需求，实现了企业发 展与社会责任的和谐统一。
5、	推动区域物流发展
4
2016年，公司以转型提质为核心，以完善全程物流体系为 重点，以加强产品与服务创新为突破，通过深化客户合作、拓展 物流网络、提升口岸服务效率等措施，进一步为客户降低综合物 流成本，有力的服务实体产业经济，助推区域经济发展。一是推 进以港口为枢纽的全程物流网络体系建设。全年新开通内外贸航 线4条，新增7条班列线路和6条过境班列线路，为三星电子开 通定制化的“三星班列”。二是加快与国内外客户合作进程，打 造出冷链物流、粮食物流、汽车物流等专业物流服务品牌和具有 特色的混矿服务产品。三是加强口岸关系深化和业务协调，优化 口岸环境、完善港口功能，在创新监管政策、提高通关效率、降 低查验成本等方面取得成效。通过实施海关、检验检疫集装箱查 验政府购买服务项目，有效降低客户通关成本，全年为客户节省 查验费用超1000万元。
三、关注顾客
6、产品质量及客户服务
2016年，公司坚持以转型提质为主线，以降低物流成本、补 齐服务短板为重点，以供应链物流服务体系、市场营销体系、客 户管理体系为基础，细分客户群体，深入研究客户真实需求，实 施差异化营销策略，满足显性需求、挖掘隐性需求。对于战略客 户、大客户，为其量身定做供应链物流解决方案，满足客户个性 化需求。对于中小客户，通过搭平台、建体系，为客户提供综合 性、一站式增值服务。同时，通过大连港客户呼叫服务系统、手
5
机APP、微港通等信息平台的应用进一步推动港口与客户之间的 互动，拓展客户服务的新领域。
7、安全生产
通过公司全员的不懈努力，完成安全生产目标管理责任状各 项内容。公司在“安全第一、预防为主、综合治理”的方针指导 下，坚决贯彻落实习近平总书记、李克强总理关于安全生产系列 重要批示指示精神，坚守“红线”意识和“底线”思维，牢固树 立“以人为本、安全发展、科学发展”的理念，通过“构建体系、 完善机制、突出预控、强化监督、承优创新、注重实效”等措施， 不断强化各级安全生产主体责任的落实，提高安全管理水平，实 现公司安全生产形势持续稳定。
公司全年按照上级要求，严格落实安全生产责任制、开展安 全检查和隐患排查治理、组织实施安全培训、强化重点领域安全 管控、加强应急管理、规范工程建设安全管理、提升安全和管理 等工作标准，得到市里的肯定，在大连市年度考评中名列前茅。 同时，公司持续狠抓重点工作的落实，在安全生产责任体系建设 方面，全面推行安全承诺公告制度；隐患排查方面，形成班组日 检、站队周检、公司月检、集团季检的四级隐患排查治理体系和 常态化的安全检查工作机制，并开展全员安全生产隐患举报奖励 活动；安全培训方面，全面推行安全培训矩阵；风险防控方面， 通过辨识流程风险，落实分级管控，并全面推行危险作业审批许 可制度；应急管理方面，采用“双盲”演练与编制脚本进行演练
6
等形式开展应急演练；建筑施工方面，以“平安工地”示范项目 为载体，在施工现场大力推行安全标准化建设；提升安全标准和 管理方面，一是职业健康安全管理体系已覆盖公司生产作业所有 环节，二是完成三级道路运输安全生产标准化达标，三是构建大 连港客滚码头作业安全管理标准体系，《港口客滚作业安全标准》 实施以来，受到了行业主管部门的高度认可，并在大连口岸予以 推广，获得2016年度全国交通企业管理现代化创新成果三等奖， 四是公司下属2家单位取得市级“安全文化建设达标示范企业” 称号。
四、关爱员工
8、保障员工权益
公司注重职业健康管理工作，组织开展职业危害因素检测和 职业健康监护，检测率100%;组织职业健康体检，体检率100%； 职业病危害告知率100%；开展职业卫生知识培训，考核通过率 100%；建立职业卫生档案和劳动者职业健康监护档案，建档率 100%。各项工作落实得到市里主管部门的高度评价，取得“职业 卫生基础建设活动示范企业”称号。
公司坚持民主制度，进一步突出职工主体地位。2016年重 新采集了全港万余名工会会员及工会干部信息，组织召开二届五 次职工代表暨工会会员代表大会，完成了集团“十三五”期发展 规划等各项议程，征集职工代表提案立案27项，全部得到了相 关部门有效落实，职工满意率为100%；组织召开二届四次职工
7
代表团组长联席会议，审议通过了《大连港集团有限公司薪酬管 理办法》。依法调整集团公司监事会成员构成，选举了职工监事。 承继多年良好基础，集团获得首批“大连市厂务公开民主管理工 作标准化建设单位”认证。
9、	完善就业机制
公司以价值与绩效为导向，全面实施薪酬制度改革与创新， 让员工的付出与获取实现正向价值匹配。立足于“以奋斗者为本” 的分配思想，以实现人的价值为导向的作为分配的首要原则，兼 顾员工管理能力与专业技能的提升，同时坚持员工薪酬与企业经 济效益、社会工资水平相协调。
公司弘扬工匠精神，营造技能为先的学习氛围，树立了郭学 强、孙世锋等一批省市技能大师标杆，并通过大师工作室，带动、 培养技术工人主动争先奋进；先后选派两批共计39名技能人才 远赴新加坡、比利时学习，让优秀技能员工开阔了视野、提升了 专业水平，增强了岗位荣誉感和归属感。同时，创新青年人才培 养方式，创建人才成长快轨通道。在此基础上，集团定期组织集 中培训，从管理制度、专业规范、基本技能到专业理论、行业前 沿、未来趋势等方面加以辅导，不断提升其能力及素质为集团的 发展建设提供不同层次的专业人才。2016年，公司共开办各类 培训1200余班次，共有2.6万余人次参加培训。
10、	帮扶关爱员工
精准扶贫与普惠服务并举，切实提升职工幸福感。
8
公司继续发挥“困难职工五条生活保障线”等机制优势，探 索多层次保障机制，实现与市总工会职工医疗互助新机制的对接。 深入开展“夏季送清凉、冬季送温暖、中秋共团圆”活动，两级 工会组织全年共走访慰问一线职工、困难职工7600人次，发放 困难职工生活补助160万元，发放慰问物资折合人民币30余万 元；为1680人次支付职工医疗补贴448万元；为40名临时性困 难职工提供25万元爱心基金救助；发放困难职工子女助学金8 万元，实现了扶贫帮困送温暖的全覆盖。继续扩大劳务工帮扶基 金覆盖范围，建立基金单位已增至12家，总额近170万元，年 内支付12万元，半数以上有特殊困难的劳务工能够得到及时救 助。实施“暖心”活动，集团工会斥资200余万元，购置文体器 材、生活用品及福利设施，切实为一线职工解决了实际问题。丰 富职工服务工作内涵，继续提升职工服务中心（站）心理咨询、 法律援助、医疗救助、职工培训等服务能级，在大窑湾、大连湾 核心港区建设“女职工特殊关爱室”，为女职工特殊生理需求提 供服务。
五、生态发展
11、环境保护
近几年，港口行业发展不约而同地向绿色转型。大连港集团 也开启了生态模式。随着一项项节能环保举措相继落实到位，绿 色转型已初见成效。公司时刻以绿色循环低碳港口建设为主线， 以资源集约利用、能耗和排放降低为工作重点，调整、完善港口
9
布局和功能，优化生产工艺和操作方法，应用绿色装备及设施， 推进节能减排和清洁生产，提高能源利用效率，改善港口环境质 量，实现绿色发展、低碳发展、循环发展、智慧发展。
2016年公司在建设多功能、全方位、现代化国际强港的过 程中，尤其重视环境保护工作，按照“资源节约、环境友好”的 绿色发展理念，坚持科学、环保和可持续发展方向，努力建设生 态型绿色港口。从结构、管理、技术等多方面采取节能减排措施， 注重科技创新，承担环境保护社会责任，取得了良好的成效。2016 年6月5日，在大连市纪念“六■五”世界环境日暨“环保三个 十”系列评选颁奖典礼上，公司获大连市“十佳环境友好企业”、
“十佳环境治理工程”两项荣誉称号，是大连市唯一一家同时获 得两项荣誉的企业。
公司根据港口发展实际，认真履行环境保护社会责任，落实 生态环境保护和建设工程环保措施“三同时”，积极控制环境污 染源，以环境促发展，坚持把绿色低碳理念贯穿到规划、设计、 建设、维护、运营、管理的全过程，全方位、多角度地推进绿色 港区建设，实现港口建设经营与资源、环境和谐发展。同时，认 真贯彻落实环境影响评价法和环保“三同时”制度，建设项目均 按照规定履行环保手续，环保“三同时”执行率100%。在工程 施工中，注意污染源控制，科学组织施工，实行环境跟踪监测管 理，落实配套环保设施建设，防止破坏生态环境的情况发生，坚 持做好有效利用岸线资源，保护生态环境、水资源环境和海洋环
10
境保护。
公司在持续做好污染源控制与管理过程中，实施环境污染源 监测，强化环保设施监督检查工作，各港区已建成的污水处理设 施、锅炉脱硫除尘设施、散货堆场抑尘网设施等环保设施保持正 常运行，污染物排放达到规定的标准，减少了污染物的排放量， 满足港口生产的环保要求。继续做好港区污水的收集处理，保持 污水达标排放，并增大污水回用率；继续保持大窑湾中心锅炉房 燃煤锅炉烟气脱硫治理工程的环保运行效果。2016年全年公司 未发生环境污染责任事故。
12、节能降耗
公司高度重视节能减排工作，按照“资源节约、环境友好” 的绿色发展理念，加快推进绿色低碳港口建设工作，持续优化生 产工艺和操作方法，应用绿色装备及设施，积极推进节能减排和 清洁生产，提高能源利用效率，改善港口环境质量，努力实现绿 色、低碳、循环、智慧发展。
2016年，公司全力推进大连港绿色循环低碳港口主题性项 目，通过了辽宁省交通厅及交通运输部评审等程序，获得专项补 贴资金2756万元。方案共包括21项重点支撑项目，现已实施完 成，待交通运输部验收。
加快推进靠港船舶应用岸电技术应用，编制完成“十三五” 期船用岸电建设专项规划；与国网大连供电公司正式签署船用岸 电建设战略合作协议，就“十三五”期内我港船用岸电设施建设 开展合作；共同完成大窑湾集装箱15#、18#泊位高压变频岸电
11
项目建设，现开展试验、调试工作。
完成国内首台“全锂电池”场桥改造，采用大功率锂电池作 为集装箱场桥储能动力源，可形成节油量55.3吨/年。完成石化 公司汽车发油站油气回收装置改造，可减少汽油挥发量约18.4 吨/年。利用现有大连湾301库、302库屋顶约4万米空间，实 施分布式光伏发电项目，年发电力能力200万千瓦时。积极应用 海水源热泵技术，为大连湾综合交通枢纽客运站2.5万平米主体 建筑供冷供暖，项目现已启动，计划2017年完成。持续推进绿 色照明，在大窑湾集装箱、散杂货、油品港区及大连湾港区应用 生产、生活节能灯具千余盏。
开展能源管理体系建设工作，完成《能源管理手册》及《能 源管理体系程序文件》初稿编制。认真组织公司节能、节水宣传 周等活动，总结近年来节能减排工作成就，推广节能减排经验， 普及节能降耗技术，增强企业可持续发展能力。积极参与中国港 口协会绿色港口等级评价，公司矿石码头终获评行业四星级绿色 港口荣誉称号。
2016年公司生产综合能源单耗2.62吨标准煤/万吨吞吐量， 装卸生产能源单耗为1.4吨标准煤/万吨吞吐量。
13、应急准备
2016年为不断完善港口油码头溢油应急体系，防止污染事 故的发生，公司制定和完善《港区溢油应急预案》和《突发环境 污染事件应急预案》。各码头公司同步建立相应规章制度和管理 程序，制定了具体的应急措施预案并进行演练。通过对各码头公 司已配置的溢油应急设备进行检查，确定各码头公司基本都能在
12
规定的时间内，启动各种应急设备。同时，公司与大连舜丰船务 有限公司签订海上溢油应急合作协议，进一步完善和提高大连港 应对海上溢油应急处置能力，确保海洋环境，2016年全年无海 上溢油事故发生。
六、	社会公益
14、	社会公益
鼎力支持公益事业。组织300余名职工参加无偿献血。积极 开展普兰店乐甲乡、锦州市黑山县励家镇广盛村对口扶贫，集团 在全市低收入村定点帮扶工作会议上作为唯一的企业代表作了 经验交流发言。认真落实计划生育基本国策，集团荣获“十二五” 全国计生协会工作先进单位。
七、	未来展望
15、	未来展望
发展始于承继，卓越源于创新，大连港股份有限公司将以“港 通四海、诚纳天下”的胸怀，坚持把社会责任理念与公司发展战 略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，保护好 员工的合法权益，为客户创造价值，积极从事社会公益事业，继 续履行好企业社会责任。
13