营口港务股份有限公司2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗 漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公 司2016年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法 律法规，结合公司2016年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原 则编制而成。
本报告为公司第九份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司2016年 在回报股东、保护中小股东权益、维护债权人权益、服务客户、保护员工的健康 与安全、支持社会公益事业、保护环境和安全生产等方面所履行的社会责任，希 望以此加强与社会各界的沟通、交流，在促进公司更好发展的同时，更好地履行 社会责任。公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、努力与各方凝聚发展 合力、协调推进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为股东、客户、职工、社 会创造价值的宗旨，努力将社会责任融入到公司发展的各个层面中去。
目
录
第1部分公司基本情况............................3
一、	公司概况..............................3
二、	2016年度经营情况........................3
三、	公司发展总体思路..........................4
四、	公司的社会责任观..........................4
第二部分公司2016年度社会责任履行情况..................5
1、保障股东和债权人权益........................5
二、	诚信经营，市场份额稳步提升.....................7
三、	认真履行企业对员工的责任，实现员工与企业共同成长..........8
四、	重视企业文化建设，不断凝聚港口发展合力。.............10
五、	有效履行企业环保责任，促进生态环境可持续发展...........11
六、	每股社会贡献值..........................14
七、	存在的差距与改进.........................14
第三部分企业社会责任展望.........................15
第一部分公司基本情况
一、	公司概况
营口港务股份有限公司（以下简称“公司”是2000年3月6日经辽宁省人 民政府辽政（2000) 46号文批复，由营口港务集团有限公司作为主发起人，联 合其他四家发起人共同发起设立的股份有限公司。公司于2000年3月22日在辽 宁省工商行政管理局登记注册成立，并于2002年1月31日在上海证券交易所上 市（股票代码：600317,股票简称：营口港）。
上市以来，公司秉承立足主业求规模、稳健经营求效益的经营方针，坚持诚 信经营的企业文化理念，持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、制 度创新、管理创新水平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、 健康、持续的发展。
二、	2016年度经营情况
2016年，全球经济增速放缓，受世界整体经济疲软的影响，世界贸易增速 也持续下滑。国内外经济形势错综复杂，下行压力较大，激烈的市场竞争持续存 在，客户利益诉求趋于多元。但我国经济长期向好的基本面没有改变，国家供给 侧结构改革全面发力，“一带一路”建设等国家战略带来的利好持续释放，各级 政府对港口发展给予的关注和支持不断加大，又为公司创造了良好的发展环境和 发展空间。公司所在鲅鱼圈港区地处丝绸之路经济带和海上丝绸之路的交汇区、 及“京津冀协同发展”与“东北振兴”两大战略区的结合部，是联通“一带一路” 的主要中转港，是丝绸之路经济带东线在中国境内的最近出海口，也是沈阳经济 区、环渤海经济区的重要枢纽港。
2016年，在全国整体经济下行压力较大的情况下，公司上下全面贯彻党的 十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，结合整体经济情况和市场竞 争日趋激烈的态势，围绕“做大存量，转型升级”的发展主线，按照“一补二降 三增”的工作要求，攻坚克难，奋勇争先，直面市场挑战，探索改革创新发展， 各项工作进展顺利，基本实现预期的发展目标。
吞吐量指标：2016年公司完成吞吐量24,272.54万吨，同比增加0.29%，其 中完成集装箱570.51万标准箱，占公司总吞吐量的51.75%，散杂货11,711.45
3
万吨，占公司总吞吐量的48.25%。散杂货类中，金属矿石和钢材的吞吐量占45%, 其他散杂货货种主要包括煤炭及制品、石油天然气及制品、矿建材料、化肥、非 金属矿石、机械设备等。
2016年，面对国内外经济复苏乏力、市场需求疲软的压力，公司不断创新 揽货思维，转变揽货模式，集中整体资源创造优势进行揽货。矿石、钢铁、粮食、 内贸集装箱等主要货种市场份额继续保持优势地位。受腹地供求关系影响，2016 年公司煤炭及制品、矿建材料、非金属矿石、粮食、机械设备等货种吞吐量小幅 增长，但金属矿石、钢材、石油天然气及制品、水泥等货种均有不同程度的下降。 公司外贸集装箱航线运营稳定，釜山航线、天营航线实现周班运营，中远海东南 亚线升级为印尼快航线。内贸集装箱新开航线11条，加密8条。辽鲁甩挂运输 项目进展顺利，“潍营”线运营75航次。
收入及利润指标：2016年度公司实现营业收入366,558.59万元，较上年减 少3.23%;实现归属于母公司所有者的净利润49,157.56万元，较上年减少4.79%。
公司大力推进和完善现代企业制度，不断健全科学的法人治理结构，经营情 况稳定，内控实施有效，信息披露及时、准确、公平、真实和完整。
三、	公司发展总体思路
围绕公司“做大存量，转型升级”的发展主线，全面落实“TEU”和“互联 港+”两大战略，通过开展综合物流业务，促进公司由传统码头运营商向全程综 合物流集成商转变；通过服务南北物流通道和“一带一路”建设，促进公司由终 点港向中转港转变；通过大数据平台应用，促进公司由线下运营商向平台化公司 转变；通过推动港口物流、港口金融、港口平台三大体系的融合发展，最终实现 港口由传统企业型向现代创新服务产业集团转变，实现公司“把局做大，把势做 强，把业做精”的总体要求。
四、	公司的社会责任观
作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企 业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公 司应秉承以健康、稳定、持续的发展使股东受益、员工成长、客户满意、政府放 心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利益的
4
同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商及客户，积极从事环 境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
第二部分公司2016年度社会责任履行情况
一、保障股东和债权人权益
1、公司治理
科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投 资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2016年，公司严格按照 《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，进一步强化公 司治理。
(1)	强化内部管理，完善内控体系建设
公司一直把规范运作视为推动企业可持续发展的基础，努力完善内部控制管 理机制，形成了股东大会、董事会、监事会及管理层之间相互制衡、行之有效的 法人治理结构。报告期内，公司进一步深化内控风险管理，不断提升公司执行力 和风险防控能力。同时，董事会审计委员会会同公司审计部对各单位内控制度的 执行情况进行检查，对发现的问题，督促其进行了整改，使风险得到有效防范， 法人治理规范化运作水平不断得到提升。
公司董事会对全年内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面审核，编制 了《2016年度内部控制自我评价报告》，认为公司已按照企业内部控制规范体系 和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在重 大缺陷。
(2)	积极履行信息披露义务
公司严格按照证监会、交易所的相关要求和公司《信息披露事务管理制度》 的有关规定，及时、准确、完整地披露公司相关信息，积极履行信息披露义务; 同时利用多种信息平台，保障信息披露的及时与畅通。公司严格执行内幕信息知 情人登记和内幕信息保密制度，从而维护了股东的合法权益，有力保障了信息披 露的公平性。2016年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时 地发布各类公告信息，公开披露信息未发生虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
5
未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务信息的财务会计报告未被注册会计 出具过保留意见、否定意见的报告。
(3)进一步提升投资者关系管理水平
公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，持续加强与投资者和研 究机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司运 营和发展战略的了解和认同。公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调 研等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不 对称风险；对于投资者的电话问询，及时予以解答；认真接待投资者调研，使投 资者对公司服务和发展有更多的感性认识。投资者关系管理工作提高了公司运作 的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。公司特别积极加强与中小投资者 的沟通，确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、 沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议定期向管理层专题汇报。
2、积极回报股东
公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享 公司成长收益。过去的三年，公司每年都向股东进行了现金分红。公司近三年的 利润分配方案、资本公积金转增股本方案如下表所示：
单位：元币种：人民币
分红 年度	每10股派 息数(元） (含税）	每10股转 增数（股）	现金分红的数额 (含税）	分红年度合并报表 中归属于上市公司 股东的净利润	占合并报表中归属于 上市公司股东的净利 润的比率(%)
2015 年	0.10		64,729,830.03	500,107,431.38	12.94
2014 年	0.10		64,729,830.03	539,666,590.09	11.99
2013 年	5.29	20	792, 633, 265. 15	511,129,457.06	155.07
公司第六届董事会第二次会议提出了 2016年度的分配预案：公司2016年度 利润分配预案：以2016年末总股本6,472,983,003股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.23元(含税），共计派发148,878,609.07元。剩余未分配利润 转入下一年度，用于公司生产经营发展和以后利润分配。公司2016年资本公积 金不转增股本。本利润分配预案须提交公司股东大会审议。
3、切实保障债权人权益
为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作 的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出 现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，保 证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。
4、重视中小股东利益
公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完 全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有 的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东对公司和公司社会股东负有 诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会 的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参 加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，历次股东大 会均有律师现场见证。
二、诚信经营，市场份额稳步提升
1、	遵守税法，足额纳税
公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，都是营口地 区的纳税大户，2016年度共缴纳税款2.42亿元，为国家和地方经济的发展做出 了重大的贡献。
2、	科学集约运营，着力成本控制
坚持就近指泊，合理安排堆场，缩短倒运距离，减少倒运环节，降低倒运成 本。优化作业工艺和流程，减少操作环节，提高生产效率，降低装卸成本。统筹 安排拖轮、引水员，降低拖轮引水成本。加大船舶自修力度，降低船舶维修成本。 对人力装卸业务外包进行试点，降低人工成本。加强资产管理，规范处置报废资 产，合理调剂闲置资产，提高资产利用率。完善物资采购管理，通过实行网上定 向比价、完善供应商队伍等举措，降低物资采购价格。
3、	厚植主业优势，港口生产平稳。
2016年，面对国内外经济复苏乏力、市场需求疲软的压力，创新揽货思维， 转变揽货模式，集中全港整体资源创造优势进行揽货。加强与大客户合作，促进 货源增量。矿石、钢铁、粮食、内贸集装箱等主要货种市场份额继续保持优势地
7
位。同时强化生产内部管理，合理配置人力、机械、堆场等生产要素，加大船舶、 火车作业的组织协调和考核力度。全面监督检查生产现场，有效压缩非生产作业 时间。不断加强商务管理，开展质量月活动，形成全港范围内重视质量的良好氛 围，强化商务程序、货运质量和作业现场管理，建立专项检查机制，定期通报商 务货运质量管理情况。
4、建立战略合作关系，实现与客户和供应商的共同发展
港口的生产经营具有较高的社会属性，港口形象是企业乃至地区对外的窗口， 港口作业质量对物流顺畅起到至关重要作用，港口安全是保持区域稳定的重要因 素。公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、 共同成长，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重 保护客户的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈 的市场竞争中共同发展，达到双赢的局面。公司坚持可持续发展，不断提高服务 质量和服务水平，最大限度的满足广大客户的需求。公司加强客户投诉管理，妥 善处理好与客户的关系，充分的保护了广大客户的自身利益。公司注重与客户的 沟通，始终坚持“客户至上”的原则和以服务质量取胜战略方针，采取了一系列 行之有效的措施，提高了公司总体服务质量。在服务上提倡创新，不断丰富服务 内涵，挖掘服务资源，把握客户所需所想，为客户提供最贴心的服务，维护客户 的合法利益，赢得了广大客户的称赞。
公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠 互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司制定了严 格的供应商准入标准，无论是物资采购，还是重大工程的招标，均坚持公平竞争 的原则，对供应商的资质、能力、环境保护等各方面进行严格审查，为供应商创 造良好的竞争环境。公司充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业机密。 公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能 公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝 暗箱操作等不良现象。
三、认真履行企业对员工的责任，实现员工与企业共同成长
公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意识， 培养员工的进取精神，不断改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，为员工 提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而促进了员工 与企业的共同发展。
1、	诚信守法，保障员工合法权益
公司坚持依法用工，保障员工合法权益，按时足额为员工缴纳社会养老、工 伤、生育、失业、医疗和住房公积金等各项社会福利、保险，让员工得以享受企 业发展的成果，激发员工工作积极性，促进员工关系管理的和谐稳定。
2、	健全薪酬体系和激励机制
公司结合企业发展的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬 体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司建立了较完善的人力资源管理制度和绩效 考核体系，突出岗位价值和工作业绩，切实体现按劳分配、多劳多得、效率优先、
兼顾公平的原则，充分发挥薪酬的激励约束作用。公司努力维护职工休息休假权 利，推行人性化管理。公司加强人才发展平台建设，关注员工在不同发展阶段的 客观需求和职业生涯规划，帮助员工实现职业发展目标。
3、	保障安全，保证员工职业健康
公司重视安全文化建设，开展了安全知识比武竞赛、消防技能比武、安全生 产百日创新等活动，提升了全员安全意识。加大日常检查力度，组织开展各类安 全专项检查，排查各类隐患。2016年重大及以上机海损责任事故、火灾责任事 故、大型设备防风责任事故、船舶倾覆责任事故均为零。
为保障员工身体健康，公司组织员工进行一年一次的常规体检，发现问题及 时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案，如职业 病的防治、工伤保险条例等。公司制定专项保护女职工权益的制度条款，保障女 职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。
4、	多元培训，提升员工职业技能
公司在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，把人视为公司发展的最根 本的推动力。公司建立和完善围绕公司整体战略为核心的人力资源战略方针，推 行一系列人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建立起与工 作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、维护人才合法权益的
9
分配激励保障机制。公司通过一系列措施激发员工潜能，调动员工积极性，提升 员工素质和能力，为公司的快速发展提供强有力的人力资源保障。通过加强人文 关怀，增强员工的主人翁意识，促进公司和员工全面和谐发展，构建和谐稳定的 劳资关系。公司一直以来以“全员、全程、全方位、多渠道”的培训理念开展员 工的多元化培训工作。一方面，公司加强了对常规业务和职业技能的培训，严格 按照国家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟进，通过常态化的定期培训 管理，提升员工的职业技能水平；另一方面，公司通过自主培训平台、培训讲师 团、专题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩的培训项目，使员工能 够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到了有效提升。
5、	关心关爱职工，开展送温暖活动
为了让广大职工度过一个欢乐祥和的节日，积极营造营口港“家”的文化氛 围，春节前，公司为一线职工订购饺子，将饺子和汤圆分发给各公司食堂，由各 食堂在春节和元宵节期间向全港职工免费提供。
8月份，组织相关人员深入到鲅鱼圈港区码头现场和职工食堂，为各个岗位 上的职工们送去毛巾、矿泉水等防暑降温用品。共为一线职工发放毛巾和矿泉水。
6、	组织开展帮扶困难职工活动
春节前，由公司领导分别带队走访41名困难职工，为每名困难职工家庭送 去了现金和米、面、油等生活用品。同时，常态化帮扶困难职工，对因患病等各 种原因造成家庭生活困难的职工每人按照标准，分上半年和下半年两次给予补贴。 基层公司走访慰问，发挥医疗帮困基金作用。
7、	组织开展提合理化建议活动
继续开展提合理化建议活动，鼓励职工在港口经济技术创新、职工“五小” 等方面积极开动脑筋、发挥聪明才智，实施工艺改革和技术革新，全年共有21 个单位立项140个。
四、重视企业文化建设，不断凝聚港口发展合力。
1、公司设立了党员活动室，作为组织学习和开展活动的场所；开展了“两 学一做”、“两准则三条例”和中央八项规定的学习，提高了广大党员的理想信念 和党性意识。强化纪检监督，纯洁干部队伍。组织开展八项规定精神执行情况专
10
项检查，组织参加了集团组织的形势任务教育和多种警示教育，在显著位置设立 了举报箱。
2“家”文化已经成为公司的核心价值体系，并得到有效践行。在“家文化” 核心价值观的引领下，通过大力弘扬“老码头”精神、“工匠”精神，股份精神、 股份品牌、股份效率正在形成，干部员工的面貌焕然一新，做事创业的激情重新 点燃。
3、	加强综合治理，开展“基础工程、平安工程、服务工程、强警工程”四 项工程活动，增强了打、防、管、控能力和水平，初步形成立体化治安防控体系， 为港口发展提供了和谐稳定的政治环境和治安环境。
4、	强化廉政建设，注重宣传教育，完善考核机制，加大工程建设、劳保用 品、大宗物资采购、综合项目招投标和验收监管力度，严防职务犯罪，营造风清 气正的发展氛围。
五、有效履行企业环保责任，促进生态环境可持续发展
为保障港口设施正常使用和安全运行，打造绿色生态化环保港口，按照“科 学管理、合理使用、定期检查、适时维修”的原则，2016年公司在加强对港口 设施、环保设施的检查、检测、评定和维修，保持港口设施、绿化设施处于良好 的技术状态，提高港口设施、环保设施的安全性、实用性和耐久性等方面主要做 了如下工作：
1、实施工艺改革，降低综合成本。
坚持就近指泊，合理安排堆场，缩短倒运距离，减少倒运环节，降低倒运成 本。优化作业工艺和流程，减少操作环节，提高生产效率，降低装卸成本。统筹 安排拖轮、引水员，降低拖轮引水成本。加大船舶自修力度，降低船舶维修成本。 对人力装卸业务外包进行试点，降低人工成本。
股份一公司完成了吨袋工艺方案改造，化肥、氧化铝装卸采用通用型电力机 械装置替代叉车装车，降低燃油机械在吨袋装车作业中的配置比例；第二分公司 成功实现扫地王铲斗水雾喷淋系统改造，有效降低扬尘；股份四公司实现了 A 港池汽油罐区与乙醇罐区不同储罐间相互备用功能，增加效益230多万元；股份 六公司针对钢板作业划痕问题，采用叉车电磁吸盘装卸作业，有效的控制了特种
11
钢板在我港发生划伤的现象；机械公司把报废但没有变质的润滑油过滤后再利用， 以极少的投入，提高了润滑油的使用周期和寿命，仅门机作业三部就可节省50 万元润滑油使用费用；股份汽运分公司按照装载机档位轴孔外平面磨损的厚度， 加工合适平垫，用于柳工856装载机，避免了变速箱的更换，每台机器节省费用 2万余元；营口分公司研制出具有减震功能的连铸坯专用装置，取代传统垫木作 业方式，使垫木实现零消耗，有效地降低了运营成本。
2、	推广最新技术，促进业务发展。
设施设备部和股份集装箱公司研究采用网络成组后叉车装车进行水平运输 工艺；研究小袋货物用开顶集装箱成组运输，采用皮带机等电力输送装置，直接 将小袋装入半高开顶集装箱内成组运输，此方案规避超载限重，减少物流成本， 带来了集装箱运输行业的改革。
3、	创建平安港口，实现长效机制。
安全环保监督部扎实开展全方位系统排查，加大安全检查和隐患排查治理力 度，及时跟踪隐患整改落实情况，做好提前预控。2016年开展各类安全检查58 次，夜查20次，专项检查8次，共检查出各类安全隐患320项，其中312项已 整改完毕，8项正在整改中。通过全方位系统排查，有效控制安全生产运行，切 实保障港口安全生产形势持续稳定。以落实安全主体责任为重点，加强安全基础 管理工作。修订了《营口港应急救援预案》、《机械进出舱管理规定》等制度，坚 持开展经常性的应急演练；开展各类安全培训班，增强了员工安全意识和安全技 能；以活动促管理，开展营港安全随手拍活动，调动广大员工参与安全的积极性， 已有17770余人关注随手拍，上报的隐患、违章有338项被确认有效并全部进行 了整改；开展了现场环境安全确认，岗位换位思考、换位感受活动等各类安全创 新和安全文化活动，实现了安全生产长效机制。
4、	提高环保意识，打造生态港口。
规范环境保护和环境卫生管理工作，健全责任体系和管理职能。明确了鲅鱼 圈港区环境卫生分担区划分，协同第三方单位共同推进环境保护风险诊断和排查， 加强重点污染源跟踪长效治理，完成排污申报、排污费缴纳以及环境统计工作， 争取到环保治理补助资金270万元。
加强重点污染源跟踪长效治理。完成全港成品油码头、罐区、火车汽车栈桥
油气回收治理工作前期调研和工可报告编制工作；完成全港油品作业区挥发性有 机污染物测漏检测与修复工作；危险废弃物管理得以进一步规范，完成2座危险 废物暂存库前期设计工作；完成鲅鱼圈港区污水处理厂提标改造工作；完成焚烧 炉设备选型调研工作。
5、	监察管理方面
环境保护监督工作持续深入开展。截至目前港区环境污染事故为零。下发环 保监察通报8期，查处和督导整改19项；协同海事部门组织完成仙人岛港区海 上溢油应急实战演练一次。
规范集团内环境保护和环境卫生管理工作，健全责任体系和管理职能。下发 了《关于规范环境保护和环境卫生管理工作的通知》，编制了《营口港突发环境 应急预案》、制定了《营口港固体废物管理规定》和《营口港一般固体废物管理 办法》，明确鲅鱼圈港区环境卫生分担区划分工作。协同第三方单位共同推进环 境保护风险诊断和排查工作。
6、	绿色循环低碳发展
2016年实施建设已完成的绿色港口项目（节能、能力建设）具体情况如下： 股份集装箱码头分公司势能回馈系统项目完工并于1月份验收，243.4112万元； 2016年完成LED节能灯改造项目投资28.5万元。新世纪集装箱码头有限公司上 半年已完成LED节能灯具改造项目，总投资81.6万元。营口集装箱码头有限公 司2016年按照计划购买60套灯具进行场桥改造，采购合同金额为17.3万元，10 月底完工。新港矿石码头有限公司上半年完成LED节能灯具改造项目，总投资 187万元；8月份完成了 2号卸船机PLC控制系统升级改造，投资78万元。
7、	节能减排项目
营口港股份有限公司船舶岸基供电示范项目工程是以节能减排为主要目的， 项目建成后，将有效改善港区空气环境污染和地方生态环境污染状况，减少港区 废气和污染物质排放；同时还可为靠港船舶节省燃油费，降低运输成本。根据 2016年靠港船舶停泊信息统计测算，54#、58#泊位岸电项目建设，每年可替代 燃油2130.78吨，减少二氧化碳排放6896.48吨。2016年10月-2016年12月期 间，营口港务股份有限公司在54#、58#两个泊位建设两套高压变频岸电供电系 统，总投资1280万元。
13
8、加快节能环保型港口运输装备应用
港口运输装备应用节能环保技术。优化港口装卸设备结构，加快港口装卸机 械技术升级改造。推进轮胎式集装箱门式起重机“油改电”技术改造工作，新购 集装箱门式起重机优先选用电力驱动，加快发展轨道式龙门吊等高能效港口装卸 设备和工具，粮食码头采用电动扒谷机代替燃油装载机；引导轻型、高效和变频 控制的港口装卸设备的发展；大型电动机械安装能量回馈装置，将回收的能量再 利用，减少能源浪费；积极研发推广港口节能减排新技术、新工艺、新设备和新 能源，引导企业淘汰高耗能、低效率的老旧设备及落后的技术。
加快推广清洁能源运输装备。加强港口可再生能源利用及可替代能源等先进 技术的推广工作，推进以天然气等清洁能源为燃料的运输装备和机械设备的应用， 加强加气、供电等配套设施建设。购置LNG牵引车，积极研究并应用LNG-燃油 双燃料全回转港作拖轮。
加强运输装备能效检测和排放控制。聘请专业检测机构对大型运输装备如岸 边集装箱门式起重机、轮胎式集装箱门式起重机、门座起重机、装船机、卸船机 等进行能效检测、能量利用率监测和排放监测，定期进行维修保养，保持良好技 术状况。对高能耗、高污染、高排放的装备进行淘汰和更换，加快形成高能效、 低碳化、环保型的运输装备体系，最大限度地降低能耗和排放水平。
六、每股社会贡献值
公司在2016年创造的每股社会贡献值为0.26元（每股社会贡献值计算根据 公司基本每股收益0.0759元/股、公司年内为国家创造的税收2.42亿、向员工 支付的薪酬7.12亿、全年支付的银行借款利息2.61亿和期末总股本64.73亿股 等要素进行计算的）。
七、存在的差距与改进
2016年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承 担社会责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责任的履行与企业发展的 整个生命历程是相随相成的，是任重道远、永无止境的。公司作为港航业的一员， 要积极响应国家发展环保节能经济的产业政策，致力于资源节约型、环境友好型
14
企业的建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公 司追求的效益指标之一；遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追 求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益， 诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全 社会的和谐发展，不断开创履行社会责任工作新局面。
第三部分企业社会责任展望
2017年，是公司深化改革的攻坚阶段，是港口转型发展的重要节点。当前， 尽管国内外经济形势错综复杂，下行压力较大，激烈的市场竞争持续存在，客户 利益诉求趋于多元，但是我国经济长期向好的基本面没有改变，国家供给侧结构 改革全面发力，“一带一路”建设等国家战略带来的利好持续释放，省市对港口 发展给予的关注和支持不断加大，这些都为公司创造了良好的发展环境和发展空 间。这就要求我们必须抢抓机遇，顺势而为，更好的适应经济发展新常态。
履行企业社会责任是社会和谐的客观要求，也是企业发展的内在需要，是企 业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命。公司将牢牢把握并不断 扩充国家战略叠加机遇，保持初心不忘本来，兼容并蓄吸收外来，踌躇满志面向 未来，围绕“一补二降三增”精准发力。营口港将继续积极履行各项社会责任， 遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保障股东利 益的同时，更加关注债权人和员工的合法权益。在不断提升企业战略管理水平、 增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、保护债权 人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积极参与社 会公益事业和生态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任， 为社会、经济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡 献。
营口港务股份有限公司 2017年4月25日
15