北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
北方联合出版传媒（集团）股份有限公司（以下简称“公司” 2016年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司 社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指 引〉的通知》、《关于做好上市公司2016年年度报告披露工作的通知》 的要求，并结合公司在履行社会责任的具体情况编制，客观、真实地 反映了公司在从事生产经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作 为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，创建和谐的企业发展 环境，积极承担相应的社会责任，以实际行动回报社会。
一、坚持正确舆论导向和意识文化形态，为社会提供更多的精品 出版物
社会效益是出版企业的首要责任，是实现文化价值积累和传承的 重要体现。2016年，公司坚持正确的出版导向，全面推进主业创新， 社会效益成效显著。其中，为纪念中国共产党建党95周年，推出《中 国共产党奋斗进取的95年》纪念红军长征胜利80周年，出版《红 军长征史》、《红军日记中的长征》等重点项目；弘扬辽宁精神、树立 时代楷模，推出《百姓心中的丰碑：记全国优秀共产党员毛丰美》、 《全国优秀共产党员毛丰美画册》等“毛丰美”系列图书；宣传社会 主义核心价值观，响应省政府“家风”道德建设的“家”系列重点图 书《晒家规家训——讲我家的故事》、《家庭家教家风一辽宁省“最美 家庭”实录》等；贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精
1
神，弘扬社会主义主旋律、服务大局的重点图书主要有《升旗手》、 《德耀辽宁》系列、《品牌影响力一辽宁精神文明建设工作品牌项目 集萃》等。此外，积极响应省委、省政府“倡导全民阅读，建设书香 社会”的号召，为辽宁省第五届全民读书节量身打造，成规模、成阵 势地推出了公司精品集群“书香辽宁”丛书。一批反映重大政治主题、 服务大局的主旋律图书选题策划出版、投入运营，提升了公司主题图 书和主旋律出版物的价值。
二、股东和债权人权益保护
1.	强化公司规范运作，提升公司治理水平
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上 海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不 断完善的公司治理结构和治理制度，公司股东大会、董事会、监事会 及经营管理层之间权责明确，运作规范。2016年，公司按照《上海 证券交易所股票上市规则》和《上市公司信息披露暂缓与豁免业务指 引》的有关规定要求，公司制定了《信息披露暂缓与豁免业务内部管 理制度》，严格管理公司信息披露暂缓、豁免事项，规范公司信息披 露暂缓、豁免行为，确保公司及相关信息披露义务人依法合规履行信 息披露义务。
2.	积极回报全体股东
公司实施了稳定的利润分配政策及办法，从制度上确保对股东的 合理回报。2016年实施了每10股派发现金红利0.44元（含税）的 2015年度利润分配方案，占当年实现归属于上市公司股东净利润的 30.23%，以实际行动回报股东，有效提升了公司价值形象。
3.	突出信息披露核心地位，认真做好信息披露工作
公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的 规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及时、公平的原则， 确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，保证所有的投资者平
2
等的获得公司的信息。
4.	强化投资者关系管理，严格内幕信息管控
公司持续加强投资者关系管理工作，关注投资者需求，并及时进 行沟通，与投资者建立良好关系。公司董事长为投资者关系管理第一 责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人，证券和法律部为职能 部门，负责协调公司投资者关系管理工作。为与关心和参与公司经营 决策的投资者建立长期有效沟通，建立投资者信息数据库，及时了解 公司股东结构和投资者关心问题。2016年组织现场业绩交流会两次， 日常要求确保与投资者交流渠道畅通，电话在工作时间内做到及时接 听，注重加强运用互联网平台与投资者的互动交流，要求上证e互 动平台对提问做到及时回复，确保了与投资者沟通的及时顺畅，为公 司树立良好的市场形象做好保障。
公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登 记制度》，不断强化内幕信息保密的管理和登记工作，对于可能影响 公司股价的尚未公开的内幕信息做到最大程度上的减少内幕信息知 情范围，并尽可能缩短内幕信息产生到披露的时间。
5.	债权人权益保护
公司充分考虑债权人合法权益，在经营决策过程中，及时向债权 人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同 及约定以债权人认可的方式履行债务，保护债权人的合法权益。
三、员工权益保护
1.依法保障员工合法权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同 法》等法律法规，依法保护员工的合法权益，与每一位受聘员工签署 劳动合同，明确包括劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、 社会保险、职业培训以及劳动争议解决方式等事项在内的双方权利义 务关系。
公司建立完善的薪酬管理制度，每月按时发放薪酬。同时建立科 学合理的绩效考核体系，充分调动员工积极性。为员工办理养老、医 疗、失业、工伤、生育等社会保险以及住房公积金，按比例缴纳应由
3
公司承担的社会保险费用及住房公积金，建立企业年金制度，解决员 工后顾之忧。
2.	重视员工培训工作，提升员工综合素质
公司高度重视员工队伍建设，构建了多层次、立体化的集团员工 培训体系。以公司战略部署与员工职业发展为主线，以个人业务能力 提升、提高人岗匹配度为核心，通过加大培训力度，对主业人才、财 务人才、技术人才、资本运作人才及其他各类业务型人才进行跟踪培 训，2016年累计开展培训80余次。
3.	塑造企业文化
公司重构了企业文化理念体系，坚持把“实干、专注、阳光”的 全新企业文化融入到经营发展全过程，把“诚信、责任、创新、超越” 的核心价值观作为企业立身之本和发展理念的精髓。
4.	改革惠及员工福祉
公司通过全面深化改革，让改革发展成果更多惠及广大员工。通 过办公场所和环境的改善，以及后勤服务水平的提高，极大的调动了 全体职工的工作热情和积极性，使员工有更多获得感。
5.	健全民主管理机制
公司依据《公司法》和公司章程的规定，完善职工监事的选任制 度，维护员工民主管理权益，确保员工在公司治理中享有充分的权利。 支持工会依法开展工作，对涉及员工切身利益的事项，通过职工代表 大会、工会会议等多种形式听取员工的意见，重视和采纳员工的合理 要求与建议。
四、供应商、客户和消费者权益保护
1.	切实保障供应商权益
公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、 互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供 应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。
2.	为读者提供优秀产品
4
2016年，公司出版图书4058种，新书1867种，再版书2191种， 再版率为54%。公司各类重点图书获得不同层次的奖励和入选国家不 同的出版工程，其中，《中国儿歌大系》、《森林昆虫生态原色图谱》、 《满山打鬼子》、《新订翰林学士传论》、《山西大同万人坑发掘记事： 日军侵华罪证》等5种图书项目荣获第六届中华优秀出版物奖图书 奖，实现了公司荣获中国出版“三大奖”的历史性突破；《小布老虎 “好孩子”丛书》、《中国人参史》、《世界室内装饰元素设计百科》等 8种图书入选“十三五”国家重点出版规划项目；《中国全景画•半 景画考释》、《沈阳故宫博物院院藏精品大系》等6种图书入选2016 年度国家出版基金资助项目；《红军长征史》、《红军日记中的长征》 入选总局“2016年主题出版项目重点出版物”《八旗文献集成》（第 一辑)、《中国历代唐诗书目提要》等4种图书分别荣获全国优秀古籍 图书一、二等奖和普及读物奖；图书《喵卷卷来了》入选2016年“总 局向全国青少年推荐百种优秀出版物”《儿童经典谜语大全》入选总 局首届“向全国推荐中华优秀传统文化普及图书”项目；《生态中国》 入选2016年“经典中国国际出版工程”项目；《佛教艺术经典》入选 2016年“丝路书香”工程重点翻译资助项目；《老鼠米来》、《小七家 的猫猫事儿》等4种图书入选2016年“图书版权输出奖励计划”《彩 图科学史话》和《纽扣》分别入选第四届中国科普作家协会优秀科普 作品金奖和银奖；《美术大观》入选“中国最美期刊”。
五、开展精准扶贫
1.精准扶贫规划
公司坚持从实际出发，切实做好定点帮扶及精准帮扶工作，公司 定点帮扶单位为清原县南口前镇，驻村精准扶贫单位为南口前镇高力 屯村。
(1)基本方略。坚持深入帮扶镇、村，了解镇、村建设、生产 方面基本情况及面临具体困难，了解掌握贫困户的生产、生活现况，
5
认真分析贫困户的致贫成因及制约贫困户脱贫的突出问题。有针对性 地制订年度精准帮扶计划，细化逐户帮扶工作措施，追求实际帮扶成 效。在不断转变贫困户的思想观念，鼓足自力更生、艰苦奋斗的劳动 干劲，激发积极进取、自主创业的发展激情的同时，针对贫困成因， 因户施策，通过提供资金、技术、项目等一切可能的扶持，使贫困户 摆脱贫穷，逐渐走向富裕，按期完成精准扶贫、精准脱贫工作任务。
(2)	总体目标。以国家、省、市对扶贫开发工作的总体部署为 统领，以国家提出的到2020年全面现实贫困人口脱贫的总体目标为 指针，以实施精准扶贫、精准脱贫为重点，依据公司帮扶规划，从增 加贫困户的经济收入、解决贫困户的实际困难入手，落实行之有效的 精准帮扶措施，逐步实现贫困户的脱贫。
(3)	主要任务。公司针对不同人群，按照有无劳动能力、致富 能力，精准扶贫采取两种形式：①开发式扶贫。针对具有劳动力的贫 困户，为其寻求发展养殖、种植及外出打工的机会。②救助式扶贫。 针对无劳力、有常年患病人口及智障的贫困户，为其改善生活、居住 条件及为其就医康复提供力所能及的帮助。
(4)	保障措施。①组织协调到位。积极争取各类帮扶项目、帮 扶资金，加强与项目涉及部门的对接协调，统筹解决好项目实施中的 困难和问题，确保项目有序推进。②综合帮扶措施到位。充分发挥金 融与市场的作用，引导扶贫资源、资金向贫困组、贫困户聚集。③筹 措资金到位。全面整合现有各渠道的项目、资金、技术等资源，建立 政府引导、贫困县主导、公司参与的多元化投入机制。广泛吸收社会 资金投入精准扶贫工作。凡是能够市场化运作的，积极引进市场机制， 增强建设活力。④基层组织服务到位。结合开展“两学一做”活动， 把精准帮扶与党的基层组织建设结合起来，通过结对联系等方式帮助 当地加强以党支部为核心的基层组织建设，发挥基层党组织的凝聚和 引领作用，使基层组织成为促进当地发展生产、脱贫摘帽的主力军和 生力军，带领群众脱贫致富。
2.年度精准扶贫概要
6
公司认真贯彻中央、省委关于扶贫攻坚的工作部署，高度重视扶 贫帮困工作，把开展对责任帮扶乡镇定点帮扶、对责任扶贫村屯实施 精准扶贫、贫困户精准脱贫作为公司义不容辞的责任，在打赢脱贫攻 坚战的国家战略部署中，精心谋划、积极投入，取得了较好的成效。
高力屯村建档立卡贫困户57户，118人，2016年实现脱贫39户， 80人。对南口前镇的帮扶主要集中在四个方面。一是帮助恢复水毁 基础设施建设，帮助解决部分资金。今年帮助镇里完成河岸防护工程 700延长米和2公里乡级路面硬化工程。二是帮助南口前镇开发旅游 项目并协调省电视台做好宣传。三是帮助镇里解决本乡镇特困户的生 产生活困难，每年都走访部分贫困户，送钱、送物，解决困难。四是 组织名医、农业专家下乡扶贫。
3.精准扶贫成效
上市公司2016年精准扶贫工作情况统计表
单位:万元币种:人民币
一、总体情况	
其中：1•资金	35
2.物资折款	20
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）	18
二、分项投入	
1.产业发展脱贫	
其中：1.1产业扶贫项目类型	V农林产业扶贫 □旅游扶贫 □电商扶贫 □资产收益扶贫 □科技扶贫 □其他
1.2产业扶贫项目个数（个）	2
1.3产业扶贫项目投入金额	35
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）	18
2.转移就业脱贫	
其中：2.1职业技能培训投入金额	
2.2职业技能培训人数（人/次）	
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数 (人）	20
7
4.后续精准扶贫计划
2017年，公司将进一步落实习近平总书记在东西部扶贫协作座 谈会上的讲话精神，落实省委的工作部署，将坚持从实际出发，通过 多种渠道帮助贫困户脱贫致富。
一是在定点帮扶方面，继续围绕镇基础设施、生产条件改善、贫 困户问题进行帮扶。二是在驻村精准扶贫方面，继续逐户深入研究未 脱贫户帮扶措施。因人施策，把帮扶工作做实，按户制定扶贫计划和 措施，扎实推进帮扶工作，确保实现脱贫目标。三是采取救助与造血 相结合的措施。对于丧失劳动能力的贫困户，要通过低保和一对一及 社会救助，保障其基本生活，改善生活环境，实现脱贫。对于有劳动 能力的，要通过产业扶贫、就业扶贫的方式实现脱贫。四是继续帮助 开发高附加值的中草药种植基地，以点带面逐步推广扩大，使贫困户 走上共同富裕的道路。为有劳动能力的贫困户解决临时就业问题，我 们的下属企业提供临时就业岗位。五是继续完善村公共服务设施，完 善村图书室、村文化活动广场设施，丰富村民业余文化生活。
六、	节能降耗和安全生产
(一）	绿色办公，节能降耗
公司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环 境。公司在管理上节约成本、降低能耗，推进无纸化办公；提升资源 的循环利用，减低办公能耗；提高员工环保意识，从节电、节水、节 约用张等点滴方面坚持降低资源消耗，身体力行地将绿色办公作为坚 持不懈履行社会责任的理念和义务，推进公司可持续和谐发展。
(二）	规范流程，安全生产
公司始终把员工的生命和健康放到企业发展的战略高度，制定并 严格执行生产安全相关管理制度，努力提高员工的职业健康安全意识 和安全生产管理水平，营造安全和谐的生产环境。
七、	环境保护与可持续发展
公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环 境保护工作。公司大力推行绿色印刷理念，通过中国环境标志产品认
8
证及包括环境管理体系认证在内的四体系管理，在生产经营的全过程 实行规范、高效的企业管理模式，通过一系列管理措施的落实，管理 水平和竞争力有了明显提高。公司成为东北地区第一家拥有绿色环保 认证资质的商业票据印刷企业，树立了企业在业界的良好形象，为今 后公司业务的拓展提供了有力的支撑。注重环境保护的企业在无形之 中带来一种有责任感、值得信赖的印象，环境保护促进了印刷行业及 产品的VOC、重金属和其他污染的减排，保护了人体健康，促进了印 刷行业的技术进步和可持续发展。
2017年，公司将以更大的热情、更高的觉悟履行应尽的社会责 任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象， 为促进社会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献。
北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2017年3月24日
9