vi© mm
世界因我们触手可得
2016年度社会责任报告
2016年度社会贵任报告m
世界因我们触手可得liU
关于本报告
报告简介
尊敬的利益相关方，这是圆通速递股份有限公司发布的2016年度社会责任报告。本报告阐述了圆通速递股份有限公 司秉持的可持续发展理念、战略、管理举措，以及在行业、市场、环境和社会方面的社会责任实践和缋效。
编制依据
本报告依据全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展报告指南> (G4)、《联合国全球契约十项原则》和中国社会科 学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS3.0)。
时间范围	罨％%	▲
2016年1月1曰至2016年12月31曰，主要内容为2016年度，其它部分表述及数据追溯到2000年至今的所有年份。
发布周期	'	Jm
本报告为年度报告。
报告范围	巧
报告涵盖圆通速递股份有限公司及其所属机构。
数据来源	y
报告所有数据均来自圆通速递股份有限公司的正式文件和统计报告且通过相关部门审核。
报告编制过程
2016年11月一12月
■组建工作小组 ■优秀报告分析 ■收集资料
2017年1月-3月
■确认框架及内容 ■补充资料 ■编写内容
2017年3月
■高层领导审核 ■各部门审核 ■补充修改内容
2017年4月
■形成报告设计稿 ■发布报告
2017年4月-6月
■收集反馈信息 ■调整下一年度计划
02
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
圖通夺爾葚驢
New journey置爾■靥靥
2016年公司完成重大资产重组，成功登陆资本市场，成为中国 首家在A股上市的快递服务企业，公司的主营业务始于2000年 5月28日。
•2003年圆通在行业内率 先提出“全年无休”
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
03
正式启航，全面提升快 件时效
MDI关键定量指标数据库
www.mai.ora.cn
04
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
《社会责任报告》董事局主席致辞:
服务社会，强企为国
快递业是现代服务业的重要组成部分，是推动流通方式转型、促 进消费升级的现代化先导性产业。近年来，我国快递业发展迅 速，市场规模持续扩大，服务水平不断提升，在降低流通成本、 支撑电子商务、服务生产生活、扩大就业渠道等方面发挥了积极 作用。快递业已经成为国家的战略性产业，快递业的健康发展关 系到国民经济发展、社会民生服务、国家信息安全以及国防安 全。
2016年是圆通重新开拓发展的元年，10月成功登陆A股、成为中 国快递行业“第一股”。圆通始终紧跟国家战略发展步伐，牢牢 坚持“客户要求、圆通使命”的服务宗旨，经过+六年的发展， 圆通的网络覆盖率、时效服务、客户满意度、品牌价值和综合实 力均位居行业领先地位。圆通市场占有率及快件业务量稳居国内 行业前列，时效及服务质量名列前茅，国际化发展快速推进，标 准化体系建设全面推行，基础设施投入和网络终端建设迅速扩 大，产业生态圈逐步形成。
圆通是中国快递行业的领先企业，长期践行“服务社会、强企为 国”的企业责任理念。圆通为社会提供趄过30万个就业岗位，为大学生、下岗工人、返乡创业人员等搭建开 放型的创业平台。圆通的高速增长和大规模投资，有效地带动了各地经济的发展和居民收入的提高。圆通实 施“全年无休”，为客户提供安全、便捷、高效的快递便民服务，有效地保障了社会民生。圆通以安全作为 企业的生命线，全面保障寄递安全和社会安全。圆通积极主动参与公益事业，先后捐赠善款累计数亿元，勇 担企业责任，不断回报社会。本报告正是对圆通发展过程中在社会责任方面所做工作的一次全面的梳理和总 结。
未来，圆通将不忘做“中国人的快递”的初心，继续追梦，肩负起快递业服务于经济发展、服务于社会民生 的重任，实现与社会、客户、员工多方共赢，共筑圆通梦、行业梦、中国梦！圆通将积极打造“中国服 务”，让“中国服务”走向世界，让"世界因我们触手可得”！
V
圆通大事记………	02
企业概况	…	……	06
组织结构	…	……	07
运营框架网络	一	07
经营业绩…08 企业荣誉…09 企业文化	10
圆通企业责任观……10 责任框架	…-11
实质性分析……	^12
关键性企业责任指标	12
利益相关方分析………………•…-13
.•	2016年度社会责任报告|
Y	丨世界因我们触手可得
标准化	…	14
高峰期	…	19
优质服务	…	22
产品与服务	一	24
客户满意度	一
航空…26 国际化…_	27
信息化…_	28
终端建设 ………	28
合作共嬴	…	29
科技创新…	30
绿色车队	37
电子面单	…	37
绿色办公	37
编织袋……	37
安全………………31 员工33 反晡社区	34
公益事业…38
效一 绩^ 济收产 经税资
录
目
>
关于圓通
圆通责任战略
经济绩效责任
物流快递责任 绿色环保责任 社会和谐责任
企业概况
2016年公司完成重大资产重组，成功登陆资本市场，成为中国首家在A股上市的快递服务企业，公司的主营 业务始于2000年5月28日，是国内领先的综合性快递物流运营商，以快递服务为核心，并围绕客户需求提供 代收货款、仓配一体等物流延伸服务。经过十六年发展，圆通速递在业务规模、网络覆盖率、运营效率、公 众满意度及服务质fi等方面均位居行业前列，是国内核心竞争力和综合实力最强的快递企业之一。
圆通速递目前在全国范围拥有自营枢纽转运中^、62个，终端网点趄过37713个。截至2016年底，圆通速递快 递服务网络覆盖全国31个省、自治区和直辖市，地级以上城市实现基本全覆盖，县级以上城市覆盖率达到 96.1%。圆通速递已陆续推出港澳台、东南亚、中亚、欧洲及美洲快递专线产品，实现快件通达主要海外市 场。
2014年8月，圆通速递取得中国民用航空局《关于筹建杭州圆通货运航空有限公司的批复》（民航函 [2014]921号）；2015年10月，圆通航空正式开航运营，圆通速递成为国内仅有的两家拥有自有航空公司的 民营快递企业之一。
圆通速递的盈利能力逐年增强，2014年度、2015年度和2016年度，圆通速递营业收入分别为82.29亿元、
1 20.96亿元以及168.18亿元，年均复合增长率为42.5%,其中2016年较2015增长38.2%。
为顺应行业发展趋势，公司将通过积极运用资本市场各类工具，获得更加充足的可调配资源、实现更加广泛的 网络覆盖、提供更加多元化的快递产品和服务、获取更加先进的技术和经验，为公司长远发展奠定良好的基础
^辦i	^
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
圆通速递网络框架
IS 7大管駆	歷798〇服务点自有门店
〇 82个转綱	令5架飞机
tfr 37713+服务点
9
jgj 300,000
圆通驿站
(圆通总部、营运管理中心)
V
9
9
^ 管理区")V各转运中心
_____y_______
€省会城市 >c 主要城市)
_____v______
^省内二级公司省内三级公司3
V
9
9
9
9
9
9

9
9
9
9

9
_灣_
审计委员会
总裁、副总裁
提名委员会
薪酬与考核委员会
董事局
战略委员会
监事会
股东大会
07
人力资源与行政中心
审计监察部
法律事务部
创新研发部
战略投资部
财务管理中心
品牌与传播中心
采购管理中心
国内事业部
海外事业部
航空事业部
资本运营部
82个转运中心，其中62个直营，9个非直营，11个接驳点，A类12个，B类22个，C类22个，D类26个。
08
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
关于我们
经营业绩
业务量（单位：亿件）
2014
2〇15 ，娜麵	）
2〇16
圆通近三年业务量：
业务S从从2014年的21亿增长到2016年的44. 6亿。
全网业务收入（单位：亿元）
圆通近三年业务收入：
业务收入从2014年的240亿元增长到2016年的500亿元。
网点个数（单位：个）
2014
2015
2016

37713
)
)
)
圆通近三年网点个数：
网点个数从201 4年1 5500个增长到201 6年3 771 3个， 县级以上城市覆盖率达到96.1 %。
双十一件数（单位：万件）
2014
2015
2016
5300
8390
D
圆通近三年双十一件量：
双十一件量从2014年1600万件增长到2016年8390万 件，行业业务置排名第一。
税收（单位：亿元）
2014
2015
2016
2.6
)
)
)
圆通近三年缴纳税收：
近三年纳税总额达7.3亿元，2016年将近2.6亿元。
MDI关键足零指标效据厍
www.mqi.orgxn
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
09
圆通速递荣获上海市青浦区政府颁发“2016年度 青浦区纳税百强企业”以及"持续贡献奖”双项 殊荣。
RI)il9i!ll«{||U £：.(!•%« 2016年度埔区纳税百强企业
持续贡献奖
圆通速递有級公荣获 2016年度
青浦区纳税百强企业
-〇■~t 句
董事局主席喻渭蛟荣获"2016年中国快递魅力人物”
圆通速递总部大楼喜获国家优质工程奖-中国施工企 业管理协会日前公布了2016—2017年度第一批国家 优质工程奖入选工程名单。全国共有254项工程获 奖，圆通速递总部基地建设项目名列其中。
圆通速递凭借创新业务模式、卓越业绩、突出贡献等优势，斩获 2016中国物流业大奖“金飞马”奖一一中国品牌价值百强物流企业、 中国最具社会责任物流企业、“双11”公众最满意快递公司金奖。
圆通速递荣获“2016中国物流社会责任贡献奖”荣誉称号


HUB中壮会责任貴献奖
圆通速递荣获"投资杭州特别贡献奖”
圆通速递成功以骄人业绩荣列2016年中国民营企业500强的415位，在上海民 企中荣列第12位，是中国邮政业、快递业入围500强的唯一民营企业。
圆通速递被认定上海首批贸易型总部企业之_
企业荣誉
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
圆通企业文化及发展战略
圆通的核心价值观是 “领先”
“领先”是全体圆通人共同理念，是全体圆通人为之追求和努力的方向。“领先”的含义就是力争走 在行业的最前沿，具有引领、示范作用，这要求每个圆通人把工作做得更优，不断为自己设立更高的 目标，追求卓越。
圆通的定位是-------------------互联网信息技术的快递平台
圆通的产品是-----------------------安全'时效和服务
圆通的愿景是----------------------世界因我们触手可得
圆通的服务宗旨是--------------------客户要求，圆通使命
圆通的责任是----------------------服务社会，强企为国
战略规划领先
经营模式和市场占有率领先
MDI关键足S指标数据厍
www.mqi.orgxn
2016年度社会责任报告m
世界因我们触手可得III
圆通责任战略
秉承的核心价值观，努力发展成为行业内领先的企业，力求打造民族企 业百年品牌，同时不忘初心全力回报社会、回报国家。圆通将在未来的发展过程中把 社会责任作为企业核心竞争力的重要部分，作为企业长久发展的方向。
社会和谐责任
绿色环保
物流快递责任
绿色环保责任
标准化、高峰期、优质服务、
合作共赢、_■技创新
经济绩效责任
经济绩效、税收、 资产、成本控制、 促进区域经济发展
圆通责任框架
圆通的责任观
全H益 安员公
H 2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
实质性分析
社会责任战略和愿景
大众创业，天下加盟
产品服务
电商行业协同
物流行业发展
客户满意度
社会公益
员工关怀
绿色环保
国际化发展
航空发展
安全
商业道德
对圆通速递影响的重要性
关键责任绩效数据指标
绿色环保责任
电动车使用数量 碳排放节约量 电子面单使用率 编织袋重复利用率
物流快递责任
服务客户数霣	~
飞机、航线、机场、机队规模
海外布局国家数量
标准化程度
信息化程度
加盟商数量
投诉率
客户满意度
网点覆盖率
社会和谐责任
实名制实施程度
坏损率
事故率
员工就业人数 福利覆盖人数 公益项目数霣 捐助金额
经济绩效责任
营业收入 市场占有率 快件数量 利润率 资产规模 税收



对利益相关方影响的重要性
2016年度社会责任报告m
世界因我们触手可得
利益相关方沟通
利益相关方	相关方期望	沟通方式	有效沟通回应
政府	■支持国家经济建设及各项发展战略 ■成为行业标#企业 ■促进企业和行业稳健发展	■参加会议 ■工作汇报 ■邀请参观视察	■积极落实政府工作报告及行业指导意见 ■支持政府的各项倡议 ■与地方政府积极的互动，推动地方建设
股东与投资者	■持续卓越的投资回报 ■全面及时的信息披露 ■完善健全的企业内部机制建设	■来访来电接待 ■及时发布公告 ■股东大会 ■投资者关系平台	■全面准确把握经济形势和市场变化 ■及时、准确披露信息，努力提高透明度 ■不断完善公司治理机制，依法合规、 稳健经营
行业	■合作伙伴共羸 ■促进行业发展 ■营销员与中介渠道管理	■行业内企业交流 ■‘加行业协会	■积极参与行业标准制定，促进行业发展 ■促进其它相关行业的发展 ■同业企业合作与交流（蜂网） ■政府、行业协会的研究与会议
客户	■优质的产品和服务 ■满足客户的特殊需求	■项目合作 ■技术培训 ■客户关系管理	■坚持“客户要求，圆通使命” ■安全质量管理体系 ■互利合作机制
电商	■满足电商要求的产品和服务 ■实现互利共嬴 ■提供附加值高的其它服务	■项目合作 _儈息反裱	■积极寻求与电商合作 ■为电商发展提供个性化服务 ■积极扶持和培训中小电商、 农村电商以及西部偏远地区电商
社会	■具有社会效益的产品与服务 ■负责任的投资行为 ■参与社区建设	■舆论反馈 ■社会调查及走访	■设计社会需求高的产品及服务 ■促进社会进步 ■积极布局社区终端
员工	■以人为本 ■关注成长 ■实现自我价值	■职工代表大会 ■工会活动 ■征求意见	■员工培训、完善职业发展规划 ■企业OA平台与即时通信平台 ■深化人力资源综合改革 ■多样化的员工活动
供应商	■实现互利共赢	■定期沟通 ■信息反馈	■友好合作，相互尊重
加盟商	■互利共贏 ■支持与培训	■培训、交流 ■定期全网络大会	■友好合作，相互尊重 ■提供业务、培训、技术等支持 ■巩固品牌形象
媒体	■积极互动 ■对外积极宣传	■媒体发布会 ■新闻通稿	■全面和积极的态度以应对媒体的监督
环境	■降低对环境影响 ■帮助改善环境	■定期进行对环境 影响的调查	■采用新能源 ■合理进行包裹纸箱处理
■电子面单，降低纸耗
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
标准化落地实施成效
黄山会议拉开圆通标准化全面推广的序幕
2016年5月19日至20日，公司在安徽黄山组织召开了标准化全面 推广实施暨大众创业天下加盟启动大会。董事局主席喻渭蛟指 出，圆通全网的标准化推广实施是让“中国人的快递”走向国 际、实现领先的基石，是圆通速递的服务标准对标国际、“中国 服务”走向全球的领先实践。
会上圆通速递战略规划部、海外事业部、信息中心、营销中心、 运能规划部等各部门负责人分别就标准化、大众创业天下加 盟、信息化、产品推广、绩效考核、跨境拓展等工作做了报告。
!抓你准化落地不放手 良抓终端建设不放手 效和服务质^5先不放手
.缴\
_场占有
丨	黄山■再茗酒店
J	XlftNGHING HOIEL
圆通标准化工作的总体要求
有组织
1.	“总部-省管区-转运 管理部-加盟公司-分 部”各个层级都要有 机构与人员推进标准 化工作。
2.	下一阶级全力推进省 管区、中心、加盟公 司的标准化建设。
有体系
1.	圆通已经形成了
“全覆盖"的标准化 体系（基础通用、管 理、运营、服务、安 全等1。
2.	要以“人人有标 准，事事有标准”为
目标。
有执行
1.	人人学标准，事事用
标准。
2.	宣贯、学习、执行、 监督是标准化落地的 核心工作。
有成效
1.	标准化工作的推进与 各层级人员绩效挂钩。
2.	用信息化的手段监管 标准化的执行落地。
形成标准化工作的闭环管理 确保标准化工作落到实处
【1】制标
1.	各级管理者应将制定工作标准作 为最主要的工作内容之一。
2.	圆通已制定确定标准、制度、流 旱王合计8 0 0余项。
3.	省管区、加盟公司都要在总部标 准体系下建立适应各自的标准化体
系。
【4】完善
没有最好的标准，标准要在实践过 程中不断地优化与提升。
【2】贾标
1.	培训工作要将“标准化”作为培训的重 要内容，将“企业标准”作为主要的培训 材料。
2.	各级员工应将标准和制度作为主要学习 内容，了解和掌握相关要求。
【3】实施
1.	标准化工作重在执行，“执行”是标准 化工作中最重要的环节.
2.	标准的执行要强化监督检查与评估。
MDI关键足S指标数据厍
www.mqi.orgxn
+vr& 明
mmm . mtummuT ■ ■■ ■ ■!■；■■■■!
■^ ■• ■AJEBMI—九_饕（£*' BtMHai
s. ■■ -mam—- *•■■—.	^ nar
s«. Bnmvimu *««■«•；
■fc. «•■■«*!». dars^ffiAans!**.^
A.	BKB~~■*£-■■■■;
■nnmaa. swi.nn«rPK«：
-fr. ■■■mj—■MmL-auMM.

儒画鼸，.EWB^i
w. *■»«. xai. xa：
t .■癱■■MSPHCa:
a. waaew. vaeana* j^jb. Jt.	■■ueaa^ kj«h
-!- .. ^a wm. Biai. BK.
rr&K9-mm
人资巵__赛门明賣
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
1、制标
制定加盟公司标准化看板
加盟公司标准化形象（部分）
W®P.Wfl 收瀑A%•航KW-I =.一 （?!） ^ „	»rr®F,ws 收35员十三件宝 仔细检査不可少
■—	I □ ■ V， «. 0fm 1, j. p〇* *. »«*
oo ■■——	^ttI 1/ ’■ _ i. *KI4 8. n*S 7, 耀 B. *9：* B. RilF
[:龍.： ~S— P .二—. ■ n	霾涵\ A i〇. mr« ti, a* 12,抑 irs/itfi
)•禁止吸烟（
2、惯标 标准化培训体系
1、	由总部联合人资、财 务、网管等职能部门 成立驻点帮扶团队；
2、	由省区职能部门负责 人组成帮扶团队+;
3、	由优秀加盟公司负责 人组成的帮扶团队。
对财务、客服、运营、 HR等职能负责人以及收 派员、操作员进行专项 培训。
1、	考核什么、培训什 么、缺什么、补什么，促 进网点营运质量与服务质 量双提升；客户投诉率与 失误率双下降；
2、	完善基础建设体系， 建立预警机制平台，提高 长期影响网络发展、管理 能力欠缺的网点危机意 识，最终达到共同提升。
1、	让新加盟、划分及转 让的网点尽快融入到圆 通的文化体系、运营体 系、销售体系、服务体 系、信息化体系、培训 体系和管理体系中来；
2、	将问题网点扼制在前 端，解决网点靠“罚 款”和“摸着石头过 河”买经验。
驻点扶持培训
专项培训
业末培训
业前培训
化化«.序 uaeSEs*. BB蒗一I 程t£««« 谏康i 讲讲 S薄 Ft*作！！ 鼉抒务*龙 <*«£« 管执 一 *i{一金
个化化化E主*I I | I 六■-序a 民运板K铁 ««含讲讲.«*玫式 »恨裡时视 KWA-决一 鼸《_ 瞥全宵
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
3、	实施
，一— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — |	2016年全网加盟公司操作场地合格率
i
i
丨	全国26个省管区，合格率达到90 %以上的省管区有20个
：	201 7年计划将全网加盟公司场地合格率达9 7 %以上
I
\
v_____________________________________
4、	完善
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
17
自主研发的全套信息系统全方位提升客户服务能力
•管理层



进一步推进 精细化管理
实现对业务全程可视可控 管理为重大决策提供参考
i	■rm□挪料觀料
	实现对各业务及行政条线 工作统筹管理
1	
中转运输
I，-
协助加盟商加强内部规 范化管理运作
协助业务员提升工作效 率、提高服务质量
2016年涉及立项及需求变更总数：917个（已完成749个） 其中2016引进需求：863个（已完成695个）
2015遗留需求：54个（已全部完成）
2016年完成功能数总数>=2704 其中：新功能数>=1774,优化功能数>=930
201 6年需求整体情况 7.20% g,71%
来源状态	进行中	未开始	已上线	异常	汇总
安保监察部	0	1	3	0	4
财务中心	8	2	56	3	69
采购中心	0	0	2	0	2
海外事业部	3	3	13	1	20
客服中心	6	4	53	4	67
人资中心	2	1	7	1	11
网管中心	17	3	99	2	121
信息中心	21	3	171	4	199
营销中心	26	1	292	38	357
营运中	4	5	33	2	44
中心管理部	1	0	14	0	15
总裁办	1	0	6	1	8
汇总	—8 9一	—2 3一	_749—	56	—917—
MI3I关键足_指标数据厍
www.mqi.org.cn
4

親


部
总
>
E 2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
圆通不断完善和优化原有信息系统，并根据业务需求、客户需求不断研发新的信息系统和模块，除了已有的四大核 心运营信息系统，圆通还开发更多信息模块，提高整体运营效率，提升客户服务质量。
序号	板块	主要目的
1	终端	解决最后一公里派送
2	云客服	整合客户在微倍公众号、支付宝、官网、手Q平台等使用的人工客服，提供统一对外的在线客户座席服务
3	移动开发	多个移动互联工具、在线社交软件、提供实用的查件下单功能和售后服务渠道
4	手持终端 (PDA)	手持终端（PDA)分为：内场和外场； 内场（采集器）是对快件的整个生命周期的操作记录； 外场（收派终端）主要用于收派件。（前端）
5	路由	用于管控整个快件生命周期的运行质量。
6	订单管理	处理客户下的订单，根据客户订单信息通知当地网点取件及一些査询操作、订单信息自动录单等
7	航空模块	用于航空发货、提货上报.航空的异常处理，对于货代、网点、中心的监控，运输结算。
8	手机客户端	开辟新渠道下单查件、増加下单量、方便客户使用増加客户对圆通的粘性
9	GIS辅助分拣 系统	根据运单地址自动匹配对应的目的网点，提离录单效率和目的网点选择的准确率；起区件的判断、提醒；客户可以通过查询路 段名称获得收派网点信息，提高用户体验。
10	圆通开放平台	提供给总公司内部各部门、外部合作伙伴与网点参与的一个数据交互平台
11	WMS系统	方便营销仓储，入库统计，方便操作
12	营运指挥中心	为了及时了解线上订单，中心操作，末端派送，各环节产生的问题，并根据实际的问題及时作出准确的判断与调度：提前预告 问题生产的环节与问题的严重性；促进快件时效的提升
13	图片录单系统	可供网点进行图片扫描录单的系统实现OCR机打面单文字识别，减少人工成本，提离录单效率；实现远程录单；实现图片录 单；实现人工效率估算；实现自动筛单、分单等
14	跨境集运系统	海外买家在内地网购后，要求集中各地货物统一由圆通发出。对货物的入库、出库进行管理
15	跨境直发系统	海外买家在内地网购后，提供及时的运输服务。对货物的入库、出库、异常进行管理
16	国际联盟系统	与全球物流公司进出口业务进行信息对接{订单，电子面单，海内外走件）
17	短信平台	为客户提供快速、方便短信提醒
18	行者APP	基于移动互联网，置身为快递员打造的辅助取件、派件的手机APP
19	电子面单系统	提供给大客户使用批置打印电子面单，支持A模式、B模式、B+模式等多种拉单接口，已与淘系之外的多家大型电商平台对接
20	持国系统	可通过支持多语言来支持海外子公司、海外转运处理仓、加盟商和代理点的基本操作
21	会员系统	能够进行客户消费行为分析，为后期市场和产品推广提供参考数据，不断优化产品结构，提升品牌形象；增加用户粘度，培养 客户忠诚度，形成长期稳定的市场：可以进行主题营销活动，与会员形成良性互动，形成会员口碑直传；
网络维护工作
服务器及工作站维护网络线路维护 信息系统维护	监控设备维护
网络设备维护 操作设备维护
机房相关设备维护 信息安全
信息安全基本工作内容
1、	与厂商合作定期对系统进行安全检测
2、	完成敏感数据加密；
3、	加密机上线测试；
4、	完成新邮件系统上线；
5、	解决多起信息泄漏事件；
6、	数据导出管理制度修订发布；
7、	处理安全漏洞；
8、	配合完成贯标工作；
9、	编写加盟公司信息安全管理手册；
10、	项目推广实施流程编写。
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得By
2016旺季服务保障工作
圆通速递2016旺季服务保障工作坚决贯彻执行国家邮政局“两不”"三保”的重要指示精神，精心准备、精密部 署、层层发动、坚决做到不爆仓、不瘫痪、保畅通、保安全、保平稳，坚持安全与服务并重，全力保障旺季期间网 络平稳运行。圆通分别从组织保障、高峰期业务分流、运能保障、中心开启24小时运作模式、集全网之力支援网点 派送服务、坚持以人为本、做好教育培训以及信息化、安全生产、制定完整的应急预案等十个方面进行201 6年旺 季服务保障工作。
科学决策双十一
9月，总部就巳召开“双十一”动员部署大会：
*董事局主席喻渭蛟指出，全网要做到“四个狠抓”，在安全先行的基础 上，狠抓市场占有率领先不放手、狠抓时效与服务领先不放手、狠抓标准 化落地不放手、狠抓终端建设不放手，这是圆通旺季保障的重点工作，全 网要形成一股劲，发挥整个网络资源，实现全面跨越。
*圆通速递相关领导对路由规划、运能保障、中心保障、网点保障、时效及 服务保障等方面做了旺季工作全面部署及要求，并代表喻渭蛟董事局主席 与省管区代表、中心转运管理部代表签订了《旺季保障承诺书》。
信息化、科技化的“双十一”
在圆通总部六楼监控中心现场大屏幕上，全国范围内的83个转运中 心的视频监控画面一目了然，每一辆快递车辆的状态也都通过 GPS系统随时掌握。当快递车辆出现异常情况时，屏幕上会立即 显示出对异常信息追踪的信息和及时动态。
流水线、自动化的“双十一”
• “双十一”前夕，浙江嘉兴秀洲加盟公司斥资300万，引进一 条自动化分拣设备。
*安徽合肥加盟公司花费近300万配置自动化分拣设备。
航空助力提升时效的“双十一”
11曰22: 00,杭州萧山机场的停机坪上，飞往成 都的圆通航空B-2897号飞机已准备就绪，等待货
物到来。
国际化走向全球的“双十一”
据韩国公司负责人鲁倩介绍：11日当天19点，第一 批揽收的快件抵达仓库并开始卸车；当日20点，开 始操作韩都衣舍旗下的韩国时尚品牌一Chuu;当晚 已完成2万票的快件操作，配载12日中午12点航班出 发发往中国。
20
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
2016旺季服务保障工作
追求安全安全为先的“双十一”
追求安全的第一、服务的第一，不能求‘量’的第一，我们要从 原来以‘量’为中心，转化为以安全和服务质量为中心，希望我 们上下一致，能够顶过双11,能够保障客户的服务质量。‘量’ 不管有多大，天气不管多么严酷，我们工作任务不管多么艰巨， 三个‘百分之百’还得要确保。
团结一心协同合作的“双十一”
旺季服务保障指挥部彻夜守候，一片繁忙，指挥部 将全网各路信息收集汇总，然后统一部署；全网 “双十一”驻点工作沟通群消息不断，各驻点人员 及时将现场情况反馈，出现问题第一时间沟通解 决；于此同时，各转运管理部和加盟公司也及时做 好衔接，无缝对接，错时错峰，前端分流，一切井 然有序，忙而不乱。
坚守岗位任劳任怨的“双十一”
西北转运管理部的操作员刘蕾表示，“虽然上晚班 很累，日夜颠倒基本没有娱乐生活，但我没想着要 换工作，圆通挺好的，这个工作值得我继续做下 去。”
河南新密加盟公司的业务员屈浩鹏表示，“每年 ‘双+ — >期间，他的派件量从未低过400票。每天 早上6点上班晚上9点下班我都习以为常了，身为圆通 人吃不了这些苦，还能干什么”。
安徽合肥转运管理部的李宝祥是个9 4年出生的小伙 子，这是他经历的第一个“双十一” ^他表示， "双十一”完全没有以前想象得那么恐怖、那么夸 张，自己完全可以适应这种工作状态，只是比平常 多上了两个小时班而已。
2016年度社会责任振告
世界因我们触手可得Eil
2016旺季服务保障工作-
-各分管区及加盟公司
湖北武汉转运管理部
*双+—比预计早3天完成清场工作,提前增加临时 用工人数，避免了用工难的问题。
參及时更换新场地，使现场操作得以顺利进行。 ■狠抓工艺流程改进，打造出适合“双十一n高 峰期的工艺流程。
鲁对员工多次进行业务培训，提升操作技能。
*安排员工进行高峰预演，提前进入高峰状态。 ■加强员工关怀，做好后勤保障工作。
江苏南京转运管理部
提前规划、现场督导、后勤保障等工作，秉承“统一 部署、统_协调、统一指挥”的原则，整个旺季生产 整体运行平稳，11月15日便成功清场。
*场地改建工作。进行了新老场地改建。建立新场地， 实行进出港分离；老场地改建，提升流水线工艺。
«人员储备及培训工作。自10月以来，不断加大招聘力 度，从正式员工及劳务用工两处着手，择优而用，至 11月10日已完成整体人员储备工作。
*运能保障工作。规定了A、B干线园区内行驶路线，协 调城管交替，规定园区外备用及待卸车辆停放区域。 加盟公司管理。白晚班分别多储备了 30余名劳务，随 *时准备帮助加盟公司。
湖南长沙转运管理部
*提前一个月他们就进行人员储备和各岗位人员技能培
训。
*不仅将正常操作班次上下班时间进行调整，采取24小 时无缝对接操作，而且采取了奖励方式开展白晚班各 组操作数据领先竞赛和白晚班总操作数据领先竞赛。
*为了满足“双+ — ”期间急剧增长件量的需求,增加了 出港揽收口。
«为激励加盟公司更快、更好地完成快件的派送，特拿 出千万元作为扶持派费。
江苏南京
湖北武汉
广西南宁
广西南宁转运管理部
*提前演练，全体动员。从9月份起就开始为此次“双十一”到来做准备工 作，多次召开全体员工动员大会，将中秋小高峰作旺季工作演练。
*组建机动小组，支援转运管理部中转、网点末端派送，充分动员亲朋好友参 加圆通旺季攻坚战。
*进行人员培训、明确分工、并执行激励措施，做到公平、公正，切实保陣工 作人员专业性。
*充分利用有限场地，增加分拣流水线。
*增加通行车道，使进、出港车辆进行分离。
*保证各项工作的安全、有效进行。
*及时改造工艺设备。
湖鉍沙
湖南岳麓区加盟公司
不到7小时，2. 6万余票，全部操作完
毕，12月12日晚23点不到，就完成了
“双十二”当天的出港发货，用实 际行动证明了圆通时效。
充分利用信息化，主动服务，提升 客户体验，提前与客户沟通、主动 上门为客户提供标准化服务，提高 发货效率。
“双+二”服务不打折，电商客户 VS普通客户两者兼顾。
标准化管理各司其职，操作现场忙 而不乱，整个操作场地灯火通明， 前台揽收、分拣建包、装车发
出...各个环节的工作人员各司
其职。
22
2016年度社会贵任报告
世界因我们触手可得
终端建设
圆通速递的运营体系是M直营与加盟相结合”的运营体系，通过加盟制体系的运作，迅速实现了全国范围内 的扩张以及全网络的高鼉盖率，并创造了巨大的客户价值，为圆通速递的飞速发展奠定了坚实的基础。
加盟制的优势
投入少、回报快，轻资产运营	加盟商迅速走上正轨，实现良性循环
I 2	3	4
扩张快、网点覆盖广	充分调动社会资源，激发创业精神
加盟制改进
虽然快递企业的加盟制度存在一定局限性、风险性，管控难度较大，但圆通速递不断探索和改进，撲索出一条具有 圆通特色的加盟制道路，提升全网稳定性与均衡性。圆通速递通过各种方式来巩固加盟商网络，具体措施包括以下
六点：
扁平化运营模式	1 ^
	
宪善的标准化体系	{盟善SII5黯SI魏黔体系• _建立赔麵、体系对
	
保障加盟商利益	f 圆通速递与加盟商互惠共生，切实保陣加盟商利益。
	
建立加盟商资源库	f 圆通速递建立加盟商资源库，保蹿全网加盟商平稳更替。
	
加强信息化管理	f 圆通速递不断加强信息化管理机制，实现对加盟商的实时管控。
	
特色结算方式	f 圆通速递采用预付保证金的结算模式保障资金回款安全。

2016年度社会贵任报告
世界因我们触手可得
23
大众创业，天下加盟”顷目
"大众创业，天下加盟”是响应“大众创业，万众创新"国家战略的具体 行动方案，是圆通终端战略的重要组成部分，将成为物联网的重要主体， 让城市更加畅通，让物流更离效，让物流成本更低，让家庭服务更便捷。 参与主体将获得社会认可，实现每个人的创寓梦想，与圆通一起打造中国 人的快递，让世界因我们触手可得。
项目介绍
/•———
I籲圆通速递"大众创业、天下加盟”项目，与连锁企 业、个体商户、个体农杂货铺、残疾人、下岗工 人、大学生、物业保安等合作伙伴通过圆通妈妈驿 站、店中店/代办点以及行者（业务终端APP )的形 式开展合作。
I鲁平台通过信息化手段将企业、个体、个人进行战略 互联，以快递服务为切入点，逐步融入居民日常生
活，打造惠及百姓民生的社区“好邻居’’。
\___________________ _ _ _ y
主要合作形式
麵麵企 nmi
r涵个体商
i个人
妈妈驿站
行者
加盟培训
圆通速递对参与“大众创业、天下加盟"项目的企业、个人进行专业化、全方位的培训。
专业化全方位的培训

© ® ©
操作规范与服务规范
m <k®£>贫泛%賺
$方爷^1•年*鴨* —
项目理念
问题处理
系统操作
左上图为参与“天下加盟”项目的部分连锁企业。 左下图为“妈妈驿站M标识。
右上图为加入M天下加盟’’项目的残疾人士。 右下图为加入"天下加盟”项目的农村商铺。
MDI关键足，指标数据厍
www.mqi-org.cn
24
2016年度社会贵任报告
世界因我们触手可得
产品及增值服务
安全、时效和服务

s)


〇
〇s
—
增值服务
#代收货款
ftgl代取件
念到付
@签单返还 仓配一体
承诺达
所谓“承诺达”，是圆通速递针对商家推出的一项増值承诺服务，也可称之为时效保险。若没有在约定时效 内送达，圆通会向商家赔付一定的费用。
增值服务
电子面单：使用不干胶热敏纸，按设置的格式打印客户收 派信息的面单。
签单返还：按照寄件方要求，将收件方签收确认后的送货
单或者签收回单，在规定时间内返还给寄件方的服务。 仓配一体腰努：提供发货前的仓储管理，发货时的分拣、
包装，及门到门的终端配送服务。货物仓储条件可根据客 户特殊需求配置特定设备。
代收货款：依寄件方的要求将快件运送至收件客户，并代 替寄件方向收件客户收取货款，在协议周期内将代收货款 返还给寄件客户的服务。
代取件：按照委托方的指令到指定地点收取快件，并送达
指定目的地的服务。
a付快件：寄件方所寄快件运费由收件方支付的服
务。
夜间丨R务：为客户提供个性化定制服务，解决上班
族人群在休闲及工作时段收寄件不便问题。
香港专递：广东到香港次日达，其他地区到香港 72小时。
国际件：国际件全程报关服务。
专机次展达/次日达：为满足客户对快件离时效个 性化需求，圆通引进自有全货机。
2016年度社会贵任报告
世界因我们触手可得
25
客户满意度
客户满意度排名行业前列，客户投诉率在综合提升时效、安全和服务的前提 下，实现逐年下降。
快递服务传递的不仅仅是客户手上的一件物件，这份快递更是包含着一个故 事、一个梦想、一种奋斗或者一份爱，我们把快递服务作为一种使命、一份 承诺，完成这份使命和承诺而给客户带来的就是无限的价值。而客户满意度 的提升和投诉率的下降就是对我们服务的最大肯定。
一----------、
客户满意、客户体验度位列
行业前列
投诉率逐年下降，目前控制在
万分之2.1以内
客服团队
圆通给客户提供丰富完善的沟通渠道，全网包括 95554全国统一客服电话，拥有4500名以上的客服人 员。便捷的客服信息系统，包括手机客户端、微信、 微博等。
双十-每个窖眼平均一天达到处理1000多个服务热线
26
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得

圆通长期战略要求
圆通航空公司的成立符合圆通的发展战略的要求，为圆通未来的发展提供支持和保障。
保障时效产品
圆通航空的发展将有助于开发更多符合市场需求的时效性产品，航空运输就成为这类时效产品的有效保障。 提供更多的运输路线选择
丰富了整个圆通的运输网络和线路，提升了整个干线运输网络的运力。
为开拓国际市场提供支持
配合国际化的发展脚步。由于海淘及跨境贸易的兴起，海外业务将不断增大，伴随跨境电商及“ 一带一路”等契机，圆通国际化的脚步将会不断加快，而航空的发展也将助力圆通更加稳健地开 展国际化的脚步。

航空
发展航空的背景
世界上知名的快递国际巨头的发展路径都离不开航空货运，航空将必然是快递企业未来发展的一条必经之路， 而圆通速递也毫不犹豫地开始进行航空版图的开拓。
圆通航空简介
杭州圆通货运航空有限公司(以下简称圆通航空)基地位于浙江省杭州市萧山国际机场，圆通航空的主营业务为 国内(含港澳台)、国际定期和不定期航空货邮运输业务。
作为圆通速递旗下的专业货运航空企业，圆通航空立志于促进民航业发展，把杭州市打造成国内一流的“快递 之都”。圆通航空将发挥自身在航空货运以及快递行业的专业知识、营运管理和市场合作上的多种优势，促进 整个中国快递行业往专业化、规范化的方向发展，支持圆通速递"领先”战略的可持续发展。
圆通航空以萧山国际机场作为行政总部及主运营基地，目前以737货机为初始机型开展航空运输业务。运营初 期的航线均为国内航线。圆通速递随着速递业务的发展及圆通航空运营的逐步稳定和完善，已逐步进行拓展国 际各地区及国际货运航线网络。
现状
•合作机场数置:0个
航线数量:G条
«机组主要配备人员（如飞行员数置）：63人
2014年9月
现有飞机数置 (截止2016年底）
员工总数: 319
201 6年圆通航空顺利实现安全生产 运行，目前自有全货机开通航站数量 为6个，全年共计执行商业航班 2,184个，安全飞行4,445个小时，共 承运航空货物23,933吨，航班执行率 98%。目前公司拥有在职员工共 319名，平均年龄31岁，人机比例 64,在货运航空企业均处于较低水 平。其中飞行员63名(含6名飞行学 员)，机务维修人员132名(持照人数 55名)，运行控制人员24名(持照人员 16名)。
MDI关键足爾指标数据厍
www.mqi.org.cn
圆通航空的设立 所带来的效益
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
27
国际化
圆通速递致力于满足中国企业、中国人及跨境电商全球化需求，以合作共贏为原则，实现在中外市场的本 土化服务，以及跨境电商平台之间资源的最大化共享。圆通愿与众多伙伴一起，共享中国市场与网络，开 展多方位、宽领域的合作。
2015年是海外业务快速发展的一年。2015年4月，全球包裹联盟峰会在上海顺利召开标志着由圆通主导的 资源共享、优势互补的全球联盟成立，2015年7月，圆通国际在香港挂牌成立，标志着圆通向国际化迈出 重要一步;2015年9月，圆通台湾分公司在台湾挂牌成立，标志着海峡两岸中国民营快递的重要里程碑。公 司陆续推出港澳台、东南亚、中亚、欧洲、美洲、澳洲及韩日快递专线产品，实现快件通达主要海外市场
28
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
信息化系统
自主研发的全套信息系统全方位提升客户服务能力
~►管理层

实现对业务全程可视可控 管理为重大决策提供参考
进一步推进 精细化管理
规范化 1	控成本 d	1提效率1	1增质量1	g 大数据
服务于内部规范	有效降低揽收、	优化寄递流程，	有效提升服务	挖掘数据价值，
化管理，提升管	中转、派送等各	提升产品时效性	质量，奠定客	提升创新能力和
理效率，降低成	环节成本		户服务满意度	产品附加价值
本
其它信息化系统
GIS辅助分拣系统	通过地理信息进行机械化地辅助分拣	有效提升分拣的效率
安防监控系统	快递行业的监控系统，一般都实行分区独立的管理方式，而圆通速递有限公司把国 内外的各种图像设备和其它安防产品的组合，搭建出了在一个平台中实现对不同种 类DVR统一管理，在一个集成平台上为快递行业安全防范提供具有先进性、兼容 性和实用性的解决方案；一旦有事件发生，能及时全面地掌握自己本地及全国各个 地方有关情况。	实现整个网络体系的 监控和安全防范








总部直
接管理

微信、支付宝公众号、多个移动互联工具、在线社交软件、提供实用的查件下单功能和售后服务渠道。主 手机QQ、百度轻应用	要功能包括：运单查询；网点查询；企业介绍。
实现多个平台的客户 导入以及与客户的直 接沟通
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
29
合作共臝
与多地地方政府签订战略合作协议
1、圆通速递与义乌市政府签署战略合作协议携手加快打造义乌国际“码头” 圆通蛟龙和圆通速递将以"互联网+商贸+全球集运网”平台为支撑，投 资建设圆通浙江总部、电商产业园、区域航空枢纽以及物流集散中心等 项目，在义乌构建新型的互联网经济产业集群，打造升级版的外向型经 济。
2、圆通速递将南宁作为发展东盟地区业务的桥头堡，加大投 资力度，共同打造圆通速递的国际业务总部、国际转运中心和 国际性航空枢纽等项目，实现圆通跨越式发展。
3、圆通速递在成都举行"快递+电商”创新发展模式推广会，这意味 着这一创新发展模式在四川阿坝州试点后，在四川全面推广实施。成 都市邮政管理局局长陈敬称，该模式串起了快递与电商深度融合的新 型产业业态，对促进农产品进城、引导大众创业、促进快递业多元化 发展等方面都具有一定示范和借鉴意义。
4、圆通速递与中国联合网络通信有限公司签订战略框架协议，基于各自的主营业务与资源，充分发挥行业优势, 在通信服务、配送服务、销售渠道等领域深化业务合作，促进共同发展。
校企合作
圆通速递与民航管理干部学院合作成立航空物流研究院
与南京邮电大学签订战略合作框架协议。双方将根据战略合作协议 ，开展管理、实习、培训、科研等方面的合作，推进人才强企大战 略，开启校企合作新篇章。
30
2016年度社会责任报告
世界因我们黼手可得
中B物流此互联，物联、智联序次推进工程技术的研发基地 成为科技成果在物流行此创新应用的孵化器、加速器和倍增器
搭建物流业信息互联互通、资源开放共享互通平台 研发物流仓运配全流程、先进物联网感知苞能装罃 形成物流信息交互、通用接口、数据传输様准体系 建设跨系统、多主体、规模化的信息互通示箔基地
MDI关键足賣
www.mn
科技创新
圖通速递承担物流信息互通共享技术及应用国家工程实验室项目
上海市发展和改革委员会文件
炉发改*技〔20173 23■哥
上海市发M改恭香关于转没 <关〗=开展物流佶息互通 共节技术及应用国宗:M实給寄姐进1作的通知》的通知
圃通速邊亩艰公司：
现将《丨3苯犮展.改革委办公厅关于升展钧浼馆.$•互通共军 技乂及应序HT家工枵实辁玄绾建工fl•的逋知3H发玫办高抆 【2017丨丨59号）特发给佟们-滑体单位按®箪发■?!改萆娈遘知的 要末.加快成立理碜会扣技术香R会，抖違立开放共享体制机 W:冏封，落实贵任.加强•《■理.加快推避®宋工6实猃室的 建设•
特此逶知-
该国家工程实验室拟由圆通速递有限公司为承接单位，联合工业和信息化部 电倍研究院、中国重型汽车集团有限公司、北京国邮科讯科技发展有限公 司、上海物联网有限公司等单位共同建设。
圆通速递有限公司是主要从事综合快递物流业务的民营企业，在快递物流产 业链信息互联互通、开放共享、大规模信息化应用等方面具有较好的研究及 实践基础。在该领域拥有研发人员300余人，其中，“千人计划” 5人、高工 21人、博士 12人。近5年，承担国家级快递服务标准化试点等项目，获得国 家发明专利授权6项，编制行业标准3项。鉴此，圆通速递有限公司基本具备 了承接物流倍息互通共享技术及应用国家工程实验室建设的能力。
政府引导、企此为主、开放共享、服努行此
雜！i
IE
近期重点任务

2016年度社会费任报告Bfl
世界因我们触手可得m
安全
2016年安全状况
2016年事故总数与2015年同期相比下降33%: 重大违禁品下降83%;
工伤事故同比下降1.8%。
1.狼抓寄递安全“三个100%”落地
狠抓收寄验视制度，
严格落实100%开箱验视、 加盖验视章的规定
在行者APP的基础上， 增加实名收寄信息化功能， 核对寄件人身份信息，
并与国家局及公安部门 实时联网上传数据
自行开展10期对安栓员的专业知 识培训，培训安检人员485名；充 分利用当地政府补贴政策，新增安 检机300多台，100%过机安检工 作走在行业前列
对违规揽收违禁品的网点， 侬照圆通安全管理规章制度， 进行责任追究和处罚
2.狼抓安全教育整顿
•编写《圆通速递收派员安全手册》，印刷2万册违禁品海报并下发至网点；组织加盟商、安全员、 业务思2100多人安全培训。
•针对安全形势任务和季节特点，开展安全整顿活动，今年除G20峰会专项安保工作外，全网开展了 6次安全检查整治活动。
*通过明查暗访的方法，全年实地检查的转运中心36个，分公司100多个，开具了35份整改通知书并 跟踪整改情况。
*严肃责任追究，对6起安全事故进行了责任追究，共有2人受到撤职、1人降级、4人行政贅告处分， 20多人处以经济罚款。
3.推进了安全标准化建设
•重点落实了安全监察制度、流程的完善和全面推进工作，确保制度、流程落地，进一步完善了重大 事件的应急处置办法和工作流程。
*完成15个标准、11项制度，已挂网公布：对加盟网点安全员岗位职责和工作内容及工作要求，进 行细化并上墙；编制印刷了《安全生产检査与隐患整改》《安全生产会议、培训与活动记录》《外 来人员出入登表》，确保安全制度、标准和总部要求落到实处，提升网络安全管理规范化水平。 •进一步完善和推进了危化爆炸物品处置室建设，指导重点消防单位建立微型消防站。
32
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
圆通速递高度重视安全生产工作。自设立以来一直秉承"安全第一、预防为主”的原则，成立了安全委员会和安保监察部，负责监督、管 控全网各个业务环节的安全生产情况。在此基础上，圆通速递在运能管理部专门设置了安全管理组，进一步加强对运输环节的安全管控。 根据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》、《邮政行业安全监督管理办法》等有关规定，圆通速递将安全管理作 为标准化体系建设的重要组成部分，制订了《安全管理制度》，包括安全通则、安全生产责任制、生产区和作业场所的安全管理、安全生 产检查、安全防火管理、安全隐患整改管理、仓库安全管理、安全生产奖惩、安全例会、违禁品相关规定及处罚标准和应急预案等内容， 是圆通速递开展安全生产、进行安全管理的准则。同时，为更进一步提高员工安全生产意识和防范意识，圆通速递对员工进行定期的培训 演习，并在明显位置张贴安全生产相关法律、法规。圆通速递在生产经营过程中能够执行国家安全生产的相关法律、法规和规章的规 定，最近三年不存在安全生产方面的重大违法违规。
车辆运输安全
■车辆检查及监控
■定期的车辆安全检查 ■配备专业的安全管理小组 ■完善的事故救援机制和应急处理机制 *车辆规范使用
■驾驶员安全驾驶手册 ■标准化的装载、运输流程 •车辆跟踪系统辅助
■ GPS车辆定位跟踪系统 ■驾驶员培训
■定期安全培训及考核
■新驾驶员入职需经过6-7天的入职培训
操作安全
每年的员工操作而产生的安全事故正在不断减少，通过 员工的安全操作培训、作业流程中的环节的改良以及自 动化程度的提升，使得出现安全问题的概率大大降低。
包裹安全
落实三个百分百，即开箱验视（尤其是零散件验视）、实名登记、快件过安检。加强对快递相关包裹安全知识的培训，督促切实履行三 个百分百的流程。
消防安全
为消除火灾安全隐患，提高员工消防意识，确保生产、工作以及生活安全，每年圆通速递都举行消防安全演 练活动，所有员工都将参加演练活动。图为2016年4月消防演习的情况。
此次消防安全演练采取理论讲解和实践演练相结合的方式进行，从消防法基本规定、高层建筑消防逃生意 识、消防安全相关逃生技巧等方面进行了系统的消防知识培训。
圆通还将采取多种形式，积极做好消防安全宣传活动和演习培训，切实增强全网员工安全防危意识，提高应 急处理能力，确保快件安全并营造良好的消防环境，更好地为广大客户提供服务。
信息安全
作为与互联网行业有着紧密联系的快递行业，圆通身处其中面临了很大的信息安全的挑战，通过加强防黑客软件，以及加强管理，防 止人为信息泄露的风险，有效地控制了信息安全的问题。
航空安全
2016年圆通航空公司共运行2184航班，飞行4445小时，实际业载23933吨。公司运行安全态势良好，未突破年初所制定的安全目标。 2016年度圆通航空在民航局安全运行评分为99分，在华东地区航空公司排名中名列前茅。
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
33
员工
圆通的核心价值观是“领先”，“企业文化要领先”是核心价值观的六个方面之一。员工是企业财富的真 正创造者，关爱员工是企业的价值所在，也是企业社会责任的体现。
员工概况
截至2016年末，公司全网员工总数为30万人。其中，近三年圆通速递及其自有分子公司员工合计人数情况如
下：
时间	2016年12月31日	2015年12月31曰	2014年12月31日
员工人数（单位：人）	22731	21201	5682
员工受教育程度			
序号	受教育程度	人数(人）	比例(％)
1	硕士以上	59	0.25%
2	本科	959	4.21%
3	专科及以下	21713	95.54%
合计		22731	100%
员工年龄分布结构
截至2016年12月31日，圆通速递及其境内子公司、分公司自有员工年龄分布情况如下:
序号		年龄	人数(人）	比例(％)
1		50岁以上	1489	6. 55%
2		41-50岁	5633	24.78%
3		31-40岁	5496	24.18%
4		30岁以下	10113	44. 49%
	合计		22731	100%
34
2016年度社会贵任报告
世界因我们触手可得
员工权益
圆通保障员工的合法权益，依法保护员工个人信息 和隐私，为员工营造良好的工作环境和氛围，实现 员工和企业共同发展。
_贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》，依法 与员工签订劳动合同。根据国家法规要求，为员 工缴纳养老、医疗、失业等社会保险。
*坚持平等对待不同民族、不同性别的员工，残疾
人雇用情况符合国家要求。
•规范收入分配秩序，构建统一的工资分配制度。
*员工享有法定节假日，并可以可以根据自己的加 班锖况适时调休。
福 ^	I
圆通在谋发展的同时，坚持“以人为本”的发展理念 ，关注员工成长，通过多种形式加强员工的归属感， 让员工参与到公司的共同体当中来实现价值，与圆通 共同成长。
|文体活动	1
为了更好的提升员工身心健康水平，圆通总部设立文 1体中心，涵盖了棋类、健身、球类、多媒体四个大项
，乒乓球、篮球、羽毛球、图书、阅览等15个小项，
I
总器械35台，活动室10间，能同时容纳200余人开展
活动。
形成良好的企业向心力和凝聚力。
定期举办圆通春晚、趣味运动会、演讲比赛等活动，增强员工归属感，进一步推动公司企业文化的建设,
2016年度社会贵任报告
世界因我们触手可得
35
员工福利
*免费提供食宿 *公平合理的调薪及晋升机制 ■员工生日福利 *舒适的员工娱乐、健身场所 •关爱怀孕和哺乳期女员工 *员工话费补贴 ■组织优秀员工旅游 *举办联谊活动 •优秀员工年终评比活动 _除夕为值班人员准备年夜饭 *商峰期一线员工关怀活动

帮助贫困员工度过难关
分部对其他分部员工伸出援助之手
2016年12月3日，在得知浙江省区一名90后员工被确诊为肝癌晚期 并在ICU重症监护室进行24/>时全面监护的消息后，圆通黑龙江省 区立即号召所在区域的全体员工组织捐款，为患病员工伸出援助 之手。
分公司为重病员工组织捐献
2016年12月24日，北京市朝阳区和平里公司一名普通的操作工李 吉峰突感肚子疼痛，后被医生确诊为急性胃出血，五万多元的手 术治疗费让原本不富裕的家庭陷入深深的困难。
李吉峰所在公司的总经理吴枝法在得知此事后，第一时间组织公 司员工进行捐献，将一万二千元的捐款亲自交到李吉曄手里，并 亲切询问病情以及治疗情况，鼓励他安心养病，争取早日康复。
[gygjl
总部帮组员工度过难关
圆通倍息中心双职工家庭黄紫军、黎志盼夫赛，由于家人的病情 严重，生活压力+分大，离额的手术费让夫妻两人一筹莫展。公 司总部在了解此事之后，竃事长立即对黄紫军夫妇帮扶申请作出 了批示，公司为他们送上撖问金，并希望他们的家人安心治疔， 早曰康复。
2016年度社会贵任报告
世界因我们触手可得
员工培训
圆通明确全网培训工作方向，提高员工培训的实效，贯彻“育才及团队领先”的核心价值观，全面提升员工的综 合素质和业务技能，更好更快满足圆通快速增长的业务培训需求。
全员此务考试：圆通大学定期组织总部、管省区全员 的业务考核工作，其中总部举办11场考试、管雀区举 办了78个考场的考试，共计52套试卷，圆通大学通过 好视通视频会议系统对管省区考试实现了远程监考。
课程体系建设：圆通大学网络学院已上线200门微课 。微课短小、精悍、紧贴业务需求，主抓全网新、关 、痛业务要点，实现PC端、移动端同步学习，响应董 事长“育才及团队建设要领先”的核心箱神。上半年 网络学院课程学习情况：选课人次达17260人，完成 人数为16300人，平均完成率为94.4%。
此务大练兵：全网转运中心根据总公司的通知要求， 扎实开展中心全员“做什么、练什么、缺什么、补什 么”的业务练兵工作，推进转运中心操作标准化的落 实，提升转运操作人员的专业技能，继而改善转运中 心的整体服务和运营质置水平。
2016年度社会贵任报告
世界因我们触手可得
37
绿色环保
据国家邮政局发布的首份《中国快递领域绿色包裝发展现状及趋势报告》显示,2014年共消耗约140亿张快递运单、20亿条编 织袋、55.84亿个塑料袋、21亿个封套。根据相关部门统计，到2020年全国的快递总最将达到500亿件，大约包含200ft的塑料袋 以及70亿的气泡袋，对环境产生更大的压力。
在绿色环保方面，圆通一直在行动，绿色圆通一直在身边，在毎个快递小哥的送件过程中，也在公司日常的生活和工作中。
绿色车队
针对目前公司实际经营中存在的具体情况，圆通速递从车辆运输、生产、办公、后勤四大环节着手，推行精细化管理，培 养员工养成良好的工作习悝和生活习愤，从而达到节约能耗、降低碳排放的目的。具体措施包括：
全网逐步取缔趄国家标准排放的运输车辆（即未满足国丨丨丨排放标准的车辆，如黄标车）。逐步推广高品质、小排量的运输 车辆或清洁能源车辆，从硬件上通制超标排放。
加强对司机的管理。_是培养司机养成良好的行驶习惯，杜绝在驾驶中猛踩油门、下车不熄火等不良驾驶习惯。二是对运 输车辆进行定期保养，保持车辆良好的性能，避免因固件磨损加重备部件的压力，而造成油耗通培加。三是根据历史数据 中点对点的路段内车辆油耗统计，估算出路段内正常行驶中最大的耗油量。如果因驾驶员主观因輋而引起耗油置趄标，则 将给予司机相应的处罚。
逐步推广汽车尾气净化技术。在车辆中安装尾气处理装置，将汽车尾气经过处理后再排放，从而减少和控制温室气体的直 接排放。
合理规划货物装车，避免空栽。可将同一线路不同目的地的货物按先到后装的原则装车，并将同一线路不同地区的货物用 嗝离网隔开，合理使用运输资源，避免空载的现象。
在末端揽派环节，一方面要尽M减少使用燃油车辆派送快件，多使用电动车派件。另一方面，尽蛋回收可循环利用的物 料，如：快递包装箱、封套、背书页等。
以每个业务员一天派送100{牛'每天行驶80公里计算， 2016年全行业快递员驾驶电动车共行驶160亿公里. 按照10讼里耗电5度计算，共耗电8亿度，按照全生命 周期每度电738g二氧化碳排放计算，共排放59万盹二 氧化欲，
用汽车完成末端投递，每天的投递量约为三轮车的两 倍，按照同等派件量一辆小型汽车行驶里程约为 12讼里计算，汽车一年总行驶12(H2公里，按照单车 百公里油耗1〇?1■计筲，消耗12亿升汽油，按照全生命 周期计每升汽油排放3kg二氧化接，共排放360万« 二«化孩.
电子面单
黯5子5SI觀SI胶鼸户收派件侑息的面单，在行她也被称为热敏纸快递标签、经济
圆通电子面单优点：
环保效果好
电子面单不像传统面单那样复杂，它只有上下联，减少了纸张的浪费，并且在其打印的过程中降低了二氧化碳和有番物质的释
放量。
生产成本低
电子面单成本比传统面单成本降低五倍左右，如果在打印过程中不小心出现打印失误，损失的也仅是一张热敏纸而已，运单编 号也可再次使用，更重要的是，运单整体不会因此而受到损坏。
提高发货效率
商家在使用传统面单的过程中还需安排人员将快递单和订单号进行逐一匹配，电子面单则避免了这一麻烦，既减少了人力的浪 费同时也大大提高了发货的效率，并且优化了分拣流程。
处理效串离
由于电子面单采用的是热敏打印技术，所以打印速度非常快，每小时就可打印两千至三千张电子面单。
末端投递环节使用电动三轮车可减少碳排量可达360-59=301万吨a
据国际能源署发布的数据，2014年中国与能源相关的碳排放减少约1.3亿吨，占比2.3%。
38
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
社会公益
•"服务社会、强企为国”是圆通的首要责任及担当。一 直以来积极主动支持和参与各类公益慈善事业，先后用 于抗险救灾、捐资办学、帮贫扶困、爱老敬老、社会主 义新农村建设等方面的捐款投入达数亿元。
*设立了5000万元就业扶持基金，用于支持8至10万名贫 困地区农村劳动力及残疾人困难群体就业。
•为解决工业品下乡，农产品进城，积极响应快递向西、 向下发展，设立了4亿元的网络发展扶持基金。
■圆通成立专项基金，为帮助和解决大学生、下岗工人、 残疾人及农民工返乡创业困难问题，推出了圆通“大众 创业、天下加盟”行动。
■圆通勇于承担社会责任，在四川雅安地霣、青海玉树 地震中捐款捐物并免费参与壹基金救灾物资运输， 对寄给灾区大学生的快件无条件免费揽收、优先派
送。
■圆通的每一个员工在为客户提供快递服务过程中， 在遇到需要帮助的人时，都会及时伸出双手，为他 们排忧解难，体现了圆通人的大爱。
■在圆通未来的发展过程中，将一如既往地承担应有 的国家和社会责任，积极回报社会，为国家的科学 发展做出应有的贡献。
*2016年12月，圆通成为头条寻人志愿者联盟首批成员快递小哥助力走失人员早日回家。同年，圆通速递捐款 26万元，支持桐庐县钟山乡新农村建设。
*2016年12月，圆通快递员“暖心义邮”首站启动跨越3000公里为云南孩子快递温暖。
*2016年9月，由圆通速递率先发起的“大学生快递联盟”在京成立，这是快递业首个向大学生开放的创业就业 平台，是快递行业服务高校和大学生的一个举措。
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
39
人间处处充满真情，圆通大爱无处不在。何小林先生这种以行动践行爱心、担当的善举，不仅仅表现了其心 地善良，乐善好施，救困扶危的个人情怀，更体现了中华民族“互帮互助”的优良传统，同时也体现了圆通 人强烈的社会责任感，乐于奉献的精神。
圆通速递助力鸿基金“爱的背包”公益传递贴心护航首批7340套小书包。
2016年12月向昌邑市义工联合会捐赠了3万余元。
圆通速递联手华商报2016红脸蛋爱心公益行走进安康。
圆通爱心助农公益宣传活动在行动__助力正宗四川蒲江地标特产“耙耙柑”

见义勇为，传递正能量：
圆通快递员周建飞不仅业务水平过硬，更是一名热心肠的好公民，送件过程 中路遇公交车撞柱，在关键时刻挺身而出，徒手掰车门爬车窗连救多人，被 评为上海市见义勇为先进分子。
? ! ^------^

患难见真情，援手显大爱” 一一圆通华南管理区清远网点帮扶家境困难客户解决医疗费用问题
架对 手用。 脚费薪 的药為 高医水 楼-杯 层身然 两在依 从孕但， 慎怀款 不又捐 ir,子了 月#■起 个-发 两力庭 在动家 M劳个 儿要这 的主给 生-w-fn 先里居 陈家邻 ,是， 解他候 了于时 据由的 ,-法 上费办 身药尽 生医想 先万而 i余钱 家r+筹 A=了为 户费在 -;花正 市i大’
清：
省
东腿说
广双来
在断庭
生跌家
发V 情落，这
T-J
已®-:今担 :至，负
先像提
陈到续
到找继
钱难将
送很，
工-难
员中困
派当有
次人还
两的用
，到费
丨la-*;
人，复 责诚的 负忠陈 点、小 网实果 远诚如 清很，
(-示 生子表 先家并 何-, it'们， 速他度 通出家 圆看的 的我好 来"很 往■■是 务说， 业候质 过时品 有的的 他访朴 和采淳 ，体人 后媒村 开受农 伶换W: 息在具 消生， 的先子 伤何家。 受，-助 陈家们援 小生他供
40
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
报告指标索引
中国社科院CASS-CSR2.0指标对标
报告目录
中国社科院CASS-CSR3.0指标对标
封面 封面2
关于本报告 报告简介 编制依据 时间范围 发布周期 报告范围 数据来源 报告编制过程 圆通大事记 董事长致辞 目录
企业概况 组织结构
圆通速递网络框架 经营业绩 企业荣誉
圆通企业文化及发展战略 圆通责任战略 圆通的责任观 圆通责任框架 实质性分析
关键责任绩效数据指标
P1.2
P1.3 P1. 1
P2.1、P2.2、P2.3、G2.4 P5.1
P3.1、P3.2
关于圆通
P4.1、P4.3、 P4.7
P5.1、P5.2、M1.4、M1.5、S1.5 P4.6、P5.3 G1.U G6.4
G1.1、G1.4 G1.3、G2.5
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
报告目录	|中国社科院CASS-CSR3.0指标对标
利益相关方沟通	G2.2、G5.3、G5.1、G5.2
物流快递责任
圆通标准化体系建设	G6.3、S1.6
促进行业健康发展
三段码制定与推广
促进电商行业发展
促进协同发展
圆通高峰期大考
圆通电商孵化
加盟制
大众创业，天下加盟 圆通航空发展的现状及规划 国际化发展的步伐 全球包裹联盟 各类信息化系统的应用 信息化平台的搭建 圆通主要时效产品 圆通主要增值服务 客户关系管理 客户满意度 客服团队
绿色车队 电子面单的使用 编织袋的循环使用 绿色办公 董事长的信
G3.2、M3.5、M3.6 S4.6、S4.7
P4.2、M2.3 P4.2、M2.3 M2.5、M2.1、M2.3 M2.13, M2.14
绿色环保责任
S1.6% E1.4% E1.5. E2.5. E2.6% E2.7% E2.8
E3.4
E3.5、E3.6 E1.10、E1.11、E1.12
41
42
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
报告目录	I中国社科院CASS-CSR3.0指标对标
社会和谐责任	
车辆运输安全	S3.1、S3.2、S3.3、S3.4、S3.5
操作安全	S3.1、S3.2、S3.3、S3.4、S3.5
包裹安全	S3.1、S3.2、S3.3、S3.4、S3.5
信息安全	S3.1、S3.2、S3.3、S3.4、S3.5
消防安全	S3.1、S3.2、S3.3、S3.4、S3.5
安全事故数据	S3.6、S3.7
员工概况	P4.5、S2.1、S2.4、S2.7、S2.13、S4.5
员工权益	S2.9
员工关爱	
员工活动	
团队建设	
员工培训	G6.4、S2.24、S2.25、S2.26
我们的圆通星	
员工帮扶	S2.27
捐款	S4.12
回馈社区	S4.9> S4.1
公益事业	S4.4、S4.11、S4.13、S4.14
2016年度社会责任报告
世界因我们触手可得
43
靥通速递@
EXPRESS
圆通速递股份有限公司
地址：上海市青浦区华徐公路3029弄18号 网址:Http://www.yto. net.cn