2016年度沈阳金山能源股份有限公司 履行社会责任的报告
第一章前言
一、	《2016年度沈阳金山能源股份有限公司社会责任报告》（以下简 称“社会责任报告”或“报告”）是沈阳金山能源股份有限公司（以下简称
“金山股份”、“公司”）对2016年度履行社会责任情况的初步总结、梳 理，报告的信息和数据来自金山股份及所属的全资、控股、参股公司2016 年及以前公开披露的信息。
二、	本报告着力阐述了公司在2016年依法治企、构建和谐社会，推进 社会经济可持续发展中的具体行动，表现了公司一贯依法经营、规范运作、 科学管理、追求企业可持续发展与和谐社会建设相统一的价值取向以及对 社会责任的追求。
三、	本报告总结和反映了公司在生产经营过程中，保护股东和债权人的 利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护环境、支持社 会公益事业等方面所履行社会责任的实践。评估社会责任履行情况，查找差 距，制定整改措施。
四、	本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活 动必须遵守法纪、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府 和社会公众的监督，承担社会责任”的原则，根据公司履行社会责任的报告 编制指引，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，体现了公司 2016年度对社会和环境承担的责任，以期实现企业与社会可持续协调发 展。
公司2016年皮社会责任报告
1
第二章公司社会责任实践
一、股东和债权人权益保护
1.	董事会、监事会换届完成，法人治理规范、有序。公司的治理结构 较为完善，且运作规范。股东大会、董事会、监事会（以下简称“三会”） 分工明确、职能健全清晰，与股东不存在任何隶属关系。在此基础上，公司 严格按照《公司法》和公司章程中的有关规定，积极发挥三会和法人治理结 构的作用，规范公司的各项生产经营活动和决策过程，公平对待所有股东， 确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2016年，公 司根据《公司法》和公司章程的有关规定，完成了董事会、监事会的换届 换届选举；此外，公司全年共组织召开股东大会3次，形成决议28项;召开 董事会10次，形成决议38项;召开监事会5次，形成决议8项。上述换届选 举及会议的召开和形成的决议，有效推动了公司的不断发展，保证了公司各 项运作的规范性、合法性，为维护广大股东权益发挥了重要作用。
2.	深化内控管理体系建设，积极开展内控自评价工作。根据年度工作 计划，公司对内部控制自评价工作进行了统一安排规划，并指导所属各单 位按规定方案开展了内控自评价工作，同时对自评价的结果进行了全面检 查，协调公司的年度报告中介机构，对公司系统各单位的内部控制情况开 展了全面审计，出具了审计报告，并及时对外披露。同时在内控审计报告 正式对外披露之前，对系统内存在的内控缺陷进行了详细整改。
3.	信息披露准确、及时、全面。按照中国证监会、上海证券交易所及 辽宁证监局的要求和公司《信息披露管理办法》的相关规定，公司于2016 年共披露定期报告4次，临时公告35次。全年信息披露工作全面、准确、 及时，为维护广大投资者的合法权益发挥了应有的作用。此外，公司不断 加强投资者关系管理，保证投资者与公司之间沟通交流渠道;公司股东大会
公司2016年皮社会责任报告
2
的召开，尽量合理安排时间，提供包括网络投票、独立董事征集投票权在内 的表决方式，通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东 及投资者的合法权益。
4.控股股东及董事、监事、高管人员严格自律、依法履职。公司上市 至今，控股股东积极支持公司规范运作、稳健经营，从未发生过控股股东违 规占用公司资金或公司违规为控股股东及关联公司提供担保的事项。《公 司章程》中也明确了控股股东对公司应尽的义务和不得利用控股股东地位 损害公司和社会公众股股东的利益。同时，还明确了对公司董事、监事和高 级管理人员的相关违法违规行为的相应惩处措施，这些都为维护公司合法 权益免受控股股东和公司董事、监事、高管的不法侵害提供了保障。2016 年，公司控股股东及董事、监事、高管人员，均能够严格遵守公司章程的有 关规定，严格自律、依法履职，在推动公司较好地完成全年生产经营任务的 同时，未对公司及社会公众股股东的利益造成任何损害。
二、职工权益保护
公司注重发挥工会组织在职工权益保护方面的作用，并通过各项工会 工作的积极开展，有效地促进了职工权益保护工作。
一是继续全面打造给力工会。公司认真贯彻落实《职工代表大会工作 规范》，严格按照要求召开二届二次职工（会员）代表大会；认真组织征 集、处理、答复职代会提案，做好跟踪；推进民主管理厂务公开建设进一 步开展，对上级工会检查反馈意见进行整改，针对存在问题进行分类督导， 将厂务公开情况纳入年度先进单位评选条件；加大推进民主监督，积极推 进职代会民主评议企业领导人员，实现建立评议结果公开，组织签订《集 体合同》和《女职工特殊权益专项集体合同》，严格要求公司所属各单位 按照程序召开职代会并同时评价企业领导人员，经大会通过《沈阳金山能 源股份有限公司职工监事制度》并选举工会办主任王俊荷同志为职工监事。
二是紧密围绕中心，提升职工素质。为了加强公司系统各专业人员的
公司2016年皮社会责任板告	3
技术技能水平，全面培养专业人才，工资自主举办区域内职业技能竞赛， 各基层单位也分别以召开技能运动会、联合地方工会组织竞赛、技术比武、 岗位练兵等方式开展技能竞赛活动，鼓励员工提升自我、爱岗敬业。其中， 2016年5月份在铁岭公司组织了首次化学化验技能大赛；8月份在丹东公 司组织了集控运行专业技能大赛；11月份在金山热电分公司组织了金属技 术监督技能竞赛。这些技能大赛的举办，为全面提升公司广大职工的专业 能力素质发挥积极的推动作用。
三是真心关爱职工，解决职工困难。公司工会系统积极维护职工权益， 慰问走访困难职工，继续开展“面对面、心贴心，服务职工在基层”活动， 职工事无小事，把关心职工冷暖作为点滴不漏工程。创新困难职工帮扶工 作，开展工会干部联系困难职工活动，形成困难职工调研报告，做实困难 职工、大病职工救助等工作，以“润物细无声”的原则温暖职工，做职工 安心工作的靠山。此外，公司还组织了“凝共识、展风采”慰问演出，分 别前往白音华、阜新、丹东、铁岭的基层班组演出，将公司的殷殷关切送 到广大干部职工的心田。同时，公司组织召开了一线职工座谈会，直接了 解职工心声，切实解决职工困难，彰显了工会服务职工的职能。
三、环境保护和安全生产
2016年，公司积极践行环境保护责任，大力开展火电机组超净排放改 造项目，全年共有7台机组进行超低排放改造。其中5台计划年内完成、2 台跨年完成。经过努力，白音华公司1号机组、丹东公司2号机组和铁岭 公司4号机组实现了年内改造完成的目标，环保设施现运行正常，指标均 满足超净排放要求；阜新公司3号机组和铁岭公司3号机组的超低排放改 造已分别于2017年1月8日和1月22日具备了启动条件。跨年实施的阜 新公司4号机组和铁岭公司5号机组改造预计将分别于2017年4月和11 月全部完成。上述超净排放改造项目的开展，将对改善企业所在地区空气 质量发挥积极的促进作用。_______________________
公司2016年皮社会责任板告	4
安全生产方面，虽然公司2016年度发生了多起不安全事件，但公司为 了扭转被动的安全生产局面，在公司系统内组织开展了安全生产大学习、 大讨论活动，各单位深刻剖析设备不安全事件发生的深层次原因，进一步 落实领导责任、技术责任、监督责任、现场管理责任；组织开展以“夯实 安全生产基础，争创一流企业”为主题的安全生产系列活动，以“一厂一 策”、“不会什么培训什么，哪里薄弱培训哪里”为原则，聘请专家到厂 进行专题授课；深入开展“双治理”活动，全面推进环保技改、炉后安全 和外委安全；举办安全生产专题讲座和专业技能大赛，在上述一系列针对 性措施下助推下，在2016年下半年，公司的安全生产形势基本保持住了稳 定。其中难能可贵的是白音华公司已连续五年无非停，丹东公司已连续四 年无非停。
四、公共关系和社会公益事业
公司现有全资、控股及参股公司12家。地处辽宁的沈阳苏家屯区及康 平县、铁岭市铁岭县、阜新清河门区及彰武县、内蒙古锡盟白音华等资源 枯竭转型城市、经济欠发达地区或草原深处。公司做大、做强的发展过程 中，始终不忘公司所肩负的社会责任，公司为所属企业的当地社会经济所作 的贡献，不仅仅是每年几千万甚至上亿的税收，还积极为当地安置企业转型 后下岗职工、为困难家庭提供临时就业机会、积极投身当地道路、水利等 多项基础建设、重点项目，以通过自身发展极大地影响和带动了地方经济的 发展振兴。
作为以供热为主营业务之一的能源企业，公司十分注重提升供热质量， 树立供热品牌，以实际行动践行企业法人的社会责任。为了进一步拓展供 热市场、提升供热质量，公司所属丹东公司开展了热网扩容项目，并于供 热期前顺利投运，维护了新增供热市场的稳定。2016〜2017年供热期内， 公司所属丹东公司、金山热电分公司等供热企业的供热服务得到广大热用 户的普遍认可，在当地赢得了一致好评。__________________
公司2016年皮社会责任报告	5
第三章履行社会责任的自我评估
2016年度，在社会各界的关怀、支持下，在公司经营班子、管理团队、 全体员工的共同努力下，公司在股东权益保护、公益事业、员工福利待遇提 高、商业环境维护、环保等方面做了大量工作;在追求经济效益、保护股东 利益的同时，积极履行对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境和可 持续发展等方面的社会责任，并不断加强对员工社会责任的培训教育。
面对企业社会责任承担要求的不断深化，公司将在未来的发展过程中 不断探索有效履行社会责任的着力点，并不断细化、完善自身社会责任指标 体系，通过自身一点一滴的积累，坚持不懈的努力，作一名讲诚信、有责任心 的企业公民，将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管 理。
第四章2017年履行社会责任的计划
2017年，公司将持续深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行机 制，一是充分发挥公司社会责任工作机制和管理体系作用，确保各项社会责 任指标顺利完成，为公司更好地履行各项社会责任提供保障。二是全面推进 公司本部及所属单位对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境和可 持续发展等方面的社会责任履行，重点推进火电企业、热电企业社会责任工 作。
此外，随着社会的不断发展及由此引发的企业主要社会责任和相关方 的利益重心的调整和改变，公司将在今后的发展中，注重反思社会责任的内 涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进，以满足社会的需要、 遵守社会的约束、遵从社会的引导，从而促进公司自身与全社会的协调、和
公司2016年皮社会责任报告
6
谐发展，更好地履行社会责任。
公司也希望接受社会的监督，继续本着诚实守信的原则忠实履行应承 担的社会责任和义务，回馈社会、服务大众。
沈阳金山能源股份有限公司董事会 二◦一^七年三月二十九日
公司2016年皮社会责任报告
7