国电电力发展股份有限公司
oni a i国电电力
义O丨社会责任报告
j GD Power
I Social Responsibility Report 2016
m
为股东创造丰厚回报 为员工创造美好生活
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
01-0B
编写说明
Report instructions
编制依据 时间范围 发布周期 报告范围 数据来源 指代说明
03-04
Speech of chairman
05 08
关于我们
About us
公司概况 发展战略 产业分布
03-1B
公司治理
Company
management
股东大会
董事会及专门委员会 监事会 公司治理机构 公司组织结构 内部控制评价 全面风险管理 廉洁从业 投资者关系 年度重要荣誉
1720
政治责任
Political responsibility
发挥政治保障作用 积极参与精准扶贫 坚持依法依规纳税
2卜彐8
经济责任
•• Economic responsibility
做强主业转型升级 深入挖潜提质增效 创新管理完善机制
	安全管理体系 安全生产责任
安全责任 Safety responsibility	设备安全治理 安全生产培训
45-50	节能降耗 深度减排
环境责任	生态保护
Environmental	
responsibility	
51-SB	保障员工权益 员工队伍建设
员工责任 Empoloyees responsibility	三项制度改革 实施惠民工程 建设家园文化
57G2	保障电力热力供应 参与地方经济建设
社会责任 Social responsibility	参与社会公益活动 参加各类社会团体
R=|_RA 2016年大事记 UJ ■ Review for 2016	
G5—GG 展望 2〇17
Vision for 2017
MOI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
目录
Contents
中国国电
CHINA GUOOIAN
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
编写说明
REpnrt
in5trui=tiDn5
•编制依据 ■时间范围 •发布周期 •报告范围 參数据来源 •指代说明
编写说明〇—
编制依据
本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、上海证券交易 所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》 等相关要求，参照全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指南》（G3.1)和《中国企业社会 责任报告指南》（CASS-CSR2.0)。
报告为年度报告，部分内容追溯以往年份。公司整体,直属及控股各单位。
本报告所引用的数据来源于国电电 力内部文件、相关统计及经过审计的国电 电力年报。
为便于表述，报告中"我们"、"公司"、 "国电电力"均指代"国电电力发展股份 有限公司"•
国电@
社会责任报告
指代说明
数据来源
董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任 经济责任
安全责任 环璗挂员工责任 社会责任 2016年大事记 展望2〇a
r
2016
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
董事长致辞
5peech of chairman
国电电力是中国国电集团公司控股的上市公司，是国电集团的核心企业，是国电集团在资本市 场的直接融资窗口和实施整体改制战略的重要平台。一直以来，国电电力以建设国内领先、国际一流 综合性电力上市公司为目标,坚持科学发展，推进转型升级,深化提质増效，企业综合实力不断増强， 为促进国民经济发展做出了积极贡献。
近年来，在全体股东的大力支持下，公司董事会、经营层坚定贯彻执行党和国家的路线方针政 策，积极转变发展理念，坚持以质量效益为中心，扎实提升企业可持续发展能力，公司控股装机容量 超过5000万千瓦，其中新能源和清洁可再生能源装机占总装机容量达到33.67%,主要经济技术指 标居于可比企业前列。公司近年来多次被评为最具发展潜力上市公司，先后入选上证50指数和沪深 300指数，保持着国内A股证券市场综合指标名列前茅的绩优蓝筹股地位，先后荣获中国上市公司 百强、金牛上市公司百强、上市公司信息披露奖、上市公司董事会提名奖、典型并购重组案例奖、上 海证券交易所年度董事会奖等资本市场重要奖项。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，统筹推进"五位一体"总体布局和"四个全面" 战略布局，提出"创新、协调、绿色、开放、共享"五大发展理念，大力推动"四个能源革命"、"一带一路" 等国家战略，取得了举世瞩目的伟大成就。面对新形势、新常态、新要求，国电电力将认真贯彻落实 党的十八大、十八届历次全会精神，以五大发展理念为引领，坚持稳中求进、稳中求优的工作总基调， 坚持党的领导、加强党的建设，坚持问题导向、目标导向和创新驱动，坚定不移推进"一五五"战略， 做强实力，保持定力，激发活力，善于借力，克服阻力，形成合力，认真履行国有企业经济责任、政治 责任和社会责任，全力打好提质増效攻坚战，促进国有资产保值増值。中国国电集团公司将充分发 挥国电电力上市平台作用，在满足资产注入条件下，将国电集团其他控股上市公司相关资产以外的 ： 常规发电业务注入国电电力，使之成为国电集团的发电业务主体，促进国电电力向国内领先、国际 一流综合性电力上市公司的目标不断迈进。
我谨代表国电电力董事会，向各位股东和社会各界人士对公司的信任与支持表示衷心的感谢！ 国电电力将以更加优异的业绩回报广大投资者，回报社会！
_■•••.......................董事长••
K m	_ w	■售■ >=*	W# ||P^ t 鲞■
：3
www.mcii.orQxri
国电电力
社会责任报告
中国国电
CHINA GUOOIAN
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
关于我们
About U5
•公司概况 •发展战略 •产业分布
关于我们
国电电力

社会责任报告
公司概况
国电电力发展股份有限公司是中国国电集团公司控股的全国性上市发电公司，是中国国 电集团公司在资本市场的直接融资窗口和实施整体改制的平台。公司于1992年经辽宁省经济 体制改革委员会批准正式成立,1997年3月18日在上海证券交易所挂牌上市,2002年底进 入中国国电集团公司。截至2016年底,公司股本总额196.5亿股，其中中国国电集团公司持 股46.09%,全国社会保障基金理事会持股4.67 %,其他流通股持股49.24 %。公司总资产达 2712.67亿元，净资产为741.72亿元。
国电电力目前拥有直属及控股企业76家，公司资产结构优良，所属企业分布东北、华北、华 东、华南、西南、西北等21个省、市、自治区。近年来，国电电力始终坚持科学发展，突出质量效 益,做强做优主业，推动转型升级,公司电源结构和布局得到持续优化。截至2016年底,公司控 股装机容量5088.15万千瓦，其中新能源和清洁可再生能源装机占总装机容量的33.67%,控 制煤炭资源储量约20亿吨,生产煤矿产能1090万吨/年。
111
总股本
136.50 IZK


关啐电量指标数据库
公司治理 政治责任 经济责任 安全责任 环境责任员工责任社会责任 2016年大事记展望2017
编写说明 董事长致辞
2016
A中国国电
CHINA GUOOIAM
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
馨发展战略

战略定位
建设国内领先、国际一流的综 合性电力上市公司
馨
大力发展风电、水电，优化发展煤电，稳健发展气电 发展策略	和分布式能源，安全高效发展煤炭产业，择优发展太
阳能，努力发展核电，积极稳健开发海外市场

»
：7
www.mqi.orgxn
z
□
(@产业分布
TO

注:产业分布图仅标注区域分（子）公司、直属及控股企业（含筹建处）
腳曲曲a
ff^alllm爾邮
lvoz »	+将9卩m»HBa 屯》»孕	maw>» m»筑敗	mtum	瞄s迎！j妗
S筘啪箭
9102
中国国电
CHINA GUOOIAN
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
公司治理
□□mpany
managEmEnt
•股东大会 •董事会及专门委员会 •监事会 •公司治理机构 •公司组织结构 •内部控制评价 •全面风险管理 •廉洁从业 •投资者关系 •年度重要荣誉
国电电2
社会责任报告
|>〇
◦
2016年,公司共召开股东大会4次，审议通过12项议案,决议内容均得到有效执行。
公司治理
公司始终以对全体股东负责为己任,严格遵守有关法律法规要求，不断完善法人治理结构，依法经营, "三会"规范运作，完善了内控体系，加强企业廉洁从业建设，形成了决策层、执行层、监督层各负其责、 有效制衡的运行机制。
公司监事会由5名监事组成,设监事会主席1名。其中中国国电推荐3名监事，职工监事2 名。2016年公司共召开监事会4次，审议通过7项议案。
公司董事会由11名董事组成，设董事长1名。其中中国国电推荐5名、全国社保基金理事 会推荐1名、独立董事4名。董事会作为公司治理的核心，通过公司章程、董事会议事规则及股 东大会对董事会授权等制度，界定董事会运作程序,确保董事会对重大经营管理事项的实质性 决策权利。2016年公司共召开董事会9次，审议通过46项议案。
董事会及专门委员会
股东大会
董事长致辞
r
编写说明
环境责任员工责任社会责任 2016年
公司治理 政治责任
经济责
r
Ill
MDI关键定H指标数据库
www.mqi.org.cn
公司治理机构
燃料管理部
工程建设部
安全生产部
财务产权部
人力资源部(党委组织部)
证券融资部
市场营销部
计划发展部
总经理工作部(党委办公室)
国电电力
战略委员会 B 是名委员会 审计委员会
薪酬及考核委员会
董事会秘书
社会责任报告
0—
理
编写说明董事长致辞 关于我们 § 政治责任 经济责任安全责任环境责任员工责任社会责任 2016年大事记展望2017
财务共享中心 煤化事业部 新能源事业部 国际业务部 采购与物资管理部 工会办公室
政治工作部(党委宣传部) 审计部
监察部(纪检办)
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
公司组织结构图
分公司、内部核算企业（13家)
1.	国电电力发展股份有限公司北京分公司
2.	国电电力北京朝阳技术咨询分公司
3.	国电电力发展股份有限公司宁夏分公司
4.	国电电力发展股份有限公司浙江分公司
5.	国电电力大同第二发电厂
6.	国电电力大连开发区热电厂
7.	中国国电集团公司大武口发电厂
8.	国电电力发展股份有限公司邯郸热电厂
9.	国电电力和禹水电开发公司
10.	国电电力朝阳发电厂
11.	国电电力巴彦淖尔（乌拉特后旗）分公司
12.	国电电力发展股份有限公司珠海分公司
13.	国电电力发展股份有限公司河南分公司
28.	国电电力哈密景峡风力发电有限公司
29.	国电（北京）国际能源有限公司
30.	国电电力酒泉热力有限公司
31.	国电电力瓜州风力发电有限公司
32.	国电电力和禹（镇赉）风电有限公司
33.	黑龙江金湾水利水电开发建设有限公司
34.	国电凌海风力发电有限公司
35.	国电兴城风力发电有限公司
36.	国电电力昆明风电开发有限公司
37.	国电电力诸城风力发电有限公司
38.	国电电力清远风力发电有限公司
39.	国电电力湖南郴州风电开发有限公司
1CJI关键疋军指标想
www.mcii.o「Qxn
国电电力发展股份有限公司（103家)
全资企业(39家)
1.	国电江苏电力有限公司
2.	国电江苏谏壁发电有限公司
3.	国电新疆电力有限公司
4.	国电安徽电力有限公司
5.	国电和风风电开发有限公司
6.	国电电力酒泉发电有限公司
7.	国电电力甘肃新能源开发有限公司
8.	国电电力宁夏新能源开发有限公司
9.	国电宁夏太阳能有限公司
10.	国电电力朝阳热电有限公司
11.	国电电力河北新能源开发有限公司
12.	国电电力山西新能源开发有限公司
13.	国电电力太仆寺旗风电开发有限公司
14.	国电电力山东新能源开发有限公司
15.	国电电力内蒙古新能源开发有限公司
16.	国电电力广东新能源开发有限公司
17.	国电宁波风电开发有限公司
18.	国电电力青海万立水电开发有限公司
19.	国电电力云南新能源开发有限公司
20.	国电电力福建新能源开发有限公司
21.	国电电力新疆新能源开发有限公司
22.	国电电力湖南新能源开发有限公司
23.	国电电力青海新能源开发有限公司
24.	国电浙江舟山海上风电开发有限公司
25.	国电湖州南浔天然气热电有限公司
26.	国电电力民勤新能源有限公司
27.	国电电力邯郸东郊热电有限责任公司
：13
国电电力
社会责任报告
控月公司（2家：	参月企业(2(家	筹建单位（7家）
		
1.国电大渡河流域水电开发有限公司（69%)	1.远光软件股份有限公司（6.25%)	1.国电电力朔州怀仁电厂项目筹建处
2.国电英力特能源化工集团有限公司（51%)	2.国电科技环保集团有限公司（39.19%)	2.国电电力大同湖东发电项目筹建处
3.国电浙江北仑第一发电有限公司（70%)	3.国电财务有限公司（12.68%)	3.国电电力江苏新能源开发筹建处
4.国电浙江北仑第三发电有限公司（50%)	4.浙江浙能北仑发电有限公司（49%)	4.国电电力青州热电项目筹建处
5.国电电力大同发电有限责任公司（60%)	5.上海外高桥第二发电有限责任公司（40%)	5.国电电力高密热电项目筹建处
6.国电宁夏石嘴山发电有限责任公司（50%)	6.上海外高桥第三发电有限责任公司（30%)	6.国电电力旅顺热电项目筹建处
7.国电石嘴山第一发电有限公司（60%)	7.赤峰新胜风力发电有限公司（33%)	7.国电电力滨州北海电厂项目筹建处
8.国电建投内蒙古能源有限公司（50%)	8.北京太阳宫燃气热电有限公司（26%)	
9.国电宣威发电有限责任公司（66%)	9.甘肃大唐国际连城发电有限责任公司（25%)	
10.国电电力大连庄河发电有限责任公司（51%)	10.山西漳电国电王坪发电有限公司（40%)	
11.国电大武口发电有限公司（60%)	11.国电同忻煤矿有限责任公司（28%)	
12.国电内蒙古东胜热电有限公司（55%)	12.河北银行股份有限公司（19.02%)	
13.河北邯郸热电股份有限公司（49%)	13.国电南瑞科技股份有限公司（2.01%)	
14.国电内蒙古晶阳能源有限公司（70%)	14.上海申能燃料有限公司（40%)	
15.国电象山海上风电有限公司（51%)	15.深圳市雅都软件股份有限公司（9.01%)	
16.国电浙江瓯江水电开发有限公司（70%)	16.英大长安保险经纪有限公司（0.87%)	
17.国电双维内蒙古上海庙能源有限公司（51%)	17.国电内蒙古上海庙热电有限公司（40%)	
18.鄂尔多斯市铁路投资有限公司（70%)	18.中能联合电力燃料有限公司（1.8%)	
19.国电鄞州风力发电有限公司（51%)	19.国电大渡河大岗山水电开发有限公司（10%)	
20.国电优能（康平）风电有限公司（51%)	20.申能吴忠热电有限责任公司（5%)	
21.	国电奉化风力发电有限公司（51%)
22.	国电宁波燃料有限公司（50%)
23.	北京国电电力新能源技术有限公司（51%)
24.	国电电力海隆(大连）国际投资有限公司（45%)
p ■ ■■
大诞疋里
www.mqi
称效据阵
orgxn
2016
<gny-B-画画c»
C1GU0DIAN
画cffl-cffld姊iD弟耷 wpslllt>jll
GDPOWEJODtllvcrlr-OPSEZT no.,LTD.

i
^ - iailM -
^H^,va4J>>£!l洲绺3-gpm莖答浙挪昤s節命_w3ffBK*,铒涵玲[#3-骐®莖遒澍坩尧斯 MM-汫
H>到萁猱酺瞄
i
2016#,>>£!|翁連_坚3盼骐SA睁_B藤卹描St羅，ilia滕M-®W>M藤贿m/l型，确將M藤 瞒瞄lllil 昂煤，sssl藤贿瞄贺 iff®,游3Da>^M 醪ffllri蒔ffilf M,踊宍 M 藤^#.|?|-5{13孕
晡saiisisl豪晡瞄aff雲、|»1,朔|。201S,>>£!!豪晡瞄 i《奪豪
晡瞄昂煤t=hn踊画埘琦1辟雄》Ais画琦腳画R>珥W50盞臶難。
姍甜家I#
i
2〇一6 ft->刨确將卟0AA1邱鲱棚讲，疏踊"s->_rd=踊宍鲱3»铒祕筘"a->y]lm"确將， 將绉y]lm确將師變^||姐产4 琪宍，1]A 滿描 4 闽iDffsr^>t=cd>iJn 踊郊ilfQIIIIsl戣珊，ihH-"a 诹|窟"诹如戣珊腮岂，菊)-本細"|故鲱»Dl;'iii7K"4餾纯呰，>>刨洲绺本細ll}w戣珊一8〇张孩浴， 本細纯呰400张孩浴，逮热7BS4}^S观0挪國。ssanM、致Hi畤*,本細容髁畤鄉118包，成 啲埯眇400.8 75^1,漭回敗筑茄汫2706.7 yyl°Bifi陆a "S苫涝餅"，陏雄当姻当、鎵EE
WWW ■彐 d I ■ 0「pnn
公司治理〇—
国电电力
社会责任报告

投资者关系
2016年A股市场出现较大波动，用电需求持续不振、煤价暴涨影响火电利润' 火电机组利用 小时下滑。面对新形势，公司定期召开报告业绩说明会,及时准确地向投资者传递最新信息，时刻 保持投资者热线的畅通，记录投资者诉求。2016年共计召开投资者调研会30次，接待投资者130 余人，接听投资者热线500余次。
百开搜g者调研会
彐0饮
©
接听投资者热线
Rd〇^)K
年度重要荣誉
国电电力荣获荣016年上市公司监事会积极进取50强"奖项 国电电力荣获"2016中国电力信息化推进示范单位"称号 国电电力荣获中国国电集团公司"2016年度先进单位"
国电电力荣获中国国电集团公司''法治工作先进单位"称号 国电电力大同第二发电厂(公司）党委荣获"全国先进基层党组织"
国电宁夏石板泉风电场99兆瓦工程获工2016先017年度国家优质工程奖" 国电电力大连开发区热电厂荣获"全国模范职工之家"
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
政治责任 经济责任 安全责任 环境责任员工责任 社会责任 2016年大事记 展望2〇17
编写说明 董事长致辞 关于我们
2016
中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
政治责任
Pnlitical
rE5pDn5ibilit!j
•发挥政治保障作用 •积极参与精准扶贫 •坚持依法依规纳税


ifc雜任
国电p 社会责任报告
国电电力不断强化政治责任，深入学习贯彻十八届六中全会和全国国有企业党的建设工作会议精 神，旗帜鮮明地坚持党的领导,加强党的建设，有效发挥政治保障作用;积极参与国家M精准扶贫"工作， 确保完成脱贫攻坚任务;坚持依法纳税，为经济发展、加强宏观调控发挥积极作用，
发放扶贫资金
50 liix
缴

1.34 IZix
C3丨关键定_指标数据库
经济责任 安全责任 猛责任员H责任 社会责任 2016美事记僵2017
编写说明董事长致辞 关于我们 公IMS理
2016
中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
01发挥政治保障作用
坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的光荣传统，是 国有企业的"根"和"魂"，是国有企业的独特优势。国电电力深 入贯彻落实十八届六中全会和全国国有企业党建工作会议精神, 把党的建设写入公司章程，把党委会研究作为前置程序,建立党 建定期听取汇报制度，构建各专业领域齐抓党建的工作机制， 党的政治优势有效转化为企业的发展优势。各级基层党组织创 新思路、载体，打造出"党员集体立功竞赛'"党建量化考核"、"党 员先锋计划"、"互联网+党建"等一大批基层党建品牌，涌现 出一大批先进典型，大同二厂(公司）党委获"全国先进基层党 组织"称号。
国电电力大同第二发电厂（公司）党委荣获“全国先进基层党组织”
大同二厂(公司）党委深入贯彻全面从严 治党要求，抓实"两学一做"学习教育,将党建 工作与生产经营工作高度融合,使一个个支部 "强"起来、一个个党员"亮"起来，党建工作 成为激活企业提质增效内生动力的^红色引擎"。 大同二厂(公司）党委被中共中央授予"全国先 进基层党组织"荣誉称号，该称号是基层党组 织最高荣誉。
全国先政基层免组织
典型案例
ifc雜任
国电电力
社会责任报告
02
积极参与精准扶贫
国电电力按照国家精准扶贫方针，聚焦扶贫对象,进行精准帮扶，强化举措，落实责任，各基层单 位因地制宜，积极参与当地扶贫攻坚工作,建立糖准扶贫联系点，派专人长期驻村蹲点深入扶贫对象， "点对点"服务一对一"救助多对一"帮扶，确保完成扶贫攻坚任务，
设立专坂基金助力曲麻菜县精准扶贫
2016年9月，公司确定了 3 年期青海玉树地区曲麻莱县定点扶 贫计划专项资金的援助工作，每年 发放扶食资金350万元;*扶贫基金" 由中国国电集团公司和国电电力共 同出资，用于解决曲麻莱县因病及 因学致贫共计562人的救济补助， 每人每年补助金额约6230元，实 现逐步脱贫目紐务。
HIT

¥3500000^
03坚持依法依规纳税
缴纳税费总额（亿元）
国电电力在确保纳税申振及时准确的同 时，对照国家税收政策,不断强化责任意识和 使命意识，固化"依法依规，诚信纳税"理念， 认真履行纳税义务，保障依法纳税的实效性 和准确性。2014年至2016年,累计缴纳税费 250.25 亿元，
100
80
60
40
20
84.80	84.11

典型案例
81.34

2014	2015	2016
关t定量指标数据库
经济责任 安全责任 猛责任员H责任 社会责任 2016美事记僵2017
编写说明董事长致辞 关于我们 公IMS理
2016
中国国电
CHINA GUOOIAN
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
经济责任
Ecunumii:
rE5pnn5idility
•做强主业转型升级 •深入挖潜提质增效 •创新管理完善机制
22
经济责任〇—
国电@
社会责任报告
一年来，公司保持战略定力，加强投资管控，着力优化布局结构，优势资源继续向主业集中。截至 2016年底，公司控股装机规模达到5088.15万千瓦，清洁能源占比33.67%,公司盈利能力和抗市场风 险能力得以大幅提升•
资产总额
2712.67 亿元
利润总额
91.09亿元
春■
©
8 ►营业收入
P 584.16 亿元
发电量
1968.85 亿干瓦时

安全责任 环境责任员工责任
编写说明董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任
2016
社会责任 2016年大事记 展望20B
中国国电
CHINA GUOOIAN
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
经营绩效指标
总股本	资产总额
1997	2000	2002	2007	2012	2014	2015	2016	1997	2000	2002	2007	2012	2014	2015	2016
利润总额
现金分红
1997	2000	2002	2007	2012	2014	2015	2016
二Mat^键定黄指和潑据库
www.mqi.or
国电电2
社会责任报告
24
经济责任
营业收入
8001单位：亿元 700 600 500 400 300 200 100 0
归属母公司所有者净利润
1997	2000	2002	2007	2012	2014	2015	2016
80
70
60
50
40
30
20
10
0
单位：亿元
2007	2012	2014	2015	2016
装机容量
发电量
单位：亿干瓦时
5000
4000
3000
2000
1000
单位：万千瓦	4_5 胃 2000	„
4:3	:	■	■ M 16||
_細
2012	2013	2014	2015	2016
2012	2013	2014	2015	2016
数据年份说明
1997年，在上海证券交易所上市；
2000年，原国家电力公司入主东北热电，将公司重组更名为"国电电力发展股份有限公司"； 2002年，中国国电集团公司成为控股股东；
2007年，公司上市十周年；
2012年,成功弓|入战略投资者一全国社保基金.
M7 ^守定量指标数
g^jfVvvv.niui.oi'Qxn
安全责任环境责任员工责任社会责任 2016年大事记 展望2017
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任
2016
中国国电
CHINA GUOOIAM
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
&做强主业转型升级
科学优化火电结构
公司优化发展煤电，以技术创新引领发展，优化煤电结构布局，优先有序推进大型煤电基地、东部 沿海地区煤电项目的布局和开发。2016年,公司核准火电200万千瓦，投产火电166万千瓦，60万千 瓦及以上火电装机占火电总装机的59.44%。
2016年火电核准
200 75干 H
!25
MC3I关键定量指标数据库
www
国电电2
社会责任报告
26
1^0
◦
经济责任〇—
ilia近五年火电装机容量
ilid近五年火电发电量结构
单位：万千瓦
单位：亿干瓦时
2012	2013	2014	2015	2016
2012	2013	2014	2015	2016
I垂L火电机组结构
百万干瓦等级	60万千瓦等级
10台	18台
20万干瓦等级及以下 16台
30万干瓦等级 33台
安全责任 环境责任员工责任
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任
6
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
02有效推进清洁能源发展
有序推进大中型水电资源开发,大力支持大渡河公司、新疆公司实施流域梯级开发,稳步推进西藏 帕隆藏布流域规划，提升水电发展质量和效益。大力发展风电,依据国家能源局发布的红色、橙色、绿色 预警等级，认真梳理储备项目，明确了加快发展"积极推进区'适当放缓"稳妥推进区'严格控制''适 度控制区"发展工作总基调，在中东部及南部储备的优质资源占比不断增大，抓住沿海经济发达地区 快速发展的机遇，推进一批海上风电和沿海陆上风电项目的开发建设。截至2016年底，水电1229.68 万千瓦，同比增加149.65万千瓦;风电462.52万千瓦，同比增加54.15万千瓦;光伏21.2万千瓦，同比 持平。
国电舟山普陀海号海上风电场是 国电电力首个海上风电，也是浙江省 首个海上风电场。该风场0区项目拟 安装4兆瓦单机63台，总装机容量 25.2万千瓦。计划于2018年正式竣 工投产,预计年发电量7.5亿千瓦时， 每年可减少二氧化碳排放70万吨， 具有显著的社会效益和环境效益。
准> |
水电同比增加	|	风电同比增加
14日.45万干反	54.15 7加干5
：27
MCJ_关键定*指标数据库
www,mqi,orgxn
	28	
		
国电电力
社会责任报告
装机容量
水电
1500
1200
900
600
300
0
单位：万千瓦
发电量
水电
单位：亿千瓦时
401.86
400
350
300
250
200
150
100
50
0
2012	2013	2014	2015	2016
1229 68
季
Y风电
单位：万干瓦
风电
单位：亿干瓦时
光电
光电
单位：亿千瓦时
4.3
3.5
3.3
2.5
2.3
1.5
1.3
3.5 3
3.43
经济责任〇—
_i.
(J)
年
大
事
记
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
事
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
03 全面提升工程质量
公司以"四高V四优"、"投产3+1"为目标，以"八项管控"为抓手落实基建"双提升"各项要求，宁夏 方家庄、邯郸东郊、朝阳热电、南浔天然气项目建设稳步推进，协调推进大武口、上海庙项目的开工准备 工作。坚持创新管理,基建全过程推行标准化管理，针对各项目施工现场实际情况，组织编写并颁布了《基 建工程管理标准化管控办法（试行）》和《工程过程结算管理办法》，规范了工程精细化管理工作，有效 控制了投资成本，工程质量显著提高。
国电宁夏石板泉风电场99兆瓦工程获“国家优质工程奖”
国电宁夏石板泉风电场 工程_、二期项目于2014年 3月正式开工，实现当年高标 准投产。该项目采用了建设部 推广应用的建筑业新技术中 的混凝土裂缝控制技术、超高 泵送混凝土技术、钢筋焊接网 应用技术、组拼时大模板技术 等九项新技术，同时引入由远 光公司开发的基建内理管理系统，从过程上系统地对工程造价进行管控，实现了一键式形 成决算报告;加强施工管理，严格施行"操作者自检、工人之间互检和专职检验人员专检" 相结合的工序三检制、复检签认制等检验制度；制定"五不施工"、"三不交接"等现场管 理制度,做到层层把关、层层检查，使各项工序始终处于受控状态。工程自投产以来，设备 运行稳定，66台风电机240小时性能考核试验过次全部通过，各项指标在同期、同类工程 中处于领先水平。
-y-晰 is
天涯疋fcra称致
www.mqi.orQ.cn
：29
	30	
		
国电电力
社会责任报告
“走出去”工作步伐
公司紧跟国家"走出去"战略、抓住"一带一路"机遇,在综合考虑外部有利条件和自身战略安排 基础上，积极开展国际化业务，成立国际业务部和国际能源公司，制定海外项目投资管理办法,按照差 异化竞争原则，以"经济可行、风险可控"为出发点，积极开展海外业务，逐步形成了全力推进一批、重 点推进批批、跟踪研判一■批的海外项目布局。2016年，巴基斯坦凯桥风电项目取得立项，这是公司首 个立项的海外项目。
獅•〇壬層回拒
r 1
隱
www.mqi.org.cn
季
憨
济责
任
经济责任〇—
环
璗
贝
任
_i.
(J)
年
大
事
记

A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
f深入挖潜提质增效
01
开拓市场争发电量
公司加强市场营销，优化运行方式，度电必争，密切跟踪电力改革动态,制定了 "四先进、一领先、一 强化"的营销策略，组建区域售电公司、成立能源销售办公室，建立电价测算等营销工作机制。2016年， 完成发电量1968.85亿千瓦时，同比増长11.52°%;发电利用小时完成3994小时,高于全国平均利用小 时209小时；获取直供电交易电量415亿千瓦时，同比増长118.15°%。北仑公司、东胜公司等企业区域 利用小时"五大三同"排名第一。
北仑公司“五大三同”利用小时区域排名第一
2016年，北仑公司面对 激烈的电力市场形势，超额完 成全年发电量目标任务，"五大 三同"利用小时对标排名第一， 北仑一发、北仑三发分别高于 区域五大平均利用小时298、 301小时，两厂共完成利润总 额13.73亿元。
：31
www.mqi.org.cn
	32	
		
国电电力
社会责任报告
加强燃料科学管理
公司紧盯煤炭市场变化，及时调整采购策略和库存结构，拓展进口煤源，积极平抑煤价，推进燃料 智能化建设和阳光采购，科学开展配煤掺烧。2016年，入炉综合标煤单价完成423.99元/吨。其中，配 煤掺烧2845.6万吨,节约燃料成本6.9亿元；阳光采购煤炭现货3744万吨,节约燃料成本1.74亿元。
东胜公司全过程智能管控推进燃料管理数字化
典型案例
东胜公司以燃料管理信息系统作为燃料智能化核心软件平台,以来煤入厂验收无人值守系 统作为基本管控手段，在此基础上増加"自动制样、气动传输和数字存样间"等主要功能模块， 软件方面増加了 "供应商评价、化验数据直接上传、设备状态监控、指标综合展示"，实现了燃料 从入厂到入炉全过程智能化管控。以东胜公司为样板的燃料智能化管理创新模式，在中国国电 系统乃至全国范围推广应用。
www.mqi.org.cn
季
憨
济责
任
经济责任〇—
环
璗
贝
任
_i.
(J)
年
大
事
记

A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
03 积极推进资本运作
2016年，公司积极推进资本运作,完成中国国电集团公司部分资产注入工作，创新思路，攻坚克难， 实现基层企业资本市场直接融资新突破。国电电力宁夏新能源发行风电电费收费权资产证券化产品，成 为国内首单风电电费收益权资产证券化产品，也是国电电力首个基层企业资产证券化试点项目。
芫成中国国电集团公司部分资产注入工作
国电电力是中国国电集团公司火电、水电业 务的整合平台。2016年公司扎实做好新疆、宁夏、 江苏、浙江、山西等区域共8家企业的资产注入 工作，收购资产控股装机容量172.15万千瓦，权 益装机容量160.31万千瓦。
成功发行国内首单风电电费收益权资产证券化产品
典型案例
近年来，公司深入研究如何充分利用资本市场直接融资功能,为基层企业提供低成本资金服务。 2016年，公司确定将全资子公司宁夏新能源作为试点，通过发行资产证券化产品进行资本市场融资。
一方面通过提供流动性支持将基层企业资产证券化产品信用等级提升至AAA;另一方面通过对产 品结构的灵活设计,长短期相配比，解决长期项目贷款需求下降后的不必要利息支出问题。宁夏新 能源成功发行了国内首单风电电费收益权资产证券化产品，融资5亿元，分为一年期、二年期和三 年期，产品发行票面综合平均利率较银行同期基准利率低16°%,有效降低了融资成本，为基层企业 利用资本市场融资积累了经验，为进一步推广类似融资模式奠定基础。
：33
www.mqi.org.cn
34
经济责任〇—
国电电
社会责任报告
04
有效保障资金供应
2016年,公司统筹优化配置金融资源，成功向中国银行间市场交易商协会注册债务融资工具560 亿元。随着宏观经济的持续下行和金融形势的变化，公司密切跟踪资本市场和货币政策变化，准确把握 发行时机，累计发行低成本债务融资工具411亿元，银行间市场直接融资比重进一步提高，有效发挥了 公司信用融资资源的整体优势，提高了发行债务融资工具的主动性和灵活性，持续降低融资成本，保障 了资金的安全供应。
■
成本债
■ ■■
累计发行低成本债务融资工具
411亿元
MCJI关键定V.指标数据库
www.mqi.org.cn
安全责任 环境责任员工责任 社会责任 2016年大事记 展望2〇17
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任
2016
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
於创新管理芫善机制
01 管控体系持续优化
公司持续加强"四个集中管控”明确职责权限,优化业务流程，各项管控措施有效落地。优化完善"五 位一体"管控体系，设计开发在线边际成本、经营预测分析等辅助决策模块，推动数字化电厂试点和新 能源区域监控升级,管控现代化水平有效提升。
国电电力构建“五位一体”管控体系
公司立足实际需求,创新信息化管理模式，着力 构建"五位一体"管控体系。该体系以高质量数据为 基础，依托商业智能分析技术，提取、整合国电电力 生产、经营、环保、风险、发展等领域核心数据，建立 相应信息管控平台,应用在线经营、生产监管、环保监 管、发展监管、燃料监管、市场监管、煤炭监管等模块， 及时反映生产经营情况，及时预警潜在风险，将事后 管理转变为同步监管，让繁复庞杂的经营管理变得更 高效，对增强整体管控能力具有重要意义。
：35
www.mqi.org.cn
国电电力
36
经济责任〇—
庄河公司深度调峰补偿居辽宁省第一
2016年，庄河公司积极开展深度调峰，解决了 600兆瓦机组低负荷燃烧及蒸汽参数稳 定的问题，将机组调峰极限由240兆瓦进一步稳定至200兆瓦以下，取得调峰补偿收益1.58
亿元。
社会责任报告
不断推进创新工作
坚持创新引领发展，面向电力科技前沿和企业生产经营管理需求，大力实施创新驱动战略,努力打 造新的竞争优势。2016年,公司加强创新平台顶层设计，以平台建设推进"双创"工作，完成公司级创新 管理平台搭建。该平台由23个管理创新和7个科技创新分平台组成，创新工作覆盖公司全部业务板块， 在风电运营、工程建设、清洁高效煤电、信息化等方面取得的一批创新成果已在公司系统推广运用，创新 成效逐步显现。

安全责任 环境责任员工责任 社会责任 2016年大事记
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任

t
1
i


A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
2016年度部分技术创新成果
序号	项目名称	获得荣誉	所在单位
1	《风电经济运行管控模型一一 “理论发电量平衡分析 法”的创新与实践》	2016年度电力企业国家级管理创新论 文大赛一等奖	国电电力
2	《理论发电量平衡分析法在集控系统的应用与研究》	2016年度电力企业国家级管理创新论 文大赛一等奖	国电电力
3	《创新人才管理机制，推进电力企业人才建设构筑三 个体系》	2016年度电力企业国家级管理创新论 文大赛一等奖	国电电力
4	《构筑三个体系，建立三种机制，打造火电工程建设 单位管理新模式》	2016年度电力企业国家级管理创新论 文大赛一等奖	邯郸公司
5	强震区高拱坝施工关键技术研究与应用	中国施工企业科学技术奖特等奖	大渡河公司
6	大渡河下游梯级电站群变尺度预报调控一体化技术研 究及实施	国电集团公司科技进步一等奖	大渡河公司
7	超超临界机组钴基Alloy783材料螺栓断裂原因分析 及应对策略研究	国电集团公司科技进步二等奖	北仑公司
8	强震区大岗山高拱坝智能化建设	中国电力科学技术奖二等奖	大渡河公司
9	数字化风电场的建设与应用	电力行业信息化成果奖	宁夏新能源公司
10	强震区高拱坝大数据智能化建设关键技术	国电集团公司科技进步二等奖	大渡河公司
11	猴子岩水电站高地应力大型地下洞室群开挖施工技术	国电集团公司科技进步二等奖	大渡河公司
12	无预启阀的汽轮机调节系统实现高中压联合启动研究 及应用	国电集团公司科技进步三等奖	大开厂
2016年度承担部分重要科技项目
序号	项目名称	单位名称
1	燃煤电站多污染物协同控制与资源化技术及装备	国电电力发展股份有限公司
2	火电厂工业废水浓缩减量技术及零排放制盐技术研究	国电电力发展股份有限公司
3	高流速条件下大粒径物料高效疏浚技术及装备	国电大渡河流域水电开发有限公司
4	高坝关键技术研究与应用	国电大渡河流域水电开发有限公司
5	炉内交变气氛下高碱煤熔融结渣特性及燃烧关键技术研究	国电新疆准东煤电有限公司
6	氢燃料电池UPS研究	国电电力大同第二发电厂
7	过流部件修复涂层技术	国电大渡河检修安装有限公司
8	水轮发电机组轴承油雾研究与治理	国电大渡河检修安装有限公司
9	沙坪二级水电站58MW灯泡贯流机组关键安装技术研究	国电大渡河沙坪水电建设有限公司
10	200m级高板堆石坝坝体变形控制措施研究	国电大渡河猴子岩水电建设有限公司
11	高效灵活二次再热发电机组研制及工程示范	国电宿迁热电有限公司
：37
国电电力
经济责任〇—
社会责任报告
03
芫善对标管理体系
2016年，公司继续细化分析各项对标指标，加强经济运行对标管理，持续优化三年滚动规划对标指 标目标值，经营管理和效益水平稳步提升。火电企业积极采用和研发节能减排先进技术,制定供电煤耗 和能效指标对标制度，稳步推进机组整体运行优化和灵活性改造，全方位全角度推动节能减排工作，其 中泰州、布连、东胜等单位指标已跨入全国领先行列。水电企业严抓安全经济运行的重点环节，加强过程 督导和管控，制订并落实相关制度，努力实现水能利用最大化。风电企业重点管控风电利用小时和弃风 限电比例对标指标，不断提高风电利用小时数，减少弃风损失。公司整体生产指标和经济运行达到国内 同行业可比先进水平，部分指标成为国内同行业标杆。
国电电力“四维对标”深挖利用小时潜能
2016年，国电电力火电营销对标日报系统上线运行“日周月年" 维对标正式实施。在利用小时"五大三同"对标工作中，国电电力基层 企业以日对标促进周分析' 以周分析带动月统计'以月统计保障年目标， 强化电量过程纠偏和预警管理。2016年底，国电电力绝大多数火 电企业利用小时高于区域"五大三同"平均水平。
典型案例
安全责任 环境责任员工责任 社会责任 2016年大事记 展望2〇17
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任
2016
中国国电
CHINA GUOOIAN
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
安全责任
5afEty
rE5pnn5idility
•安全管理体系 •安全生产责任 •设备安全治理 •安全生产培训
	40	
		
国电电2
社会责任报告
|>〇 ◦ I~1 CT)
公司坚持"安全第一、预防为主、综合治理"的方针,运用好"五抓"的安全生产方法论， 加强安全生产监督管理，深入开展安全教育培训、隐患排查治理、安全大检查、标准化建设
等工作，2016年未发生一般及以上人身伤亡事故和设备事故，


安全生产绩效指标
编
写
说
明
事
长
致
辞
关
于
我
们
公
司
治
理
塗
任
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
公司以"星级企业"创建为载体，扎实开展设备治理，紧盯主要指标，推动持续改善、整体提升，公司 系统27家企业被评为中国国电集团公司2016年度五星级企业。
国电电力获国电集团公司2016年度五星级企业
序号	单位名称	序号	单位名称
1	国电浙江北仑第一发电有限公司（含三发）	15	国电电力广东新能源开发有限公司
2	国电电力大同发电有限责任公司（含大二）	16	国电电力湖南新能源开发有限公司
3	国电内蒙古东胜热电有限公司	17	国电电力内蒙古新能源开发有限公司
4	国电电力大连开发区热电厂	18	国电大渡河龚嘴水力发电总厂
5	国电电力大连庄河发电有限责任公司	19	国电大渡河瀑布沟水力发电总厂
6	河北邯郸热电股份有限公司（含电厂）	20	国电大渡河猴子岩水电建设有限公司
7	国电建投内蒙古能源有限公司	21	国电大渡河沙坪水电建设有限公司
8	国电电力和禹水电开发公司	22	中国国电集团公司谏壁发电厂（含公司）
9	国电新疆开都河流域水电开发有限公司	23	国电常州发电有限公司
10	国电新疆吉林台水电开发有限公司	24	国电宿迁热电有限公司
11	国电浙江瓯江水电开发有限公司	25	国电泰州发电有限公司
12	国电电力山西新能源开发有限公司	26	国电铜陵发电有限公司
13	国电电力河北新能源开发有限公司	27	安徽国电皖能风电有限公司
14	国电宁波风电开发有限公司		
：41
42
国电电力
社会责任报告
01
安全管理体系
公司不断健全完善安全管理体系，坚持"党政同责、一岗双责、齐抓共管”严格安全生产责任"五 落实五到位"，把安全生产作为第一责任、第一政绩、第一纪律，加强安全生产保证体系和监督管理体系 建设，建立领导人员安全生产联系点制度，公司本部人员到基层调研时深入一线、班组、作业现场，检查 班组安全活动、安全教育，检查生产现场工作票和操作票的安全措施落实情况，强化生产一线人员安全 意识，不断提升企业本质安全水平。
国电电力安全生产部分规章制度名录
第号	制度名称	序号	制度名称
1	安全生产管理制度	13	锅炉压力容器安全监督管理办法
2	安全工作规定	14	技术监督管理办法
3	安全监督规定	15	防汛管理办法
4	安全奖惩办法	16	发电企业生产准备管理办法
5	安全生产“党政同责、一岗双责”暂行规定	17	物资管理办法
6	公司本部安全生产责任制	18	安全生产信息报送管理办法
7	发电企业生产运行管理办法	19	液氨管理办法
8	火电、水电设备检修管理办法	20	重大活动电力安全保障工作规定
9	生产性技术更新改造工程管理办法	21	安全生产管理评级考核标准
10	电力设备可靠性管理办法	22	突发事件应急管理办法
11	发电企业生产运行维护及修理成本管理办法	23	电力企业事故隐患排查治理管理办法
12	发电企业节能管理办法		
■电电力发BUSMB有•公Q
on iowbx otnuirutm co.,ltd I
大同二厂（公司）完善安全管理体系
典型案例
大同二厂（公司）不断健全安全保证体系和安全监督体系，全面落实各级人员安全生产责 任，各级领导按照《生产系统中层以上领导干部安全生产联系点制度实施方案》和《生产系统 领导干部巡查现场管理规定》的要求，严格履行自身工作职责，深入车间班组、生产一线，解 决生产中存在的问题;管理人员对设备检修、运行操作、改造和外委施工现场等进行监督检查， 提升动火作业、压力容器、高空作业监护等级。严格执行外包工程安全管理"两表一卡”明确 外委工程班组级、车间级、厂级三级安全管理专人，切实提高外包项目管理,强化过程管控，坚 决防止出现"以包代管"现象，改进工作作风，抓实基层、抓实班组、抓实作业人员。
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任 经济责任 # 环境责任员工责任 社会责任 2016年大事记 展望2017 2016 ⑵
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
02 安全生产责任
严格落实安全生产责任制，健全完善安全监督和保障体系，实行安全目标管理，层层签订《安全生 产目标责任书》，深入开展安全生产月、安全检查、应急演练等活动，全年排查隐患22185项，安全生产 管理水平有效提升。
石电公司逐级落实安全生产责任
石电公司逐级分解和细化三级安全目标，明确各级人员的安全职责，将所 有岗位安全生产规定动作全部上墙上桌，提升安全生产执行力，加强对违章行 为的考核,对违章行为进行曝光并及时制定措施整改，2016年全年下发安健 环监察通报51期，下发各类异常事件通报17期，确保安全生产责任有效落实。
典型案例
03设备安全治理
公司通过建立隐患排查治理制度及重大隐患挂牌督办制度，继续深化隐患排查治理工作。结合安 全性评价、春秋季安全大检查及其他专项检查，边查边改、整改到位，实现隐患排查治理工作的常态化、 长效化。加强缺陷治理，提高设备可靠性，以降非停和培养金牌机组为检验手段，努力提升设备管理水平。
机组等效可用系数（％)
100
80
60
40
20
0
89.60	90.57
2014
2015
90.50
2016
：43
44
国电电力
社会责任报告
04
安全生产培训
公司高度重视安全教育培训工作，开展形式多样、内容丰富的安全培训、主题宣讲、安全警示教育、 隐患排查、应急演练等活动,宣传安全文化，普及安全知识,强化安全意识，全年共培训员工38500人次。
东胜公司推广特色安全培训
典型案例
东胜公司结合自身特点选取事故案例，利用视频等多媒体进行安全学习，要求各部门、班 组成员结合学习内容在所辖区域进行隐患排查，制定具体的应对措施，建立详尽的隐患治理台 账，跟踪隐患治理情况，直至完成闭环。同时，利用安全生产三级网例会组织开展公开课讲解， 每周组织外委项目部负责人观摩学习先进班组典型课程，有效发挥带动作用，实现了以活动促 进各班组及外委项目部安全生产管理水平的同步提升。
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任 经济责任 # 环境责任员工责任 社会责任 2016年大事记 展望2017 2016 ⑵
A中国国电
CHINA GUOOIAH
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
环境责任
EnvirnnmEntal
rE5PDn5idility
• 能降耗 •深度减排 參生态保护
46
环保排放指标	克/干瓦时
烟尘	二氧化硫一■-氮氧化物
国电@
社会责任报告
公司努力降低资源消耗和污染物排放，提高能源利用率,走科技含量高、资源消耗低、环境保护好 的可持续发展之路。
3.72
彐 00.15
303.4B
4.15
1.B4

经济责任 安全责任
0
员工责任
编写说明
2016
董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
01节能降耗
公司高度重视节能和清洁低碳工作，推动火电企业升级改造，以科技创新为引领，统筹推进超低排 放和节能降耗技术改造。基础管理方面以整体运行优化为主线，着力抓好设备三年治理,全面深化对标 管理，提升短板指标，健全技术标准，规范运行调整，深挖设备潜能。2016年，共有20台机组在全国火 电大机组能效对标竞赛中获奖，创历史新高。
全国火电大机组竞赛获奖机组名单
序号	单位	机组	等级	菜誉 1=1
1	大同公司	#10	600MW	全国大机组能效对标竞赛一等奖
2	布连电厂	#2	600MW	全国大机组能效对标竞赛一等奖
3	东胜热电	#1	300MW	全国大机组能效对标竞赛一等奖
4	石嘴山一发	#2	300MW	全国大机组能效对标竞赛一等奖
5	北仑三发	#6	1000MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
6	大同公司	#9	600MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
7	大同公司	#8	600MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
8	布连电厂	#1	600MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
9	蚌埠公司	#1	600MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
10	东胜热电	#2	300MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
11	酒泉热电	#1	300MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
12	大开厂	#2	300MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
13	石嘴山一发	#1	300MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
14	石嘴山公司	#1	300MW	全国大机组能效对标竞赛二等奖
15	北仑三发	#7	1000MW	全国大机组能效对标竞赛三等奖
16	谏壁公司	#14	1000MW	全国大机组能效对标竞赛三等奖
17	庄河公司	#2	600MW	全国大机组能效对标竞赛三等奖
18	常州公司	#1	600MW	全国大机组能效对标竞赛三等奖
19	铜陵公司	#2	600MW	全国大机组能效对标竞赛三等奖
20	酒泉热电	#2	300MW	全国大机组能效对标竞赛三等奖
：47
	48	
		
国电电力
社会责任报告
大开厂完成国内首台350兆瓦超临界机组供热节能升级改造
2016年11月13日，国电电力大连开发区热电厂国内首台350兆瓦超临界机组供热节能升级改 造项目顺利竣工，机组供暖面积可扩大至1600万平方米，年供热量可増加至620万吉焦，供暖期降 低全厂煤耗40克/千瓦时，影响全年煤耗下降20克/千瓦时，综合増加收益7600万元，先进科学 的技术改造实现了机组效率与企业效益的双提升。

^B|l«
发HK份S隠拥
OD FOWia DSVSLOPUSNT CO..LTD

大同二厂（公司）开展汽轮机通流改造
典型案例
2016年12月1日，大同二厂（公司）顺利完成8号汽轮机通流部分全面升级改造，汽轮机热 耗较新机投产性能考核试验时降低300千焦/千瓦时,供电煤耗降低12克/千万时，改善了机组 能耗指标，提升了设备安全可靠性。
www.mqi.org.cn
季
任
安
全
责
任
环境责任
工
责
任
_i.
cj)
年
大
事
记

A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
02深度减排
公司高度重视环保达标排放工作，科学编制各火电项目超低排放和节能改造方案，滚动编制完善三 年节能减排规划方案，明确目标和完成时间，加强火电环保设施的改造和维护。印发《火电企业全面升 级改造三年规划（2016-2018年）》，突出体现了系统集成、机炉耦合等理念，规划了全面优化升级，全 面提升机组的环保性、经济性、可靠性和灵活性，单位二氧化硫排放量从2007年的3.39克/千瓦时下 降到2016年的0.13克/千瓦时。截至目前，共有31台机组达到超低排放能力，超低排放装机容量占公 司煤电总装机容量的52.67°%。
4	4	4	4	4	4	4
国电泰州发电有限公司顺利完成国家环保部、国家能源局确定的"燃机排放水平示范项 目"。二期工程环评报告获得国家环保部优秀环评报告奖牌，被国家能源局授予"国家煤电 节能减排示范电站"荣誉称号。率先完成码头岸电系统改造，并通过验收，这是江苏省首家 百万机组实施岸电系统，真正意义上实现码头船舶废气"零排放”经济环保效益显著。
：49
www.mqi.org.cn
	50	
		
国电电力
社会责任报告
03
生态保护
公司历来重视生态环境保护，在电厂选址、工程建设、机组运行过程中注重保护生态环境和生物多 样性，重视水电流域的生态环境保护，全面完成大坝注册工作，建设水情测报系统,加强库区生态变化分 析,建立大数据分析系统，进一步掌握风资源数据，同时对风电场水土流失进行深入分析。
4	4	4	4	4	4	4
大渡河公司实施生态保护工程
2016年，大渡河公司继续实施放流工程，放归大渡河特有珍稀 鱼苗97万尾，9年来累计完成放流455.15万尾，开展珍稀植物移栽 试验约50亩；建成国内首座大于30米水头竖缝式鱼道--枕头坝一 级水电站鱼道。水利前沿生态保护项目"重大水利水电工程生态保护 技术及标准规范"研究已通过科技部验收，积极进入全国碳排放权交 易市场，完成20余个CCER项目开发，完成国电电力及国电集团长 江以南火电企业二氧化碳排放盘查，建立了碳排放数据库。
典型案例
安
全
责
任
环境责任
工
责
任
_i.
(J)
年
大
事
记

&中国国电
CHINA GUODIAH
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
员工责任
EmpDli]yEE5
rE5pun5itiili1:y
•保障员工权益 •员工队伍建设 •三项制度改革 •实施惠民工程 •建设家园文化
	52	
		
国电电2
社会责任报告
|>〇 ◦ I~1 CT)
公司在创造经济效益的同时，注重员工个人的成长发展，为每名员工搭建施展才华的舞台,助力员 工实现个人价值，让每_位员工享受到企业改革发展的成果，提升对企业的归属感和认同感。
+员工队伍绩效指标表



匿i关键定fe指标数据库
编
写
说
明
事
长
致
辞
关
于
我
们
公
司
治
理
塗
任
经
济
责
任
I
贝
任
员工责任
社
至
贝
任
_i.
(J)
年
大
事
记
M
中国国电
CHINA GUOOIAM
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
保障员工权益
以职代会'厂务公开' 职工董事监事制度为核心的"三位一体"民主管理格局日益健全完善,基层企 业职代会建制率和按时召开率100%,代表提案落实率保持100%,职工对厂务公开工作的满意率普遍 达到90%以上，基层民主管理监督员、职工代表定期巡视、厂情发布会、总经理（厂长）联络员、工会主 席信箱、网上厂务公开平台、总经理接待日等民主管理载体推陈出新、贴近职工，有效拓展了厂务公开的 深度和广度。
4	4	4	4	4	4	4
大同二厂（公司）搭建厂努公开网络平台
国电电力大同第二发电厂(公司）充分发挥局域网优势，厂务公开由传统的企业内部三 级公开向开放式公开深化。把厂网主页建设成厂务公开"主阵地",开辟厂务公开、阳光公示、 "三重一大"等专栏，及时发布绩效考核、任前公示、岗位竞聘、评选推优等涉及员工利益 的信息，确保员工人人 知情。2016年度公开发 布厂务公开信息300余 条，厂务公开的时效性 和覆盖面得到极大提升，
员工对企业厂务公开的 满意率达到98%以上，
荣获"山西省厂务公开 民主管理示范单位"称 号。

国电电2
社会责任报告
54
1^0
◦
员工责壬
02	员工队伍建设
公司坚持现实需求和长远发展相结合，员工岗位 适应培训与职业生涯发展相结合,制定清晰明确、切实 可行的员工教育培训目标，加强领导人员队伍培训、强 化专业技术人才培训、重视生产人员技能培训，创新方 式载体，搭建网络培训平台,优化理论和实操课程，最 大限度实现培训资源优化共享，实施"青年英才"计划，
选抜120名第二届青年英才，全面提高员工队伍整体
03	三项制度改革
2016年，国电电力深入推进劳动、人事、收入分配制度改革工作，通过落实劳动组织管理标准， 实现业务范围清晰机构精简高效人力资源优化配置;通过改革干部人事制度实现干部选用规范严谨, 岗位管理能上能下，人才发展通道拓宽。通过收入分配制度改革，实现薪酬激励导向明确、人工成本 全面管控，员工收入能升能降。改革全面激发了企业内生动力和活力，提升了管理水平和竞争力。
积极推进集控运行风电场体制管理新模式	典型案例I
公司所属新能源企业集控中心建设工作均已开展,部分新 能源单位通过集控中心对所属风电场实施远程集中监控，不仅 实现了风电场少\值守,也确保了风机故障及时诊断，大大提高 了劳动效率和风机可利用率。
社会责任
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任 经济责任 安全责任 环境责任
中国国电
CHINA GUOOIAM
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
04 实施惠民工程
56
员工责壬
国电电力
社会责任报告
05
建设家园文化
公司大力弘扬社会主义核心价值体系，开展学好讲好《大同故事》道德讲堂专题活动，组织专题讲 堂60余场次，"道德讲堂"成为国电电力文明创建品牌活动；注重将企业文化融入发展战略、融入经营 管理、融入人才队伍建设，先后开展"读大同故事，推创新实践"及安全文化主题活动，荣获中国国电集 团公司"安全生产月活动先进单位"荣誉称号。
公司积极营造家园文化氛围，持 续开展"爱国爱企爱家庭争做文明 国电人'主题活动、"家风家训"征集 传播、"思享家园"征文等活动，连续 4年荣获全国电力行业文化优秀成果 一等奖，企业文化建设取得丰硕成果, 成为公司改革发展的重要推动力。
> _ MOI关键定量指标数据库
社会责任 2016年大事记 展望2017
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任 经济责任 安全责任 环境责任
2016
中国国电
CHINA GUOOIAN
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
社会责任
5ni=ial
rE5pun5ibility
•保障电力热力供应 參参与地方经济建设 •参与社会公益活动 •参加各类社会团体


58
社会责任报告
积极融入地方经济建设，千方百计确保安全可靠发电供热，圆满完成重大节庆、会议的保电任务，积 极参与公益活动,努力回报社会，实现企业发展与社会发展和谐共赢。
新录用大学生
50彐A
加入行此协会
13m
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任
2016
经济责任 安全责任 环境责任员工责任
中国国电
CHINA GUOOIAM
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
保障电力热力供应
国电电力以真诚的服务切实履行社会责任,全力保障电力、热力供应，有效应对恶劣天气、自然灾 害等不利因素影响，出色完成了 G20杭州峰会、十八届六中全会、迎峰度夏、重大节庆等关键时期的供电、 供热任务，受到社会各界的高度评价，树立良好的企业形象。
社会责任
国电电力
社会责任报告
02
参与地方经济建设
2016年，国电电力积极参与地方经济建设，在保证电力、热力等民生工程上，加强与地方政府、企 业的合作,积极探寻合作新领域，促进资金、技术、人才资源和管理经验共享，同地方政府建立良好合作 关系，有力推动地方经济发展。
4	4	4	4
河北新能源积极参与地方经济建设
4
4
4
河北新能源公司与尚义县政府签订风电供热协议，以尚义大青山风电项目为依托，为尚 义县平安街区域内妇幼保健院、麒麟商城、天宇商城等共计20万平方米的面积提供冬季采暖， 全力支持地方经济建设。
典型案例
编写说明 董事长致辞 关于我们 公司治理 政治责任 经济责任 安全责任 环境责任员工责任
2016
226年大事记 展望2017
关
中国国电
CHINA GUOOIAN
国电电力发展股份有限公司
CD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
参与社会公益活动
国电电力热心社会公益，积极回报社会。积极响应项目所在 地公益慈善活动，通过多种形式赈灾救危、扶贫帮困、支持贫困 地区教育事业。组织成立国电电力青年志愿者服务队及50支基 层志愿服务分队，开展志愿服务活动167次，志愿者队伍人数达 3001人。2016年,公司系统慈善捐款达5047人次，募集善款共 计438.04万元。
开展志愿服务活动数	志愿者队伍
年度慈善捐款
200「单位：次
150
100
50
0
126
106
2014	2015
167
2016
3500「单位：人	■
2014	2015	2016
500
400
300
200
100
0
单彳万"兀	438.04
2014	2015	2016
新疆吉林台公司志愿服务传递温暖
国电新疆吉林台水电开发有限公司不断完善志愿服务帮扶机制，建立常态化志 愿服务项目，组织青年志愿者连续三年走进定点帮扶的尼勒克县苏布台乡博尔博松 村、喀拉苏乡库孜巴斯村，开展"衣旧情深"、"赠书促学"青年志愿者服务活动，近三 年累计为贫困群众及学生捐赠衣物2000余件、儿童书籍400余册，受到当地困难群 众及学生的一致好评，促进了当地民族团结，营造和谐氛围。
61
MDI关键定量指标数据库
www. m a i.

社会责任
国电电2
社会责任报告
参加各类社会团体
国电电力积极加入与改革发展相关的行业协会等各类社会团体，定期参与各类社会团体开展的会 议、活动，主动接受工作指导、听取建议，按时足额缴纳会费，保持联系渠道畅通0
公司加入各类行业协会情况统计表
协会名称	职务
中国电力企业联合会	常务理事单位
中国上市公司协会	常务理事单位
大连上市公司协会	理事单位
中国电力发展促进会	理事单位
北京电力行业协会	会员单位
中国企业文化研究会	会员单位
中国产业海外发展和规划协会	理事单位
中国电机工程协会电力土建专业委员会	会员单位
中国价格协会能源和供水专业委员会	会员单位
中国银行间市场交易商协会	特别会员单位
04
展望2017
2016年大事记
关于我们 公司治理 政治责任 经济责任 安全责任 环境责任员工责任
编写说明 董事长致辞
2016
2
6
A中国国电
CHINA GUODIAN
国电电力发展股份有限公司
GD POWER DEVELOPMENT CO..LTD.
2016年大事记
Review for 2016
上海庙煤电一体化2x100万干 瓦发电坝目获核准。
7月15日，国电双维上海庙煤电一 体化2x100万干瓦空冷超超临界发电机 组项目获内蒙古自治区发改委核准。该 项目由国电电力和中国双维投资有限公 司共同投资组建，是国电电力重点规划 的煤电电体化电源项目，是上海庙至山 东±800千伏直流特高压输电通道配套 电源项目。
国电电力20台机组全国能效对
标竞赛获奖创新高。
在5月、8月分別举办的全国火电 600兆瓦级、300兆瓦级机组能效水平 对标竞赛中，国电电力系统共计20台火 电机组获奖，创历史新高。其中组大同公 司10号机组和布连电厂2号机组、石电 公司2号机投和东胜公司1号机投分別 荣获所在机组等级一等奖。
国电电力召开二届二次职代会暨2016 年工作会。
1月30日至31日，国电电力在京召开二 届二次职工代表大会暨2016年工作会议。会议 提出，要全面牢牢把握“稳中求进、稳中求优” 的工作总基调，深入实施“一五五”战略，全面 深化“双提升”工作，坚持问题导向、目标导向 和创新驱动，深入推进改革，完善机制，加强管 控，优化指标，提升能力，不断提高公司综合竞 争实力。会议还明确了“十三五”建成国内领先、 国际一流综合性电力上市公限目标。
国电电力开展“两学一做”学习教肓。
4月23日，国电电力系统“两学一做”学 习教育正式启动，通过个人自学、集中学习、专 题学习讨论、讲党课等方式，深入学习党章党规 与习近平总书记系列重要讲话，引导广大党员增 强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识， 按照党员标准严格要求自己，做合格共产党员。
：63
www, mo I
国电电力巴基斯坦凯桥风电项目取得立
项批复。
5月4日，国电电力巴基斯坦凯桥风电项目取 得立项批复，这是公司首个立项的海外项目。
大同二厂（公司）荣获“全国先进基层 党组织”称号。
7月1曰，国电电力大同第二发电厂（公司） 党委被中共中央授予“全国先进基层党组织”荣誉 称号。该称号是基层党组织最高荣誉。
国电电力成功发行国内首单风电资产证 券化产品。
7月15日，国电电力宁夏新能源开发有限公 司成功发行国内首单风电电费收益权资产证券化产 品，融资规模5亿元。宁夏新能源成为国电电力基 层单位中首家成功在资本市场获取低成本资金的发 电企业。
cn
	64	
		
召开中共国电电力第一次代表大会。
10月21日，中国共产党国电电力发展股份 有限公司第一届代表大会第一次会议胜利召开。 会议选举产生了中共国电电力第一届委员会和第 一届纪律检查委员会。
国电电力搭建公司级创新平台。
10月，国电电力本部创新平台建设方案正 式下发，标志着国电电力公司级创新平台搭建完 成。该平台下设管理创新和科技创新两个分平台 及30个子平台，覆盖了国电电力全部业务范围。 基层企业级创新平台正在加快建设中。
中国国电集团公司新疆江苏等资产注入 国电电力。
12月6日，国电电力及全资子公司新疆公司、 江苏公司自筹资金收购控股股东中国国电持有的 开都河公司55%。股权、阿克苏公司64.56%。股权、 青松矿业20%。股权、宿迁热电51 %。股权、大武 口电厂全部权益、大武口热电60%。股权、乐清 公司23%。股权，以及朔州煤业100%。股权。公 司控股装机容量增加172.15万千瓦。
国电电力连续13年获评集团公司目标 责任制考核A级单位。
2016年，国电电力累计完成发电量1968.85 亿干瓦时，较上年同期增长了 11.52%,被集团 公司授予2016年度目标责任制考核A级单位称 号。这是国电电力第13次蝶联该项荣誉。
27家企业获评集团公司2016年度五 星级企业。
2016年，国电电力以“星级企业”创建为 载体，扎实开展设备治理，狠抓机组非停，公司 系统设备可靠性稳步提升，北仑公司、大同公司 等27家单位被评为集团公司五星级企业。
6
国电电力首个海上风电场项目主体工程开 工。
12月1,日，国电舟山普陀6号海上风电场项 目主体工程开工。该项目总投资45亿元，规划总装 机容量25.2万千瓦，计划于2018年正式竣工投产。 这是国电电力首个海上风电场项目，也是浙江省第 一个海上风电项目。
环
璗
贝
任
国电电力四项成果获电力企业国家级管理 创新一等奖。
12月，国电电力13篇论文在2016年度电力 企业国家级管理创新论文大赛中获奖。其中，国电 电力“风电经济运行管控模型一一 ‘理论发电量平 衡分析法’的创新与实践”等4篇论文获一等奖。
国电电力控股装机容量超5000万干瓦。
年
至
贝
任
2016年大事记〇-
2016年，国电电力新投产控股装机容量 295.65万干瓦，收购控股股东中国国电所属江苏、 新疆、浙江、宁夏等区域发电资产172.15万千 瓦。截至12月31日，国电电力控股装机$量^到 5088.15万干瓦，突破5000万千瓦大关。
ww.rriQi.orcftn

展望2017
Vision for 2017
2017年，国电电力将认真贯彻落实党的十八大、 十八届历次全会精神，坚持稳中求进、稳中求优的工作 总基调，坚持党的领导、加强党的建设，坚持问题导向、 目标导向和创新驱动，坚定不移推进“一五五”战略， 继续深化“双提升”工作，做强实力，保持定力，激发 活力，善于借力，克服阻力，形成合力，全力打好提质 增效攻坚战，为建设国内领先、国际一流的综合性电力 上市公司不懈努力奋斗，以优异的成绩迎接党的十九大 胜利召开丨


■
.■義■

^	ft"/-,


、;■二？: Jl;

Vision
*
通讯地址：中国北京市朝阳区安慧北里安园19号楼
邮政编码：100101
投资者热线：86-010-58682100
传真电话：86-010-64829902
公司网 1止：www.600795.com.cn