辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
.、'▲ 、▲
一、	刖目
《辽宁曙光汽车集团股份有限公司2016年度社会责任报告》（以 下简称“社会责任报告”）系统地阐述和披露了辽宁曙光汽车集团股份 有限公司（以下简称“公司”）2016年度在推进经济社会可持续发展， 对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的保护，对公司股东、债 权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关者积极承担相应的社 会责任的总体表现。
本报告主要集中总结了公司2016年度在从事经营活动中，对上 述利益相关者所做的工作和公司未来在上述方面的计划。
二、	公司的社会责任观
1、正确认识公司社会责任
企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还 要履行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工 权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展 和社会公益事业等，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。
曙光股份作为一家上市公司，积极履行社会责任，在追求经济利 益、保护股东权益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信 经营，关心环境保护、热心参与公益事业，促进公司本身与全社会的 协调、和谐发展。
2、树立社会责任观
1
公司的使命是创造效益，造福社会，这也是公司的社会责任观。 就是以人为本，不断整合社会资源，全力与国际接轨，用自己生产的 高品质产品服务于社会，以税收和参加公益事业回报于社会，对社会 尽到最大责任，为社会发展做出更大的贡献。
公司在2016年创造的每股社会贡献值为1.14元（每股社会贡献 值的计算依据归属于公司普通股东的净利润6,068.97万元、为国家创 造的税收18,106.79万元、向员工支付的工资39,950.14万元、向银 行等债权人给付的借款利息9,314.34万元、公司对外捐款额164万元、 调整后净利润73,604.24万元、加权平均股本64,796.43万股等要素进 行计算的）。
二、股东与债权人权益保护
作为上市公司，保护股东的合法权益、维护债权人的利益，是公 司最基本的社会责任。
1、保护股东权益。
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公 司章程》等有关法律法规的规定，建立了较为完善的法人治理结构， 完善了内控制度，规范公司运作，在机制上保证了对所有股东的公平、 公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法 权益。
公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股 东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，按规定提供网络投票 平台，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使权利。独立董事对 维护中小股东权益及公司重大关联交易能够独立发表意见，避免中小
2
股东利益受到侵害。
2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易 所股票上市规则》和《公司章程》等法律、法规和公司相关制度，规 范运作，不断完善公司法人治理。
公司重视信息披露工作，制定了《信息披露管理制度》、《外部 信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，并根据新 规章的要求不断修改完善，有效规范了公司信息披露行为，保证了信 息披露的真实、准确、完整、及时、公平、合法。
公司按照《投资者关系管理制度》的要求，设专人负责投资者关 系管理工作，通过报刊、网站、电话和接待来访等多种渠道加强与股 东的交流，保护股东的合法权益。
2、保护债权人权益。
公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益， 严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与债权人、债权权 益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司在各项重大经营决 策中，努力保持财务稳健政策，保证公司资产资金安全，实现股东利 益与债权人利益的双赢。
四、职工权益保护
1、规范用工和福利制度，保障职工合法权益。
依据《劳动合同法》等法律法规要求，公司建立完善人力资源管 理制度，规范劳动关系，切实保障员工的合法权益，把职工的利益放 在重要位置，建立完善了包括薪酬体系、激励机制、社会保险、公积 金等在内的薪酬与福利制度；为职工缴纳了基本养老保险、医疗保险、
3
工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金；积极改善职工福利， 制定并实行了带薪年假、工龄补贴、取暖费报销、高温补贴、午餐补 贴、节假日礼品、员工公寓、女工健康体检、管理干部健康体检、特 殊岗位员工健康体检等制度或办法，不断提高职工薪资水平，使员工 生活水平随企业效益而增长。
公司依据《公司法》和公司章程的规定，选举了职工监事，确保 职工在公司治理中享受充分的权利。通过工会开展董事长座谈会、设 立总裁信箱、开展各级领导座谈会和员工满意度调研等形式，听取职 工意见和建议。对职工的合理建议和需求，提出整改措施并加以解决， 确保职工充分行使民主监督的权利。
公司正确处理企业利益与员工利益关系，推动《劳动合同法》《劳 动合同法实施条例》等法律法规的落实，建立健全职工代表大会制度; 坚持工资集体协商制度，规范企业劳动关系；成立劳动争议调解委员 会，进一步畅通员工与企业的沟通渠道。
2、搭建职业生涯发展通路及员工任职资格体系，实现公司与员 工的共同发展。
搭建职业生涯发展通路及任职资格体系是公司贯彻“员工是公司 发展的根本，公司是员工成长的摇篮”的企业管理理念实现公司与员 工的共同发展的有效途径。
公司依据各岗位的胜任资格和员工能力差异，本着“让员工看得 见自己的成长，企业才能看得见发展”的原则进一步完善了职业发展 通路，设立了管理序列、技术序列两大序列员工职业发展通道，并细 化的明晰的任职资格标准，制定了《任职资格管理办法》，通过建立
4
多维职业发展通道及开展任职资格评定，将员工的岗位价值与职业晋 升、薪酬激励有效结合，激发了员工的工作积极性，让员工“不当官 也有奔头”。
2016年，公司的培训工作以“简单高效，真抓实干”的经营方 针为指导思想，以提升员工素养、推动企业文化、增强专业技能为重 点，以充实梯队人才队伍、培养储备干部为核心，注重培养员工的语 言技能，增强员工国际化业务能力，确保培训对公司战略实施的推进 力。2016年，公司主要以外语强化，员工素质培养，大学生入职培 训为重点；各单位主要以新工艺、新设备使用和维护以及提升服务技 能、生产技能、质量标准、语言能力提升、安全培训等方面开展一系 列的培训。采取内训、外训、配套厂商培训、竞赛等多种形式开展。 对于一线员工的培训主要从实际操作入手，以会代训等多种形式，提 升培训质量。全年参训人数达29,314人次，总课时数111,041学时， 人均受训学时不低于25小时，全面提升了员工的综合素质，保证员 工跟上企业发展的步伐。2016年，公司还围绕“创新超越”主题开 展系列知识分享活动，将先进的生产管理理念应用于公司中，转变思 维与发展模式分享应用知识成果，积极吸收世界最前沿的生产、制造 工艺管理理念，建立公司规范的管理运作体制。
公司还积极推进企业文化建设，不断丰富员工精神文化生活，开 展丰富多彩的文体活动，增强企业的凝聚力；开展“两先两优”评比 活动，鼓励先进，增强了员工奋发向上的积极性。公司建立了电子图 书馆、篮球场、足球场、羽毛球场地等设施，每年组织员工开展各类
5
技能大赛、岗位练兵、长跑接力赛、大学生中秋节联谊活动及爱国主 义教育、“三八节”女工活动、春节联欢游艺等活动，丰富员工的业 余文化生活。公司积极安置残疾人就业并帮助其解决生活及工作中遇 到的困难，做到与正常职工同工同酬，公司通过走访慰问困难职工、 办理困难职工补助、给予遭遇意外的员工以补助等方式，关爱员工生 活，让员工充分感受企业的温暖、产生归属感，增强了企业的凝聚力 和向心力，努力实现企业与员工“共同进步、共同发展、共享生活精 彩”。
公司通过了 TS16949、环境和职业健康安全管理体系认证，建立 了公司、车间、班组三级安全环境网络管理体系，每年对涉及员工身 体健康的环境因素进行识别，对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体 等进行有效预防，对女员工及特殊岗位如焊工、喷漆工、高温作业人 员每年进行不少于一次的体检，有效地降低了生产环境对员工健康的 危害。通过加强安全生产管理和监督检查，避免了可能发生的职业健 康安全风险，为员工提供健康、安全的工作环境，保障了员工的合法 权益。2016年公司安全投入达340余万元。
五、供应商、客户和消费者权益保护
公司按照“精品天下、合力制胜、价值共创、市场共赢”的经营理 念，与上下游企业真诚合作，为客户和消费者提供优质的产品和服务。
1、为客户和消费者提供优质的产品和服务。
提升产品品质，坚持为顾客提供高性价比的产品和高质量的服 务，提升黄海汽车和曙光车桥的地位与品牌知名度，一直是公司追求
6
的目标。
2016年，黄海客车以市场为导向，积极研发纯电动和混合动力 等系列新能源客车，为全国有客车需求的城市批量提供新能源客车， 为改善城市空气质量做出了贡献。
2016年，黄海轻型车在成功打造出备受消费者青睐的N2皮卡基 础上，又推出了 N1s和N1、N2双燃料等皮卡升级产品，全新的N3皮 卡也将与2017年面世，将成为续N2产品后又一款高端产品。黄海轻 型车形成了N平台皮卡系列产品，为用户提供了多种选择。
2016年，曙光车桥积极研发新能源车桥和悬架产品，实现了产 品的快速转型，适应了市场的发展需要，很快占领了新能源和悬架产 品市场，受到了金龙公司和广汽公司的一致好评，提高了顾客满意度。 2016年，曙光车桥被广汽公司、江淮汽车、华晨汽车、福田汽车、 南京金龙汽车、唐骏欧铃评为优秀供应商。
2、与供应商互惠共赢，实现共同发展。
供应商是公司供需产业链的上游，其直接决定着公司的运营发展 与盈利水平。公司在坚持自身持续发展的同时，也将此理念传达给供 应商，通过和供应商在产品和技术方面的合作，承担着与其共谋发展 的重任。公司继续坚持“价值共创、市场共赢”的经营理念，坚持诚 信经营、利益共享、互惠互利的原则，致力于与供应商共同振兴民族 产业，创造和谐社会责任。
2016年，公司通过优化采购系统架构，完善优化《采购管理规 范》和《供应商管理手册》，完善与供应商的《阳光协议》，从而夯 实了双方合作基础，提高了采购工作效率，维护了供应商权益。同时
7
公司对供应商绩效评价原则进行适当修改，优化供应商良性竞争环 境，提高供应商供货积极性。2016年末，借着曙光集团32周年厂庆 活动，邀请部分核心供方代表到厂进行发展交流，使公司与供应商合 作关系进一步加强，实现了与供应商长期战略合作、共赢发展、携手 共创美好未来的目标。
六、环境保护和可持续发展
公司特别重视节能减排和环境保护，已通过ISO140001环境管理 体系和OHSA18001职业健康安全管理体系的认证，建立了环保安全 体系，为可持续发展奠定了基础。
1、	确保污水收集处理，实施中水循环利用。
公司污水处理站稳定运行，实现生产污水及生活污水全部处理， 处理标准符合《辽宁省污水综合排放标准》并达到回用水标准。厂区 绿化、冲厕用水、设备冷却用水、刷车用水，均来自经过处理的污水， 与没有污水处理站时相比，每年本部厂区均比运行污水处理设施前减 少新鲜用水量10多万吨。其他生产基地也按照环保要求，逐步建立 了污水处理设施。
2、	加强危废管理，减少环境污染。
公司主要生产汽车整车和车桥零部件，生产过程中产生漆渣、废 机油及含油废物等废弃物，公司专门设立符合环保要求的废弃物收集 站，并由有处理资质的公司进行处理，2016年共处理危险废弃物67.67 吨。并针对危险废弃物制定了专人管理方案，设有相应的管理制度、 应急预案，实现废弃物按环保要求处置，无违规排放、处置，杜绝了 环境污染。
8
3、严格执行“以新代老”，全面落实环保方案。
公司在实施项目时严格执行“建设项目三同时”项目实施前进 行环境评价，实施过程中严格按照环评要求施工，生产时环保设备同 时投入运行。公司同时注重老环保设备的运行稳定，2016年又对20 吨锅炉炉排减速机更新，确保锅炉烟尘排放达标；集团还积极督导下 属子公司进行燃煤锅炉改造，进一步改善大气环境。集团在各厂区大 量种植绿色植物，使公司厂区内裸露土地面积几乎绝迹。2016年全 集团环保投入达到1,128万元。
七、履行企业社会责任，热心参与公益事业 “创造效益，造福社会”是曙光企业文化中的企业使命，公司通 过设立“曙光爱心公益基金”等方式，积极开展慈善和社会公益事业。
1、	诚信经营，依法纳税。2016年度纳税18,106.79万元。
2、	积极开展慈善和社会公益。
针对社会弱势群体，公司在教育和技能培养方面进行精准资助， 2016年度公司为社会公益慈善事业捐赠184万元，主要包括以下几 方面：
为推动丹东市地方经济发展，助力丹东机场国际航线的拓展，捐 赠给丹东机场150万元，用于机场国际客运包机航线的开发工作；
积极参与社会扶贫，公司捐赠给丹东市特殊教育学校20万元， 用于病残儿童的康复治疗和生活、工作技能培训，作为一项定点扶贫 工作项目，此项捐赠已经持续多年，捐赠费用委托学校使用和监管；
在教育脱贫方面，公司积极参加丹东市的“金秋温暖助学活动” 捐赠10万元，用于资助当年考上大学的贫困家庭学生；
9
为丰富市民生活，促进全民健康运动，赞助丹东市首届“生态丹 东健康出行”登山节公益活动2万元；
赞助丹东市慈善总会等单位举办的“以法兴善，助力脱贫”大型 活动费用1万元；
捐赠给荣成市慈善总会1万元。
2016年度公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、职工权 益保护和环境保护等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行了社 会责任，取得了一定成绩。2017年，公司将在经营管理中，继续遵 守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效 益、保护股东权利的同时，进一步保护债权人和职工的合法权益，诚 信对待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，实现 公司“创造效益、造福社会”的使命。
辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2017年3月30日
10