海航投资集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
2017年4月23日
目录
一、	公司简介......................3
(-）公司概况....................3
㈡利益相关方期望与回应措施..............4
㈢主要业务......................5
㈣所属行业发展阶段.................10
(五）公司的企业文化................11
二、	对股东的责任...................11
㈠完善公司治理结构.................11
㈡强化信息披露...................14
㈢重视投资者关系管理................14
㈣健全内控体系...................14
(五）荣誉奖项...................15
三、	经济责任.....................16
㈠财务概况.....................16
㈡利润与经济效益..................17
四、	客户服务.....................17
五、	社区民生.....................18
六、	员X责任.....................23
㈠员工录用.....................23
(二）职业发展...................24
㈢员X关爱.....................24
㈣员X福利.....................25
七、	社会与环境....................26
㈠环境公益.....................26
二发挥金融杠杆作用促进环境和社会的可持续发展....26
八、	预期及展望....................26
1
2
关于本报告
时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日，根据实际需 要部分内容超出上述范围。
发布周期
海航投资集团股份有限公司社会责任报告为年度报告，这 是公司发布的第1份社会责任报告。
称谓说明
为便于表述和方便阅读，在报告中“海航投资集团股份有限 公司”也以“海航投资”、“公司”和“我们”表示。
报告范围
海航投资集团股份有限公司及其全资、控股子公司。
数据来源
报告中所有使用数据均来自公司正式文件和统计报告。
编制依据
全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指南》（G4); 报告发布形式
本报告以电子版形式提供。如需电子版报告请访问海航投资 集团股份有限公司官方网站： http://www.hnainvestment.com/下载。
3
一、公司简介
(-）公司概况
海航投资集团股份有限公司（简称：海航投资，股票名 称：海航投资，股票代码：SZ000616)成立于1993年，是一 家在深圳证券交易所主板上市的企业。
海航投资股本为14.30亿股，法定代表人为董事长于波 先生，公司注册地址位于辽宁省大连市中山区长江路123号 长江写字楼2129,办公地址位于北京市朝阳区建国路108号 海航实业大厦16层。
海航投资原名亿城股份，原为一家中高端房地产开发商。 自2013年开始，海航投资根据外部环境变化和内部经营发 展需要确立了向金融投资平台转型的战略转型目标，并根据 转型目标积极布局金融、投资、基金、大健康板块。
为实现海航投资的战略转型，海航投资围绕构筑金融投 资平台的既定方向，充分利用和发挥海航投资多年发展形成 的基础和优势，把握国家经济持续发展和深化金融改革带来 的市场机会，积极布局金融投资产业，通过投资、合作等方 式快速捕获金融行业优质机遇，不断加深对行业的理解，提 高行业投资能力，开拓基金、保险等金融分支领域，并寻求 养老、大健康等朝阳产业的投资机会，形成多业并举、互为 支撑、联动发展的新业务格局，使多元化产业投融资切实成 为公司主业及利润增长点，推动公司逐步完成从“单一房地 产开发商”到“金融投资平台”的转型。
4
㈡利益相关方期望与回应措施
海航投资为利益相关方搭建起良好的内、外部沟通机制 和平台，通过官网、官方微信、交易所公告、深交所互动易、
参加监管辖区举办的网上业绩说明会、接待到访投资者、安 排日常电话沟通交流等形式，与外界利益相关方进行更积极、
广泛的交流与沟通。
利益相关方	对企业的期望	海航投资的回应与措施
行政机关与政府 机构	•贯彻宏观政策 •诚信守法经营 •依法纳税 •带动就业	•依法合规经营 •接受监督和考核
非营利组织	•保持密切联系，信息共享	•参与和组织社会贡献活动，保持 沟通渠道畅通
环境	•遵守环境法律法规 •环境保护 •节能降耗 •使用绿色产品	•开展环保培训与宣传 •践行环保公益
客户	•提供优质产品 •优化客户服务 •保护客户信息安全 •本地化产品和服务	•制定质量管理体系 •建立全方位服务网络开展客户 满意度调查 •提供专业金融服务 •金融创新
股东和投资者	•持续创造价值的能力 •良好的信息披露 •防范经营风险 •廉洁的商业环境	•依法召开董事会、监事会及股东 大会 •保证信息披露内容的真实、准 确、完整、及时，増强信息披露的 有效性 •建立投资者关系管理体系 •强化合规和内控体系
供应商和经销商 合作伙伴	•遵守商业道德 •公开、公平、公正采购 •互利共赢、共同发展 •扶持供应商和合作伙伴成长	•制定公平、透明的采购政策 •严格审核与认证加强沟通 •搭建交流平台组织开展相关培 训，给予多方面支持
员工	•员工基本权益保障 •关注员工职业发展 •员工关爱 •生活与工作平衡	•制定并严格执行职业健康安全 管理体系 •建立长效人才培训机制 •建立工会开展员工文化娱乐活 动 •关怀特殊员工
地区与社会	•加强沟通与交流 •开展社会贡献活动 •支持公益事业 •全面健康运动	•慈善捐助 •组织志愿者服务 •组织社会公益活动
5
其他企业	•公平竞争	•反对商业贿赂
	•开展战略合作	•签订战略合作协议
㈢主要业务
1.房地产业务
公司曾于2015年4月16日、5月12日承诺不再新增房 地产开发业务，且自非公开发行完成之日起五年内退出房地 产业务。但从营业收入角度，房地产业务仍为公司报告期内 的主营业务。公司体内存量房地产项目主要为天津亿城堂庭 和上海前滩项目，分别位于天津、上海等一线城市。
2.金融投资业务
2013年下半年以来，公司在对行业发展格局进行深入分 析的基础上，结合国家宏观经济走势及自身具体情况，确立 了 “打造金融投资平台”的发展战略。为加快战略转型，公 司在2016年期间持续推进非公开发行项目，应项目需要公 司于2016年3月10日、5月13日两次分别召开董事会下调 非公开发行规模，最终确定52亿元非公开发行规模，其中以 229,961.55万元收购华安保险19.643%股权，以292,477.76 万元收购新生医疗100%股权，项目已于2016年5月20日通 过中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过，目前 为止仍在等待书面批文下发中。
与此同时，公司在报告期内继续大力拓展基金业务，经 过了几年的积极探索与开拓，公司在基金管理与基金投资方 面逐步积累了一定的经验。如报告期内：公司与铁狮门基金 再度合作，双方成立双GP,共同管理3.38亿美元基金，该
6
类属于与国际一流基金管理机构合作和投资的基金管理与 投资模式；2016年1月，公司与恒泰证券按照49: 51比例 出资成立的恒泰海航（北京）投资管理有限公司，作为基金 管理人主导成功发行了上海浦发大厦类REITs项目，该项目 为上海证券交易所首单类REITS项目，公司也从此开启了在 国内类REITs领域的运作；与此同时，公司在境外成熟REITs 市场也潜心推进，寻求合作与平台机会。
4.养老业务
公司2016年继续通过全资子公司北京养正稳步推进自 有养老机构品牌建设拓展工作，历时几个月的装修与前期精 心筹备，2016年12月公司石景山养老项目正式开业，与此 同时公司“和悦家”自有养老品牌创立，未来“和悦家”品 牌将作为海航独有的养老机构品牌继续在全国拓展中高端 养老项目。
在开拓自有品牌的同时，公司还积极在海内外寻求合作 机会，2016年11月14日与欧洲最大、世界第二的养老康复 集团法国欧葆庭集团在中国大陆地区的全资控股子公司欧 葆庭(上海)企业管理咨询有限公司（以下简称“欧葆庭上海”) 签署合作备忘录，根据许可协议的条款和条件，欧葆庭集团 或欧葆庭集团的子公司同意授予所有项目使用“ORPEA”和 “欧葆庭”品牌的权利，双方同意合作项目的标识、标志等将 冠以“海航欧葆庭”（“HNA—ORPEA”）等类似名称。双方一 致同意，在合作项目的基础上，继续推进“ORPEA” “欧葆庭”）
品牌在中国地区的发展，同时在中高端养老领域合作新的养 老品牌以谋求发展。
㈣所属行业发展阶段
在经历2009年至2013年高速增长的黄金期后，房地产 业放缓。而在2016年因多种因素我国北上广深及部分二线 城市，房地产行业呈现了井喷式量价齐涨的现象。包括上海 在内的各地政府也因地制宜，陆续出台限购限贷政策，从严 监管。总体来说，房地产业已进入增速放缓，从严监管，一 二线与三四线城市分化发展的阶段。
对于公司正在转型进入的金融投资行业而言，随着我国 “大资管时代”的到来，我国金融行业的改革开放逐渐深入， 金融市场的深化与金融产品的多元化，在金融投资、基金、 资产管理等领域蕴藏着前所未有的发展机遇。同时随着全球 化程度的加深，公司的国际化步伐逐步加快，在全球领域， 公司也面临着巨大的合作与并购机遇。
公司涉足的养老产业，在我国属于充斥着大量机遇的朝 阳行业。“银发浪潮”席卷中国城乡，当下已是不争的事实。 截至2016年底，中国老年人口已达2.2亿，占总人口的16.1%， 远超联合国“60岁以上老人比例超过10%”标准。2016年国 务院及相关部委就加快推进养老服务业放管服改革也出台 了多项文件，关于养老产业的主要指引有几方面：1、全面开 放养老市场，提升居家社区养老生活品质，建设优质养老服 务体系；2、建立养老金融事业部和金融服务机构，推动符合
8
条件的养老服务企业上市融资；3、简化审批手续，支持医养 结合；4、加强资金统筹，加大护理人员培训力度，整合改造 闲置社会资源发展养老服务。在此历史与行业背景下，公司 积极进军养老产业，致力于深化养老服务，是顺应历史机遇 与市场机遇的。与此同时，养老产业具有自身的特点，产生 经济效益周期相对较为缓慢，公司在开拓市场与寻求并购机 遇的同时，也面临管理与经济效益等方面的严峻挑战。
㈤公司的企业文化
共同理想：造福于人类的幸福与世界的和平 共同信仰：天佑善人、天自我立、自我主宰，真、善、 美，无疆大爱
共同追求：大众认同、大众参与、大众成就、大众分享 共同理念：诚信、业绩、创新
二、对股东的责任 ㈠完善公司治理结构
公司通过不断深化、完善股东大会、董事会、监事会和 管理层“三会一层”的治理结构，有效地发挥了权力机构、 决策机构、监督机构和管理层之间相互制衡、各负其责的公 司运作体系。2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、 《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券 交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法 人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公 司治理活动，提高公司规范运作水平。公司已制定《公司章
9
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议 事规则》、《募集资金管理办法》、《关联交易管理制度》、《对 外担保管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等规范公司 运作的规章制度。报告期内，公司严格按照上述规章制度规 范运作，提高公司的规范运作水平，保障上市公司及投资者 的权益。
公司股东充分享有法律、法规和《公司章程》规定的合 法权利。为确保所有股东，特别是中小股东平等地行使股东 权利，公司制定了股东大会议事规则。公司股东大会的召集、 召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规范意见》和 公司股东大会议事规则的规定执行。公司历次股东大会均聘 请具有执业资格的律师事务所律师进场见证，出具股东大会 法律意见书，法律意见书与会议决议一并进行信息披露。
2016年，公司共召开了 4次股东大会，其中年度股东大 会1次，临时股东大会3次，共审议通过15个议案。历次 股东大会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《上市 公司股东大会议事规则》等法律法规和《公司章程》等规定， 并由律师事务所出具法律意见书。截至2016年末，除涉及海 航投资非公开发行项目尚未完成外，经股东大会审议通过的 所有决议均已得到有效执行。
公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》规定的 职责，确保公司遵守法律、法规和《公司章程》的规定。公 司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所上市规则》和《公
10
司章程》的规定召开董事会会议，董事会会议记录完整，董 事会决议披露及时。2016年，公司共召开13次董事会，其 中现场和通讯相结合会议13次，共审议通过49项议案，主 要包括公司定期报告审议、规章制度建设、日常关联交易审 议、对外投资、非公开发行项目等重大事项。
公司监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定 行使监督职权，对公司财务、董事会及管理层履行职责的合 法、合规性进行监督。公司监事的人员数量和构成符合法律、 法规的要求。公司监事会现有监事三名，具备法律、财务和 企业管理等专业背景。公司严格按照法律法规及《公司章程》 的规定，遵循公开、公平、公正的原则选举和变更监事，监 事任免符合法定程序。2016年，监事会成员出席了公司召开 的2015年年度股东大会和2016年3次临时股东大会，并列 席公司董事会。2016年，公司监事会共召开5次会议，审议 议案15项，对公司的定期报告、内部控制等事项进行认真讨 论和表决。
公司高度重视发挥董事会专门委员会的作用，公司董事 会各专门委员会按照《公司章程》和董事会各专门委员会工 作规则的规定行使职权。
公司管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》 的规定，公司管理层能够按照法律法规及董事会的授权，依 法合规经营，努力实现股东权益和社会利益的最大化。
11
㈡强化信息披露
公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理 办法》、公司《信息披露管理办法》为依据，扎实做好定期和 临时信息披露工作。严格遵照信息披露规则，保证信息披露 内容的真实、准确、完整、及时，增强信息披露的有效性。 2016年度，公司在指定信息披露媒体上发布公告156项，包 括:年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会 相关公告，公司非公开发行项目的相关公告，以及公司披露 的其他临时公告等，不存在违反信息公平披露的情形。
㈢重视投资者关系管理
公司重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通 的信息沟通机制。通过交易所公告、深交所互动易、参加监 管辖区举办的网上业绩说明会、接待到访投资者、安排日常 电话沟通交流等方式，加强与投资者的沟通，向资本市场公 开、公平地传播公司有关信息。2016年公司共接待各类投资 者来访调研及电话咨询300多次，通过企业官网、微信公众 号、股东大会、当面沟通、交易所互动平台、热线咨询电话、 网上业绩说明会等多种渠道与投资者加强联系。
㈣健全内控体系
公司按照中国证监会的规定持续加强内部控制体系的 建设，内控体系涵盖了公司各个子公司、职能部门以及公司 业务的各个板块、环节。公司内部控制制度得到了严格执行， 促进公司不断提高内部控制有效性，逐步建立全面风险管理
12
体系，进一步提升公司管理效率，提高经营质量。内部控制 建设在不断优化控制流程，强化制度执行力，使公司经营管 理水平及风险防范能力得到显著提升的同时，为公司经营的 规范性、资产的安全性、财务报告及相关信息的真实、完整 性提供了有力保障。
㈤荣誉奖项
2016年4月8日，海航投资凭借在上海证券交易所顺利 发行国内首单以单一写字楼物业为标的资产的类REITs项目 “恒泰浩睿-海航浦发大厦资产支持专项计划”荣获2016中 国资产证券化年会“年度杰出交易奖”。恒泰浩睿-海航浦发 大厦资产支持专项计划是海航投资在不动产金融和资产证 券化领域的又一良好创新实践，此次获奖是对公司战略转型 决策的肯定。
恒泰浩睿-海航浦发大厦资产支持专项计划荣获2016中国资产证券
13
化年会"年度杰出交易奖
三、经济责任
㈠财务概况
公司近年来度财务状况
	2016 年	2015 年	2014 年
营业收入（元）	286,683,727.89	1,231,346,297.55	2,000,633,776.03
归属于上市公司股东的净利润 (元）	-435,309,034.95	221,871,902.21	191,727,095.69
归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润（元）	-434,488,312.95	-172,669,049.75	-202,000,486.26
经营活动产生的现金流量净额 (元）	46,003,191.16	275,600,930.39	-22,176,751.36
基本每股收益（元/股）	-0.30	0.16	0.13
稀释每股收益（元/股）	-0.30	0.16	0.13
加权平均净资产收益率	-10.42%	5.14%	4.54%
	2016年末	2015年末	2014年末
总资产（元）	8,897,805,391.85	8,763,743,291.70	8,613,897,830.94
归属于上市公司股东的净资产 (元）	3,968,279,177.89	4,410,637,754.82	4,217,425,469.08
海航投资近三年财务状况表
㈡利润与经济效益
	2016 年	2015 年	2014 年
资产总额（元）	8,897,805,391.85	8,763,743,291.70	8,613,897,830.94
营业收入（元）	286,683,727.89	1,231,346,297.55	2,000,633,776.03
所有者权益（元）	4,348,779,908.94	4,431,476,950.61	4,238,910,428.63
利润总额（元）	-468,533,929.72	347,174,956.21	415,153,080.00
纳税总额（元）	77,794,724.92	365,350,444.63	290,846,811.04
资产保值増值率（％)	98.13	104.54	93.91
海航投资社会经济价值贡献表
14
四、客户服务
北京养正作为海航投资的养生养老产业综合运营平台， 致力于成为中国领先的现代化养生养老综合服务品牌。北京 养正立足养老机构运营、养老金融、居家养老、养老产业投 资等业务方向，通过不同类型的养老服务产品，满足社会日 益提升的养生、养老服务需求，为中国老龄人群打造品质生 活样本。
经过摸索实践，北京养正创新服务理念，将国外先进养 老管理经验与东方养生养老文化精髓相结合，搭建起“五个 维度”的独特的服务体系，全面满足中国老龄客户的深层需 求。在生理上，北京养正以专业的护理和医疗保障，维持客 户的身体健康，使其延长自主的行为能力；心理上，北京养 正以贴心的亲情照护，提升客户的快乐指数，赋予其充满安 宁的幸福感受；社交上，北京养正以丰富多彩的文娱活动和 活跃的社交活动，增进客户的满足感，使其每天过着充实的 日常生活；餐饮上，北京养正通过科学合理的膳食计划，提 供客户所需的均衡营养，使其享受健康美味的餐饮；环境上， 北京养正提供适老化的居家环境，提升客户的舒适感，使其 沉浸于温馨的居住场所。
在中国老龄化危机的大背景下，养老产业作为“调结构、 惠民生、促升级”的重要力量，成为中国新兴朝阳产业，获 得了政府的高度重视和积极支持。
15
WV 洋1X1汛ff
搔弇涔硪銥T吟硪屮>>座泠娜%1£游+113-%%姝_% 孝[^,^样雜 T 喊？i^%^#L^^M^湘痒蛛>^^> 趣蛛
米抻许屈泠繒.N丨鄉纽嬌折冰餐砗肩W冈姝—抻许屈X-衆 泠.穿涂席X-鰣.雨砵4辦屈PA癫娵贫穷>>_难#铗湘 I谛纽20命涔，芈itii—鰣#渗！谛纽，涔潋NBi/薄首.漆 藕耻瑜 > 涂箨！阼谛铁觭，濟姝—A霖菊恭M-m-!^鲕，僻 淖舛齑折雨准，杳餒穿牛/绺雄薄l^sii.傲渗！.澈阼 缔。
团欢聚
《老年的朋友来相会》——五_劳动节与天津市河西区老年艺术团
大联欢
17
光影重阳，情暖金秋一"海航养正〃杯老年摄影展
18
金秋时节，不能辜负的美景一赵温小学孩子们陪伴前往玫瑰庄园
摘葡萄
19
中秋节期间，北京养正东方养生堂特邀武警医院的专家团队，为长
辈们开展了一场秋冬季老年人疾病预防健康宣教活动
六、员工责任
一直以来，海航投资秉承以人为本的理念，尊重和保障 员工的基本权益，重视员工的培养与发展，同时关注员工的 身心健康。通过建立健全制度，落实各项措施，加强员工关 爱，以帮助员工取得工作及生活的平衡，提升员工士气，令 员工能够发挥所长，从而增强企业人力资源价值，提升企业 生产力和竞争力。
㈠员工录用
海航投资共为社会解决就业129人，母公司在职人员以
20
本科及硕士为主，主要子公司以大专及以下教育程度为主
母公司在职员工的数量（人）	37
主要子公司在职员工的数量（人）	92
在职员工的数量合计（人）	129
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数（人）
生产人员	24
销售人员	12
技术人员	47
财务人员	23
行政人员	23
合计	129
教育程度	
教育程度类别	数量（人）
硕士及以上	17
本科	72
大专及以下	40
合计	129
专业构成教育程度
■生产人员■销售人员 ■技术人员■财务人员 ■行政人员
■硕士及以上■本科 ■大专及以下
21
㈡职业发展
2016年，公司向不同层级的员工提供培训学习的机会， 包括通用培训、职业技能培训、管理能力培训、企业文化培 训等，帮助员工获得、提升职业发展所需技能，了解并认同 公司发展规划，实现公司经营效率和员工职业技能的双重发 展。
㈢员工关爱
人才是海航投资健康、快速、持续发展的资本，公司的 发展离不开员工的努力与付出。我们持续为员工创造健康和 正能量的文化氛围，采取各项保障举措最大限度地保证员工 的职业健康安全和合法权益。我们深入落实“员工心灵关爱 工程”，通过定期组织员工生日会、户外拓展等活动增加员工 的归属感和团队凝聚力，通过组织健身club、在办公区域摆 放空气净化器和绿色植物、定期给员工分发防雾霾口覃、全 面身体健康检查等活动关爱员工的健康状况，通过定期组织 公司高管与员工的恳谈会保障我们的员工能够通过各种沟 通渠道充分表达个人的声音，并通过不同平台展示自己的才 干，实现员工与企业的共同成长和发展。
㈣员工福利
我们按照国家法律规定和标准为员工提供基本福利保 障。同时，我们还为员工提供多种额外福利和援助，多渠道 帮扶困难员工，让员工在海航投资更温馨、更幸福的成长和 发展。
22
员工福利由法定福利和额外福利两块组成。
1.	法定福利
福利保障及员工权益，国家规定五险一金（养老、医疗、 失业、工伤、生育、住房公积金）。
法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假、高 温补贴、独生子女费、防暑降温费等。
2.	额外福利
包括额外带薪年休假、节日及生日礼金、员工优惠机票、 职员健康体检、各类喜丧仪礼等。
七、社会与环境
㈠环境公益
我们持续关注空气质量情况，为减少空气质量对公司员 工的影响，公司为每个办公区域配置了空气净化器、绿植， 并为每个员工准备了日常防护口覃，在极端天气预告发布后 及时通知员工减少外出和注意安全，持续开展低碳行动；探 索自有物业节能降耗的方法和举措。
㈡发挥金融的作用促进环境和社会的可持续发展
我们在审核项目投资时，会对项目可能对环境和社会的 影响进行综合评估，并且利用金融的作用促进项目在环境保 护以及周围社会和谐发展方面发挥积极作用。
海航投资从战略的高度推进绿色投资，在审核投资项目 时加大对绿色经济、低碳经济和循环经济的支持，防范环境 和社会风险，优化企业自身的环境和社会表现。
23
八、预期及展望
我们继续坚持对中国经济及房地产、金融投资行业的观 点。中国经济进入新常态，经济增长速度从高速增长转为中 高速增长，经济结构不断优化升级，经济增长动力从要素驱 动、投资驱动转向创新驱动，已成共识。认识新常态、适应 新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期中国经济发展 的大逻辑，也是公司转型的认识起点。企业若想在此经济新 常态下取得发展，必须根据行业发展趋势及自身资源禀赋不 断优化发展策略。
一方面，房地产行业的企业分化、竞争加剧的趋势越来 越明显，体量和质量并不占优的中小型房地产企业如果单纯 的依靠房地产业务来发展，难以实现公司的健康、快速发展。 所以战略转型对公司来说是十分必要的。
另一方面，随着中国经济稳定发展，大量资金在寻找出 路，证券、保险等各个金融分支都出现了新的机遇。资本市 场在经历2015年的大起大落之后，市场主体逐渐成熟，政 策监管更趋完善，行业发展将更为健康稳健。总体而言，未 来金融行业处于上升期，总体需求是扩张的，但监管趋严、 竞争加剧、收益递减等大趋势也值得注意，这其中的机遇与 风险需要巧妙地进行平衡。在经济新常态的大环境下，金融 行业未来的发展存在广阔的空间。公司于现阶段进入基金、 保险等金融细分行业，能够充分的分享该行业这一阶段发展 的红利。
24
公司积极的涉足国内类REITs与国外REITs行业(REITs 是 Real Estate Investment Trusts 的简称，是一种以发行 收益凭证的方式汇集投资者资金，由专门投资机构进行房地 产投资经营管理，并将投资综合收益按比例分配给投资者的 一种信托基金。作为成熟资本市场的重要组成部分，REITs是 同股票、债券、存款并列的第四大类配置资产，具有长期收 益率高、收益稳定、与其他投资产品关联性小、抵抗经济周 期波动等优势，能够满足投资人的多元化需求）。我国的 REITs市场还几乎处于零的状态，因此未来的发展空间巨大。 一方面，我国有巨量的商业物业资产亟待盘活，另一方面， 大量的社会资金缺乏稳健投资渠道，而REITs正是打通两者 的桥梁，将商业物业资产以证券的形式标准化、拆细化，使 得这类资产具备了便利交易、便利融资的条件，从而大幅改 善商业物业资产的流动性，这对整个经济和金融体系都有重 要意义。
公司涉足的养老产业，在我国属于充斥着大量机遇的朝 阳行业。“引发浪潮”席卷中国城乡，当下已是不争的实施。 截至2016年底，中国老年人口已达2.2亿，占总人口的16.1%， 远超联合国“60岁以上老人比例超过10%”标准。2016年国 务院及相关部委就养老服务出台了 8个文件，堪称历史之最， 关于养老产业的主要指引有几方面：1、全面开放养老市场， 提升居家社区养老生活品质，建设优质养老服务体系；2、建 立养老金融事业部和金融服务机构，推动符合条件的养老服
25
务企业上市融资；3、简化审批手续，支持医养结合；4、加 强资金统筹，加大护理人员培训力度，整合改造社会闲置资 源发展养老服务。在此历史与行业背景下，公司积极进军养 老产业，致力于深化养老服务，是顺应历史机遇与市场机遇 的。与此同时，养老产业具有自身的特点，产生经济效益周 期相对较为缓慢，公司在开拓市场与寻求并购机遇的同时， 也面临管理与经济效益等方面的严峻挑战。
公司坚持既定的发展战略及战略目标，一方面加快存量 房地产业务的去存化；另一方面，继续深耕基金管理与投资， 不断积累金融投资行业的经验，加深对金融投资行业、市场 的理解，提高公司的整体行业水平，打造境内外REITs平台 双轮动发展，建立公司的行业标杆地位。此外，公司在养老 产业方面，继续深耕自有养老品牌，积极与相关合作方进行 项目遴选、项目筹划、养老服务与管理等方面的多维度深层 次合作，力求早日成为中国养老产业的第一梯队军。
26
27
海航投资集团股份有限公司
电话：010-50960309 传真：010-50960300 电子由P箱：htgf@hnainvestment.com
海航投资官方微信
28