西部矿业股份有限公司 2016年度社会责任报告
二〇一七年三月
董事长致辞
西部矿业股份有限公司（以下简称“西部矿业”或“公司”）自 成立以来，始终秉承“矿业报国”的企业理念及“以人为本，回报 至上”的经营宗旨，主动适应新常态，注入新动力，构建新格局， 以供给侧结构性改革为主线，以持续改革创新促进西部矿业转型 发展，积极处置僵尸企业，加大生态保护，努力建设绿色矿山， 把履行社会责任理念全面融入公司发展战略、生产经营和企业文 化中，力求通过自身的实践促进地方经济的持续协调发展与社会 和谐。
2016年，我们以“扭亏、脱困、增盈”为主线，坚持以改革统 领全局，坚持以问题为导向，以坚定的信心和非凡的勇气，逆势 而为，积极应对，开拓进取，全面提升企业管理，重点强化创新 创效工作，成功化解经营风险和危机，创造了企业发展的新成 绩。我们夯实发展基础，提高盈利能力，省委省政府对西部矿 业的发展给予了极大的关心和肯定；我们以更加自信、更加开放 的态度加大对外合作，赢得了相关部门和行业企业的肯定与赞扬， 我们努力提升创效水平，职工收入明显提升，归属感和主人翁精 神更加强烈，“内树信心外塑形象”的目标逐步实现。
我们脚踏实地，专注实业发展；我们胸怀天下，强化合作共 赢。多年的发展积淀，培育形成西部矿业“信念忍耐、严实创新” 的企业精神和具有西部矿业特色的企业文化。在公司改革发展中， 公司党委充分发挥政治核心和领导核心作用，不断推进公司发展
迈上新台阶。公司积极履行企业社会责任，努力促进区域经济社 会各项事业发展，将关爱员工、保护环境、造福社会作为始终坚 守的目标追求。
常行者至，常为者成。面对经济新常态和发展新使命，我们 坚信智慧创造价值，责任成就未来，甩开膀子，撸起袖子加油干， 我和我的同事们将矢志不渝，以追求卓越的信念，勇于拼搏的精 神，把西部矿业打造成为股东满意、员工幸福、备受社会尊重的 企业和具有国内重要影响力的企业。
真诚希望与各界朋友携手共进，同创未来！
目录
一、	公司概况........
二、	公司组织架构
三、	企业文化........
四、	投资者参与....
五、	安全环保........
六、	社会责任.....
七、	公益事业.....
八、	客户与供应商
九、	经营状况
十、上交税金........
十一、联系我们….
,5
,5
.6
,7
,7
11
14
16
17
19
19
一、	公司概况
西部矿业股份有限公司（下称“西部矿业”），总部位于青海 省西宁市，在全国12个省、市、自治区拥有30佘家（分）子公 司和控股公司，业务范围涵盖有色金属、进出口贸易、金融等领 域。截至2016年底，公司总资产322亿元，营业收入278亿元， 在册员工5309人。
西部矿业由原青海大柴旦锡铁山矿务局改制成立，截至2016 年12月，拥有有色及贵金属矿产保有资源储量（金属量）为铅 156.26万吨，锌242.56万吨，铜684.44万吨，钼36.33万吨， 银2,268.86吨，金17.63吨。公司主要从事铜、铅、锌等基本有 色金属及锰等黑色金属的釆选、冶炼、贸易等业务。公司旗下青 海锡铁山铅锌矿是我国年釆选规模最大的独立铅锌矿，内蒙古获 各琦铜矿是位居国内资源量第六位的大型铜矿，四川呷村银多金 属矿以银铅锌铜富集一体而著称，玉龙铜矿将极有潜力成为我国 资源储量最大的单体铜矿。
公司先后获得“全国五一劳动奖状”“中国工业行业排头兵企 业”“中国矿业十佳企业”“中国工业经济先进集体示范单位”“国 家级创新型企业”“国家技能人才培育突出贡献奖”“中国有色金 属工业科学技术工作先进单位”等数十项国家级和行业荣誉。
二、	公司组织架构
三、企业文化
遵守国家法律法规、执行国家政策，以矿产资源开发为主业， 以市场需求为导向，以发展西部经济为己任，不断优化公司产业 结构，积极开发、生产高新技术产品，实现企业规模经营，为公 司、股东和社会谋取最大的回报。
企业目标：力争成为“国内一流，国际知名”的大型跨国矿业
公司
企业宗旨：开发西部 报效国家 企业哲学：无限探索 追求发展 企业精神：信念忍耐 严实创新
企业愿景：有笑容的生活有尊严的工作
企业形象：安定团结科学管理自立自强勤俭立业讲求
信誉
企业道德：利人利己
企业准则：无功就是过
四、	投资者参与
公司向投资者及时准确地提供公司相关信息，不断完善公司 信息披露的准确性、及时性、和完整性。积极搭建多种渠道的沟 通平台，公司设置董事会办公室专门负责信息披露和投资者关系 事务;设立投资者热线电话(0971-6108188 )、传真(0971-6122926 )， 投资者邮箱（wmtzz@westmining.com，wm@westmining.com ), 并在上海证券交易所开通了上证e互动平台，投资者可通过上述 渠道与公司轻松沟通，了解公司情况，向公司提出建议，参与公 司建设。同时公司外部网站（www.westmining.com)及时发布最 新新闻动态、定期发布公司年度报告、半年报、季度报供广大投 资者参考。
五、	安全环保
1.安全生产
公司在生产经营过程中认真履行安全生产主体责任，把安全 生产工作摆在首要地位，始终坚持“安全第一，预防为主，综合 治理”的方针，严格执行安全生产各项法律法规，积极推进安全 生产各项工作，通过不断完善管理体系、全面落实主体责任、严 格执行安全“三同时”制度、持续强化职业健康管理、认真开展针
对性安全检查、持续加大隐患排查整治、深化专项治理、严格落 实各项防范措施、积极推进安全标准化建设、防范事故风险、严 肃责任追究、夯实安全生产基础等系列举措，使公司整体安全管 理水平得到了切实的提升，职业病防治取得良好效果，未出现职 业病案例，安全生产各项指标得到有效控制，保障公司员工生命 和财产安全，安全生产形势基本稳定。
公司董事会设立社会责任委员会，统筹负责重大安全问题的 决策和协调工作。按照“横向到边、纵向到底”的管控要求，在总 部设置了生产安全环保部，配置了专业安全管理人员，负责安全 管理日常事务，各分子公司设置安全生产主管部门，负责本单位 安全管理工作，按照公司一分子公司、车间、工段（班组）管控 模式，配备专（兼）职安全生产管理人员，负责安全生产工作的 监督与管理，安全生产管理网络基本建立，有效实施了安全生产 管理。
2016年公司依据新修订的《安全生产法》等法律法规，按 照行业特点，重点强化规范制度建设工作，组织安排梳理了各生 产经营单位安全生产管理制度，完善了安全生产各项基本管理制 度，公司安全生产管理制度体系得到全面提升完善，确保安全生 产工作合法合规规范运行。
公司狠抓安全生产责任落实，严格按照“党政同责，一岗双 责，齐抓共管，失职追责”和“谁主管谁负责、管业务必须管安全、 管生产经营必须管安全”的要求，形成了安全生产专题会议和每
周生产经营例会制度，2016年度召开两次专题会议，明确责任 目标，职责清晰，并层层签订年度安全生产目标责任书，将其纳 入单位领导班子的年度经营目标进行考核，建立了齐抓共管的良 好局面，职工安全责任意识大幅提升，确保了主体责任的全面落
实。
公司通过组织各单位开展专项隐患排查、自查自纠、综合检 查等形式，狠抓隐患整改治理，消除了一大批事故隐患，有效防 范了生产安全事故的发生。对排查出的隐患，明确责任清单，并 监督落实，按照措施、责任、资金、时限和预案“五到位”要求进 行整改治理。排查各类隐患528条，整改率达96%，有效控制了 事故风险，对一时难以整改的隐患项目已列入下年度整改计划实 施，确保消除各类隐患，防止事故发生。同时严肃事故调查处理， 严格按照“四不放过”原则及时进行事故调查处理工作，严肃追究 相关责任单位及责任人的责任。
2016年，公司注重全面提高职工的安全生产意识、自我保 护能力和业务水平，不断提高职工的安全生产素质。开展了以“强 化安全发展观念，提升全民安全素质”为主题的“安全月”活动， 开展了内容丰富、贴近实际的安全宣传教育活动。同时，强化日 常安全教育，积极利用《西部矿业报》、西部矿业和谐网、微信 平台、广播、标语、宣传栏等多种宣传渠道，广泛宣传安全生产 知识，并坚持“三级”安全教育、职业卫生教育、“六型班组”建设、 专业性培训、“安康杯”等一系列形式多样的安全宣传教育培训活
动，形成了安全教育培训长效机制，有效促进了职工学习安全知 识、提高业务技能水平、提高了职工安全理念与安全素质，提升 了公司安全管理水平。
2.环境保护
公司能够严格遵守《环境保护法》等国家环境保护法律、法 规、标准，全面履行环境保护职责，通过对生产过程的严格管控， 强化责任落实，全面督进节能减排工作，深化环境隐患排查与治 理，有效控制了环境事故风险，公司未发生环境污染事故，环境 保护形势基本稳定。
公司董事会设立社会责任委员会，负责环保重大问题的决策 和协调工作，并按照公司一分子公司管理模式设置了环保管理机 构，配置了专业管理技术人员，形成了自上而下的有效的环保管 理体制。公司建立有《环境保护管理制度》，制度内容涵盖环保 责任制等公司所涉及的环境管理所有内容，并建立有《环境保护 绩效考核办法》、突发环境污染事故应急救援预案（试行））。
2016年，公司开展了环境保护相关法律法规宣贯培训。并 组织各生产单位环境保护技术人员参加了青海省固体废物和土 壤管理培训，各生产单位能按环保管理要求定期组织开展环保知 识培训，通过各种培训有效地提高环保管理人员和岗位操作人员 的管理水平和操作能力，不断增强员工环境意识。
本着节能、降耗、减排、增效的目的，积极组织生产单位开 展清洁生产审核，将清洁生产理念与生产、管理和经营紧密结合
起来，2016年公司9家生产单位开展了清洁生产审核工作。公 司各单位能及时积极主动缴纳排污费，按要求均办理有排污许可 证。各生产单位根据国家环境保护部的《环境信息公开办法（试 行)》在指定的网站定期公布环境监测信息。
公司将始终坚守与环境共同和谐发展的道路，继续严格执行 国家环境保护政策法规，一如既往地加大环保治理力度，强化监 督管理和责任制的落实，强化环保意识的教育和培养，切实履行 上市公司环保责任，进一步规范公司的环境行为，严格污染控制， 确保污染物稳定达标排放，并继续加强环境信息披露工作，使社 会公众、投资者和政府更深入了解公司的环境保护状况。
六、社会责任
1.员工福利与社会保险
福利：凡签订劳动合同，通过试用期考核的员工，可以享 受公司提供的各项福利待遇。社会保险：公司为员工缴存了五险 一金。五险：养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险、生育 保险，一金：住房公积金。
各项基金缴纳比例：（缴纳比例随青海省社保中心变动进行 调整）
养老保险金		失业保险金		医疗保险金		工伤保险金		住房公积金		生育保险	
个人	企业	个人	企业	个人	企业	个人	企业	个人	企业	个人	企业
	20	0.5	0.5				1.75	12			
8%	%	%	%	2%	6%	/	%	%	12%	/	0.5%
2.员工假期
(1)法定节假日：元旦（1月1日，一天）、春节（除夕、 初一、初二共三天）、清明节（农历清明当日，一天）、国际劳动 节（5月1日，一天）、端午节（农历端午当日，一天）、中秋 节（农历中秋当日，一天）、国庆节（10月1日、2日、3日， 共三天）。法定节假日调整的，按照调整后的标准执行。
(2)公司员工连续工作1年以上的，可享受带薪年休假（以 下简称“年休假”)。员工年休假标准如下：
工龄Y(年）	年休假天数
1<Y<10	5天
10<Y<20	10天
Y>20	15天
(3)国家规定的其他假期:探亲假、婚假、产假、丧假等按 国家及公司有关规定执行。
3.员工职业发展规划
西部矿业自成立以来，将“人才资源”作为公司的第一资源， 根据公司发展，不断引进人才、加大人才资源开发和人才培训。 公司现已逐步建立了明晰的职业发展通道，根据员工的工作业绩 和个人发展意愿为员工制定职业发展规划。通过组织架构的梳理 和定岗定员科学管理，共设置了员工晋升发展的三个通道，在技 术序列方面：开展继续教育工作，进行公司业务相关专业的职称 评定工作，并对相关技术人员进行了内部聘任；管理序列方面: 通过内部组织机构改革的契机，进行岗位评价和能力测评，大力
提拔年轻优秀的员工从事领导岗位；操作序列方面：通过有色金 属行业特有工种职业技能鉴定45号站开展技能鉴定工作，并对 取得相关岗位专业技能证书人员给予津贴奖励，并对专业技能人 才开展了技能聘任。我们尊重每一位员工，并珍惜他对公司做的 贡献，将“有笑容的生活、有尊严的工作”作为企业愿景，将员工 的个人发展和企业的发展紧密相连。
“在十三五末实现员工收入倍增”被写进了公司发展的“十三 五规划”当中，公司对现有的薪酬体系进行了优化改革，员工福 利水平大幅提升，同时提高了应届大学生见习期工资，尤其是对 硕士以上的人员在薪酬方面釆取了具有市场竞争优势的薪酬机 制，为吸引人才、留住人才、培养人才提供了保障；通过制定激 励性制度，鼓励广大员工在工作中发现问题，思考问题，提出解 决方案，为公司降本增效；考虑到长期在艰苦地区工作员工的实 际困难，公司特别设立了员工退出机制；继续落实帮困基金，执 行人文关怀计划，帮助困难职工排忧解难。
4.人才引进和培养
为增强企业核心竞争力，实现公司发展战略，制定了“百名 研究生”人才发展规划，实现了公司核心专业人员研究生学历人 数达到100人。公司为员工提供完善的培训体系，并不断加大员 工培训力度，使每一位员工都可以通过公司多种形式的培训，了 解公司的企业文化、发展状况、规章制度、新技术新方法等，不 断提升职业化素质以适应企业的快速发展。
完善人才培养机制，公司建设人才后备队伍，对后备人才进 行重点培训和培养。2016年度，全公司共组织开展各类培训2460 项、培训员工累计35,296人次，培训覆盖率达98%以上。目前， 公司是国家首批创新型企业、国家创新示范企业，拥有青海省首 家国家级博士后科研工作站、青海省唯一一家国家级企业技术中 心、省级重点实验室和省级工程技术研究中心等多个技术研发创 新平台，拥有国家级、省级高校毕业生就业见习示范基地，并与 中南大学、中国地质大学、江西理工大学、北京科技大学、昆明 理工大学、青海大学、北京矿冶研究总院、北京有色金属研究总 院、西北矿冶研究院、长沙有色冶金设计研究院有限公司等行业 内知名的大专院校和科研院所建立了“校企合作、院企合作”机制， 形成了一个完整的集科学研究、技术创新、吸引人才和培养人才 为一体的创新体系。
七、公益事业
2016年公司始终坚持企业发展与所在地精准扶贫、民族团 结进步协调发展的宗旨，投身地方公益事业，履行社会责任。同 时，推进绿色冶炼和绿色矿山建设，为建设生态文明、构建和谐 社会做出了积极贡献。近年来，向红十字会、希望小学、聋哑学 校、儿童福利院以及各类社会公益事业捐赠超过3亿元。
(一）对外捐赠情况
2016年，公司对外捐赠费用合计1,220.36万元，这些经费 主要用于教育、医疗、救灾、扶贫及参与公司发展所在地的文化
活动等社会公益事业。
1.	公司所属青海赛什塘铜业有限责任公司向兴海县赛什塘 村捐助86万元用于经济扶持、教育事业、车辆租赁。
2.	公司所属青海西豫有色金属有限公司向格尔木市郭勒木 德镇乐苑村扶贫捐赠2万元。
3.	公司所属西部矿业股份有限公司锡铁山分公司向马海村 希望小学捐赠0.2万元；向锡铁山幼儿园捐赠0.2万元。
4.	公司所属巴彦淖尔西部铜业有限公司向巴彦淖尔市临河 区人民教育基金会捐助20万元；向乌萨如拉嘎查赞助10万元; 向旗政府旅游文化捐赠1.5万元。
5.	公司所属四川鑫源矿业有限责任公司向甘孜州白玉县政 府捐助375.46万元用于民族团结进步相关事项，同时向周边农 牧民扶贫捐款4万元。
6.	公司所属西藏玉龙铜业股份有限公司向昌都市政府捐助 700万元用于民族团结进步相关事项；向青泥洞乡扶贫捐赠21 万元。
(二）精准扶贫工作情况
2016年，公司精准扶贫合计183.86万元，精准扶贫工作组 对大通县朔北乡东至沟村、小龙院村、麻家庄村、民和县中川乡 团结村和玉树县麻多乡郭洋村5个村及时进行宣讲教育，加强政 策引导，深入农户精准识别，研讨方案，建档立卡。经一年多的 不懈努力，按照脱贫退出的六项指标，2016年底，东至沟村、
小龙院村及民和县中川乡团结村已脱贫退出，其中小龙院村44 户脱贫，东至沟村36户108人脱贫，民和团结村44户脱贫（含 3户兜底），并经省级验收组通过验收。
2017年公司将继续认真履行企业的社会责任，帮扶济困， 回馈社会，回报股东，赢得市场肯定和客户信赖，促进企业与社 会和谐、协调发展。
八、客户与供应商
西部矿业长期以来秉着与各供应商、客户建立互惠互利，共 谋发展的经营理念，不断提升企业能力，提高工作效率，满足客 户需求；不断完善的工作流程高效地为客户提供质量稳定、品质 可靠的产品；建立长期战略伙伴的模式，稳定公司产品销售渠道， 发展新客户以完善公司的销售渠道。
互惠互利，与供应商建立良好关系。
西部矿业要实现长期可持续的发展，离不开各供应商的大力 支持和配合，在与各供应商的长期合作中，公司本着“公平、公 正、公开”的釆购原则，建立起了一套较为完整的釆购作业办法， 遵循以下原则开展釆购业务：
以严谨的态度选择潜在供应商。公司在选择供应商时有严格 的筛选制度，即在选择供应商时须在3家以上合格供应商，对已 有长期良好合作关系的供应商进行优先考虑，对供应商进行评价 和认定，确保供应商所供应产品能满足公司要求。
按“公平、公开、公正”的釆购制度釆购物资，为供应商营造
一个公平竞争的环境。为此，公司建立了《釆购管理制度》、《釆 购管理流程》以及《釆购实施细则》，以保证釆购的公平性。
严格执行供应商评价制度。公司有一套完善的供应商评级制 度，定期对合格供应商进行评鉴，对于能按时完成合同，信誉良 好的供应商，在选择潜在供应商时予以优先考虑，增加其釆购份 额，对于合同完成不及时，信誉较差的供应商，要求其整改并予 以辅导，仍无法满足要求的，则予以淘汰。
客户第一，始终为客户提供优质产品。
公司始终以“质量第一、客户第一、服务第一、效率第一、 信誉第一”的质量宗旨，一直以来，都把质量、客户、服务及信 誉放在首要位置。以最佳效率、最优产品满足客户要求。积极合 作，与客户建立长期稳定关系。源于对公司产品品质的认可和信 赖，我公司在产品和服务上与多家客户建立了长期稳定的合作关 系，累计达40佘家。
九、经营状况
销售额：2016年公司全年实现销售收入278亿元。
原料釆购：为稳定供应，有效控制和降低成本，提高釆购效 率，公司与主要供应商形成了互惠互利、共担风险的战略合作关 系。公司逐渐完善釆购战略，公司总部主要致力于原料的集中釆 购并有序地展开。
大宗原料的供应渠道如下：
铅精矿、锌精矿：釆取长单合同与短单合同相结合的方式锁
定规模和基价，主要的供应地区有青藏地区、华北地区以及海外 市场等。
运输：本公司以铁路运输为主、公路运输为辅的方式确保公 司原料釆购与自产产品运输的正常进行。公司在实施釆购的基础 上，形成了较为完善的原料供应体系、针对不同釆购原料制订相 应的供应商评价标准、统一的验收标准，并在系统内原料供应单 位及冶炼单位之间原料有效调拨，釆购供应链项目也在逐步实施， 一体化的成本效益将逐渐显现。
产品销售：多年来，西部矿业植根青藏地区，不断发展，形 成了全国范围的销售网络，以便积极地为客户提供方便、快捷、 高效的营销服务。统一的定价及销售模式为客户创建了一个公平 的环境，使用户和公司形成利益导向一致的价值链体系，增强了 西部矿业对下游市场的掌控能力。
目前，公司形成了华东地区、华中地区、西北地区三大销售 网络，其中华东地区在总部的管控之下，负责开展各类成品的合 同执行、物流仓储、异议处理、客户服务、信息收集等工作，华 中及西北地区在总部的管控之下，负责开展各类精矿的合同执行、 物流仓储、异议处理、客户服务、信息收集等工作。西部矿业已 经在有色金属行业形成了较好的服务品牌，总部与各分子公司、 控股公司积累了丰富的营销经验，形成了自身独特的营销模式。
公司不断整合以公司总部指导为主、分子公司灵活掌握为辅 的区域化营销服务体系，推进开展网络渠道分布调研工作、优化
区域资源，解决销售体制较为分散，开创公司“大营销大贸易”的 新格局。
十、上交税金
2016年，公司上缴税金共计6.85亿元。
十一、联系我们
地	址：青海省西宁市五四大街52号
邮政编码：810001 电	话：0971-6123888
E - mail： wm@westmining.com 网	址：www.westmining.com