青海华鼎实业股份有限公司 2016年度企业社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
一、	关于本报告
本报告是青海华鼎实业股份有限公司（以下简称“公司”或“青 海华鼎”）本着对社会负责的态度审慎发布的第8份企业社会责任报 告，与年报同时发布。
本报告客观、系统地描述了 2016年1月1日至2016年12月31 日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、科研、社会等方面取 得的成绩。
二、	青海华鼎概括
青海华鼎创建于1998年，于2000年11月20日在上海证券交易 所挂牌上市（股票代码：600243)，截止目前，公司全资子公司及控 股子公司共29家，主要分布于青海省、广东省和苏州市，现总股本为 43885万股，总资产达30.05亿元。
公司主要从事机床产品、食品机械、电梯配件、照明设备等的研 发、生产及销售，公司主要产品包括数控重型卧式车床系列产品、轧 辊车床系列产品、铁路专用车床系列产品、立式、卧式、龙门、五面 加工中心系列产品、涡旋压缩机、齿轮（箱）、小型食品机械及厨房 设备、电梯配件、精密传动关键零部件、LED道路及通用照明产品等。 上述产品广泛应用于工程机械、钢铁、航空航天、轨道交通、军工、 食品加工、通用照明等行业和领域。
公司的主要子公司均为国家级高新技术企业，在产品水平档次、 营销服务网络、细分市场均具有较强的核心竞争力，公司的“青重牌” 和“恒联牌”被认定为中国驰名商标。青海华鼎重型机床有限责任公 司（下称：“青海重型”）生产的铁路专用机床、重型卧式车床、轧辊 车床系列产品在国内有较高的市场占有率；青海一机数控机床有限责 任公司（下称：“青海一机”）是我国卧式加工中心的诞生地，是国内 加工中心主要生产基地之一，卧式加工中心累计生产、销量在国内排 名居前；青海华鼎齿轮箱有限责任公司（下称：“华鼎齿轮箱”）是我 国工程齿轮(箱）的主要生产企业之一，具有军工产品生产许可资质； 广东恒联食品机械有限公司（下称：“广东恒联”）是我国商用厨具业 领军企业之一；广东精创机械制造有限公司（下称：“广东精创”）为 日立电梯的主要配套企业和战略合作伙伴；苏州江源精密机械有限公 司（下称：“苏州江源”）是青海华鼎产品研发基地，是“江苏省博士 后创新实践基地”，参与了高效高精度大型选择性激光熔化成形装备 研制及其在航天中的应用；广东中龙交通科技有限公司是国内LED隧 道灯的知名企业。截止目前，公司共承担了四项国家高档数控机床及 基础制造装备科技重大专项，参与了两项；2012年被国家发改委批 复确认为“国家地方联合工程研究中心”，现有有效专利115项，其中 发明专利9项，先后有17项数控机床产品获得国家级高新技术产品 和国家重点新产品称号，15项数控机床获得省部级科技进步二、三 等奖，被国家科技部认定为青海省内唯一一家“2007年国家火炬计 划重点高新技术企业”，2008年被列入第二批创新型试点企业，2014 年被中国人力资源和社会保障部、中国机械工业联合会评为“全国机 械工业先进集体”。
2016年总营业收入为9.56亿元，公司员工总数为2892人，2016 年纳税总额为7790.52万元。报告期公司共计为股东、员工、银行、 国家财政创造利税、利息、薪金等，共计40,409.34万元，每股社会 贡献值为0.92元/股。
三、公司治理情况
根据公司2016年及未来发展规划，公司业务将逐步多样化，现 有的管理模式无法形成专业、高效的管控。因此，公司拟对该管理模 式作适当调整，公司在整合现有资源的基础上，以公司核心装备制造 为依托，逐步建立装备制造业、新型产业（大健康、节能环保等产业） 及投资等专业化板块管理模式。形成董事会领导下的董事会办公室负 责营运机制，通过董事会办公室执行董事会决议和授权，实现各板块 专业化管理，实行执行董事和授权人员负责制，并对公司整体运营实 行统一集中管理和集体决策。鉴于以上情况，同意对公司相应章程进 行修改和完善，并于2016年5月27日召开的2015年年度股东大会 审议通过。根据修改和完善的《公司章程》相关规定，对原有的《青 海华鼎实业股份有限公司董事会议事规则》和《青海华鼎实业股份有 限公司监事会议事规则》进行了全面修订，并于2016年7月1日召 开的青海华鼎第二次临时股东大会审议通过后实施。经2016年5月 28日召开的青海华鼎第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于 废止〈青海华鼎实业股份有限公司总经理工作细则〉的议案》和《关于 制定〈青海华鼎实业股份有限公司董事会办公室工作规则〉的议案》。
公司股东大会的召集召开和表决程序规范，确保了股东对公司重 大事项的知情权、参与权和表决权。公司控股股东在行使权力和履行 义务等方面合规合理，均依法行使股东的权利和义务，没有利用其
控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司 的决策和生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、 业务方面完全独立分开，做到了 “五独立”；公司董事会和监事会及 内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司 与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控股股东 没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司 和社会公众股东的合法权益。2016年度，公司共召开4次股东大会。 每次股东大会的召集、召开程序均符合《上海证券交易所股票上市规 则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定，所有提 案的审议均符合程序，同时所有股东大会均采用网络投票，平等对待 所有股东，充分保障了股东行使自己的权利，确保了中小股东的话语 权。2016年，公司共召开9次董事会，董事会各专门委员会有效发 挥了决策参谋作用。独立董事注重对中小投资者权益保护，分别就对 外投资、对外担保、聘任公司高级管理人员、续聘会计师事务所、利 润分配议案、关联交易、对外投资、出售资产等事项发表了独立意见， 充分行使了独立董事的合法权利。2016年，公司共召开5次监事会， 充分行使了监事会监督职责。同时公司监事会列席了 2016年召开的 各次董事会，出席了 2015年度股东大会及2016年的3次临时股东 大会，积极有效地开展工作，为公司的规范运作和健康发展发挥积极 作用，切实保障了股东的权益。
四、投资者保护和分红政策落实
针对监管部门对上市公司信息披露的新要求，不断规范信息披露 行为，积极履行信息披露义务，公司所有应披露的信息均在指定信息 披露媒体及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完整、
及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。
积极深入开展投资者关系管理工作，积极构建与股东、投资者的 和谐关系，多渠道、全方位加强与投资者的交流和沟通，主动参与投 资者互动，充分利用电话、投资者来访、深圳证券信息有限责任公司 提供的青海上市公司投资者管理关系互动平台 (http://irm.p5w.net/dqhd/qinghai/)和上证 E 平台与投资者交流， 并回答投资者日常提问。截止2016年末，网络平台回复率达100%。
公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建与股东、投资者的和 谐关系。青海华鼎保证健康持续发展的前提下，充分保护中小投资者 的合法权益，积极落实证券监管机构关于上市公司分红的一系列政策 要求，制定合理、稳健的利润分配政策，积极回馈广大股东。于2016 年5月27日召开的公司2015年年度股东大会审议通过了《2015年 度利润分配方案》，向股权登记日登记在册的全部股东派发现金红利， 每10股派发现金红利人民币0.20元(含税)，2015年度现金红利分 配总额为8,777,000.00元，达当年合并报表归属于上市公司股东净 利润的105.38%。
五、加强产品研发和服务力度，提升企业竞争力
2016年，面对当前市场的不景气，公司加大了产品研发力度， 仅2016年就获授权发明专利4项。不断提高产品质量和档次，以优 质的产品来对接相应用户的需求。青海重型荣获了由青海省人民政府 颁发的“青海省质量奖”、苏州江源公司“大型数控高精动梁龙门加 工中心技术与装备”成果，获中国机械工业科技进步三等奖及苏州市 相城区科技进步一等奖、“大型数控高精镗铣加工中心技术与装备” 获得江苏省机械工业科技进步一等奖、“3D增减材智能复合加工中心
XF1200”获得第18届上海国际工博会技术创新研发银奖、青海华鼎 装备XH2310高速龙门立式加工中心荣获青海省人民政府《2016年度 企业技术创新奖》广州恒联、广州广涡压缩机有限公司通过了 2016 年广东高新企业认定。
为搭建客户与企业的对接平台，提高市场快速反应，完善市场营 销服务体系，提升服务质量，确保在严酷的竞争环境中生存与发展。 公司以青海华鼎装备制造企业的品牌优势与苏州的地理优势相结合， 在苏州、广东分别成立了服务基地和售后服务中心，为今后服务和市 场开拓奠定坚实的基础。
六、	内部控制情况
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷和一 般缺陷。未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。公司 不存在可能对投资者理解内部控制评价报告、评价内部控制情况或进 行投资决策产生重大影响的其他内部控制信息。2016年通过自我评价 公司在公司治理和规范运作方面表现良好。公司管理层认为，截至 2016年12月31日，公司不存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺 陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大 方面保持了有效的内部控制。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017年3月25日出具的信会师报字【2017】第ZC10215号《内部控制审 计报告》对公司内部控制情况评价如下：贵公司于2016年12月31日按 照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效 的财务报告内部控制。
七、	未来展望
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改
革的深化之年。我们在机械工业面临内外部形势依然严峻的新常态下， 夯实基础、坚定信心，逐步向精准扶贫工作方向发展，坚持不懈发展 自身业务与社会责任相结合，
本社会责任报告经公司全体董事于2017年3月25日召开的公司 第六届董事会第二十次会议审议通过后批准报出。
青海华鼎实业股份有限公司董事会 二〇七年三月二十五日