公司代码：601958
公司简称：金钼股份
金堆城钼业股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》和《关 于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披 露指引〉的通知》的规定编制，系统的总结了公司2016年度在履行社会责任方面 的实践，是公司对股东、债权人、员工、客户和政府等利益相关者积极承担相应 社会责任的总体表现，希望以此丰富与广大投资者及相关各方的沟通交流，促进 公司更好的健康发展。
一、公司简介
金堆城钥业股份有限公司（以下简称“公司”或“金钥股份”）成立于2007 年5月16日，2008年4月17日首次公开发行A股在上海证券交易所上市，公司 下属10个二级单位、4个分公司、3个控股子公司和1个全资子公司，注册资本 32.27亿元，资产总额158.74亿元。
金钥股份是亚洲最大、世界领先的专业从事钥资源开发、钥金属深加工和应 用研发的钥业公司，形成了行业唯一集采矿、选矿、加工、科研和贸易一体化的 完整产业链条。公司拥有世界最大钥矿山之一的金堆城钥矿，控制的汝阳东沟钥 矿亦为世界特大型钥矿床，年产钥产品折合钥金属量约1.9万吨，生产的钥冶金 炉料、钥化学化工、钥金属加工三大系列三十余种产品，广泛应用于钢铁冶炼、 石油化工、机械制造、航空航天、电子照明、生物医药等领域。拥有国内唯一专 业从事钥及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心和博士后科研工作站，并与 国内外众多知名企业和科研机构、大学建立了长期的技术交流、联合试验和合作 开发关系。建立了完善的全球一体化营销网络系统，产品销量占世界钥市场份额 的8%左右，“JDC”品牌享誉全球。
公司秉承“诚信、创新、领先”的企业精神和“人本、效率、忠诚、团队”
的企业价值观，以“科技引领、质量立命、成本决胜”的经营理念，致力于钼行
1
业整合，拓展资源储备，提升资源价值，追求企业现实规模效益最大化，努力成 为全球最优的钥产品供应商。同时奉行“为国贡献、为民造福、永续经营、和谐 发展”的基本价值观，积极承担企业社会责任，履行企业社会使命，使公司与社 会协调、和谐发展。
二、2016年度履行社会责任情况
(一）在促进经济可持续发展方面的工作
1、	努力创造社会经济价值
2016年，在钥行业整体下行，市场持续低迷的严峻形势下，公司对标行业做精 主业，内调结构，外拓市场，巩固存量，促进增量，生产组织与运行总体平顺，主 要技经指标稳中有升，市场营销实现当期收益最大化，基础管理不断夯实，科技创 新成果显著。全年公司生产钥精矿（45%) 39349吨，实现营业总收入101.65亿元， 实现利润总额8066.20万元，缴纳税费3.35亿元。尤其是本年度钥化工、钥金属 两线产品的收入占比首次超过50%,体现了公司紧贴市场需求，推进产业升级，向 较高终端和高端产品迈进的良好发展趋势。
2、	积极维护股东合法权益
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海 证券交易所等法律法规，依法规范运行，全年召开股东大会两次、董事会会议七次、 监事会会议四次，会议组织有序、决策科学。认真履行信息披露义务，切实保障投 资者知情权，全年披露定期报告4份，临时公告22份。积极构建与股东、投资者 的和谐关系，参加了陕西上市协会组织的2016年投资者网上集体接待日活动，耐 心答复投资者日常来访来电咨询，并通过投资者互动平台等方式与投资者保持互动 交流。
3、	切实保障债权人权益
公司秉承“诚信廉洁、互利共赢”的理念，强化与供应商的廉洁合作，不断 完善采购流程与机制，积极推行公开招标和阳光采购，坚决杜绝暗箱操作、商业 贿赂及其它不正当交易情形发生，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。优 先选择技术先进、绿色环保、通过清洁生产审核或环境管理体系认证的供应商， 确保公司生产过程中节能环保，并带动供应商共同履行社会责任，共创双赢。严 格履行合同，按时支付货款、归还到期借款和上缴税费，及时向债权人通报与其 权益相关的重大信息，充分保障债权人的合法权益。全年无不正当竞争投诉及重
2
大违约、仲裁或诉讼事项发生。
4、	紧贴市场提高服务质量
公司坚持“以市场为导向、以客户为中心、为客户创造服务和价值”的营销 理念，追求与客户互惠共赢。公司建立了详细的客户档案，持续关注客户经营变 化情况，及时了解客户需求，精准服务；定期对客户满意度进行调查，不断改进 工作方式方法，以提高服务质量；重视客户正当权益维护，建立了客户投诉快速 处理工作机制。目前公司已与众多世界500强企业在内的终端客户建立了长期而 稳定的合作关系，2016年又新增客户60余家，实现各类产品销售2300吨。
5、	着力推进人力资源建设
公司以“人本、效率、忠诚、团队”的价值理念构建人力资源体系，稳步 推进“三支人才”队伍建设，不断优化人力资源配置和管理。深入开展职业技能 鉴定工作，完善专业技术人员津贴发放、任职考评和认定程序，加大管理人员考 核和调配力度。举办职业化培训和标准化管理培训，组织各种技术创新和标准化 作业竞赛活动，提升员工技能，培育员工“工匠精神”。全年组织主题培训及交 流活动28次，培训员工3700余人次，培训费投入320万元。截止年末，公司员 工5473人，大学本科学历以上员工1281人，占到员工总数的23.40%；具有各 专业初、中、高级职称员工1158人，占到员工总数的21.16%，为公司发展提供 了可靠的人才保障。
6、	扎实开展技术研究与新产品开发
公司坚持“以新产品、新技术、新工艺、新材料的应用开发为主，向应用基 础研究拓展；以钥产业领域的研究为主，向其它难熔金属领域拓展”的科技工作 方向，不断创新科技管理体制和运行机制，建设高效、开放型、高水平的科技研 发支撑体系。2016年，在国家大力推进供给侧结构性改革的背景下，公司更加 专注于技术研发及新产品开发，努力向技术含量和附加值较高的终端和高端产品 迈进，成功进入钥靶材、高温炉业、蓝宝石、核电等钥应用的高端领域，全年销 售新产品600多吨，实现销售收入6000余万元；申请国家及省级项目6项，获 得各类项目资金763万元；申请专利62项，获得授权专利38项，其中发明专利 占52.6%； “国家知识产权优势企业”通过年审，新获“陕西省科技创新示范企 业”称号。
7、	不断提升资源综合利用能力
3
公司拥有集钥矿采、选、冶及深加工一体化的完整产业链条，产业规模领先， 工装水平不断提高，生产工艺持续优化，资源综合利用能力稳步提升。矿山开采 坚持贫富兼采，并充分利用低品位矿石，全年贫矿参与配矿54.64万吨；选矿采 用优先选钥、选钥粗尾选硫、选硫尾矿选铁、选钥精尾再选钥后回收铜、硫的工 艺流程，对矿石中主元素钥和伴生的硫、铁、铜等进行综合回收；钥焙烧过程中 对烟气中的硫和铼元素进行回收，并利用回收硫元素制酸过程产生的余热发电； 钥化工与金属深加工部分，产品逐步向技术含量和附加值较高的终端和高端转 变，提升资源价值。由于公司在矿山开采、资源综合利用等方面成效显著，金堆 城钥矿被评为全国首批“矿产资源综合利用示范基地”、“矿产资源节约与综合利 用先进适用技术推广应用示范矿山”和“有色金属矿产资源开发利用先进单位”。
(二）在促进社会可持续发展方面的工作
1、	确保生产安全运行
公司牢固树立“安全环保第一管理”理念和法制观念，严格落实“党政同责、 一岗双责、齐抓共管”安全生产责任制。2016年，扎实推进安全环保风险管控 工作，形成了风险评估报告、管理手册及考核办法，建立了安全环保风险事件库 及解决方案；加强现场管理，及时整改隐患，先后组织季度安全环保大检查、设 备设施安全大检查等各类检查十余次，向有关单位下发整改通知15份，落实整 改措施50余项；严格证照办理，大力推进安全环保标准化；新、改、扩建项目 严格执行安全预评价及“三同时”制度。全年计提安全生产费用6260万元，安 排使用安全生产费用2035万元，无100万元以上直接经济损失的生产安全事故， 无重大交通、火灾、爆炸事故发生，事故隐患整改率及特种作业人员持证上岗率 均达到100%。
2、	稳步提升质量管理能力
公司始终坚持“诚信规范、优质高效、铸造品牌、顾客至上”的质量管理方 针，建立了“统一管理，分级授权，公司控制两端，单位管控过程”的质量管控 体系和质量信息体系。2016年，公司积极推行生产过程质量控制，优化控制要 素，确定关键质量控制点和措施，过程控制能力达到1.8-2.5G水平；对标同行 努力提升检验水平，钥品位偏差均控制在0.25%以内，接近国际先进水平； ISO9001质量管理体系顺利通过外部审核；全年产品投诉率控制在0.5%以内。
3、	切实维护员工合法权益
4
公司认真贯彻“以人为本”的发展理念，严格按照《劳动法》《劳动合同法》 《社会保险法》《职业病防治法》等法律法规，在用工、劳动安全、职业卫生、 作息时间、休假安排等方面制定了完善的管理制度，为员工足额缴纳“五险一金”， 切实维护员工合法权益。同时积极创造优秀员工脱颖机制，完善薪酬绩效考核体 系，激发员工的能动性和创造性；通过改善员工居住和生活环境，推行大病医疗 互助制度，安排全体员工体检，举办丰富的文体活动，帮扶困难员工等方式，增 强员工的认同感、归属感和获得感。全年与820名员工签订了规范的劳动合同； 提供就业机会435个，招聘员工435人；0HSAS18001职业健康安全管理体系长 效运行，有力的保障了员工安全生产、生产安全。本年度无工亡事故发生。
4、引领行业健康发展
作为国际钥协会执行理事单位、中国有色金属工业协会钥行业分会会长单 位，公司在坚持办好国家级科技核心期刊《中国钥业》的同时，积极参加国际钥 协会、有色协会钥业分会、英国金属导报等组织举办的各种会议、论坛，与同行 企业和相关机构就行业形势、市场动向、产业政策、应对措施等方面共同探讨交 流，分享行业信息，促进行业自律，引领行业健康发展。2016年5月12日，为 提振钥市场信心，推进钥行业供给侧结构性改革，在公司的积极协调下，九家钥 矿山骨干企业经过充分讨论达成共识，成立了中国钥矿山企业联络小组，并倡议 继续控制产能、降低产量，不参与低价倾销，共同维护钥原料市场秩序。同时公 司积极参与国家标准和行业标准制定，主动就钥产业发展、行业秩序维护等向有 色金属协会和国家相关部委建言献策。全年参与制（修）订国家标准和行业标准 6个，获得4项国家标准制修订权，获得政府奖励40万元。
(三）在促进环境及生态可持续发展方面的工作
公司环境保护工作坚持“全面规划、分步实施、防治并重、管治结合、综合 治理”的方针，以“创建资源节约型和环境友好型企业”为目标，大力发展低碳 循环经济，推行全产业链清洁生产，使生产经营与环境保护协调发展。2016年， 全力推行环境风险管控工作，定期公示公开建设项目及污染物排放信息，针对存 在问题及时进行整改治理；新、改、扩建项目严格执行环境影响评价制度及环保 “三同时”制度，确保企业增产不增污；进一步健全环保考核管理体系，严抓安 全环保目标责任考核；结合“六•五”世界环境日活动主题，组织开展环保征文、 环保违法案件两高“司法解释”学习答题等环保宣传教育活动，加强环保宣传教
5
育；积极实施采矿区区域废水进行永久性治理、硫酸厂制酸系统换热器改造、厂 区“雨污分流”“清污分流”改造、油库及加油站油气污染三次回收等项目和工 程。全年未发生人为和较大以上污染事故及其他环保影响事件，主要污染物达到 国家及地方规定的排放标准，废水循环利用率达到80%以，S02排放浓度降低至 100mg/m3以下。同时，公司积极推广节能技术应用和使用节能设备，能源单耗显 著降低，全年工业总能耗为7.32万吨标煤，较去年下降4.1%。
公司在加大环境保护、节能减排管控力度的同时，高度重视区域生态保护工 作，坚持矿山地质环境保护与生态治理恢复八项原则，严格按照矿山开采实际编 制土地复垦方案，认真落实新建项目严格执行环境影响评价及水土保持审查制度 及矿山环境恢复治理保证金制度，对服务年限到期的排土场和尾矿库等进行生态 恢复治理，保持了金堆城“青山、碧水、蓝天”的优美自然生态环境。金堆城钥 矿先后被评为全国首批“矿产资源综合利用示范基地”、首批“国家级绿色矿山”、 “矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山”、“有色金属矿产资 源开发利用先进单位”和陕西省首批绿色和谐矿山。
三、未来展望
2017年，公司将进一步强化基础管理，改进管理模式，优化运行机制，以“十 三五”既定目标任务为指导统揽各项工作，切实提高运营实效，增强公司市场竞 争力。同时一如既往的积极履行企业社会责任，在经济增长、技术创新、环境保 护、资源节约和回报股东、员工及各相关方等方面继续努力奋斗，坚持推动钥行 业发展和为社会做贡献的企业宗旨，促进公司与社会协调、和谐可持续发展。
金堆城钥业股份有限公司
二〇一七年四月五日