中航动力股份有限公司 2016年度社会责任报告
1
报告说明
本报告是中航动力股份有限公司2016年年度社会责任报告。
为了便于表述和方便阅读，“中航动力股份有限公司”在本报告中也以“中 航动力”、“公司”、“我们”表示。公司分公司中航动力股份有限公司西安分公 司简称“西安分公司”，公司下属子公司中国航发沈阳黎明航空发动机有限责任 公司简称“黎明公司”，中国航发贵州黎阳航空动力有限公司简称“黎阳动力” 或“黎阳公司”，中国航发南方工业有限公司简称“南方公司”。
(一）	报告范围
报告的时间范围：2016年1月1日-12月31日，部分内容超出上述范围。
报告的发布周期：本报告为年度报告。
(二）	报告数据说明
本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存 在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整 性承担个别及连带责任。
结合本公司实际情况，本年度社会责任报告未经独立的中介机构进行验证。在 此特别提醒阅读者注意。
报告反馈联系方式 名称：中航动力股份有限公司 地址：西安市未央区凤城十路 邮编：710021 联系电话：029-86152009
2
第一章公司概况
一、	公司简介
2008年11月20日，通过借壳S吉生化，西安航空动力股份有限公司（航 空动力，600893)在上海证券交易所正式挂牌上市；2014年6月30日，完成重 大资产重组，实现中航工业旗下航空发动机主机业务的整体上市，并正式更名为 中航动力股份有限公司（中航动力，600893)。2016年8月，随着中国航空发动 机集团有限公司（简称“中国航发”正式成立，公司实际控制人由中国航空工 业集团公司（中航工业）变更为中国航发。目前，中航工业持有公司控股股东及 关联方的股权向中国航发的划转工作尚在进行中。
目前的中航动力股份有限公司是我国大、中、小型航空发动机，大型舰船用 燃气轮机动力装置的生产研制基地，集成了我国航空动力装置主机业务的几乎全 部型谱，是国内生产能力最强、产品各类最全、规模最大的航空动力装置生产单 位。承担着航空、航海、航天和国民经济建设领域众多装备任务，肩负着我国航 空动力事业发展与振兴的历史重任。
二、	公司价值观、使命及愿景
中航动力的价值观：国家利益至上
中航动力的使命：动力强军、科技报国
中航动力的愿景：成为世界一流航空动力科研、生产和服务企业集团
三、	公司治理
1、	公司治理的组织架构
公司依照现代企业制度的要求，建立了规范的治理结构和组织架构。股东大 会、董事会、监事会各司其职，保证企业的各项工作符合治理要求，符合经营目 标和业务开展的要求。
2、	制度体系建设情况
公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、 《独立董事议事规则》以及董事会下设各委员会工作细则，并依据上海证券交易 所最新发布的相关指引、通知等，结合公司实际，对相关系列制度进行了修订，
使公司治理的制度体系更趋健全、完善。
3
3、	内部控制体系建设情况
组织体系上公司建立了 “委员会一办公室一工作小组”的三级组织架构，明 确了各级管理组织的职责，推动财务、审计、纪检监察等多个部门共同构建协同 管理体系，并成立了专门的内控风险管理机构一内控风险管理处，负责公司内部 控制和风险管理工作，形成了“多头并进，齐抓共管”的管理体系，为公司开展 内部控制和风险管理工作提供了组织和机制保障；制度体系上，公司以促进发展 为目标，组织编制、完善了多项风险管控制度、流程，建立了风险评估标准、内 控缺陷评价标准等一系列工作标准，形成了相对完善、规范的风险管控制度体系。
4、	内部控制环境及运行情况
公司建立健全并不断完善内部控制的组织架构与制度体系；制订了有利于公 司持续发展的人力资源政策，不断提升员工素质，加强企业文化建设，树立现代 管理理念，强化风险意识及法律意识，并加强内部审计及风险管理工作，对内部 控制体系的建设及运行情况进行监督检查，及时开展缺陷的整改，确保了公司内 部控制环境的公开、透明、有序。
四、与利益相关方关系的沟通与协调
主要利益相关方	对公司的期望	沟通与回应方式
政府机关、国家部委	贯彻落实国家政策及法律法规 按照国家需求发展航空动力。	坚决贯彻落实国家政策及法律法 规，按国家发展规划完成国家航空 动力研制交付。
中国航发	确保国有资产的保值增值，贯彻 落实中国航发战略。	全面贯彻落实中国航发战略，全面 完成重点型号科研与批产任务。
员工	维护员工权益，制定合理薪酬激 励机制，拓展职业发展通道，提 供健康安全工作环境。	以职工代表大会形式保障职工参 与公司管理，确保职工合法权益， 推进工资集体协商，建立员工薪酬 增长机制，提供培训与继续教育机 会，搭建员工成长平台。
客户	提供优质产品和服务。	保证产品质量，严格履行合同条 款，与客户保持密切沟通，做好产 品售后服务工作。
供应商	公平、透明采购机制，稳定的合 作关系，付款及时。	建立公平透明采购机制，严格履 约，诚实守信。
社区	创造良好的社区生活环境。	积极参与社区建设，共同创建和谐 社区。
4
五、股东权益保障
1、	股东权益保障的制度安排
公司编制了《信息披露管理办法》并确保所披露信息的真实、准确、完成切 实保证保障各类投资者的知情权；编制了《投资者关系管理制度》制度，对公司 投资者关系管理的工作对象、内容、组织以及管理程序做出具体规定，同时结合 实际，制定并明确了股东权益保障的工作的标准，设计并规范了相关工作的流程。 《公司章程》中明确规定了对投资者的分红政策，确保了公司股东的投资收益权。
2、	资本市场承诺履行情况
自2008年公司上市以来，切实履行完成了所有对资本市场的承诺，从未有过 不履行或未完成承诺的情况。
六、获得荣誉（各分、子公司）
单位	获得荣誉
西安分公司	中国工业大奖表彰奖
	“阅兵保障工程”劳动竞赛优胜单位
	国家某工程突出贡献奖
	中国新闻宣传优秀单位
	中国新闻宣传品牌创新优秀奖
	“互联网+时代”企业文化创新优秀单位
	陕西国防科技工业系统先进党委
	“十三五”开局企业文化建设先进单位
	全国“安康杯”竞赛活动优胜单位
	2016年度国家知识产权优势企业
黎明公司	全国职工教育职业培训先进集体
	全国“安康杯”竞赛活动优胜单位
	院士工作站被评为“全国示范院士工作站”
	原数据中心分会被评为“全国模范职工小家”
	发动机装配厂传装工段传装班被评为“全国工人先锋号”
	职工孙家宇、孙家沧兄弟家庭荣获“全国最美家庭”和“全国文明家庭”
	职工洪家光荣获“中国青年五四奖章”
黎阳公司	2015年度经济规模贡献奖金奖
	全国“安康杯”竞赛先进集体优胜单位
	获“十二五”全国企业文化传媒全媒体建设30强单位称号
	荣获“履行社会责任五星级企业奖牌”
	贵州国防工业系统“五好”基层党组织，“党建工作信息”先进单位称号
南方公司	中国企业文化促进会“班组文化优秀单位”
	湖南省企业文化建设创新基地
5
	集团公司科技进步奖二等奖2项、三等奖3项
	湖南省国防科技进步奖二等奖1项、三等奖2项
	湖南省制造业技术创新十大标志性成果
	湖南省国防工业工会工作考核优秀单位、信息工作先进单位
第二章经济责任
一、主要经济指标情况
项份	2016 年	2015 年	2014 年	2013 年
营业收入（亿元）	222.17	234.80	267.64	79.27
利润总额（亿元）	11.65	13.14	11. 80	3.87
资产总额（亿元）	493.45	476.18	439. 76	89.46
项份	2016 年	2015 年	2014 年	2013 年
缴纳税费（万元）	47,035.60	39,987.56	37,809. 21	8,942.11
三、分红情况
公司自2008年11月上市以来，严格执行《公司章程》中有关利润分配的规定，
连续九年进行现金分红（见下表）：
年份	分红金额（元）	占合并财务报表当年可 供分配利润的比例
2008	38,007,813.95	32.22%
2009	43,582,929.44	30.20%
2010	59,926,527.98	30.55%
2011	71,911,833.58	30.12%
2012	88,255,432.12	30.26%
2013	90,434,578.59	30.12%
2014	282,564,218.75	30.18%
2015	311,795,000.00	30.17%
2016	268,923,187.50	30.19%
累计金额	1,255,401,521.91	
在经济保持高速增长的同时，公司对广大投资者和新老股东报以真情回馈，
6
2016年公司计划分红金额268,923,187.50元，利润分配额占合并财务报表当年可 供分配利润的30.19%。
四、每股社会贡献值
2016年度中航动力公司每股社会贡献值为4.16元〜4.95元。具体情况如下:
1、	本年度总股份数的确定
本年度总股本为1,948,718,750股。
2、	包含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每股 社会贡献值
(1)	基本每股收益：0.457元
(2)	为国家创造的税收：470,355,981.57元
(3)	向员工支付的工资：5,944,009,371.24元
(4)	向银行给付的利息：794,751,581.08元
(5)	对外捐赠：5,094,007.00 元
(6)	企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险、企业年金： 1,048,869,301.61 元
(7)	企业支付的住房公积金：484,937,900.76元
每股社会贡献值=每股收益+(为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银 行给付的利息+对外捐赠+企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险+企业支付 的住房公积金）/1,948,718,750股= 4.95元。
3、不含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每 股社会贡献值
(1)	基本每股收益：0.457元
(2)	为国家创造的税收：470,355,981.57元
(3)	向员工支付的工资：5,944,009,371.24元
(4)	向银行给付的利息：794,751,581.08元
(5)	对外捐赠：5,094,007.00 元
每股社会贡献值=每股收益+(为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银 行给付的利息+对外捐赠）/1,948,718,750股= 4.16元。
五、近五年每股社会贡献值情况（图表)
7
	謂♦ 4 QS	
	® 4.16	含企业支付的养老保 险、失业保险、医疗 保险以及住房公积金 的每股社会贡献值
		
♦ i.53-y 1.55 ■ l.io m i.2i		■-不含企业支付的养老 保险、失业保险、医 疗保险以及住房公积 金的每股社会贡献值
1 1 1 1 2012 2013 2014 2015		
第三章产品质量责任
一、公司的质量目标及完成情况
1、	公司的质量文化、质量目标、质量方针
公司始终秉持“质量是航空人生命”的价值观，倡导“严、慎、细、实”和 “一次到位，精益求精”的零缺陷质量文化理念，秉承以质量制胜的战略，以聚 焦质量核心，不断改进质量管理，奉行以顾客为关注焦点，满足并超越顾客期望 的质量目标。
2、	年度质量目标完成情况
2016年，中航动力共制定主要质量目标5项，全部按计划完成，全年未发 生重大质量问题，试车成功度稳中有升，质量损失率持续下降，过程控制能力不
断提升。
2016年，公司深入践行“质量制胜”战略，加强系统谋划，严格过程管控， 狠抓基础管理，各项质量工作稳步推进，质量指标总体受控。各分、子公司制定 并启动实施“十三五”质量发展规划和质量综合提升工程实施方案；不断完善“三 谁”质量责任体系，推行装备全寿命周期质量责任追究制度；针对重点型号开展 综合治理活动，严格质量问题双五归零管理，优化问题处理流程，促进问题改进; 深入开展了检验检测、计量、无损检测技术方法的研究应用与推广，以数字化检 测项目为代表的信息化建设工作初见成效；通过用户走访和培训等方式，着眼用
8
户需求，加强保障支持，圆满完成多项重大服务保障任务。
三、质量体系认证情况
公司质量管理体系得到了很好的保持，顺利通过了新时代认证中心等机构的 监督审核；多个专业通过PRI国际认证机构的NADCAP审核认证；对照集团质量 管理规范，组织对质量管理体系文件进行细化完善；开展体系内审、过程专项审 核、问题检查和供应商审核等多项活动，促进管理持续改进，保障质量管理体系 充分、适宜、有效。
第四章科技发展与技术创新
一、	本年度取得的科技及技术创新成果情况
2016年，公司系统梳理了标准、知识产权、科技成果、科技情报、科技期 刊和重点实验室等现状和问题，重点加强基础研究、共性技术和关键技术研究； 组织年度科技成果鉴定和国家、国防奖申报，推进科技成果转化和共享；统筹建 设重点实验室、创新中心和工程技术研究中心等科技创新平台；提高科研项目管 理水平，加大创新投入。组织知识产权培训和专利申请。
2016年，共9项成果获得国防科学技术成果奖（1项二等奖，8项三等奖）。
二、	本年度专利取得情况
公司在“十二五”期间加强自主研发和产学研用合作，持续推进知识产权工 程工作，有力地支撑了自主技术创新、关键技术突破和核心技术应用，部分关键 技术接近世界先进水平。截至2016年底，公司共申请专利622项，其中发明专 利543项，占比87.3%。
三、	知识产权管理推进及成果
公司高度重视知识产权相关工作，深入分析国内外航空发动机知识产权态 势，结合国家相关政策要求，研究制定《知识产权“十三五”规划》进行顶层牵 引；通过整理、汇编国家和上级知识产权及专利管理相关文件，编制《知识产权 管理文件汇编》，为公司知识产权管理工作提供支撑和依据；举办了 2016年知识 产权培训会，增强了公司上下的知识产权意识，提升了知识产权管理部门的管理
9
水平。
第五章员工关爱
员工是企业最大的财富，公司将“保证员工幸福指数提升”纳入整体战略目 标，关爱员工生活，关注员工成长，保障员工合法权益，实现了员工与企业共同 成长。
一、促进员工成长
1、	员工队伍基本情况
截止2016年12月31日，公司职工38,655人，其中，生产人员23,461人， 占60.69%，技术人员8,429人，占21.81%，行政人员5,720人，占14.80%。各 类人员中，女性11,329，占29.31%。
2、	员工培训及相关制度建设情况
西安分公司2016年开展了工艺技术系统、质量管理系统、生产管理系统、 党建系统、经营管理及基础业务、客户服务保障等六大业务系统培训，年度完成 培训项目347项。黎明公司按岗位分工不同对员工进行基础知识培训和岗位知识 技能培训，2016年组织实施培训项目3,200余项，累计项目学时20,000多学时、 总计参训170,000余人次，人均培训达到72学时，有效提升了企业员工的综合 素质和岗位胜任能力。黎阳公司年度完成公司级培训105项，参培人数6,542 人次；部门级培训545项，参培人数17,633人次；外派培训649人次。南方公 司研究制定了《复合型人才培养方案》、《员工挂职轮岗管理办法》、《新员工岗前 培养方案》等一系列培训制度，并积极组织开展员工培训。
3、	专家、技能人才队伍的培养及管理体系建设情况
员工是企业的宝贵财富，而其中的各类专家及技能型员工更是企业发展不可 或缺的人才，公司各分、子公司无不将各类专家及技能型人员的培养选拔、考核 使用放到重要的位置。2016年公司进一步完善专家管理与培养机制，充分发挥 专家、技能人才队伍的作用。公司本部制定《关于完善专业带头人考核管理体系 的实施方案》，以“规划引领、任务导向、分级考核”为改进重点完善专业带头 人考核机制；同时健全专业带头人使用机制，聚焦公司产品研制需求，组织技能 专业带头人开展“数控设备增效”项目、技术专业带头人开展技术体系子专业发
10
展规划编制或修订、管理类专业带头人开展管理精细化改进项目。黎明公司积极 探索专家梯次人才培养途径，建立领军型人才培养方案，从青年优秀员工、专家 后备骨干员工及领军人才三个层面规划制定了针对性的培养方案，明确了培养对 象的选拔标准、培养目标和培养手段;梳理了核心重点专业及领军人才培养对象， 力争用5年左右时间，打造一批在技术上拔尖的“未来之星”队伍。南方公司加 强专家考核，年初组织专家制定个人KPI指标，年中进行中期回顾，年底组织 专家年度考核，考核结果与薪酬级别升降挂钩；并建立技术、技能专家培训体系 项目，搭建具有行业特色的技术专家培训体系。2016年公司专业技术人员晋升 正高级23人、副高级122人、中级313人，技能人员晋升高级技师197人、技 师357人。
二、员工权益保障
1、	劳动合同管理情况
2016年，公司坚持和谐劳动关系的理念，严格执行国家劳动合同法律法规 与管理制度，持续加强和规范劳动合同管理。一是严格执行公司劳动合同制度， 加强监督检查，职工劳动合同签订率达到了 100%；二是遵循平等自愿、协商一 致的原则，变更和解除劳动合同；三是加强劳动合同基础管理工作，配合公司医 疗期、培训期管理要求实施，及时修订劳动合同文本与专项协议文本，降低劳动 合同管控风险。报告期内，公司劳动关系整体和谐稳定。
2、	员工薪酬福利的增长机制建立及实际运行情况
根据《关于印发〈中央企业工资总额预算管理暂行办法〉的通知》等文件的 规定，公司下属各企业严格控制人工成本的过快增长，全部建立并完善了工资增 长与经济效益增长相联系的动态管理机制，使在岗职工工资水平与公司经济效益 增长保持了合理关系。
各分、子公司严格执行工资总额预算管理，推进薪酬差异化分配，加大对一 线岗位、技术岗位和重点岗位的倾斜力度，加大薪酬分配与公司生产经营及综合 考核的关联度，提高浮动工资占比，实现“差异化”的考核分配管理，以此充分 发挥绩效考核引导作用，有效拉动了生产交付。
3、	职业病危害管理及职业健康保障
2016年，公司认真贯彻落实《职业病防治法》等法律法规要求，落实职业
11
病防治所需经费，遵循项目“三同时”原则，建立了职业健康安全管理体系(OHSMS) 并做到了持续有效运行，确保了劳动者在劳动过程中的健康安全，顺利实现了新 增职业病为零的工作目标。
公司建立并完善了职业卫生管理责任制和《职业病防治程序》，《个体防护装 备管理程序》，《环境职业健康安全标志管理程序》等规章制度和企业标准。按照 《职业病危害项目申报办法》向政府部门进行职业病危害项目申报、备案，并为 劳动者缴纳了工伤保险，同时不断加大资金投入，增加职业病防护设施，依据 GB/T11651等国家标准制定了《个体防护装备（劳防用品）发放标准》的修订和 发布，进行了严格细致的劳保用品配发。按周期对接触高温、噪声、放射线、粉 尘、汽油及刺激性气体等作业岗位的人员进行了职业健康检查，确保了广大职工 的职业健康。
三、民主推进建设
公司工会始终坚持以两级职代会制度为基本载体，以多种形式保证职工参与 企业经营管理，切实推进民主建设，保障了职工的民主权利。
西安分公司工会组织编写了《厂务公开法律法规文件汇编》，制订并完善了 《厂务公开工作手册》，不断规范、提升基层工会厂务公开工作水平；推进厂务 公开民主管理工作创新，提升了厂务公开民主管理工作质量。黎明公司工会为每 名职工代表拨付专项经费，作为基层分会组织职工代表培训、学习、交流、调研、 竞赛等活动支持，有效组织职工代表提案征集工作。南方公司为保障民主管理渠 道畅通，激发职工主人翁责任感，开展了“代表建言平台”建设，使“党代表、 职工代表接待日”和“总经理信箱”成为职工群众建言献策的新平台，切实保障 了职工的民主权利。
四、关爱帮扶活动
公司所属各分、子公司都建立了长效稳固的帮扶救助机制，维护了弱势职工 群体的权益，形成为困难职工排忧解难的良好氛围，保证了职工队伍的稳定。
2016年度西安分公司建立公司困难职工档案，年度拨付困难补助费、慰问 费共计58万元，慰问、帮扶困难职工323人，发放困难补助费、慰问费24.2 万元；组织发放2016年度公司四批扶危帮困救助金30.3万元，救助人数31人;
12
组织金秋助学活动，实施助学帮扶工作，帮助16名困难职工子女圆大学梦。黎 明公司干部、党员、团员、职工群众为公司帮扶救助基金会捐款479.8万元，2016 年扶贫帮困基金会救助困难职工6,771人次，发出救助总金额742万元。黎阳公 司为解决哺乳期女职工特殊困难，建立了母婴小屋；运用EAP新理念建立了职工 健康放松中心，为职工减缓心理压力；为解决新区上班职工解决吃、住、行、子 女入学等难题。南方公司开展了“爱心捐款日”活动，7,523名会员共捐款55.82 万元；全年共慰问救助职工1，558人次，发放救助慰问金114.48万元；慰问离 退休人员和困难职工，并发放慰问金45万元。
第六章社区支持
一、	吸纳社会就业
公司以控制人员总量、注重人员素质为原则，以对生产、技术单位关键岗位 人员补充为重点，2016年共招收高校毕业生1，021人，占员工队伍总量的2.64%， 其中招聘本科及以上毕业生533人，招聘中高职毕业生488人。
二、	残疾人关爱及就业
报告期内，公司按国家法规要求，积极、持续履行社会责任，完成了残疾人 劳动就业及按比例安置残疾人的相关工作。
三、	丰富离退休职工文化娱乐生活
离退休员工亦是公司的宝贵财富，是公司发展和建设的功臣，是维护公司改 革、发展、稳定大局的重要因素。2016年，公司继续用心用情用力做好离退休 服务管理工作，落实离退休人员生活、精神、文化等各项待遇保障。
西安分公司完成了体育馆和科教文中心剧场的全面施工改造，为离退休员工 提供更为全面、完善的健身惠民场所；组织开展“高雅艺术进公司文化惠民谱 新篇”活动；承接了第十一节全国艺术节的优秀剧目展演活动，先后承办舞剧《统 万风》、话剧《梁生宝买种记》、舞剧《汉颂》三部共六场的演出，除此以外还邀 请大型舞剧《传丝公主》、著名话剧《在灯火阑珊处》、话剧《麻醉师》等共演出 13场，所有演出均免费观看，丰富了离退休员工生活。黎明公司在四大节日期 间，组织离退休职工参加适合的体育比赛活动，如门球、台球、乒乓球、扑克、
13
象棋比赛，2016年组织近20场比赛，参加人数约为2,600人次。黎阳公司除了 组织开展离退人员文体活动外，还努力办好老年大学，2016年上半年老年大学 开办29个教学班，10个学科，比去年同期增加了 8个教学班，学员1，063人次， 较去年增加400余人，真正做到了使离退休人员老有所思、有所想、老有所养， 老有所乐。
四、	各类退休人员待遇落实情况
2016年，公司认真贯彻落实上级文件精神，重点抓好“两项待遇”落实，充 分调动各方面力量，想离退休员工所想，急离退休员工所急，帮离退休员工所需， 提升离退休人员的服务和保障水平。
(一）	抓好“两项待遇”落实
坚持定期阅文制度，组织离退休老干部到专用的阅文场所阅读相关文件；建 立信息沟通机制，通过网络、微信等新媒体，以及党代会、公司职代会、离退休 职工代表座谈会等传统方式，将公司生产、经营情况及时传递给离退休人员；按 政策规定足额报销离退休老干部医药费，组织健康体检，及时对离退休职工进行 医疗救助、困难补助。
(二）	用心用情做好对离退休员工的关心和慰问
坚持重大节假日走访慰问制度，加大走访力度，加大慰问频次，深入到离退 休员工家中，向老同志讲明形势，通报公司发展情况，广泛听取老同志的意见和 建议，掌握和了解他们的思想和生活状况，通过日常的走访慰问，与离退休员工 交流了思想，联络了感情。同时公司还组织人员看望生病住院的老同志，对去世 老同志积极协助他们的家属妥善处理后事。
(三）	改善服务设施，丰富退休人员文化
公司加大老年大学和老年活动中心的条件改善力度，开设各类各样的兴趣 班，定期开展各种学习交流会，组织飞镖赛、桥牌赛、“千人健步走”、广场舞展 示等适合老年人参与的文体活动，丰富离退休员工的文化生活。
五、	社区公共设施投入及社区环境改善
公司坚持走和谐惠民道路，2016年继续投入人力、物力、财力，开展各项 惠民工程，积极履行社会责任，成效显著。公司所属各分、子公司均成立了社区
14
党委、社区工作部，配置专门机构、人员，并每年度拨付经费负责职工家属区生 活、道路、卫生、消防、供水和电等方面的管理。
黎明公司对宿舍区的老旧房屋的防水、阳台、门窗、道路、排水等共用设施 进行了维修改造，投入资金800多万元。西安分公司、黎阳公司、南方公司也投 入资金对多处小区道路、照明等设备设施进行了维修，确保职工家属生活舒心， 工作安心。
六、精神文明建设
公司始终坚持把精神文明建设作为企业培育践行社会主义核心价值观的重 要载体，作为提升企业管理水平、凝聚内生动力的重要抓手，强化组织领导，明 确责任分工，把握工作主线，注重创新创效，实现了精神文明与物质文明两促进、 两提升。
西安分公司把精神文明建设列入年度重点工作，不断健全完善精神文明建设 制度体系；利用党员教育基地、吴大观学习基地并依托井冈山革命教育基地、中 国延安干部学院，对党员干部进行教育和社会主义核心价值观培育；组织开展新 年、国庆节升旗仪式、纪念吴大观百年诞辰宣誓仪式，开展“使命、责任、担当” 大讨论；选树敬业好榜样、劳动模范、忠于职守先进人物，发挥先进模范“活教 材”作用；建成社会主义核心价值观主题文化大道；持续开展“六五”普法，被 西安市评为2011—2015年全市法治宣传教育先进单位；持续开展群众性精神文 明创建活动，评选2016年精神文明建设先进集体和个人，对3个先进集体和11 名先进个人进行表彰；组织第十一届国家艺术节惠民演出，群众性精神文明建设 广泛深入开展，助推企业和谐稳定发展。
黎明公司积极培养和践行社会主义核心价值观，扎实有效地开展了精神文明 建设活动，创新活动载体，以公司13个职工俱乐部和7个职工协会为平台，举 办了公司第40届职工体育运动会，组织开展了灯谜、球类、摄影、书法及征文 等竞赛活动70余次，全年举办了 “新春、五一、十一”电影招待会3场，“两学 一做”学习教育观影活动2次；实施了员工帮助计划（EAP项目），组织开展了 多场心理健康讲座和团体训练活动，通过黎明广播电视台，定期为广大职工及职 工家属播放《黎明新闻》及优秀电视专题片，全面展现公司改革发展成果；建立 了“心理咨询、法律政策咨询及计算机维修”等持续性的服务队，常年为职工及
15
家属提供志愿服务；投入扶贫资金为公司定点扶贫的凤城沙里寨镇亮子河村地区 周边基础设施进行了修建，促进了当地精神文明建设。
南方公司注重抓好宣传教育、示范引领和实践养成，积极推进社会公德、职 业道德、家庭美德、个人品德“四德”工程建设，着力抓典型引领，发掘身边的 “最美南方人”，在文明、创新、敬业、质量等方面选树了一批形象代言人，弘 扬了正能量。
七、	志愿者活动情况
2016年，西安分公司党委团结引导广大青年，大力弘扬“奉献、友爱、互 助、进步”的志愿服务理念，积极发挥自组织作用，以“传承雷锋精神青春志 愿服务”活动为契机，组织开展了走进敬老院、走进儿童村献爱心等公益活动， 举办了 “激荡青春爱心传播志愿文明一青春嗨淘会”义卖活动，在青年中形成 “厉行节俭、物尽其用“的良好氛围，组织开展助推生产6s达银、设备维护、 义诊、联谊、座谈、慰问、包饺子送温暖、免费维修、义务劳动、无偿献血、志 愿服务、优惠团购、等活动近百余项；志愿者积极参与社会、公司各项活动共计 时长1,162小时，参与社会活动共计时长160小时，累计参加活动405人次。为 展示公司青年风采，塑造公司文化品牌，提升企业社会形象起到了积极的促进作 用。2016年黎明公司吴大观志愿者服务队在打造志愿服务长效机制方面积极探 索实践，全年共注册青年志愿者891人，累计服务时长447.75小时。黎阳公司 志愿者服务队开展关爱留守儿童活动，与沙文镇范家院村蒙台小学结对，在学习 生活上给予关心指导，全年累计捐资捐物1.5万元，并进行了 32小时的课外辅 导。南方公司以“吴大观青年志愿者服务队”为主要载体，聚焦“三阵地”（员 工餐厅、职工宿舍、大草坪)、“一条河”（枫溪河)，成立督导文明就餐青年志愿 服务分队、美化宿舍青年志愿服务分队、亮化大草坪青年志愿服务分队、爱护枫 溪河青年志愿服务分队，广泛发动团员青年参与志愿服务，使志愿服务更加常态 化、机制化，增强学雷锋活动针对性、实效性，其中“吴大观青年志愿者服务队” 荣获全国优秀青年志愿者组织奖。
八、	维护辖区社会安全
2016年，公司强化国家安全管理工作，及时收集、掌握单位内部影响政治
16
稳定、辖区社会稳定的信息，预防打击敌对势力的渗透、破坏公司军工科研生产 活动。积极组织各单位、各部门开展一系列的维稳宣传教育和应急演练活动，积 极加强公司员工思想教育，及时掌握公司员工思想动态，密切关注公司重点人及 特殊群体动态。同时，关注社区安全，在突发事件应急处置、交通安全、治安防 控、消防安全、辖区维稳等方面做了大量的工作，有效维护了辖区的安全，构建 了平安、稳定、和谐、有序的生产生活环境。
第七章环境责任
一、	公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效
公司环境保护工作坚持可持续发展战略，全面落实国家和地方节能环保相关 法律法规要求，自觉履行企业社会责任，以绿色制造为理念，创建资源节约和环 境友好型企业，严格建设项目环保“三同时”管理，积极推进环境管理体系、清 洁生产审核，持续完善节能环保组织领导、统计监测和考核奖惩三大体系。各分、 子公司持续实施污染减排工程，推动污染物排放在线监测，监控污染治理设施有 效运行，污染物总量和浓度均达标排放。
二、	公司年度资源消耗总量
公司年度工业用水量为924万吨，工业煤炭消费量为71,474吨，天然气燃气 量为1，840万立方米。
三、	公司环保投资和环境技术开发情况
公司各分、子公司积极增加环保和节能减排资金投入，开展节能环保技术改 造，年度累计投入资金2,337万元。西安分公司2016年投入56万元，对2套废水处 理设备进行大修，提高了环保设施的完好率和处理效果，保证了污染物达标排放; 开展了第二轮清洁生产审核，实施清洁生产方案，节约能源和原辅料，污染物减 排效果显著，并以优良成绩通过西安市环保局验收。黎明公司投入35万元对荧光 废水处理设备进行改造；投入30万元对吹砂除尘器更新改造，进一步减少污染物 的排放。黎阳公司2016年度投资1，300万元用于新建电镀废水处理设施，目前已 经基本建成，待试运行并经全面验收。南方公司自筹资金916万元，用于燃煤锅 炉脱硫升级改造、吹砂机除尘改造、铸造烟尘废气治理等项目，提升了公司环境
17
污染治理能力。
四、	公司排放污染物种类、数量、浓度和去向
1、	废水排放的主要污染物：化学需氧量排放量为168吨，氨氮排放量为15.9 吨，满足国家和地方污水排放标准要求，主要去向为城市污水处理厂，经处理后 达标排放。
2、	工业废气排放的主要污染物：二氧化硫排放量为552.7吨，氮氧化物排放 量为268.1吨，满足国家和地方大气污染物排放标准要求，经处理后达标排放。
3、	工业危险废物产生量为4，176.8吨。固体危险废物主要包括表面处理废物、 废酸、废碱、废乳化液、废矿物油等危险废物；其他一般性固体废物采取综合利 用和送至工业垃圾填埋场的方式进行处置，危险废物全部委托有资质的第三方危 废处置机构进行安全处置。
4、	公司主要噪声源来自发动机试车、空压机、拉床、模锻锻锤等高噪声设 备，通过吸声、隔声、消声、减震等降噪措施，保证噪声达标排放，经地方环保 部门监测，全部达标。
五、	公司环保设施的建设和运行情况
公司各分、子公司均对生产过程中产生的污染物，采取环保处理设施并加强 日常检查和维护，保证污染物排放浓度与排放总量全部控制在国家和地方政府指 标范围内。
六、	环境/职业健康安全管理体系建设情况
公司各分、子公司分别建立了 ISO14001环境管理体系和0HSAS180001职业健 康安全管理体系，根据标准要求分层级制定了管理手册、程序文件、作业指导书、 应急预案等体系相关文件，定期组织开展危险源、环境因素的辨识，采取有效控 制措施，确保风险在可接受范围。2016年顺利通过年度体系监督审核，坚持“PDCA” 循环，持续改进体系运行绩效。
七、	公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、 综合利用情况
各分、子公司在生产过程中产生的部分废物如炉渣、粉煤灰、有色金属、黑
18
色金属的处理均采用综合利用；不能利用的一般性固体废物集中送至具有资质的 工业垃圾填埋场；废弃产品由物资回收部门统一回收，作为资源再利用；危险废 物交给有资质第三方专业处置机构进行妥善处置。
八、节能降耗工作成效
1、主要指标完成情况
公司名称		西安分公司	黎明公司	南方公司	黎阳公司
煤炭	消耗量占比	5.9%	27.2%	35.6%	22.05%
	较上年变动 (吨）	-13,549	-9,066	-1,526.5	-5,857.05
原油	消耗量占比	31.0%	63%	26.3%	43.63%
	较上年变动 (吨）	5,075	-2,886	-901.9	1,519.43
电力	消耗量占比	26.9%	9.8%	38%	28.52%
	较上年变动 (万千瓦时）	-320.3	-588	771.14	431.51
能源消耗 合计	消耗量	63,422	110,831	28,338.16	43,902.9
	较上年变动	-9,972	-11,446	-916.84	-870.5
产值综合 能耗（标准 煤/万元）	消耗量	0.0882	0.095	0.068	0.15
	较上年变动	-8.9%	-28%	-19.26%	0.02%
总产值节 能量	“十二五” 实际节能量	18,586	10,211	7,067	30,300
	“十二五” 节能量目标	13,767	10,000	4,053	2,000
第八章公益慈善活动
一、年度社会公益活动的组织、参与情况
2016年度，公司充分发挥社会公益活动在社会责任工作中焦点作用，以切 实履行社会责任为出发点，积极组织开展参与社会公益活动。
西安分公司组织承办了“西安市第二十四届‘科技之春’宣传月暨西安市体 育指导进社区活动”组织完成第十一届国家艺术节惠民演出共16场次的演出服 务保障工作。黎明公司在原有黎明文化宫、图书馆、健身中心、灯光球场的基础 上，持续开展了职工小家建设，为广大干部职工及家属提供学习休闲、娱乐运动
19
的场所；全年举办了 “新春、五一、十一”电影招待会3场，积极选派公司文艺 骨干不定期赴兄弟单位、空军部队进行慰问演出；联合沈阳广播电视台举办了“诗 与远方”921都市广播走进黎明主题诵读会。南方公司开展“航空幼苗助学工程”， 累计投资30余万元，为生田小学开挖水井、建设新校门、扩充图书室、为电教 室新增30余台电脑，有效地改善了学校办学环境。
二、年度社会捐赠情况
公司持续向社会进行慈善捐赠，2016年公司向慈善机构捐赠善款共计280 万元，向特困学生捐款共计8.6万元。
第九章精准扶贫
农村贫困人口脱贫是全面建成小康社会最艰巨的任务，党中央、国务院把扶 贫、脱贫工作摆在“十三五”工作的重中之重，通过实施精准扶贫、精准脱贫的 方略，确保到2020年中国所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会，作 为公众企业，公司扶贫工作责无旁贷。近年来积极响应政府号召，为扶贫工作投 入人力、物力、财力，做了大量的工作。
一、	精准扶贫规划
公司确定了精准扶贫工作的基本方略和总体目标，明确了主要任务，制定了 保障措施，要求所属各企业，按照所在地政府精准扶贫要求，以帮扶对象脱贫为 目标，结合当地实际，以找准帮扶对象经济增长点为重点，以提高村民生产生活 条件为根本，确保完成当地政府安排的脱贫目标。
二、	年度精准扶贫概要
1、西安分公司：按照陕西省委组织部、省扶贫开发办公室《关于做好干部 驻村联户扶贫工作的通知》（陕组(2014)40号）要求，公司内部经过逐层选拔， 确定3名优秀青年干部组成驻村工作队驻商洛市商州区杨略河镇北城子村扶贫； 通过走访贫困户，掌握贫困户家庭成员组成、人均年收入、致贫原因、劳动力等 情况，为精准扶贫工作打下良好基础；投资20万元，为北城子村建设食用菌大 棚，建成食用菌钢管拱棚12座，面积2926 m2,棚内设食用菌支架72排，面积 7326 m2，工程总面积为10252 m2;结合年度扶贫项目，为联户帮扶户送去每户
20
500元慰问金和米、面、油等慰问品
2、	黎明公司：认真落实辽宁省委《关于进一步加强全省定点扶贫工作的通 知》（辽委办发〔2016〕2号)文件精神，协助定点扶贫的凤城市沙里寨镇亮子河 村完成扶贫帮困规划，积极开展精准扶贫工作。本年度向亮子河村投入扶贫资金 15万元，帮助无劳动能力的四户家庭新建住房，改造沙石土路3.9公里。
3、	南方公司：向湖南省株洲市茶陵县严塘镇尧水村投入扶贫专项资金98 万元并派驻驻村帮扶工作队2人，通过入户走访，调研学习，制定精准扶贫方案， 重点实施了重建尧水农贸市场、建设村级光伏电站及食用菌基地、道路水泥硬化、 安置房建设、农网改造、村部及休闲文化广场建设等项目；向湖南省株洲市炎陵 县下村乡拗头村投入扶贫专项资金70万元，代销农产品5万斤价值70万元。通 过对拗头村资金投入，特色水果产业初见成效，基础设施和公共服务大幅改善， 成立了两个农民合作社、建成特色水果销售平台、实施了村庄亮化工程及村组道 硬化工程。
三、2016年精准扶贫工作情况统计表
金额单位：万元
指 标	数量及开展情况
一、总体情况	
其中：1.资金	203.03
2.物资折款	71.98
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）	242
二、分项投入	
1.产业发展脱贫	
其中：1.1产业扶贫项目类型	V农林产业扶贫 □旅游扶贫 □电商扶贫 V资产收益扶贫 □科技扶贫 □其他
1.2产业扶贫项目个数（个）	5
1.3产业扶贫项目投入金额	73.87
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）	225
2.转移就业脱贫	
其中：2.1职业技能培训投入金额	
2.2职业技能培训人数（人/次）	
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数(人）	18
3.社会扶贫	
21
其中：3.1东西部扶贫协作投入金额	
3.2定点扶贫工作投入金额	15
3.3扶贫公益基金	
4.其他项目	
其中：4.1.项目个数（个）	9
4.2.投入金额	114.16
4.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）	17
4.4.其他项目说明	
三、所获奖项（内容、级别）	
陈礼义湖南省“百名最美扶贫人物”	
四、后续精准扶贫计划
2017年，西安分公司计划结合当地特点，持续实施具有经济增长点的扶贫 项目，具体计划如下：（1)驻村：按照陕西省驻村工作相关文件要求，继续选派 2-3名干部扎实驻村开展扶贫相关工作，并按照省委组织部、省扶贫办要求选派 年富力强、善打硬战的干部担任驻村工作队队长；（2)包村：积极帮扶对口扶贫 村落实经济增长点扶贫项目，实施香菇养殖，借助多种媒介宣传、销售村内香菇， 打开香菇知名度.帮助村内探索香菇种植产业链发展；（3)联户：组织公司相关 部门和干部职工开展对商州区杨略河镇北城子村的贫困户结对帮扶；（4)困难帮 扶：开展对北城子村贫困大学生、贫困户、五保户等困难户救助、慰问；（5)志 愿者行动：结合扶贫村特点，组织扶贫志愿者行动，开展培训下乡、科技下乡等 扶贫志愿活动。
2017年，黎明公司将继续对凤城市沙里寨镇亮子河村开展精准扶贫，计划 投入资金15万元，开展剩余6.1公里沙石土路改造项目。南方公司将加大在精 准扶贫工作上的投入力度，在尧水村发展有机绿色蔬菜产业，建立绿色蔬菜种植 基地；适度扩大食用菌种养基地规模，拓宽食用菌销售渠道；争取年底前实现贫 困户脱贫，贫困村摘帽，村基础设施和基本公共服务全面达标。在拗头村，重点 扶持产业发展小型项目，发展多样化高山生态水果；在基础设施及公共服务项目 上，完成剩余组路硬化，启动村委会及医务室建设，协助完成自来水改造项目， 完善村环卫设施。
第十章可持续发展规划
一、公司的商业伦理准则
22
商业伦理是企业在经营活动中处理与员工、客户、股东、供应商、政府、竞 争者、公众等利益相关者之间的关系时所应遵守的法律行为准则和道德规范。公 司作为重点国防装备制造企业，始终坚持以客户为中心，将“令股东满意，客户 成功，员工自豪”作为经营理念，视商业伦理为企业健康发展的道德基石，践行 并不断丰富和完善了独具企业特色的商业伦理准则。
1、	敬业诚信，创新超越
公司大力推进企业文化建设，将爱自己、爱集体、爱产品有机融合，塑造员 工爱岗敬业的职业化精神；做老实人、说老实话、办老实事，诚信做人、诚信经 营；注重创新、渴望变革，以“求快、求变、求新”作为行动理念。永不满足， 勇于超越自我、超越对手，超越一切艰难险阻的精神风貌，在改革创新中追求业 绩卓越和基业长青，为股东创造更强更大更久的财富和价值。
2、	和谐惠民，积极履责
公司将和谐惠民、创建和谐社会的思想融入了公司文化理念体系，积极主动 履行社会责任。随着企业规模的不断发展壮大，公司不断招收大中专毕业生，吸 纳社会就业人口，为残疾人提供适合岗位，在缓解就业压力方面为社会做出积极
贝献。
3、	公平竞争，互惠共赢
市场经济有竞争也有合作。公司崇尚公平竞争，以提高国家的国防武器装备 实力为己任，奉行与竞争对手互惠互利、共同促进产品升级和产业进步的宗旨。 为客户提供优质、可创造价值的产品，营造与供应商、客户之间和谐、共赢的商 业关系。
4、	职业安全，绿色生产
职业健康，绿色生产是公司近年来发展过程中始终坚持的原则之一，公司将 全面推进绿色制造理念，加大节能降耗工作力度。公司各分、子公司近几年陆续 通过环境、职业健康安全管理体系认证，完成安全生产标准化达标建设，顺利通 过了清洁生产审核，不仅表明公司对减少环境污染、保护职工生命安全的决心， 同时也向社会宣示公司是一个对用户、对相关方、对周边社会安全环保负责任的 企业。
23
1、员工权益保障计划
一是提升厂务公开民主管理工作质量，为“素质提升工程”打好基础
(1)	在公司广泛推进厂务公开民主管理工作同时，做好厂务公开民主管理的 “三个延伸”，即：向职工关心和关注的热点问题进行延伸，向三级职代会和班
组民主管理工作进行延伸，向职工代表能力提升进行延伸，使厂务公开民主管理 工作更深入，提升影响力。
(2)	按照职代会各工作委员会职能，成立对应的虚拟工作委员会，组建工作 委员会对应的职能队伍，将工作委员会职能工作进行延伸，便于工作的落实和承 接，便于提升职代会影响力，将职代会精神更好地落地和执行。
(3)	组织签订《集体合同》（2018年一2020年）、《女职工权益保护专项集体 合同》（2018年一2020年），《工资集体协商专项集体合同》（2018年），维护职工 和公司双方权益。
(4)	持续开展星级职代会创建和优秀职工代表评选活动，提升各级职代会工 作质量，提高职工代表履职能力。深入基层，组织对职工代表培训的巡讲活动， 主动服务现场，提高职工代表的履职能力。
(5)	制作《厂务公开质量体系汇编》，提升厂务公开工作质量，规范厂务公 开工作，明确厂务公开工作标准，提高厂务公开影响力。
二是维护关爱职工，发挥“普惠共享工程”凝心聚力作用
(1)	持续组织好1，000名职工健康疗休养工作，按照年龄层级和疗养员身体 状况，将疗养线路分为健康疗养及休闲疗养，拓宽职工选择面。
(2)	持续组织对生产一线职工“三送一帮一问”活动，为基层职工“送关爱”、 “送清凉”、“送温暖”，加大对困难职工的帮扶力度，关注职工及其家庭，组织
开展多种形式的慰问，体现公司对广大职工的关爱。
(3)	帮助困难职工及其家庭，持续开展扶危帮困工作，提升扶危帮困救助的 及时性和针对性；持续开展金秋助学活动，帮助家庭困难的公司职工子女圆梦大 学，让职工共享公司发展成果。
(4)	深入推进职工心理健康工程。创新利用身心健康放松中心现有软件，研 发手机APP平台，增强放松中心的利用率，便于及时掌握职工心理状态，便于对 具有严重心理问题的情况进行有效干预；组织开展心理健康筛查，利用身心健康
24
放松中心各项功能，深入开展团队沙盘演练、音乐放松、身心反馈、按摩放松等 活动，组织心理咨询开放日、心理健康知识讲座，进一步提升职工心理健康工程 的影响力。
(5)审核发放职工遗属生活困难补助金，体现公司和谐惠民政策。
2、员工成长助推计划
公司高度重视员工成长，落实“人才强企”战略，以“企业与员工双赢”为 目标，采取多种措施助推员工成长成材。公司本部积极完善员工能力需求分析、 能力要素构建、能力发展规划、能力配置管控、能力效能评估等员工能力管理体 系，促进员工技能水平提升；加强技能操作岗位员工能力培养，探索建立员工岗 位动态调整机制；创新技能大赛及岗位练兵、技术比武活动；进一步拓宽培养渠 道，加强学历学位教育实施力度。黎明公司以岗位适应力培训为基础，以岗位能 力提升为主线，重点加强青年人才的培养；以丰富充实的课程、军事训练及爱国 主义教育活动开启新员工在黎明公司的成长之路，提升新员工团队凝聚力；搭建 良性竞争和展示自我的平台，共评选出20名公司级优秀新员工，召开大会进行表 彰，对新员工培养起到了良好的激励示范作用。黎阳公司按照“长、家、匠”分 立原则，构筑干部、技术、技能、管理四条通道；组织实施“青苗计划”，计划 用五年时间通过轮岗交流、兼任其他职务、班组长、系统培训等多种方式造就一 批数量充足、专业齐全、素质优良的青年航空人才后备队伍；提炼确立选、育、 推、提、察、留“六步法”的人才培育模式，搭建人才管理新机制。南方公司开 展员工职业生涯管理，促进员工与企业共同发展：对基层单位领导、人力资源专 干分批培训，培养职业辅导人；开展实施“幼狮计划”在各单位开展复合型人 才培养试点；开展实施云团队培养计划；并从培训、岗位调整等方面出台配套政 策，配合员工职业生涯规划的推进。
三、加快企业转型，为客户提供髙附加值的产品和服务
(1)	明确“十三五”质量发展方向
组织制定公司“十三五”质量规划，明确中长期发展目标，分别从质量体系 改进、信息化建设、检验检测技术发展与工程化应用、提升服务保障能力等方面 按年度制定重点任务，为质量工作的后续发展指明方向。
(2)	实施质量综合提升工程
25
以狠抓重点问题，强化质量担当，强化源头管控等9个方面为工作重点，成 立技术、质量、人员能力、服务保障和资源保障等5个专项推进组，力争通过3-5 年的系统改进，逐步提升质量管理能力和航空发动机产品质量水平。
(3)持续完善质量管理体系
制定公司《工艺设计过程质量管理规范》，针对管理流程、职责分配、控制 要求和结果评价等落实情况，分析贯彻中存在的不足和问题，评估质量规范贯彻 和运行效果，确保质量体系要求落实到业务流程和管理活动中，提高质量体系运 行的有效性。
2、	加强能力建设，促进产业发展
(1)	聚焦航空发动机主业，推进质量综合提升
加快核心主业产品在批产、研制等方面的能力建设工作，提升公司整体科研、 制造水平。
(2)	探索先进过程管控模式
推进数字化检测技术研究，在试点项目中，突破关键技术；着力提升检验检 测技术能力，解决结构复杂零件的现场检测难题；开展工序检验改进工作，规范 工检员的管理及考核，将质量责任主体逐步转移至生产主体；大力推进样件包管 理，借鉴外贸转包经验，使公司在产品技术状态控制水平不断提高。
3、	以顾客为中心，建立良好客户关系
针对部队作训任务不断增加和训练强度持续提升的现状，通过开展质量走 访、技术交底、用户培训等措施，解决各类技术质量问题，满足用户的需求。通 过识别客户维护保障工作程度，结合公司生产计划、部队任务，以举办培训班、 开展即时培训的方式，使学员掌握维护经验和技巧，提升维护能力，提高客户对 公司的总体满意度，建立良好的客户关系。
四、节能减排
2017年公司将全面推进绿色制造理念，加大节能降耗工作力度，持续通过规 范能源管理制度、加强能源指标考核力度、夯实能源数据基础、引进新技术进行 节能改造、提高用能效率，降低企业能耗成本，确保年度各项节能降耗目标顺利 完成。
1、规范能源管理制度
26
2017年公司将在各分、子公司原有能源管理制度基础上，根据国家和地方相 关法规标准要求，进一步完善制度内容，建立一套完整的能源管理体系文件，持 续完善能源管理体系的系统性、规范性、归一性。积极推进能源管理体系和能源 审计工作，同时加大制度执行考核，纳入经济责任制范围进行奖惩。
2、	夯实能源数据基础
定期对各用能计量点进行用能数据采集，做好公司能源消耗数据统计分析， 确保按时完成公司、统计局各类能源报表的上报工作。严格督促检查各单位电、 风、水、汽的使用情况，定期公布能源消耗量、能耗费用及工时能耗费用等数据。 通过能耗统计实时掌握企业用能现状，用准确可靠的数据进行科学分析，寻找节 能潜力。
3、	加大项目改造力度
2017年，公司将进一步加大节能减排的投资力度。西安分公司制定了 “十三 五”公司节能降耗总体目标：到2020年，公司降本增效工作取得显著成效，较2015 年主要耗能指标下降15%，黎明公司将投入资金对各用电单位安装峰谷平智能电 表，在公司内推行峰谷平分时电价，以价格杠杆引导节能降耗，推动高耗电单位、 大功率设备主动避峰用电，同时继续进行管网的“汽改水”工作，将蒸汽管线全 部改造成温水管线，将其目前的蒸汽采暖改造为温水采暖，逐步取消厂的生产用 汽和生活用汽，实现节约用能，合理用能。
五、环境保护
1、 2017年度环境保护工作目标是：1、等级污染事故0起；2、环境影响评价 和“三同时”制度执行率100%； 3、氨氮、氮氧化物、COD、二氧化硫等污染物排 放总量进一步下降，并达标排放。
2、	2017年公司在环境保护方面的主要工作：
西安分公司要对《环境管理体系要求及使用指南》（GB/T 24001-2016/IS0 14001:2015)进行贯标及体系文件换版工作，重点是开展危险废物总量控制管理 工作，力争年度排放总量下降。黎明公司一是要保持现有污水站正常运行，并实 现重金属“零”排放；二是实施燃煤锅炉与燃气锅炉的对接，使用清洁燃料，减 少二氧化硫的排放；三是继续实行环保专项检查考核，形成自我监督、自我完善 和持续改进的工作机制和管理体制；四是根据生产工艺和生产情况为申报排污许
27
可证提供奠定基础。南方公司将强化环境管理体系运行管控，完成环境管理体系 管理评审与监督审核；按照GB/T24001新版要求，完成管理手册、换版宣贯及新 版体系文件控制内部审核；协助抓好环境治理工程措施的实施，重点抓好燃煤锅 炉脱硫改造工程的收尾和环保专项验收、416中心空气质量改善净化工程的实施、 2017年自筹技改环保项目的实施。
六、	2017年公益计划
西安分公司将积极与对口扶贫村规划研究具有经济增长点的扶贫项目，因地 制宜开展扶贫；做好扶危帮困、金秋助学、困难职工帮扶慰问、协调职工子女入 学等工作；坚持“以人为本”理念，创新推进职工心理健康工程，深化文体工作 改革，组织形式多样职工活动。黎明公司将继续对凤城市沙里寨镇亮子河村进行 帮扶，拟捐赠部分资金帮扶其开展剩余6.1公里沙石土路改造项目。南方公司将 通过第三方机构浩德基金会重点做好“三帮扶”工作，参与社会公益事业。继续 按每年帮扶30名大学生的规划，与湖南大学、中南工大、湘潭大学深入互动，按 每年救助6000元/人的标准，年投入约18万元，列入公司专项预算。
七、	公司社会责任战略规划
公司肩负航空动力事业发展与振兴的历史重任，秉承国家利益至上价值观， 牢记“动力强军、科技报国”使命，发扬务实创新、担当奉献精神和严慎细实、 精益求精工作作风，坚持动力为本、质量制胜、人才强企、合作共赢经营方针， 积极落实创新驱动、质量制胜、人才强企发展战略，为实现建成世界一流航空发 动机集团愿景目标，铸就强健“中国心”，共筑辉煌“中国梦”！
同时，我们将不断建立健全社会责任管理体系，坚定不移的走可持续发展道 路，履行好经济、社会、环境等各方面责任。
企业的发展不可能脱离社会土壤而独立存在，公司积极履行社会责任，努力 践行航发人的承诺，实现与社会共享发展成果。
“十三五”期间，公司继续积极推动责任管理，认真推进各块业务落实社会 责任工作，使社会责任管理体系得到不断完善。继续坚持以市场为导向，以客户 满意为最高最求，不断完善公司质量管理体系；尊重员工权益，实现了职工收入 与企业发展的协调增长，不断强化员工教育培训，积极推进“职工素质工程”，
28
实施“长、家、匠”分离，拓宽员工职业发展通道，员工劳动合同签订和社会保 险100%覆盖；关注社会和员工需求，建立公益事业和慈善捐赠的长效机制；建立 贫困乡镇联系点，积极开展“党建扶贫、军工支农”活动；科学管理职工重大疾 病和困难职工帮扶基金；继续开展“金秋助学”活动、职工健康疗养、送温暖及 慰问困难职工等活动；实施“惠民工程”，坚持企业与环境的和谐发展，不断完 善节能减排管理体系和各项管理规章制度，积极推动环保先进技术工艺的运用， 努力将公司建设成为资源集约、环境友好型企业。
中航动力股份有限公司
董事会
二〇一七年三月十五日
29