宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
宝鸡钛业股份有限公司 2016年皮展行社会責任的板告
本公司董事会及全体董事保证本叙告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带責任。
企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资 源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益 相关方所应承担的责任。《宝鸡钛业股份有限公司履行社会责任的报 告》是公司根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指 引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的，反 映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可 持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股东、 债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。本报告经2017年3月29 日召开的公司第六届董事会第十三次会议、第六届监事会第十一次会 议审议通过。
一、公司的社会责任观
作为上市公司，公司一直将企业社会责任作为公司的基本价值观。 公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员 工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护等公益事 业，为社会的发展做出更大的贡献，从而促进公司本身与全社会的协 调、和谐发展。历年来，在从事生产经营活动中，公司积极履行社会 责任观，一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受
1
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
政府和社会公众的监督。
二、公司在促进经济可持续发展方面的工作
(一）	2016年度生产经营及每股社会贡献值情况
2016年，随着国家去产能和降成本等供给侧结构性改革的推进， 我国经济运行缓中趋稳，但钛行业产能过剩、需求低迷、竞争激烈的 不利局面仍然存在，面对严峻的市场形势，公司以精益管理促进企业 提质增效，紧盯高端市场，以科研为后盾，助推产品结构升级，创新 生产模式，努力化解各种经营风险，实现了公司平稳健康发展。全年 公司实现钛材销售量8262.45吨，营业收入25.10亿元，实现归属于公 司普通股股东的净利润3686.21亿元，为国家创造税收1.25亿元，向员 工支付的薪酬2.65亿元，向银行等债权人给付的借款利息1.23亿元， 依据上述数据和有关公式计算，2016年公司创造的每股社会贡献值为 1.28 元。
(二）	股东和债权人权益保护情况
1、建立健全有效的内部控制体系，保障股东合法权益
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公 司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开 展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司 建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会 议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了 以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层 之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治 理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
2
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
2016年，公司为进一步加强管理，规范内部控制，对《公司章程》、 《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《货币资金内部控制制 度》、《对外投资管理办法》等20项内控制度进行修订，制定了《反 舞弊制度》、《经济责任审计制度》、《电子公文管理办法》等21项 内控制度。
2、	规范股东大会运作机制，确保股东尤其是中小股东依法行使
权利
为规范股东大会的召集、召开，公司制定了《股东大会议事规则》， 并适时进行更新、修订。股东大会通知公告严格按照法律法规规定进 行公开发布，披露会议召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大 投资者。公司股东大会的召集、召开严格遵守国家相关法律及公司制 定的《公司章程》、《股东大会议事规则》，并由两位律师出席见证。 公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使 自己的权利。在股东大会表决中，公司采用网络投票和现场投票相结 合的方式，方便更多中小股东参加股东大会，行使其权利。本年度公 司召开了 3次股东大会，会议期间，公司设立了会务组，负责大会股东 接待等会务工作，维护了股东的合法权益，保证了股东大会的正常秩 序和议事效率。
3、	严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所股 票上市规则》以及《上市公司信息披露管理办法》的有关规定，制订 了公司《信息披露事务管理制度》《内幕信息及信息知情人管理制度》 和《外部信息使用人管理制度》，健全了信息披露制度和流程，维护 了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。
3
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、 完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，使公司股东和投资者及 时了解和掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
2016年公司共披露定期报告4次，临时公告31次，未发生信息披露 重大差错和选择性信息披露现象，也未发生披露信息不及时或信息提 前泄露等造成市场波动的情形。
公司在遵守信息披露相关规定的基础上加强与投资者沟通，通过 电话咨询、e互动、接待来访、网站平台、投资者交流会等方式与投资 者保持交流，解答投资者疑问，并倾听投资者的意见与建议。
4、	积极落实现金分红政策，持续回报股东
2002年公司上市以来，公司坚持积极回报股东的理念，实施持续 稳定的高比例现金分红政策，积极构建与股东、投资者的和谐关系。 根据企业实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案, 明确规定公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利， 现金分红方式优先于股票股利方式，而且公司对利润分配政策的决策 和论证过程中充分考虑了独立董事和公众投资者的意见。上市以来， 公司积极以现金方式回报股东，累计创净利润14.12亿元，累计派现 9.82亿元，派现率为69.55%，实施公积金转增股本1.8亿股，为广大投 资者创造了实实在在的投资回报。
5、	坚持稳健的财务政策，切实保护债权人的利益
公司坚持稳健的财务政策，不断提高财务风险管理，严格落实公 司相关财务管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，保障资产 和资金安全，严格按照与债权人签订的合同履行债务，对于与债权人 权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出现损害债权人利
4
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
益的情形。公司自上市以来以稳定的经营业绩和优质的诚信记录与多 家银行建立了良好的合作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的资金, 同时也确保了债权人利益。今后公司将继续依照政策发展方向，扩大 融资渠道，降低财务风险，保证债权人的合法权益。
(三）	人才队伍建设情况
公司长期实施“人才强企”战略，积极推进人才工程建设，健立 健全员工教育培训管理制度和教育培训考核办法等相关规章制度，不 断加大员工教育经费投入，加强员工教育和培训工作，全面提升员工 素质。公司依托集团教育培训中心，同时外聘与公司建立有长期关系 的大学、职业学校教师担任客座教师，加强分层分类、多种形式的经 常性内外相结合的培训，同时，积极与建筑科技大学合作开展在职研 究生培训计划，形成了全员性的知识培训、专业培训、岗位培训、脱 产与业佘相结合的模式，为公司快速扩张提供充足的人才支持。2016 年，完成各类培训67项，公司级、分厂级培训3595人次，专业技术人 员继续教育培训1172人次，外出培训74佘人次，为员工岗位成才搭建 了良好平台。
(四）	科技创新情况
公司作为中国钛工业的龙头企业，国家高新技术企业、火炬重点 高新技术企业，所在地被誉为“中国钛城”、“中国钛谷”，先后承 担过8000多项新材料研制任务，完成了一大批国家重点科研课题，取 得了近千项科技成果，获多项国家发明专利，是钛加工材国家标准的 主要制订者、同时也积极参与了 ISO国际标准化组织钛加工材相关标准 的制定，可以生产国际上所有的钛合金牌号，代表了我国钛加工技术 的最高水平，其发展历程代表中国钛工业的发展历程。2016年，公司
5
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
大力开展科技研发与工艺创新，取得了一批具有较高经济价值和社会 影响力的成果。公司生产的4500米TC4载人球壳于2016年6月参加了国 家“十二五”科技创新成就展，得到党和国家领导人的充分肯定和高 度评价。全年公司获得各级科技成果奖11项，发明专利授权3项，组织 完成19项国家、行业标准的编制和29项国标、行业标准申报工作，获 参编国家、行业标准14项。
三、公司在促进社会可持续性发展方面的工作
(一）供应商、客户和消费者权益保护情况
公司坚持将诚信经营作为企业的基本责任，以产品质量作为品牌 信誉的基础和保证，在企业发展产业、提升管理的过程中，不断提升 综合服务水平。坚持卓越品质，持续推进品牌标准化建设和全面质量 管理体系。恪守商业道德，提倡“公平、透明”采购，与供应商伙伴 合作共赢，致力于产业链的可持续发展。“宝钛牌”钛及钛合金加工 材不仅是中国的名牌产品，在国际市场上也成为“中国钛”的代名词, 公司注册的“宝钛BAOTI”及图形商标被认定为中国驰名商标，宝钛 品牌赢得了广泛信赖和支持。
1、持续完善质量管理体系，提升产品品质
公司实行公司、二级单位、车间三级质量管理组织体系，每年下 达主要产品质量控制指标，各二级单位制定相应的质量计划，车间对 生产现场的质量控制和管理进行监控；坚持周调度会和月生产质量例 会制度，在每周调度会和每月生产质量例会上，通报质量情况，指出 存在问题及不足，提出对策和措施，要求责任单位、责任人加以落实, 会后公司质量部进行督促检查；通过组织各类培训，将专业知识系统 细化地深入到每个职工的日常工作中，实现质检服务规范化与专业化;
6
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
严格执行工艺纪律，加强基础工作，从过程控制上下功夫，完善产品 在投料、生产、销售过程中的质量跟踪和检查监督体系，有效的减少 了质量异议和事故的发生，产品成品率不断提高。
2、	积极做好服务工作，增强客户满意度
公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量 规格标准交付产品。同时，对客户实行档案化管理，通过收集、分析 客户信息、通过网站交流、电话回访、实地走访、跟踪服务等方式， 调查客户满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性，不断提 高服务质量，改善内部管理，满足客户要求，增强客户满意度。
3、	持续优化供应链管理，实现合作共赢
遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对供应商进行管理，不 断完善采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，严格执行公司《招 标管理办法》、《招标管理制度执行情况检查考核实施办法》，杜绝 商业贿赂，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境；在采购原材料、 设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，不使用国家淘汰 产品和技术落后设备，以确保公司生产过程中的节能环保，同时促进 供应商履行节能降耗的社会责任；加强与供应商的合作交流，积极开 展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供 应商成长；严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供 应商的合理合法权益。
(二）安全生产情况
公司认真贯彻落实《安全生产法》、《职业病防治法》和国家关 于安全生产的方针、政策，严格落实公司安全生产目标，与各有关单
位安全生产第一责任人签订了《安全生产承包责任书》，落实安全生
7
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
产承诺制度；认真落实“党政同责，一岗双责，齐抓共管”为核心的 安全生产责任体系，实行安全生产带班制度和“一票否决”制度；深 入开展安全环保大检查，对排查出来的隐患和问题，按照“零容忍、 严执法、重实效”的要求，安排及时整改，并对检查情况进行总结通 报，环保部门及时进行整改情况的复查，确保隐患整改到位。
为了夯实安全管理基础，有效提高了职工的安全意识和应急处置 能力，坚持以“安全生产活动月”、“安全活动日”、“安康杯”竞 赛等为载体，强化安全生产宣传和培训，大力推进安全文化建设，打 造安全生产高效型企业，实现企业安全发展、和谐发展、规范发展、 高效发展，公司大力开展安全生产法培训、隐患排查治理、应急预案 演练等活动。2016年，组织开展以“强化安全发展观念，提升全民安 全素质，消除我身边的安全隐患”为主题的“我身边的隐患”大排查 活动，对发现的安全隐患及时整改；认真开展节假日安全检查和危化 品使用专项检查，对现场检查发现的问题进行连续检查跟踪和整改落 实，杜绝安全事故发生；完成公司级安全教育279人，143人取得安全 培训合格证书；特种作业人员取证、复审培训516人。2016年公司无重 大劳动安全事故、重大设备事故。
(三）员工合法权益保护情况
员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业血脉，公司的发展与成 功源于全体员工的共同努力。作为员工职业发展、事业成功和自我实 现的舞台，公司秉承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力 营造安全健康的工作环境，实施人性化的生活服务安排，构建和谐稳 定的劳动关系。
1、严格遵守法律法规，保护员工合法权益
8
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律 法规，实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利。按时 足额为员工缴纳社会养老、工伤、生育、失业、医疗、住房公积金和 企业年金等各项社会福利、保险；公司制定了较完善的人力资源内部 管理制度，在用工、劳动安全、职业卫生、作息时间安排等方面均符 合国家及地方的有关规定和标准；实行核心骨干津贴制度和关键岗位 绩效奖励制度，提高技术队伍的凝聚力和工作热情；坚持对困难员工 进行慰问，帮穷扶困；重视改善员工的生活环境，在员工生活区有绿 地、室内乒乓球馆、羽毛球馆、篮球馆、游泳池、室外足球场、篮球 场、银行、邮政、宾馆、餐厅、超市、幼儿园等一应倶全，为员工提 供方便。
2、坚持做好员工人文关怀工作，促进公司和员工的和谐稳定
员工的身心健康是企业发展的根基，企业的关爱是员工健康的保 障。公司认真执行《职业病防治法》、《工作场所职业卫生监督管理 规定》等法律法规，加强组织职业健康教育，帮助广大员工充分掌握 预防和降低职业危害的知识，在生产一线采取更新设备、改进生产工 艺，加大劳保投入等措施，为员工提供更加安全有效的防护，杜绝或 降低职业危害，对涉及职业危害的作业场所进行监测，定期给员工进 行免费体检，关注和跟进员工健康状况，积极落实员工带薪休假制度, 保证员工身体健康；公司设立了领导接待日，亲自帮助员工解决实际 问题。凡是公司提出与员工有关的事都是大事，必须急办快办并及时 答复，保证员工满意。公司领导和各级管理人员还经常深入工作单位， 实地了解员工对公司经营管理、生活等与服务工作上的意见建议，并 及时帮助解决员工工作和生活中的问题与困难；针对刚入职的学生开
9
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
展专业指导培训，解决入职期间的实际困难，帮助他们快速转变身份。
3、	完善组织管理构架，保护员工参与经营管理的权利
公司依据《公司法》和公司章程的规定，在监事会组成中设立两 名员工监事，占5名监事总数的1/3以上，并建立了职工监事选任制度, 代表全体员工监督公司董事会、经理层的生产经营，保障了员工参与 经营管理的权利，促进了企业持续健康发展。
按照《工会法》，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动 安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，均通过员工代表大 会、工会会议的形式广泛听取员工的意见，关心和重视员工的合理需 求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等，通过各种方 式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，加大改善员工生活力度，完善 员工薪酬激励机制，让员工享受企业发展成果。
4、	举办多彩文体活动，丰富员工业余生活
公司深入推进企业文化建设，紧贴员工兴趣，组织开展迎春联欢、 纳凉晚会、乒乓球赛、羽毛球赛、篮球赛、各类棋赛、书法、绘画、 摄影、剪纸、奇石展等形式多样的文化体育活动，丰富员工的业佘休 闲活动，在员工体能得到锻炼强化的同时，也增强了员工的团结协作、 拼搏进取精神。2016年公司举行了第三届“宝钛航天物流杯”羽毛球 邀请赛、第二十五届“钛管杯”篮球赛、第七届职工羽毛球赛、庆“三 八”女职工广场舞活动、迎春联欢、元宵节社火游演等活动，极大地 丰富了员工业佘生活。
四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作
履行环境保护责任是企业的基本要求，也是创建资源节约型社会
10
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
的需要，更好地履行环保责任，是改善企业的形象，提高企业的声誉, 帮助企业实现可持续发展的重要途径。
(一）	做好节能环保宣传工作，不断提高全员环保意识
公司加强环保宣传，持续向员工宣贯《环境保护法》、《大气污 染防治法》、《水污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》、《黄 河流域陕西段污水综合排放标准》、《关中地区重点行业大气污染排 放限值》等法律法规。积极开展“世界水日”、“中国水周”、全国 节能宣传周和全国低碳日宣传活动，举办节能环保知识竞赛，通过形 式多样的各种宣传活动，普及环保法规，进一步提高了广大员工的环 保意识，促进了企业节能环保工作的不断深入开展。
(二）	建立健全环保管理体系，积极创建资源节约型、环境 友好型企业
多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终 坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓，积极 健全企业环保管理体系，为创建资源节约型、环境友好型企业提供制 度保证。公司设立了专门部门专职人员负责公司环境保护工作，并提 供了物力以及技术和财力支持；制定年度环保工作计划，与各二级单 位签订环保工作责任书、考核指标和管理要求，为各单位全年环保工 作确立目标、指标，落实环保职责；推行环境安全监督机制，确保企 业环保设备运转正常、污染物排放量和浓度达标；建立企业环境突发 事件应急制度，规范突发环境事件应急管理工作；建立与政府环保部 门的沟通机制，积极配合政府环保部门的监督检查，对监督检查的过 程中发现的问题及时改正，经过不断努力，公司获得国家环境管理体 系IS014001: 2004标准的认证。
11
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
近年来，国家对节能减排要求越来越高，为了响应国家“治污降 霾、保卫蓝天”的要求，公司进一步加大了对节能减排的工作力度， 认真落实各项环境保护措施，加强环保设施的运行维护管理。2016年 主要污染物治理设施有效运行，各项污染物均达标排放，钛材能耗比 上年同期呈下降趋势。
(三）	强化效能监察，提升资源利用效率
公司高度重视节能减排工作，建立了科学的节能目标责任考核制 度，把节能降耗指标分解到重点耗能产品的每个环节，落实到人，并 定期开展效能监察，查找出影响成本的关键耗能环节，认真提出改进 方案，不断提高企业能源管理水平。2016年单位产品综合能耗比上年 同期降低4.9%，全面完成了全年的节能降耗责任目标，公司多次被陕 西省人民政府授予节能降耗先进企业。
(四）	注重建设“绿色生态社区”，营造员工优质生活工作
环境
公司一贯重视社区及周边的生态环境建设，以生态园林理论指导 社区及周边生态的绿化建设工作，努力创建一个无污染、无废物、高 效能、优美文明的现代化工厂。防治社区环境污染，生活垃圾袋装化, 有分类回收装置和明显标志，定点存放，日产日清，各种公共设施保 持完好，各个公共场所的环境管理有序。2016年，公司根据养护工作 的实际需要，修剪高大乔木461棵，补种、移栽乔、灌木3万多棵，改 造草坪179m2、绿化苗木全面浇水6次，大面积除草4次，并及时做好了 各类苗木的曰常养护、病虫害防治等工作，创造了良好的厂区生态环 境，多次被全国绿化委员会评为造林绿化先进单位。
五、参与公益事业情况
12
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
(一）	做好困难职工的帮扶工作
公司努力完善困难员工帮扶机制，建立完善了困难员工数据库， 大力开展困难员工帮扶救助活动，每年拨出专款用于困难员工救助与 帮扶，制定了相关办法，使帮扶工作制度化、常态化。坚持元旦、春 节、国庆等主要节假日慰问、救助困难员工，使广大员工切实感受到 了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向心力。
(二）	做好精准扶贫工作
1、	精准扶贫规划
为深入推进精准扶贫、精准脱贫，公司认真贯彻落实省、市精准 扶贫工作会议精神，深入宣传党和国家2020年全面建成小康社会的宏 伟目标，以更明确的思路、更精准的举措，发挥驻村联户帮扶作用， 切实转变观念，将扶贫思路和举措转到精准帮扶上，结合工作实际， 细化措施，努力发挥驻村帮扶工作实效，严格按照建档立卡贫困人口， 精准施策，通过结对帮扶、产业扶持、教育培训、扶贫搬迁等逐步提 高扶贫成效，着力推进年度脱贫攻坚工作任务的全面完成。
2、	年度精准扶贫概要
2016年，公司认真贯彻落实省、市扶贫工作会议精神，牢牢把握 “加快发展、加快转型、加快扶贫攻坚”的工作主题，结合实际，细 化措施，较好的完成了公司社会扶贫帮扶任务。主要工作情况如下： (1)扎实开展建档立卡工作。围绕省、市工作要求和文件精神， 加大对建档立卡动态管理和扶贫统计监测的工作力度，积极开展千阳 县城关镇惠家沟村238户贫困户的数据更新和信息化系统完善工作，完 成了相关贫困户和贫困人口的增减调整；同时，公司驻村干部多次逐 户走访，摸清贫困户家庭情况，确定脱贫措施，确保贫困户能充分享
13
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
受国家扶贫政策。
(2)	多措并举，精准发力。公司积极实施千阳县惠家沟村屋顶分 布式光伏发电扶贫项目，资助项目建设资金4万元，2017年1月，该项 目已全部实施完毕并交付投入运行,将为贫困户创造稳定的收入来源; 协助申请省拨付帮扶村精准扶贫示范项目资金8万元，补助贫困户养殖 家禽，以及支持村上产业发展，助推脱贫；协助大力改善村容村貌， 提高基础设施建设水平，新建休闲广场一处、安装太阳能路灯52盏， 拓宽道路1公里，为贫困户安装有线电视188户，改善了群众的生产生 活条件。同时，针对贫困户居住条件差现状，实施三无户集中安置点 建设项目，其中20户30人搬离大山，异地搬迁22户，彻底摆脱贫困环 境；协调争取林业局等单位资金，完成新品种核桃栽植300亩，累计栽 植达到580亩，种植柴胡等药材105亩，为贫困户产业发展奠定良好基 础；协助申报畜牧养殖扶贫资金，畜牧养殖产业规模稳步扩大，其中 21户养殖肉杂鸡2600只，28户养牛125头，32户养羊723只；驻村工作 队多方努力帮助养殖贫困户推销土鸡蛋价值5000多元，大大提高了贫 困户的家庭经济收入；深入调研了解，结合村上果树种植、肉牛、土 猪等种植业和畜牧养殖实际情况，联系有经验的林业和畜牧业专家对 贫困户进行职业技能培训达40人次，及时指导农民掌握种植养殖新技 术。
(3)	积极资助贫困学生入学。公司非常重视帮扶村贫困大学生入 学难的问题，为了帮助他们走进大学，学有所成，帮助家庭摆脱贫困， 公司积极开展“金秋助学”活动，已连续4年累计资助家庭贫困的高考 学子20多名，圆了贫困学生的大学梦想，同时希望他们学有所成，不
负社会、学校和家庭的期望，用真才实学回报社会各界，为家庭、社
14
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
会做出更大的贡献。
通过近几年定点精准扶贫，对帮扶村道路整修、修造饮水工程、 互助院设施建设、产业扶持等项目资金投入，帮扶村的整体环境及硬 件设施得到了很大的改善，同时通过相关政策和项目信息交流和技术 培训，贫困户从思想上得到了积极引导，致富积极性不断得到提高， 经济收入也稳步增长；在坚持因地制宜、因户施策的项目扶持脱贫的 工作基础上，公司积极加强与市、县扶贫部门组织协调，动员社会各 界广泛参与脱贫攻坚，在帮助贫困群众精准脱贫方面取得了显著成效， 截止2016年12月末，全村建档立卡贫困户已脱贫38户108人，较好的完 成了年度阶段性扶贫任务。
3、后续精准扶贫计划
2017年，公司将继续按照省、市及集团公司脱贫攻坚工作安排， 深入开展扶贫工作，增强扶贫的针对性和时效性，切实开展好驻村联 户扶贫工作，帮助定点帮扶村推进脱贫攻坚规划、计划的实施；继续 选派优秀扶贫干部开展驻村扶贫工作，协助帮扶村打好脱贫攻坚战； 继续投入一定资金用于推进帮扶村基础设施完善、贫困户扶助、扶贫 产业项目开发等工作；继续做好“金秋助学”活动，帮助考上大学的 学子顺利入学。在做好基础性产业扶贫等物资性扶贫工作的同时，更 加重视贫困户的精神脱贫、文化脱贫，使贫困户树立自强、自立、自 信的脱贫信念，把政府、社会和贫困户自身的力量都发挥出来，早曰 实现脱贫攻坚，同步迈入小康的目标。
2016年，公司在履行社会责任方面做了大量工作，树立了负责任 的社会形象，体现了企业的社会价值，但履行社会责任是一项需要企
业持续投入、坚持不懈的系统工程。2017年，公司将继续推动与经济、
15
宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十三次会议材料
社会、环境的良性互动和协调发展，在追求经济效益、保护股东利益 的同时，积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户， 加大环境保护和资源利用力度，积极参加各类公益活动，努力为社会 主义和谐社会建设作出应有的贡献。
宝鸡钛业股份有限公司董事会 二〇一七年三月二十九日
16