歌尔股份有限公司 Goertek Inc.
二◦一六年度企业社会责任报告
证券简称：歌尔股份 证券代码：002241
二〇一^七年三月二十^一日
关于本报告
本报告为歌尔股份有限公司（以下简称“歌尔”、“公司”、“我们”）第7份社会责 任报告，报告时间范围为2016年1月1日至12月31日。报告使用数据来自歌尔股份有限 公司2016年报、歌尔的正式文件及统计报告。
本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企 业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南》和中国 社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》，重点从企业社会责任战略、公司治理及改 善绩效方面阐述。
本报告以印刷版和电子版两种形式发布，如需在线浏览或获取报告电子版，请登录歌尔 股份有限公司网站：
1公司概况
歌尔成立于2001年，2008年5月22日A股成功上市，是国家高新技术企业、国家火 炬计划重点高新企业。公司主营业务为电声器件业务和电子配件业务。公司电声器件业务主 要产品为微型麦克风、微型扬声器、扬声器模组、天线模组、有线耳机、无线耳机、MEMS 传感器及其他电子元器件等，公司电子配件业务主要为智能音响产品、智能家用电子游戏机 配件产品、智能可穿戴电子产品、虚拟现实/増强现实产品、工业自动化产品等，产品广泛 应用于以智能手机、智能平板电脑、智能家用电子游戏机、智能可穿戴电子产品等为代表的 消费电子领域。
自成立以来，歌尔生产经营状况良好，业绩快速増长，市场份额不断提高，2016年公 司实现营业收入19,287,807,649.88元，同比増长41.24%，实现归属于上市公司股东的净 利润1，651，496,619.77元，同比増长32.00%。近年来，公司不断加大自主研发投入，公 司产品技术水平不断提高，相关解决方案得到客户的充分认可，在微型麦克风领域占据 市场第一位，在高端虚拟现实产品领域占据市场第一位，在微型扬声器领域占据市场第 二位，在耳机产品、智能可穿戴电子产品、智能家用电子游戏机配件产品、MEMS麦克风、 MEMS传感器等领域占据市场领先地位。公司积极开拓国际、国内市场，与众多国际上知 名大客户如：三星、索尼、华为、微软等公司都建立了良好的合作关系。 •
•	使命
科技创造健康•美
•	愿景
成为受尊敬的全球一流企业
•	核心价值观
诚信务实开拓合作
自创立，歌尔就是一家有技术背景、有梦想的公司。
在新战略布局与落地的2016年，公司对业务、全球布局、品牌+、运营管理、人力资源 等进行了深度整合，重新进入高速成长通道。战略转型，文化先行。这一年，公司重新梳理 并确立了新的使命、愿景和核心价值观，支撑公司战略落地。
使命表明了公司存在的意义、责任和价值所在，公司将以科技为基础，为客户/用户、 员工、伙伴及社会提供健康与美的产品和体验，持续创造未来的健康、美，希望通过生产与 健康相关的科技产品，帮助人们拥有更和谐美好的生活。愿景是公司上下共同追求的目标， 歌尔将以国际化视野，整合全球资源，在更广阔的电子信息领域成为受尊敬的、一流的企业， 引领行业发展。公司秉承“诚信、务实、开拓、合作”的核心价值观，继续坚守诚信这一立 身之本，强调重拾务实的做事风格，在此基础上，强化开拓精神和合作精神，在业务、市场、 客户、技术等各个层面展开的积极的开拓，同时，加强与各方的合作，整合资源，持续提升 公司综合竞争力。
2公司治理
作为社会公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中 国证监会有关法律、法规和规范性文件的要求，按照中国证监会、山东证监局、深圳证券交 易所的要求，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理 活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件 关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
3社会责任管理 3.1社会责任理念
歌尔秉持“诚信、务实、开拓、合作”的企业核心价值观和“遵纪守法、尊重员工、持 续发展、回馈社会”的企业社会责任方针，积极追求企业经济増长与社会责任的有机统一。 歌尔始终以为股东和债权人、为员工、为客户、为社区、为可持续发展贡献力量为己任，积 极推动利益相关方社会责任的履行，保护员工合法权益，从事环境保护和社会公益活动，促 进公司与社会的协调、和谐发展。
3.2社会责任管理架构
公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董事会 下设立薪酬与考核委员会和审计委员会，不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范、 有效运作。在此基础上，歌尔设有企业社会责任委员会，并设立企业社会责任推进部作为委
员会日常办事机构，其下设立专项工作小组，有效对接专项工作、发挥专业职能，确保公司 社会责任政策有效落地，提供有力保障。
3.3社会责任组织体系
歌尔逐步建立了环境和职业健康安全管理体系，通过了 ISO 14001环境管理体系和 0HSAS18001职业健康安全管理体系认证，并引入了欧盟WEEE/RoHS指令；2007年，公司成 立职业健康安全管理委员会及公司级专职机构，全面负责员工的职业健康安全体系；2009 年，公司建立了有害物质管理体系，并通过IECQ QC080000有害物质管理体系认证；2011 年开始，公司进而着手研究SA8000等国际CSR标准并正式推行CSR体系，并根据IS026000 标准、其他国际CSR标准（如全球报告倡议组织的可持续发展报告指南、EICC等）及利益 相关方的要求，成立企业社会责任委员会，同时组建了公司级的CSR推进团队，致力于推进 公司社会责任管理的持续改善。
2016年，公司通过了知识产权管理体系GB/T29490-2013、信息安全管理体系 IS0/IEC27001:2013的认证，持续优化了歌尔的企业社会责任管理体系。
3.4社会责任指标体系
歌尔建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客户满意度、 员工满意度、知识产权、单位产值耗电率、环境事故发生次数、有害物质过程管理目标等， 并将其融入部门绩效考核，有力地促进了社会责任管理与日常运营的有机融合。
3.5利益相关方沟通
识别利益相关方，保持与利益相关方之间良好的沟通，以及时了解利益相关方诉求，学 习他们的先进理念，积极听取他们对公司发展的建议，对歌尔的可持续发展至关重要。歌尔 设置多方位沟通渠道，通过市场推广、产品技术支持、证券、人力资源、工会、采购等部门， 与各利益相关方围绕企业社会责任管理理念、目标、政策、实践等方面进行沟通。
利益相关方			主要沟通渠道			主要关注议题
股东与债权人		股东大会 董事会 投资者交流会议 债券持有人会议			公司经营状况及重大事项信息	
客户	客户满意度调查 拜访客户 专项研讨会	公司发展战略及供应链能力 合规经营 员工健康与安全 绿色产品 产品安全
员工	员工满意度调查 员工接待曰 员工提案制度 员工座谈会 意见箱	公司发展战略及中长期规划 员工薪资与福利 员工培训与发展 员工健康与安全
供应商	供应商大会 供应商审核 专项研讨会	公平采购、诚实守信 履行社会责任承诺 绿色产品 产品安全
大学和研宄机构	学术合作 研讨会	科技创新 知识产权 人才培养
政府	工作会议 工作汇报 工作检查	合规经营 公司发展战略 公司治理 就业与雇佣 依法纳税 产品质量 环境保护与职业安全
媒体	专项采访 信息披露	公司发展战略 公司治理
社区	公益活动 座谈会 参与社区项目	社区进步与发展 环境保护 公益活动
4员工关爱
人是企业价值的创造者，人力资源是歌尔的核心资源，是歌尔核心竞争力的基本组成要 素。歌尔实施“一流的人才”战略，促进人力资源的培养与开发，实现歌尔与员工的共同成 长。截至2016年12月31日，歌尔总人数为39,328人，服务于歌尔的不同业务领域。
4.1尊重员工，依法保护员工的合法权益
我们不雇佣任何形式的强制或非自愿劳工，不雇佣童工，不因宗教、种族、性别、政见、 地域、肤色等因素歧视员工，所有工作为员工自愿。歌尔全面贯彻《劳动法》、《劳动合同 法》、《社会保险法》及相关法律法规，实行男女员工同工同酬，与员工的劳动合同签订率 为100%。员工加班遵循自愿原则，并须经申报和审批。同时根据《就业促进法》、《妇女 权益保障法》等有关规定，尊重残疾人员工、为女性员工提供平等的就业机会，在劳动保护、 岗位调整等方面给予公平公正的对待。
歌尔设立内部监察组织，设有规范的内部投诉、申诉渠道及处理机制，对投诉、申诉者 有严格的保密与保护措施，严禁任何形式的打击报复。员工可以投诉任何问题，内部监察组 织通过走访调查、员工座谈等方式帮助员工解决问题。
2016年歌尔持续加强工会的职能建设，设立专业团队对员工关爱、员工维权、困难帮 扶、便捷服务、文体活动、子女教育、医疗服务等方面进行系统管理。工会还专门设立热线 电话、邮箱、满意度调查等反馈平台，及时充分地了解员工心声，解决员工诉求。2016年 度，工会从微信、邮件、热线电话等各渠道接收员工反馈信息482件，关闭率100%，及时 有效帮助员工解决或解答所遇到的各种问题，搭建起与员工之间的沟通桥梁，让员工真正体 会到“有困难，找工会”的益处。
4.2员工薪酬与福利
2016年，歌尔的战略转型开始全方位落地，为激发公司全体员工的工作激情，増强员 工的归属感和责任感，在外部宏观经济形势及行业整体利润増速放缓的情况下，公司仍对一 线员工进行薪资普调、对管理技术类员工进行晋升及业绩驱动薪资调整，并在2016年启动 薪酬咨询项目，致力于建立完善的薪酬福利体系，打造具有竞争力的薪酬水平。
2016年，歌尔成立十五周年，战略转型的全新时期，品牌化、国际化的战略背景下， 十五周年庆被时代赋予特殊的使命一塑造传播全新品牌与文化。鉴于此，不同于十周年庆典， 公司启用全新策划思路，采用系列文化活动的形式，营造愉悦的氛围，打造让全体歌尔人喜 闻乐见的全新庆典，向公司成立十五周年献礼，向歌尔的全新时代致敬。由公司高管代表主 持的“Hello，Happy Wedding”的集体婚礼，为15对新人送上了美好祝福与期望，让新人 在歌尔大家庭的见证下，努力去创造、去实现自己小家庭的美好；为感恩与公司共同成长十 五年的功勋奖员工，公司特别企划专项方案，在这特殊的时刻为他们送去惊喜与感动：2016
年全年，所有功勋奖员工都将会在入职当月收到公司送出的surprise，同时公司还特别组 织功勋奖员工全家出游活动、仲秋家宴活动，希望他们能够继续在工作岗位上创造辉煌；“歌 尔骑士•快乐骑行”、“音乐健康走”、“公益健康行走”、“活力迸发季”的各项运动比 赛、“出彩歌尔人”的文艺比赛等等，全新诠释与演绎着歌尔的家园文化。
另外，公司为员工提供商业保险、子女教育、歌尔特色福利等多方面非现金性福利，针 对员工的衣、食、住、行、娱5个方面开发引进了便捷服务项目。如：在各园区均设超市、 干洗店、银行、通讯营业厅、美容美发等完善的配套项目，专人监督管理，不断提高服务水 平和服务质量，让员工足不出户享受便捷的购物体验；公司工会在各园区建立了丰富的配套 设施，室外有足球场、篮球场、网球场、排球场、健身区等，室内有多功能休闲吧（功能涵 盖KTV、影吧、网咖、水吧、台球等）、职工书屋、棋牌室、舞蹈室、乒羽中心等，培养员 工多元化的兴趣爱好，积极引导员工健康向上的文化生活，让员工在工作之余释放身心，尽 情享受生活的美好；此外，公司定期组织团购优惠活动，包括旅游娱乐、出行购票、婚纱摄 影等员工专项优惠服务，让员工真正享受到实惠与便利。
4.3员工职业发展与成长
2016年公司全面实施人才战略，承接公司战略转型、支撑各业务快速发展，为此公司 实施了高端人才（高层领导力项目）、高潜人才（全球管培生项目）、中基层管理人才（经 理人项目）、技术研发类人才等的培养，为各层级员工提供长足发展与成长平台。
公司布局的高端人才建设与培养，以转型领导力模型为支撑，聚焦管理者在业务发展、 组织能力建设、人才梯队建设等方面的工作，帮助管理者深入理解歌尔的业务模式，系统培 养战略思维和对经营管理的洞察力，培养未来跨职能的领导者。
2016年公司整合优秀的培训资源，搭建了 E-learning线上学习平台，2016年在线学员 达到了 10,588人，学时达到了 275,116小时；在线学习平台的建设为员工提供了一个可自 由学习、内容更加丰富的学习机会，让员工可随时随地利用网络学习，助力员工更好的职业 发展与成长。
依托歌尔管理学院资源与平台，公司引入了大量外部优质学习资源，持续完善了内部讲 师与课程体系认证体系，并针对不同层级员工开展了一系列的专业课程：高层领导力与中基 层管理能力培养、新员工培养、品质类、市场类、研发类、生产管理类、设备类、技术类、
安全类、体系类培训学习等，培训覆盖公司所有岗位及员工。2016年共培训约54,696人次， 人均培训学时为39.9小时。
2017年是公司转型的关键年，支撑和引领公司转型与发展的优秀人才是公司的核心资 源，而作为人才培养重要手段之一的培训，将在2017年着力打造人才发展平台、资源整合 平台，助力转型变革，推动企业文化。作为公司“培训年”的2017年，培训部门将和各个 部门一并，以领导力建设及专业人才培养为重要任务，帮助各业务序列进行人员能力建设从 而促进业务发展，通过攻坚关键管理类人才与专业类人才的体系化能力培养，丰富通用能力 提升的资源及共享平台，从而打造公司内部人才造血能力，努力营造培训年学习氛围，提倡 员工利用公司提供的大平台勤学习、多培训、快成长。
4.4员工职业健康安全
公司秉持“诚信、务实、开拓、合作”的企业核心价值观和“遵纪守法、尊重员工、持 续发展、回馈社会”的企业社会责任方针，尊重并保障员工的健康安全，积极追求企业经济 増长与社会责任的有机统一。
2016年公司优化了职业健康与安全管理委员会组织，根据公司发展及实际需求，委员 会重新划分为四个二级管理委员会，分别负责公司人身、消防交通、食品、信息等安全管理 决策与重大事件应急处理，并有常设机构进行日常安全体系搭建和监管工作。如：
每月制作并发布《假期安全》、《环境保护》、《危化品安全》、《职业健康》等培训 课件，要求各部门广泛利用邮件、视频、宣传栏、标语、广播等方式组织员工进行安全培训 教育；对特殊工种作业人员，进行专业技能培训，将各类事故发生率降至最低。
公司通过开展作业场所检测、职业卫生评价、职业健康体检识别出公司职业病危害岗位， 定期组织职业危害岗位员工健康查体，并积极采取各项职业卫生防护措施。并通过线上、线 下多种方式对员工进行职业健康专项培训，有效提升员工的职业健康安全意识和自我防护的 认知。
2012年至今，公司同潍坊市第二人民医院合作，在工业园区内先后开设了多个健康 医疗保障站，保障员工的身体健康。通过公司网络、微信平台开展各类健康宣传，联合 各大医疗机构开展妇科义诊、呼吸病义诊、中医义诊、冬病夏治健康义诊、牙齿健康义 诊及各类健康讲座22次，服务员工8,000余人次。
通过开展多种健康安全项目、认真履行0HSAS18001职业健康安全管理体系要求，2016 年公司无重大安全生产责任事故及职业病的发生。从而也为员工提供了健康安全的工作环 境、更高品质的生活，保护了员工合法利益。
4.5沟通融合
歌尔设置多方位沟通渠道，如员工满意度调查、提案、员工座谈、热线电话、邮箱、意 见箱及《歌尔》报等，适时关注员工心理状态，让员工充分参与到企业运营管理中。
2016年，提案特别是专案的深度及广度比2015年有明显扩展，涉及了研发、生产、物 流、采购、品质等多个模块。为公司持续优化内部管理、改善产品流程、提高产品质量、降 本増效，提供了强有力支持。
根据员工意愿，2016年公司工会将兴趣社团増设至13个，分别是篮球、足球、乒乓 球、羽毛球、书画摄影、单车、轮滑、office、棋类、驴友团、歌尔艺术团、志愿者、化妆。 以社团为载体，配合公司十五周年系列文化活动，工会主导或参与举办了“梦想起航•活力 绽放”才艺大赛、“星火燎原•梦想赞放”职业技能大赛、“HELLO HAPPY WEDDING”集体 婚礼等26项公司级娱乐活动，大大丰富了员工的业余文化生活。同时，公司工会加强了与 其他企事业单位的沟通合作，运用潍坊市及高新区平台组织活动10次，荣获34个奖项，团 体奖3个，个人奖31个。如：高新区迎国庆文艺汇演优秀组织奖、第六届职工运动会企业 组银奖、优秀组织奖，跳远比赛第一名、象棋比赛第一名，400米比赛第一名等。根据员工 实际需求，公司后续会组建更多的兴趣社团、开展更多有意义的娱乐文化活动，提升员工的 业余文化水平，营造良好的工作休闲氛围，提高员工归属感。
5推进绿色发展
环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，歌尔深知保护环境和创建 可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到歌尔的每个运营环节以及整个产品的生命周 期之中。歌尔根据ISO14001:2004,建立并实施EHS管理体系，且每年接受内外部审核。EHS 管理体系适用于歌尔所有区域，应用于歌尔产品的设计、开发、制造、交付和服务过程中各 阶段的环境保护管理。2016年，公司通过环保局的“清洁生产”认证，全年未发生环境保 护相关违法事件和相关处罚。
5.1绿色产品
歌尔深知绿色产品管理的重要意义，通过了 IECQ QC080000有害物质管理体系认证，并 搭建了公司级有害物质管理部门，策划和组织公司级的绿色产品管理活动，确保符合国际法 律法规和客户的要求。
同时建立了高精度检测实验室，配备了 ICP-OES、GC-MS、IC、UV-Vis等高精度检测设 备，实验室通过了中国合格评定国家认可委员会发布的实验室认可证书（CNASL4750)，及 中国合格评定国家认可委员会实验室（ISO/IEC 17025)认可，并于2016年通过了换证复评 审核，实验室认可资质持续有效。
歌尔积极推动建立绿色供应链，为更好管控供应商对于环保相关证明等文件资料的有效 传递，便于后续的追溯和汇总整理，2016年歌尔优化了相应管控及传递要求，使产品有害 物质的管控更透明、更便捷。
歌尔有害物质管控贯穿整个产品生命周期过程，将为推进绿色制造，提供环保产品而
不断努力!
研发		采购		生产		出货
根据国际法律法规及		选择环保体系健全且		根据产品B0M领取环		根据客户要求对出货
客户要去，选择环保		具有健全产品环保符		保物料，产品做好标		产品进行环保分析检
材料，从源头消减污		合能力的供应商加入		识、追溯，并对工器		测，确保提供给客户
染，减少或避免污染		歌尔供应链。		具和辅料进行环保管		和市场的产品满足环
物排放。				理。		保要求。
5.2绿色运营
♦水资源消耗
公司用水主要是取自城市供水系统，对陆上的河流、湖泊、地下水和海上冰川不造成影 响。在生产过程中未涉及到工业用水的环节，用水主要体现在办公、生活用水。公司采用管
理加新技术新设备相结合的方式进行节水管理，制定节水管理制度的同时利用最新的节水技 术，加强各项节水管理。
♦废水
公司产品以组装为主，生产过程不产生工业废水。生活污水主要来源于办公卫生间排水、 宿舍生活排水和员工餐厅的餐饮排水。污水属一般性的生活污水，统一排放至市政管网，符 合《污水排入城镇下水道水质标准》（CJ343-2010)表1 B等级（C0D〈500mg/L，SS〈400mg/L)。
♦废气
公司产生的废气主要来源于生产过程中的工业废气和餐厅油烟废气。工业废气经水淋、 活性炭吸附等设施净化处理达标后，通过排气管道高空排放。所有废气符合《大气污染物综 合排放标准》（GB 16297-1996)表二中的二级标准。
♦噪声
公司主要噪声源包括空调机组、空压机、冷却塔、风机、水泵等动力设备的运行噪声。 通过设备更新、工艺改进、噪声源隔离等各种措施来控制噪声。根据厂界噪声的监测结果， 厂界噪声均符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008)表1中的2类标准。
♦废弃物处理
公司的废弃物分为一般废弃物和危险废弃物。一般废弃物统一承包给专业回收商回收处 理，危险废弃物交给在环保局备案的具有危废处理资质的单位处理。
♦绿色办公
公司重视办公领域的环境管理，积极培养员工节约意识，通过优化企业管理，如：节约 纸张、节约用电、垃圾回收、视频会议等管理措施减少办公资源和能源的消耗。
5.3节能减排，减缓气候变化
歌尔在能源管理制度建设方面组建了较为完善的节能管理机构，制定了从能源采 购、计量、统计、生产过程管理和定额考核等一系列的能源管理制度，有力地促进了公 司各项节能工作的有效开展。歌尔从公司层面全面地管理和推进节能减排降耗工作，一 方面在产品层面采取节能措施、推行清洁生产，提高使用效率而节省能源；另一方面在
运营层面进行设备改造，淘汰已超过规定使用年限、存在较大安全隐患和高耗能、高污 染的设备，加强日常节能管理。
2016年，公司持续从管理节能和技术节能两方面加强能源管理，提高能源利用水平， 减少能源消耗。充分调动各部门的节能工作积极性，营造全员参与节能的氛围，通过努 力，本年度单位产值耗电率较2015年下降5%。通过充分利用太阳能等清洁能源、采用 新产品新技术、完善能源计量等手段，实施节能技改，实现年度节能量2100tce。
♦本年度完成的节能项目：
(1)	太阳能光伏分布式发电一期项目。利用公司现有屋面安装分布式光伏电站，采 用能源合同管理模式，所发电能自发自用、余电上网，降低公司用电成本，减少温室气 体排放，项目节能量折合标准煤833吨。
(2)	能源计量监控系统项目。对公司各厂区计量仪表安装进行完善，通过能源计量 系统在线监测，提高能源管理水平，实现节能量694吨。
(3)	冷水机变频改造项目。通过对原有冷水机变频改造和采购配置带有变频功能的 冷水机组，在系统运行中智能化控制，根据需求匹配运行功率，提高系统能效，项目节 能量折合标准煤339吨。
(4)	压缩空气系统排水改造项目。将压缩空气系统原有的定时电磁阀排水，改造为 自制集水器液位控制排水，减少压缩空气浪费，提高系统运行效率，项目节能量折合标 准煤183吨。
公司还实施了新购变频空压机、注塑机加热圈节能改造、成型机照明节能改善等节 能技改项目，项目节能量折合标准煤51吨。
♦正在规划和推动的项目
(1)	太阳能光伏分布式发电二期项目
公司太阳能光伏分布式发电一期项目，经试运行，发电量符合预期，节能效果明显。 现公司部分厂房正在建设中，可以继续建设太阳能光伏发电站，以降低公司用电成本。
(2)	空压机变频技术应用项目，在系统运行中智能化控制，提高系统能效。
6公平合规经营
遵守法律法规是歌尔运营最为基础的要求。歌尔恪守商业道德，坚持诚信经营与合规经 营，定期识别、评估内外部法律风险，不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、 安全生产、财务、人力资源等各环节建立了严格的执行与监督程序，严格监控和防范公司与 客户、供应商进行各类商业贿赂活动。
6.1遵守商业道德，提供良好的售后服务
客户是现代营销管理的中心，通过JDM设计为客户提供一站式的整体解决方案；以“产 品领先、质量可靠、服务优质”的综合优势，持续为客户提供有竞争力的产品和服务；降低 客户采购成本，以优质、高效塑造中国制造在国际电子市场的良好形象；遵守客户责任认证 制度，同客户共同遵守企业社会责任，是歌尔客户关系管理的三个重要方面。同时，公司在 经营中严守商业道德，妥善保管客户、供应商信息，严格遵循与客户、供应商签署的保密协 议；为客户提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户等提出的有效投诉和建议。为此， 公司赢得了良好声誉，获得了国际一流品牌客户的高度认可。
6.2反腐败反商业贿赂
公司管理岗位员工全部签署《廉洁承诺书》，承诺与各方业务往来中，以公平、公正为 原则，确保不因职务腐败问题使各方利益受到侵害。
歌尔设立内部监察组织，并建立了完善的检举及反馈机制，公司内外部人员均可通过邮 件、传真、电话等多种方式进行检举，公司对举报人有严格的保密和保护措施，确保举报人 不受打击报复。对于违反公司规定及国家相关法律法规的员工，公司除了按制度要求进行内 部处罚外，还将依照国家法律法规移送司法机关处理。对有涉及贿赂行为的歌尔供应商，将 依据相关制度对其处罚，并取消其合作资格，同时视情节严重程度追究其法律责任。
2016年公司在拒腐、反腐等廉洁内控方面提出了更高的要求，公司董事长也在高管会 议等重要场合多次明确，公司管理要回归基本面，求真务实，并告诫员工不要为小利而损公 肥私，尤其是公司的各级主管，要提高在拒腐、反腐方面的思想防线，在诱惑面前坚守底线， 同时要意识到，懈怠和不作为也是很严重的腐败。对此，公司各级组织都传达和学习了董事 长的讲话精神，并由公司内部监察组织牵头，不定期开展相关的廉洁培训，强化员工的廉洁
反腐意识，充分发挥艰苦奋斗、尽责务实的工作作风，有效促进了公司内外部环境的健康、 良性发展。
6.3知识产权保护
歌尔知识产权工作在进一步提升整体意识和工作水平、持续服务公司业务的同时， 紧密围绕公司战略转型对知识产权工作要求，积极推进公司创新业务领域的专利保护布 局及行业知识产权环境调查等工作，使知识产权工作逐步的融入到公司创新业务的产业 链、供应链环节，为公司创新业务的快速发展在知识产权方面提供了保障。
公司知识产权的整体工作水平和专业化程度持续提升，知识产权团队规模不断发 展，目前，已经形成了系统性知识产权工作体系对公司重点业务领域的全部覆盖；根据 公司业务布局，实现了跨地域协同工作和统一的工作理念及模式；不断识别并根据实际 需求配置商业专利数据库、知识产权管理平台等专利数据和平台管理资源，提升了知识 产权工作的整体效率和专业性，在识别和排查公司经营过程中的知识产权风险等工作开 展方面起到了重要作用。进一步深化与法务部等相关政府部门的合作，解决版权以及其 它部分较为复杂的知识产权问题。
目前公司的知识产权拥有量持续保持同行业领先地位，创新和知识产权保护形象不 断提升。截至2016年12月31日，公司累计申请专利7,856项（其中国外专利累计申 请量749项），发明专利申请量3，141项；公司累计授权量3,636项，发明专利授权量 543项。公司先后获得“中国专利山东明星企业”、“山东省专利奖”、“山东省版权 保护示范基地”“外观设计专利优势培育企业”、“国家专利运营试点企业”、“山东 省知识产权示范企业”等多项荣誉称号。
7供应链CSR管理 7.1责任供应链
歌尔携手各合作伙伴一起参与开发、生产、销售、服务等一系列有利于社会发展的活动， 在这个活动中和供应商建立以互相信赖为基础的合作关系，要求供应商遵守各项法规以及国 际间协议；歌尔致力于与供应商共同打造一个诚信沟通、平等互利、合作共赢的合作平台。 歌尔实施廉洁、诚信、环保的歌尔供应商管理高压线，通过与供应商签订《供应商社会责 任承诺书》、《诚信廉洁承诺书》及供应商CSR绩效评估等方式，规范约束供应商重视劳
工保护、环境、健康与安全、道德规范等方面的社会责任，帮助供应商提升社会责任意识和 管理能力，携手供应商打造责任供应链。
7.2冲突矿产
刚果民主共和国及其毗邻国家和地区境内的锡石、黑钨、钶钽、铁矿和黄金等稀有金属 开采己造成严重的人权与环境问题。这些地区的部分采矿活动与冲突的武装组织有关，导致 该地区长期不稳定，被称为“冲突矿产”，这些金属可被广泛的应用在信息和通讯技术产品
上。
歌尔将不遗余力的以“禁止使用冲突矿物”为基本方针，参照《中国负责任矿产供 应链尽责管理指南》相关政策，致力于对使用的金属原辅材料在供应链的调查，确保金 (Au)、钽（Ta)、钨（W)、锡（Sn)这类金属并非透过无政府军团或非法集团，由 刚果民主共和国冲突区域之矿区开采或是非法走私途径取得，不参与任何会为冲突提供 帮助或便利的行为；同时将《无冲突矿产承诺书》作为供应商合同的附页或是补充协议 进行约束规范；必要时，会与供应商一同识别风险、确认原料的基本采购信息以及供应 链中任何潜在的警示信号，及时采取应对措施，以此来维护原辅材料的合法流通渠道。
8社区参与与公益活动
歌尔一直关注公益事业，在做好生产经营工作的同时，积极履行社会责任，参加社会公 益活动。公司工会近年捐款累计超1200万元，为国内灾区人民送去温暖、帮助家庭困难员 工度过生活难关、关注教育事业；坚持为所有一线员工每年送去温馨的生日祝福和礼物，每 年春节为公司困难员工送去慰问资金及慰问物资，体现了公司良好的人文关怀；公司员工还 自发成立了公益团队，配合公司工会成立了青年志愿者队伍，参加潍坊市、高新区的各项青 年志愿者服务，参加公司开展扶危济困、美化厂区等方面的公益行动。
2016年工会针对歌尔青年志愿者团队重新进行了梳理，共招募志愿者78名，来源于各 部门各级员工，并联合公司HR、公司医务室和社会公益组织举办世界助残日志愿者义卖活 动、走进希望小学志愿者助学活动、戒烟日志愿者宣传活动、艾滋病预防志愿者宣传4次志 愿者公益活动，对外展现了歌尔青年志愿者团队风采并荣获“潍坊市慈善模范单位”。
秉承奉献、互助、感恩的家园文化理念，公司全年共举办了“温暖春节拥抱幸福”、“重 症员工及配偶援助”、“YOU ARE MY WORLD关注歌二代”、“百善孝为先•九九歌尔情”
五项主题援助活动，共援助重症员工及亲属88人，困难员工50人，累计援助金额100多万 元，让员工真正感受到“家”的温暖和力量。
与此同时，工会配合公司十五周年文化活动，组织了“健康行走•一起见证公益的力量” 大型计步走活动，该活动向全体歌尔人发出了邀请，希望每位歌尔人都能够运动起来，改变 久坐、不运动的生活方式，用更加健康的生活方式迎接美好未来，同时只要参与即可为贫困 山区的孩子募集书籍等学习用品，用运动的力量凝聚成公益的爱心。经统计，参与员工累计 行走天数高达4,359天，根据活动规则，除参与者有获得奖品的机会外，也为贫困山区的孩 子募集到了书籍、书包、爱心午餐等一批爱心物资，当这批物资送到学校时，受到了学校校 长及孩子们的热烈欢迎，后续我们还会呼吁更多歌尔人加入到公司志愿者的队伍，为公益事 业贡献自己的一份力量。
员工自发成立的“阳光爱心基金”，继续发扬光大
2016年，“阳光爱心基金”爱心援助活动继续多方面开展，季度爱心义拍稳步持续举 行。全年共组织爱心公益活动13次，爱心援助28,000余元，使多个困难家庭受益。
五一假期第一天，“阳光爱心基金”爱心团队看望走访了昌乐县因摔伤致残、卧床八年 的刘**，爱心团队为其带去了礼品及慰问金，鼓励他及家人要坚强的面对挫折，积极乐观的 面对人生。
2016年5月15日是第二十六届全国助残日，为了向社会更好地宣传爱心公益事业，“阳 光爱心基金”组织公司同事参与了当地以“爱心汇聚、放飞梦想”为主题的大型助残公益活 动，活动中，同事们积极参与，有组织、有爱心，展现了歌尔员工积极向上、无私奉献的精 神。
2016年6-9月份，“阳光爱心基金”分别在公司内各部门组织了大型义买活动，义买 物品都是由残疾人制作的手工艺品，该活动共筹集资金20,000余元，资金全部返还给残友， 此次活动为残友提供了收入，也让我们学到了残友们身残志坚的精神。
“阳光爱心基金”会持续开展各项爱心活动，鼓励和影响更多的同事参与进来，让参与 同事在付出爱心的同时，感受温暖感受爱，懂得付出、懂得珍惜、懂得感恩。
9报告后记 未来展望
企业社会责任工作，歌尔将一如既往地推进，持续将社会责任渗透、融入到公司发展中 去，用科技去创造健康与美好，创造更美好的工作与生活方式，更美好的产品、更美好的未 来。2017年，歌尔会围绕公司战略继续奋进。
企业2016年度荣誉表
荣誉称号	评奖机构
智能制造试点示范	工业和信息化部
国家技术创新示范企业	工业和信息化部
制造业单项冠军示范企业	工业和信息化部
两化融合管理体系评定证书	中国电子技术标准化研究院
山东省文化企业30强	大众日报社
电子百强30年创新发展领军企业	中国电子信息行业联合会
2016年电子元件百强（第5位）	中国电子元件行业协会
2016年电子信息百强（第48位）	中国电子信息行业联合会
2016年中国民营企业500强（第369位）	中华全国工商业联合会
2016年中国民营企业制造业500强(第217位）	中华全国工商业联合会
2016年中国对外贸易民营500强企业（第151 位）	中国对外经济贸易统计学会
歌尔股份股份有限公司董事会 二〇一^七年三月二十^一日