上海申通地铁股份有限公司 2016年度社会责任报告
二零一七年三月
1
目录
报告说明..............................3
二、 公司概况.............................5
1、	公司简介............................5
2、	组织结构............................6
3、	社会认可............................7
三、 支持公益事业，营造和谐社会及绿色环境...............8
1、	大力配合开展地铁公益文化建设..................8
2、	从事轨道交通行业，服务广大市民................12
3、	积极组织，全员参与志愿者服务.................12
4、	倡导绿色出行，落实节能减排..................13
四、	乘客、供应商等利益相关方的权益保护...............14
1、	强化地铁安全运营.......................14
2、	提高地铁服务质量，满足乘客出行要求..............16
3、	切实有效维护供应商等债权人合法权益..............16
五、	股东的权益保护.........................17
1、依法经营、诚实守信.......................17
2
2、完善内控制度，健全管理体系
17
3、	经营稳健，财务数据基本平稳...................18
4、	落实分红政策，坚持回馈股东...................18
5、	做好信息披露，维护良好投资者关系................19
6、	积极进取，开拓创新.......................20
7、	依法纳税，做负责任的公众公司..................21
六、员工发展及其权益保护........................22
1、	规范用工制度，保障员工权益...................22
2、	注重员工健康，关爰员工生活...................22
3、	重视员工培训与职业成长.....................23
4、	坚持开展民主测评，持续推动民主管理...............23
一、报告说明
本报告是上海申通地铁股份有限公司（以下简称“申通地铁”或“公 司”)发布的第二份社会责任报告，阐述了申通地铁及其子公司的社会 责任理念和实践，以及在经济、社会、环境等方面取得的进展。
编写依据：
3
本报告是公司根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布
〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和上海证券 交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》以及《关于做好上 市公司2016年年度报告披露工作的通知》有关规定，结合公司2016 年在履行社会责任方面的具体实施情况编制而成。
组织范围：
本报告以上海申通地铁股份有限公司为主体，涵盖旗下两个子公 司。
时间范围：
2016年1月1日至2016年12月31日。考虑到披露事项的连 续性和可比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。
发布周期：
本报告为年度报告。公司将遵循每年颁布一次年度社会责任报告 的原则。
数据来源：
4
本报告财务数据摘自《上海申通地铁股份有限公司2016年年度 报告》及历年年度报告。其他数据以2016年度为主，同时包含部分 以前年度数据。
本报告的计量币种除特别说明，均为人民币。
发布形式：
报告以电子文档形式发布，读者可登陆上海证券交易所网站 (http://www.sse.com.cn )及本公司网站（http://www.shtmetro.com ) 查阅。
5
二、公司概况
1、公司简介
上海申通地铁股份有限公司(以下简称"公司")原为"上海凌桥自 来水股份有限公司"，系于1992年5月19日经上海市建设委员会沪 建经(92)第432号文批准，采用社会募集方式设立的股份有限公司， 公司股票于1994年2月24日在上海证券交易所上市交易。公司股 票代码为600834。公司原属城市供水行业，经2001年6月29日股 东大会决议通过进行资产重组后，于2001年7月25日起正式更名 为••上海申通地铁股份有限公司"，公司变更后属轨道交通行业。公司 于2012年11月成立了全资子公司上海申通地铁一号线发展有限公 司（简称“1号线公司”)，专门负责经营管理上海地铁一号线（莘庄站 -上海火车站站 > 公司于2013年10月成立子公司上海地铁租赁有 限公司，上海地铁租赁有限公司于2014年7月被确定为第十二批内 资融资租赁试点企业，获得融资租赁业务资格。2014年8月完成工 商变更登记，名称由上海地铁租赁有限公司变更为上海地铁融资租赁 有限公司（简称“地铁租赁公司”)，同时正式开展融资租赁业务。2016
6
年，公司积极进取，有效拓宽子公司地铁租赁公司的经营范围，于 2016年9月30日增加了“商业保理”并完成工商变更登记。
目前公司的控股股东是上海申通地铁集团有限公司，实际控制人 是上海市国有资产监督管理委员会。
2、组织结构
公司建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层、职能部门等
7
组成的科学的组织管理架构：股东大会为公司的权利机构，董事会为 公司的决策机构，监事会为公司的监督机构，总经理、副总经理及各 职能部门为公司的执行机构。公司目前有6个部门:运营管理部、融 资租赁部、计划财务部、证券法律部、组织人事部、办公室。
公司董事会共有董事8名，其中独立董事3名。董事会下设审计 委员会，委员均由董事担任，审计委员会的主任委员由具有专业会计 资格的独立董事担任。
3、社会认可
公司近几年来积极履行社会责任，同时在诚信合规经营、公司治 理、信息披露、投资者关系管理等方面持续优质的表现，已获得社会 多方认可与赞誉，包括：
(1 )公司获得由中国上市公司协会联合上海证券交易所、深圳 证券交易所等单位颁发的“2015中国最受投资者尊重的上市公司”入 围奖，在沪深两市约2800家上市公司中跻身最受投资者尊重的上市 公司前300家。
(2)我公司董事长俞光耀先生获得第二届中国（上海）上市公
8
司企业社会责任峰会绿色出行杰出贡献奖。
(3 )公司于2014、15连续两年获得上交所信息披露A级评价 (优秀级）b
(4 )公司被上海上市公司协会授予“2015年度创建上海上市公 司和谐家园先进单位”称号，该奖项在上海地区200多家上市公司中 仅有10家获得。
(5 )公司获得上海证券报主办的2016年上海证券报社“金治理 •上市公司优秀董秘”评选活动的社会责任公司奖。
上述成就和荣誉的取得，是社会各界对我公司社会责任履行工作 的肯定，标志着公司已经发展成为公司治理规范、社会责任优秀、被 投资者和消费者广泛认同的上市公司。
三、支持公益事业，营造和谐社会及绿色环境
在“社会责任第一”的企业核心价值观引导下，公司坚持把担当社 会责任作为企业文化建设之魂，积极运用地铁资源优势，努力拓展地
9
铁公共文化建设，积极支持各项公益事业，倡导绿色出行，落实节能 减排，为营造和谐社会及绿色环境承担起企业应尽的社会责任。
1、大力配合开展地铁公益文化建设
2016年，在申通地铁集团的大力支持下，公司以人民广场站为 地铁“文化核心圈”（包括中央展台、音乐角、文化长廊、出入口文化 墙等），积极配合推进各项地铁公益文化建设项目。
(1 ) 2016年2月1日下午2点在地铁人民广场站联合举行“党 的摇篮•光荣城市”巡展启动仪式，拉开了上海市纪念中国共产党成立 95周年系列活动序幕。此次展览的首站放在上海地铁换乘客流最大 的人民广场站，通过30块灯箱展板的文化长廊、LED基美大屏，中 央展台环屏等多种形式播放、刊登中国共产党在上海的创建史。在之 后半年内，上海地铁将通过灯箱、公益LED、文化长廊等形式陆续 将此展出在地铁内开展红色之源巡访，让广大市民乘客，近距离了解 上海作为党的诞生地的历史过往，感悟没有共产党，就没有新中国的 真谛，让红色基因融入城市血脉，根植市民心中，转化成为推动上海 改革发展的不竭动力。此次展览主题鲜明、视角独特、史料权威、内 容丰富、展研结合，演绎了中国共产党在上海孕育、诞生、发展、壮 大的历史必然，凸现了“党的诞生地”的地位作用，是深入开展党史和
10
爱国主义教育的生动教材。
(2)	3月19日午间，美妙的凯尔特之风回旋在地铁人民广场站 音乐角。这是为配合爱尔兰国庆，由上海市人民对外友好协会、爱尔 兰驻上海总领事馆和上海申通地铁集团有限公司共同主办的又一次 中外文化交流活动。受邀演出的爱尔兰山风乐队由9位年轻的爱尔兰 音乐家和舞蹈家组成，他们通过声乐和打击乐器的双重奏，并配以吉 格舞、里尔舞的表演形式，展示了翡翠岛国爱尔兰特色的文化传统和 艺术魅力。
(3)	4月1日上午在地铁人民广场站，申通地铁集团董事长俞 光耀、上海市税务局局长过剑飞共同启动了税法宣传“春”之专列。 2016年4月是全国第25个税收宣传月。同时，5月1日“营改增”试 点即将全面铺开。上海市税务局与上海地铁联手，围绕“聚焦营改增 试点、助力供给侧改革”的税收宣传月主题，在1号线推出了首列宣 传税法知识、政策法规、民生热点的专题列车，将社会关注度高的涉 税知识，以通俗易懂的形式，在列车中进行宣传展示。
(4)	2016年4月16日上午，副市长赵雯在上海市文联展馆宣 布“周慧捃从艺六十周年书法作品展”暨上海地铁专题巡展开幕。周慧 捃曾任中国书法家协会副主席、上海市书法家协会主席等职，笔耕六 十载，蜚声书坛，被誉为海派书法的领军人物。为使更多市民能全方
11
位地领略周慧捃的艺术魅力，零距离地感受海派书法之美，进一步丰 富申城地下空间的文化内涵，上海地铁与市文联、市书法家协会合作， 将展览的所有作品在人民广场站文化长廊30幅灯箱、中央展台环形 LED屏幕、静安寺站大型看板和2号线文化专列中以“平台联动，动 静结合”的方式予以展示。同时，为使广大市民和书法爱好者对此次 活动留下美好的回忆，上海地铁特发行“周慧捃从艺六十周年书法作 品展”纪念卡。这也是首套“海派艺术名家”系列纪念卡。
(5 )4月24日上午，第二届市民运动会地铁文化列车在人民广 场音乐角发车。在此列1号线列车上，布置了以“市民运动会，上海 动起来”为主题的拉手、门贴、壁贴海报。乘坐列车的市民将和姚明、 刘翔等体育明星可爱卡通形像不期而遇。这些市民运动会的形象大使 将引领乘客们_起，关注市民运动会，加入参赛人群。
(6)在五_劳动节到来前夕，由上海市总工会、上海申通地铁 集团有限公司主办的“中国梦•劳动美”亮相人民广场地铁站换乘大厅。 人民广场站换乘大厅内的文化长廊被布置成由上海市劳模十大年度 人物及2015年获得上海市科技进步奖的一线工人组成的“劳模墙’《；维 保公司通号分公司陆鑫源等研发的上海地铁2号线TWC轨旁系统维 修检测装置及应用获得2015年上海市科技进步三等奖。
(7 )6月30日，由市委宣传部、市委党史研究室共同主办的“日
12
出东方——上海市纪念中国共产党成立95周年”主题展览在上海地 铁人民广场文化长廊展出，展览通过通过新老照片、文献等图文结合 的形式，以15张灯片将中国共产党95年来在上海发生的历史故事 呈现给市民百姓，让乘客们在日常出行的同时了解这些历史。
(8)7月1日起，由市交通委、中国航海博物馆共同主办的中 国航海日（7月11日）纪念活动在上海地铁启动。7月1日至7月 18日期间在地铁人民广场站中央展台展示的帆船，是上海帆船选手 徐莉佳在2012年伦敦奥运会上首次夺得镭迪尔级奥运金牌所驾驶。 徐莉佳将该帆船赠送给中国航海博物馆后，这是在公众场合的首次展 出。
(9 ) 9月6日，一列拉手和壁贴上遍布岳飞《满江红•写怀》、 裴多菲《爱国者之歌》、荷尔德林《故乡吟》、光未然《黄河颂》、艾 青《我爱这土地》等49首中外诗歌的1号线列车驶入站台。这些体 现“爱国”主题的诗歌，不仅配图，而且可通过扫二维码聆听专业配音 朗诵，首次以“图文声影”四位一体的方式在地铁列车、人民广场文 化长廊、重点车站LED大屏等进行展示。自2006年“中英诗歌进地 铁”以来，诗歌进地铁活动已经10年。“2016中外诗歌进地铁”活动将 根据“文明、诚信、友善”等社会主义核心价值观主题，每一季均由上 海社联组织专家，遴选贴合主题并符合市民阅读习惯的中外诗作在地
13
铁展出。
(10 ) 9月14日上午,地下铁•双城记——上海•墨西哥城地铁 摄影作品展”在墨西哥马林巴琴和中国二胡二重奏的音乐中隆重揭幕， 摄影展将在上海地铁人民广场站换乘大厅的公共文化展示空间里进 行为期一周的展示。经创意策划，此次摄影展通过“双城对话”的独特 视角来展示“双城地铁、镜像空间”的概念，策展者从两地地铁员工拍 摄的600余张摄影作品中，精心遴选了 70余幅，锁定了沪墨地铁的 乘客、工作人员、列车、车辆基地、维护检修、调度中心及地铁文化 多个方面内容，将相似场景、相似视角甚至是相似构图的作品进行对 比展示，让观展者在感受到地铁给城市发展带来的变化、给市民生活 带来便捷的同时，也领略到上海与墨西哥城两地的地域风情和人文特 色。
(11 )12月17日下午，在位于地铁人民广场站内的地铁音乐角 舞台上，上海地铁新年音乐会暨第400场公益演出隆重举行。“十二五” 期间，上海地铁立足城市发展、勇担社会责任，依托自身基础设施建 设，打造了一批兼具文化内涵、艺术品位、地域特色与社会效应的重 点、亮点文化工程，如璀燦星辰点缀于申城轨道交通的路网之上，使 乘客在地铁中“看得到作品、听得到音乐、悟得到精神、学得到知识、 感受得到文化氛围。尤其自2013年元旦地铁音乐角首演以来，全市
14
各大知名专业院团、文化机构与爱好者们竞相登台，至今已举办各类 公益演出活动400场,2500余位中外艺术家与文艺爱好者参与演出， 观众超10万人次，得到了市民、乘客的广泛赞誉，正逐步成为申城 公共文化的重要阵地之一。
2、	从事轨道交通行业，服务广大市民
轨道交通作为城市交通的主体，发挥大容量、快速交通的优势， 承担着市民日常出行的重任。2016年，整个上海地铁网络工作日平 均客流已经突破1029万人次，占公交出行比例达到了 53%，上海地 铁已经与上海市民生活、工作紧密相连，息息相关。自2005年9上 海市发展改革委(物价局)发布关于自9月15日起调整本市轨道交通 客运票价的公告以来，上海地铁票价已经坚持10多年没有涨价，_ 直维持按里程计价的多级票价方案，0~6公里3元，6公里之后每10 公里增加1元，并施行公交轨道联乘优惠、坐满70元累积优惠等优 惠措施，有效满足了市民安全、快速、低成本的出行需求。
3、	积极组织，全员参与志愿者服务
上海地铁作为市民出行首选的公共交通工具，2016年工作日日 均客流已经突破1029万人次。面对上海轨道交通的快速发展和客流
15
的不断创新高，上海地铁志愿者那一抹红色，已然成为每个站点靓丽 的风景。上海一天都离不开地铁，地铁一天都离不开志愿者。他们是 运营秩序的守护者；他们是保障安全的急行军；他们是整治“四乱”的 有心人；他们是公益之爱的传递者。
上海轨道交通行业非常注重志愿者服务，于2009年成立了上海 地铁志愿者服务总队，一方面广泛组织发动职工群众，参与地铁志愿 者的服务，保障地铁的运营安全，宣传和维护地铁文明出行，倡导城 市文明；早晚运营高峰时段及重点节假日，都有数百位地铁员工参与 地铁志愿者服务活动，为上海城市文明和地铁公共安全做出了无私的 奉献。另一方面与周边街道社区和企事业单位开展联建共建、结对互 动活动，通过党建联建、文明共建等平台，为社区、学校等单位和社 区人员服务，以爱心助老、帮困助残、爱心助学、拥军优属、抗震救 灾等多种形式，服务社会、奉献社会，涌现出许多奉献社会的先进。 曾先后被中共中央、国务院授予“上海世博会先进集体”荣誉称号；上 海地铁志愿者服务总队和上海地铁志愿者服务基地，被上海市精神文 明委员会授予“2010—2012 ； 2012—2013年先进集体和优秀基地”； 被中央文明委评为“2012全国优秀志愿服务组织。2016年，上海地 铁志愿者服务总队荣获“第十一届中国青年志愿者优秀组织奖。
2016年，公司积极组建员工志愿者参与每周一的地铁运营的保
16
驾服务，在高峰时段和重要节假日期间，安排员工志愿者上岗保驾， 形成了保驾服务的长效管理机制。2016年，公司全员参与志愿者服 务，全年人均累计约5次，人均累计时长约6小时。
4、倡导绿色出行，落实节能减排
为进一步贯彻“绿色出行，低碳环保”的生活理念，公司积极履行 应尽的环保责任和义务，将环境保护作为企业可持续发展的重要内容。 公司在2016年对地铁车辆和车站进行了 _系列的节能改造工程，诸 如：车厢照明LED灯改造，冷水机组空调节能改造，变频扶梯改造 等。同时督促受托单位优化地铁运行效率，减少列车空驶列次，提升 用电效率。
四、乘客、供应商等利益相关方的权益保护
1、强化地铁安全运营
地铁运营安全关系着乘客的生命财产安全，一直以来，公司始终 将安全运营工作作为履行社会责任的重中之重，不断加强轨道交通的 安全管理。公司的全资子公司_号线公司，管理运营着上海地铁一号
17
线本线段，该线段客流量在整个上海轨交网络的客流总量中占比较高，
对地铁的安全运营管理提出了很高要求。公司与委托运营单位紧密联 系，确保运营质量，近三年来客流量基本稳定，运营里程和实际开行 列次稍有增加，兑现率和正点率保持着较高水平，未发生过重大运营 事故。
2014-2016年度地铁一号线主要运营指标情况
项目	2016 年	2015 年	2014 年
客运量（万人次）	34,985	35,031	34,928
完成运营里程（万列公里）	408.6	404.07	405.63
实际开行列车数（万列次）	21.43	21.05	21.17
运营图兑现率（％)	99.35	99.20	99.18
列车正点率（％)	99.15	98.99	99.02
重大运营事故发生次数（次）	0	0	0
随着网络化建设和运营的不断深入，公司面临的不仅是地铁一号 线本线段的安全压力，还有线路之间换乘和衔接带来的管理问题。运 营和管理能力、设备维护以及监测水平等方面的提高都是值得关注的 问题。公司始终坚持把安全运营放在各项工作的首位，把乘客的出行 安全和满意度作为公司经营考核的重要指标，并对安全运营工作采取
了以下管理措施：
18
(1)	防范于未然，强化运营安全
在日常委托运营管理中，公司和受托单位开展条例和运营管理规 范的宣贯工作，强化现场安全的责任意识和执行意识，加强现场“两 纪一化”（作业纪律、劳动纪律、标准化作业）的执行力，同时配合 开展轨交全范围生产大检查，督促受托单位完善各级安全管控制度， 形成工作机制，对安全工作实行有效的管控。进一步加强员工安全教 育，强化现场安全管理，牢固树立“安全第的思想，全面系统排查 轨交安全生产隐患，制定有力措施，切实抓好整改，全力确保轨交营 运安全。
(2)	紧抓运营安全动态，及时把握安全生产关键
公司加强本线运营动态情况分析，提高风险管理意识，通过加强 信息报告等制度，确保运营安全稳定。同时，严格执行安全运营事故 “四不放过”原则（事故原因未查清不放过，当事人和群众没有受到教 育不放过，事故责任人未受到处理不放过，没有制订切实可行的预防 措施不放过），加大安全奖惩力度。
(3)	强化大客流组织，做好运输保障
随着轨交网络化的日益完善，新线不断增加，轨交客流随之攀升， 客流压力进一步增加，同时各类国内外重要活动也会使得部分站点的 客流出行更加集中，夜高峰出行明显增加。为此，公司加强客流动态
19
监控和信息反馈机制，及时启动运营联动保障，督促受托单位进一步 加强应急机制建设，完善应急预案，完善应急指挥配套系统建设，提 高突发事件信息发布能力，加强大客流疏导，适时采取调整加开列车 等措施，保证运营安全。
(4)优化客运组织举措，提升服务水平
公司为提高乘客舒适度，督促受托单位进一步强化站点管理，优 化车站客运组织，完善车站设施，增加现场保障力量，确保全天候客 流现场组织有序。
2、提高地铁服务质量，满足乘客出行要求
为了提高地铁服务质量，满足乘客出行要求，近些年来，公司不 断推出各项人性化的服务措施，例如爱心伞、爱心小屋、便民针线包、 急救药品、丨时代免费地铁报、免费WIFI等，给市民日常出行带来极 大的方便，同时，给予残疾军人、离休干部、盲人、革命烈士家属、 伤残警察等享受免费乘车服务，展现出企业的人文关怀。同时，为了 满足短期内需多次乘坐轨道交通的外地外国来沪的乘客需求，上海地 铁自2010年4月推出“一日票”贴心服务，让乘客不必每次乘车都排 队买票，也不用费心计算路程与票价的关系，省时又省力，受到外地 外国来沪乘客喜爱，也进一步提升整个城市的文明水平及旅游形象。
20
3、切实有效维护供应商等债权人合法权益
公司秉承“诚实守信，合法合规”经营理念，与供应商保持长期良 好的合作关系，公司高度重视对银行、供应商等债权人合法权益的保 护。公司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合法合规。公司有 良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按照货款协议使用资金，确 保资金使用合法。2016年，公司及时偿还货款本金及利息，无不良 信用记录，及时支付委托运营管理费、日常维修费、资产使用费等费 用，未有任何拖欠供应商款项的现象发生。公司建立有资金审批流程， 收付款及时顺畅，有效维护公司和债权人的利益。
五、股东的权益保护
1、依法经营、诚实守信
公司是国有控股企业，一直坚持“诚实守信，合法合规”经营理念。 公司主营上海地铁一号线客运服务，多年来，公司为乘客提供安全、 快捷、舒适、优质的轨道交通服务，执行规范票价，规范经营，深受 上海广大市民认可。多年来，公司无重大诉讼和仲裁案件。为完善法
21
人治理结构、规范公司运作，公司制定了内部控制制度并在2013年
汇编成册，包括信息披露管理制度等，保证业务开展和信息披露的规 范、公平、公正。同时，公司上下不断学习了解资本市场的法律法规 和业务规则，不断增强责任和规则意识，严格自律，落实责任。对内 幕信息不利用、不传播，强化保密管理和登记制度，做到措施实、职 责清。此外，公司还不断完善内部诚信监督、约束机制，提高诚信水 平。
2、完善内控制度，健全管理体系
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上 海证券交易所股票上市规则》等的要求，不断完善公司法人治理结构、 规范公司运作，加强公司制度建设。公司已制定了公司章程、股东大 会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、 投资者关系管理制度和信息披露事务管理制度等，以及公司内部管理 的各项规章制度。公司严格执行制度，不断提高管理水平和风险防范 能力，不断完善企业内控体系和推进内部控制实施。2013年完成上 市公司内部控制管理制度的汇编（总计49项，新增9项，修订22 项），2014年，公司启动子公司制度修订工作，其中，一号线公司修 订制度28篇，地铁融资租赁公司修订制度31篇。对完善公司治理
22
意义重大。2015年上半年，两个子公司的规章制度已经按照审核权 限分别由子公司行政办公会、董事会、监事会审议通过，并发文试行。 2016年，公司制订修订了多项上市公司规范治理相关制度，包括公 司章程、内幕信息及知情人管理制度和信息披露暂缓与豁免业务内部 管理制度。
3、经营稳健，财务数据基本平稳
近三年来，公司经营稳健，各项财务指标基本保持平稳。公司总 资产从2014年的约20.57亿元增长到2015年的约24.83亿元，016 年达到23.42亿元。公司净资产从2014年的约13.65亿元增长到 2015年的约14.06亿元，2016年达到14.33亿元。公司营业收入从 2014年的约7.45亿元增加到2015年约7.74亿元，016年达到7.56 亿元。公司净利润2014年约为1.05亿元，2015年因为运营成本及 大修理费增加导致净利润下降，达到0.69亿元。2016年因为票务收 入下降，运营成本上升导致净利润进一步下降，达到0.52亿元。近 三年来，公司总资产、净资产逐、营业收入基本保持稳定，净利润因 为运营成本及大修费用的逐年增加，有所下降。另外公司子公司上海 地铁融资租赁有限公司于2014年7月获得融资租赁资格，2014年8 月8日完成工商变更并增加融资租赁经营范围，2016年9月新增“商
23
业保理”的业务范围，截至到2016年底，地铁租赁公司的营业收入达 到5231万元，较上年同期增长了 13.22% ,净利润约为2789万元， 较上年同期增长了 32.48%。
4、落实分红政策，坚持回馈股东
公司自2001年重组以来，坚持每年现金分红，近几年实际分红 比例均超过净利润的30%。2013年被理财周刊评为147家10年连 续现金分红企业之_。实际上公\司已经连续20多年坚持现金分红， 并且比例均超过净利润的30%。公司2013年根据上交所关于现金分 红的相关规定，对公司章程155条进行修订，将“在利润分配方式中， 相对于股票股利，公司优先采取现金分红方式。具备现金分红条件的， 应当采用现金分红进行利润分配。公司每年度现金分红比例不低于当 年归属于上市公司股东的净利润之30%。采用股票股利进行利润分 配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 增加入公司章程。历年来公司均按时发放现金红利，充分保护中小投 资者的合法权益。
2014-2016年公司普通股利润分配方案：
分红	每10	每10	每10	现金分红的数	分红年度合并报	占合并报
年度	股送	股派	股转	额（含税）	表中归属于上市	表中归属
24
	红股 数 (股）	息数 (元） (含 税）	增数 (股 )		公司股东的净利 润	于上市公 司股东的 净利润的 比率(％)
2016 年	0	0.35	0	16,708,366.68	51,942,158.00	32.17
2015 年	0	0.50	0	23,869,095.25	68,965,233.43	34.61
2014 年	0	0.70	0	33,416,733.35	105,174,739.65	31.77
5、做好信息披露，维护良好投资者关系
一直以来，公司十分注重保护投资者尤其是中小投资者的知情权， 不断提高信息披露管理水平和信息披露质量，由于公司在信息披 露工作方面的优异表现，公司于2014、2015连续两年获得上交所 信息披露A级评价（优秀级）b公司严格按照信息披露业务规则和公 司信息披露事务管理制度，组织编制、披露公司的临时报告和定期报 告，及时、准确、真实地披露应该披露的所有信息，2016年全年累 计完成48项信息披露。
2016年6月7号，我司收到了上海证券交易所转发的《股东建 议函》。该发函股东为中证中小投资者服务中心有限责任公司，其作 为我司股东，在建议函中对我司给出三点具体建议。我司收到建议函 后，极为重视，公司第一时间研读相关建议并讨论，于6月16日回
25
函，体现了公司充分尊重中小股东行使股东权利的意愿。
在投资者关系管理方面，公司积极与投资者及相关各方建立互信 互利的关系，通过现场接待、电话、邮件、上证e互动等方式加强与 投资者及媒体的沟通互动，耐心解答疑问，维系良好公共关系。2016 年7月22日，公司积极参加“2016年上海辖区上市公司投资者集体 接待日”活动，公司副董事长总经理、副总经理、董秘等高管通过网 络在线交流形式与投资者就公司各项问题进行坦诚沟通，得到了投资 者的热烈反馈。2016年11月23日，由上海证监局和上海上市公司 协会共同举办的“投资者走进上市公司”系列活动在我公司顺利举行， 有机构投资者、个人投资者共计30余人参与此次活动。公司高管带 领投资者及证券局、协会领导一同参观了申通地铁集团蒲汇塘基地， 并在公司会议室就公司的业务发展、员工激励、社会责任等多方面进 行了面对面的交流。通过此次活动，公司向投资者展现了企业风貌， 也加深了投资者对我公司的认识与了解，投资者关系管理工作取得良 好效果。
6、积极进取，开拓创新
公司除了稳定经营地铁一号线业务外，于2013年10月设立全 资子公司地铁租赁公司，并于2014年7月获得融资租赁业务资格，
26
2014年8月完成工商变更登记变更为上海地铁融资租赁有限公司， 同时增加融资租赁经营范围，同年地铁租赁公司与上实融资租赁公司 的地铁车辆售后回租项目，获得上海市政府2014年度金融创新奖提 名奖。2016年，公司积极进取，拓宽了子公司地铁租赁公司的经营 范围，于2016年9月30日新增了“商业保理”，公司保理业务定位清 晰，积极与申通地铁集团的各个上下游企业进行沟通洽谈，到目前已 完成多个保理项目的签约工作，保理新业务取得开门红。截至2016 年底，地铁租赁公司的营业收入达到5231万元，净利润约为2789 万元。除了设立新公司开拓新业务，公司在2014年投资上海轨道交 通上盖物业股权投资基金合伙企业项目，并于2015年3月，完成第 -笔3.5亿元的出资缴纳。2016年共收到投资收益约2775.5万元。
7、依法纳税，做负责任的公众公司
公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则， 坚持守法经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企 业经营成果，依法履行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信 纳税。2016年，公司累计上缴各类税金4753万元，为地方政府和 社会的经济发展做出了积极的贡献。
27
六、员工发展及其权益保护
员工是企业生存与发展的宝贵的财富和资源，企业与员工之间应 形成相互尊重、相互信任、相互勉励、共同成长的和谐关系。公司坚 持“以人为本”的管理理念，努力为员工营造安全健康的工作环境，加 强对员工的培养和职业规划设计，注重维护职工的基本权益，促进员 工的全面发展，树立了良好的用工形象。申通地铁及其两家子公司员 工全部拥有本科及本科以上学历，大家各尽其责，辛勤耕耘，努力提 升公司经营质量。
1、规范用工制度，保障员工权益
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《工会
28
法》等法律法规，从劳动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合 法权益。公司建立了较为完善的用工管理制度，严格按照《招聘管理 办法》择优录用，2016年招聘了 6名新员工，全部签订正式劳动合 同，全年未发生任何劳动争议事件。公司依法建立健全员工社会保险 管理体系，按时为员工缴纳五险一金，社会保险覆盖率达100% ,严 格按照政策执行员工带薪休假制度，坚持公平、公正原则，男女员工 同工同酬，保障职工享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的 和谐稳定。
2、注重员工健康，关爱员工生活
公司继续发挥工会为全体会员办实事，多层次关心全体员工的理 念，倾听想法、排解情绪，让每位员工在各自岗位上安心工作，继续 开展关心慰问职工及家属、参加多层次职工医疗保障互助体系，关心 职工生活，解决后顾之忧。2016年，公司员工体检率100%。同时， 工会组织开展形式多样的文体活动，增强员工的归属感和企业的凝聚 力。
3、重视员工培训与职业成长
公司尊重人才的价值，为员工搭建科学的职业发展通道和完善的
29
培训体系，开展多层次、多元化的培训，全面提升员工职业素质，培 训覆盖率100%。公司职工全部完成并超过管理人员每人每年50课 时的量化要求，生产人员完成每人每年24课时的培训量化要求。公 司努力营造公平、公正的员工成长环境，为员工提供多种发展机会， 实现人才队伍的职业化、专业化发展，持续健全公司岗位体系与职业 发展通道。
4、坚持开展民主测评，持续推动民主管理
公司顺利召开二届六次全体职工大会，充分发扬民主，坚持开展 公司领导班子与个人的民主测评工作，提升职工参与企业管理的积极 性。在2016年召开的职工大会上，公司领导班子和个人分别进行了 述职、述学、述廉报告，由职工无记名填写评议测评表，客观公正地 按“德、能、勤、绩”等项目进行综合打分，接受群众的监督。
30