上海华谊集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
依据〈〈公司法》、〈〈证券法》等法律法规以及上海证券交易所〈〈关 于做好上市公司2016年年度报告披露工作的通知》等有关精神，结 合公司2016年度的经营情况，客观地反映公司对股东、债权人、员 工、客户、消费者、社区及扶贫等方面所履行的社会责任情况。
一、公司概况
2016年2月，经上海市国有资产监督管理委员会批准，及双钱集 团股份有限公司八届十八次董事会和2016年第一次临时股东大会审 议通过，“双钱集团股份有限公司”更名为“上海华谊集团股份有限 公司”（以下简称“华谊集团”、“公司”），5月18日，华谊集团 上市仪式在上交所举行，核心资产重组上市顺利完成。按照上市公司 规范治理要求，公司启动内控体系建设，打造公开、透明、规范的公 众公司运作体系。
核心资产上市一年来，公司持续增强主业发展，将非公开发行所 募集的配套资金用于项目建设推动主业的发展，其中上海化工区新材 料32万吨/年丙烯酸及酯项目（一期）已基本建成。此外，在广西， 能化公司钦州工业气体岛项目获得环评批复；在新疆，120万条全钢 子午胎项目即将完成中交；在安徽，制皂安徽示范基地项目启动建设。
公司资产的有效运营与改革步伐也进一步加快，参与了上海国企
ETF换购，提高资产配置效率；成立了融资租赁公司，提升资本运作
1
的有效性。公司通过加强专业平台建设，加快“一个华谊，全国业务， 海外发展”业务布局，推动公司“高端发展、跨市发展、创新发展、 绿色发展、一体化发展”。公司注重加强对外合作，目前已与杜邦、 巴斯夫、拜耳、米其林、卡博特、阿科玛等国际著名跨国公司建立了 多家中外合资合作企业，与宝钢、中石化、神华集团、中国远洋海运 集团等央企和著名企业建立了战略合作关系。在华谊集团2016年度 “创新转型、合作发展”客户高层论坛上，39家国内外客户高层参 会，探讨合作共赢、持续发展。
公司拥有众多中国知名品牌、民族品牌及上海市名牌，如名闻遐 迩的老字号“回力”球鞋、“双钱”轮胎、“飞虎”油漆、“一品”颜 料、“蜂花”香皂、“白象”电池、“牡丹”油墨等。这些品牌曾开创 中国民族工业的先河，公司将继续加强品牌建设，增加面向客户的产 品，挖掘百年品牌内涵，提升品牌价值。
公司以“打造具有国际竞争力和影响力的化工企业集团，成为社 会需要、受人尊重的公司”这一愿景、“绿色化工，美好生活”的发 展理念、“高端发展、跨市发展、创新发展、一体化发展、绿色发展” 的发展原则、“知行合一，常德不离”的价值观、“开放、责任、诚信、 实干、包容”的企业精神、“阳光华谊、以人为本、团队协作、自强 不息”的品牌内涵，以及“为客户创造价值、为股东带来回报、为员 工提供舞台、为社会做出贡献”的行为追求来统一全体华谊人的价值 取向。公司不仅以做大做强为目标，而且以市场和客户为导向，以创 新发展为指导，以技术进步为支撑，努力成为社会需要、受人尊重、 产业报国、振兴中华的优秀公司。
二、股东和债权人权益保护
公司始终坚持经济责任、行业责任、社会责任的三者统一。为用
2
户提供优质安全的产品和服务，为股东提供良好回报，为经济发展和 社会进步做出应有贡献。
公司自1992年上市以来，现金分红13次，累计分发现金红利 111,373.87万元，送红股1次，转增1次。
华谊集团历年现金分红情况表
单位：万元
分红年度	现金分红的金额（含税）
1993年度	8,086.07
1994年度	8,086.07
1996年度	12,129.11
2005年度	4,447.34
2006年度	4,447.34
2007年度	5,336.81
2010年度	9,606.25
2011年度	5,158.91
2012年度	8,894.68
2013年度	9,606.25
2014年度	13,342.02
2015年度	22,233.02
2016年度（分红计划）	12,704.59
截止2015年度，已累计现金分红	111,373.87
公司募集资金用于加快主营业务发展，引进国内外先进技术、设 备，推进精益运营，增加面向客户的业务比重，聚焦“智能制造、价 值增长、效益提升、海外发展”。新的一年，公司将着力打造“三元 业务”发展格局，即“传统业务保持优势、新兴业务取得突破、海外 业务加快发展”，目标是到2020年，新兴业务与海外业务规模占公 司规模总量的40%、利润贡献率达到50%，给股东带来更好的投资回 报。
3
公司根据《上市公司股东大会规则（2016年修订）》和公司章程， 对《公司股东大会议事规则》进行了修订，并将提交公司2016年度 股东大会进行审议，公司通过不断提升上市公司法人治理及规范运作 水平，以最大限度保护股东利益，平等对待所有股东，中小股东享有 平等地位，能够充分行使股东权利。公司鼓励股东参与公司治理，在 股东大会上就公司经营管理发表自己的意见和建议，并行使股东投票 权。
公司根据年度现金流量计划，编制年度银行贷款计划，包括银行 贷款新增、还款、展期等，根据实际经营和贷款周转情况适时调整编 制月度计划，根据法人治理结构和内控体系建设要求，严格按照货币 资金管理制度和资金业务管理制度，根据与债权人所签署的相关合同 规定，按照公司内控所规范的审核权限，及时审批、付款、维护债权 人的合法权益。
三、职工权益保护
公司坚持以规范的管理制度支撑高效运作，人力资源制度体系流 程完备、执行规范，符合国家相关法律法规及管理制度要求。按照中 华人民共和国相关法律法规为职工提供法定假、年休假、产假、婚假、 晚育护理假、哺乳假、计划生育休假、探亲假、丧假、病假等假期； 为职工提供各种福利，包括社会保险、上海市职工互助保险、独生子 女补贴、健康体检、“爱心妈咪小屋”、上海工会会员服务卡及购买 专项基本保障等；做好源头维护，积极推进集体合同逐条落地，促进 企业单位关爱职工、构建和谐劳动关系；规范职工诉求表达机制，实 行民主协商制度，常年聘请法律顾问为职工依法维权提供法律咨询和 援助；推进厂务公开，强化民主管理，关注职工倾向性热点和舆情焦 点，切实保障职工切身利益与合法权益。
4
公司始终坚持全心全意依靠职工群众办好企业，在关心职工、帮 扶职工上办实事，形成和谐发展氛围。2016年，公司继续实施“六 个一”送温暖活动（制定好一个送温暖活动方案、召开好一次送温暖 专题会议、落实好一笔送温暖专项资金、组织好一次“一日捐”活动、 开展好一项走访慰问活动、关怀好一批“两节”期间坚守外地企业生 产岗位的职工、农民工），继续推进“三个一”工程（一顿饭、一把 澡、一方便），投入专项资金50多万元，用于部分企业改善职工生 活设施。完善职工困难帮扶机制，落实定时定点定人帮困制度，普遍 开展结对帮扶，做到元旦、春节、“五十1”等节日期间帮困加温。 组织实施金秋助学活动，为大学生岗位见习创造条件。2016年，公司 运用帮困基金开展定向帮困、医疗帮困、助学帮困、临时帮困和大病 救助等共594人次，合计帮困金额74.23万元；2016年，公司及下属 企业共计帮困4106人次，帮困金额377.72万元。公司资助3家企业 29.78万元用于改善职工作业环境及文化活动设施；资助5家市外企 业40.26万元用于困难职工慰问帮扶；资助2家企业60万元用于企业 职工转岗分流。
公司强化“人才是集团的、人才是流动的、人才是干出来的”理 念，坚持“扁平、精简、高效”组织架构，坚持加大人才培养和柔性 流动，构建适应市场化、专业化、国际化的人力资源一体化能力。公 司为员工健全职业生涯发展机制，有针对性地开展职工岗位技能培训， 传承“工匠精神”；推进青年职业生涯设计，为年轻员工的成长成才 成功提供指导、创设阶梯、搭建平台；鼓励青年投身“创客”中心建 设，构建“员工+ ”创客中心平台，通过“华young论坛”、“智青 春”等途径，提升青年专业能力和创新能力；继续建立和扶持“劳模 工作室”和“高师带徒”工作，持续推进“员工技能登高”等多项活
5
动，为高技能人才队伍的培养提供帮助。公司深化组织模式变革，按 照精简、协同、高效的原则，从创造价值的角度出发，进一步优化集 团总部、二级公司、三级公司战略定位。集团总部向“战略型、服务 型、指导型、创造价值”转型；业务单元以利润导向、发展导向为原 则，向事业部转型；生产工厂（三级公司）以成本中心为导向，打造 “精益运营工厂”。公司继续围绕“YHA”人才培养计划，优化“之 字形”、“2+2+2”人才培养路径，对干部进行跨领域、跨单元调配， 形成人才成长的多通道、阶梯式、复合型模式；持续推行关键岗位定 期轮换制度，公开选拔优秀年轻干部赴跨国公司锻炼；坚持“引进与 培养”并重，加快培养和集聚与公司转型发展相适应的各类成熟人才 和高水平创新团队；建立“能者上庸者下”用人机制，打造一支“政 治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正”的干部员工队伍。公司不 断完善业绩考核激励机制，实施“1+aX+bY”（年度）、“红黄绿灯” 警示（季度）考核，引入对标、盈亏贡献等维度，增设重点专项工作 激励。对中高层管理团队，以经营绩效和能力提升为重点，将当期激 励与中长期激励相结合；对核心人才和科技人才，积极推进落实科技 创新的激励机制和奖励政策；对创新转型、新兴业务和海外发展，落 实“容错”机制，提倡“尊重人才、尊重创造、真干实干、开放合作、 宽容失败”创新文化，搭建面向客户、市场导向的可持续技术创新人 才激励体系。
四、客户和消费者权益保护
公司坚持为客户提供优质安全的产品和服务，严格按照国家法律 法规和国际规则所规定的安全标准。公司强化市场销售地位，探索营 销体系建设，实施集中采购，组建了以下属销售公司与公司层面的销 售平台所形成的“1 + 1”营销体系，供应链整合提升了一体化营销能
6
力和服务水平。公司推行“一司一策”销售管理，明确各业务板块销 售重点和业务导向，优化供应链管理，启动各业务板块销售公司集中 办公，通过开票集中、财务集中、法务集中探索研究后台共享，加强 一线营销力量，加强销售队伍和经销商培训，优化贸易结构，健全风 险防控机制，全力以赴开拓市场、扩大销售。
公司下属企业产品遍布全国，在国内多个省市设立售后服务中心， 产品通过国内ISO9001质量体系认证、国家强制性产品认证（“CCC” 认证）、ISO14001环境体系认证，通过持续改进，向顾客提供最佳 的产品和服务，客户可通过投诉热线、邮箱等进行售后意见反馈。
在2016年工博会上，公司围绕核心业务向大众展示了化工产品 更清洁、更高效（能源化工），更节能、更环保（绿色轮胎），更低 碳、更精彩（精细化工），更安全、更健康（先进材料），更专业、 更便捷（化工服务）的努力方向。
五、环境保护与可持续发展
化工产业的发展极大地推动了现代工业文明的发展，在满足人类 衣食住行需求、提高生活质量和健康水平等方面发挥了十分重要的作 用，但同时也带来了风险和挑战，如何解决公众对化学产品需求与公 众对安全环保需求之间的矛盾是化工产业必须面对的迫切问题，而推 动行业的转型与可持续发展、在未来社会发展过程中承担更多社会责 任已经成为国内外化工企业的普遍共识。公司以“绿色化工，美好生 活”发展理念为指引，致力于结构调整和创新发展，自觉践行与环境 保护的协调和谐发展。
公司坚持发展绿色化工技术和产品，推动产业链高端升级；不断 提高安全环保绩效，坚持绿色低碳的可持续发展道路，向社会传递化 学工业发展的“正能量”。公司牢固树立“安全是底线、红线、高压
7
线”的理念，坚持“企业是责任主体”原则，严格执行作业许可制 度，坚决杜绝“违章指挥、违规作业、违反劳动纪律”行为，严控生 产、维修、工程施工环节安全风险，始终保持“如履薄冰、如临深渊、 如临大敌”的状态，坚持“毫不懈怠、毫不放松、毫不含糊”，严防 死守，确保思想上高度重视，制度上坚决落实，行为上“知行合一”， 确保各级安全责任有效落地。
公司加强HSE制度建设与安全投入，按照“一岗双责”的总体 要求，按照“谁主管谁负责，谁的业务谁负责，谁的属地谁负责， 谁的岗位谁负责”的原则，通过细化HSE责任书、风险抵押责任书、 承诺书和KPI考核指标等强化责任落实，严格执行安全生产事故责任 追究制度。公司每年持续加大安全投入，推进安全生产管理可视化建 设，在精益管理、卓越运行中确保生产经营的本质安全。公司上下积 极倡导全员参与的安全文化，改变员工由过去“要我安全”的观念， 转变为“我要安全、我能安全、我会安全”的理念，为提高员工隐患 识别能力，出台了《安全隐患公示制度》、《事故案例汇编》、《常见安 全隐患300项》、《突发事故——人员应急救治指导手册》、《HSE管理 制度（2016版)》等宣传指导书。2016年制定完成公司安全管理纲领 性文件《安全管理手册》，成为各级管理者及全体员工在生产经营活 动中的遵循准则。对二级企业HSE管理中的好做法和经验进行总结 和推广，覆盖至全公司。“安康杯”竟赛达到生产型企业全覆盖，使 安全成为每位员工主动践行的承诺，连年获得“上海市行业（系统) 安全生产履职考核成绩突出单位”称号。
公司切实履行化工环保职责，贯彻新环保法，继续加大环保治理 投入，投入2.07亿元，实现重大环境污染事故为零的目标。大力开展 挥发性有机物治理，15家生产企业全面完成VOCs治理项目，并开展
8
空气清洁工作考核自查；认真落实《上海环境保护条例》和相关新环 保法律、法规，开展宣贯培训，重新修订公司环保制度；危废合法处 置率100%，完成应急措施的建设，确保企业环境安全和沿江、沿河 的环境安全；加强污染物总量控制，落实排污许可证制度包括VOCs 的登记申报和排污费缴纳；开展环境安全突击检查和隐患排查37次， 并进行严格整改；建立环保信息化工程，深化全员参与环保；制定《华 谊集团环境空气质量重污染应急预案〉〉，按市政府指令严格做好应急 响应；致力于社会公益，开展上海市企业VOCs论坛和社会责任关怀 工作，积极投身于上海的法律法规和污染排放标准制订的研究和修订 工作。
公司致力于和上下游战略合作伙伴共同提升行业发展水平，与巴 斯夫、杜邦、林德等行业巨头共同探讨未来发展趋势及携手实现可持 续发展，坚持绿色发展、提高经济、生态和社会综合效益是共同努力 的方向。2016年，公司所有生产企业制定并实施G20峰会保障措施， 全面完成G20峰会、全球健康大会的环境保障工作。公司始终承诺 将安全、健康、环境保护融入每一项生产经营和管理实践中，放眼未 来，以建设美丽中国为目标，把生态文明建设融入公司经济建设、企 业管理、文化培育各方面、全过程，实现企业可持续发展。
六、扶贫和社会公益事业
公司长期以来热心关注社会公益事业，积极履行社会责任，实施 人文关怀，自觉主动承担社会责任，体现上市公司应有担当。公司连 续第四年向金山区提供专项帮扶，与金山区金山卫镇签订综合帮扶协 议，在按时捐赠帮扶资金的同时，充分利用公司自身优质资源，围绕 “造血”机制项目、民生公益建设、城乡党建结对等方面，扎实推进 农村综合帮扶各项工作，实现了精准帮扶“点对点”“心连心”。公
9
司专门成立帮扶工作领导小组，全程协助金山卫镇完成购置农村综合 帮扶“造血机制”地产项目遴选；出资认领金山区区域化党建公益众 筹项目，其中“社区电子屏”项目直接惠及金山卫镇包括动迁安置点 在内的6个人口密集小区，为辖区居民办事提供了便利，成为村民群 众了解和监督社区建设的明亮“窗口”。
公司下属天原公司、投资公司、精化公司、双钱公司等分别结对 帮扶经济相对薄弱村，把村里需求与企业实际相结合，结对双方优势 互补、资源共享。在每年定向援助每个结对村2〜5万元的基础上，积 极鼓励和吸纳当地大学生到华谊集团旗下企业就业；为困难家庭送上 慰问金、为困难家庭学生送上助学金；为70周岁以上老人送去毛绒 毯；给村“老年茶馆”配置书架捐赠书籍；以企业工会统一采购的形 式推动村里新大米、水果等优质农产品实现了优价销售；对村里两个 “广场文化”点建设进行资助，积极拓展帮扶内涵，主动帮助村办企 业（上海双永橡肢厂）联系订单扩大产能，主动为其提供技术指导， 解决村民就业、增加村经济收入。同时，公司还特邀结对村的党员干 部和村民群众前往公司下属企业实地考察参观，分享企业改革发展成 果，以共同朝着“组织共建、发展共促、队伍共抓、人才共育、文明 共创”的目标迈进。
安徽华谊园区联络处自2014年设立以来，与无为县、二坝镇政 府等有关方面共建支持当地农业生产，支持当地基础设施建设，资助 修建北环路，支持长安社区、农场社区等文化活动，举办广场舞表演 赛和龙舟赛，与二坝镇关工委共建助学，举行“传递爱心、成就梦想” 爱心资金发放，向二坝镇关心下一代工委会捐赠“华谊爱心专项资金”， 联合芜湖民革送文化下乡，举行灾后重建捐款，家访慰问困难家庭、 学生、老同志等。
10
每逢3月5日，公司百佘名团员青年走出厂门，以各种形式开展 学雷锋活动，助人为乐，传递积极向上正能量，公司团员青年走进敬 老院、走进社区、驻点街道，开展爱心助学、扶弱帮残、便民服务; 企业青年志愿者团队到部分公园打捞垃圾，开展“保护母亲河”垃圾 打捞活动，志愿者每一次清洁，都是一次公众倡导，让环保意识更加 深入人心。公司参与上海“六五”世界环境日主题活动，宣传绿色发 展理念，赞助环保公益活动——上海市“社区生态文化角”，让爱护 绿色家园成为社区居民共识；围绕“践行绿色生活”主题，与市环保 宣教中心合作编制了绿色生活手册，介绍居住生态理念、行动路径和 绿色健康生活资讯，指导科学健康简朴的绿色生活观。公司始终强调 “企业发展到哪里，和谐社企关系就要建设到哪里”，安徽华谊公司 等向社会定期开放，让企业融入当地社区，让公众零距离了解化工。
新的一年，公司在加快自身业务发展的同时，回报公众、履行社 会责任是长期应尽的责任和义务，公司将切实围绕“十三五”规划和 年度目标，加快“三元业务”发展，以良好的业绩回报股东、回报社 会，主动承担更多社会责任和义务，全力以赴打造昂扬向上的“阳光 型”企业；做负责任的企业；向社会传播化学工业“正能量”的企业 。公司将坚定不移地朝着“1350”战略目标迈进，打造具有国际竞争 力和影响力的化工企业集团，成为社会需要、受人尊重、深受社会各 界广泛认同的优秀上市公司。
11