方正科技集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
关于本报告
♦本报告是公司连续第九年向社会发布社会责任报告，此前的一份社会责任 报告发布于2016年4月；
♦报告时间范围：2016年1月1日-12月31日，报告数据以2016年为主，
但是部分数据适度向前延伸，超出上述范围；
♦披露的数据如与2016年年度报告有出入，以年报为准；
♦公司名称说明：为了便于表述和方便您的阅读，“方正科技集团股份有限 公司”在本报告内也以“方正科技”、“公司”或“我们”表示；
♦参照标准：《上海证券交易所社会责任报告指引》。
公司概况
方正科技集团股份有限公司，是北大方正信息产业集团旗下的内地上市企业， 也是国内最有影响力的高科技上市企业之一。1998年5月11日，以北大方正为
代表的北京大学所属企业公告通过二级市场购买公司股票，入主延中实业董事会， 成功实现了由“延中实业”向“方正科技”的转变。
方正科技目前致力于成为“智慧城市的真实贡献者”，紧密围绕智慧城市建设 和运营，利用云计算、大数据分析等前沿技术，为智慧城市建设提供从顶层设计 到垂直行业软硬件解决方案，业务涵盖PCB元器件一高速宽带接入一多垂直行 业解决方案，覆盖智慧城市信息化建设各层次。
方正科技已成为国内首屈一指的集PCB产品研发、生产、制造和销售的龙 头企业。公司PCB产品客户主要集中在通信设备、通讯终端、IT产品、工业医 疗、汽车电子、消费电子等领域。
宽带接入方面，方正科技为各类机构、社区提供宽带接入及众多增值服务。 作为首批获得宽带驻地网试验许可证、国家工信部增值电信业务许可证以及文化 部网络文化经营许可证的宽带接入商，方正科技的宽带业务已在全国众多城市建 立了分支机构，辐射范围不断扩大。同时，方正科技积极打造智能家居及智能社 区，将物联网融入生活，构建智慧社区生活圈。
基于庞大的用户数量及国内领先的技术水平，方正科技还致力于为众多行业 提供全面、快捷、现代化、信息化的解决方案。交通、公安、金融、教育，我们 致力于为城市发展的每一个领域提供垂直行业解决方案，打造城市级公共信息平 台，为衣食住行的每一个方面服务，为创建更加便利、和谐的生活环境而努力。
方正科技未来将不断整合和拓展智慧城市信息化领域的解决方案，实现对智 慧城市信息化建设的完整布局，成为智慧城市软硬件解决方案的综合服务商。
公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券
监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，不断规范公司运作，建立现
二 UUA - f t_ r丄
代企业制度，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人 治理结构。2016年，公司持续完善法人治理结构，完成董事会和监事会换届选 举，充分发挥独立董事作用，切实保护中小投资者的合法权益。2016年公司召 开年度股东大会1次，临时股东大会4次，召开董事会9次，召开监事会5 次，董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会在日常工作中起到了重要的作 用。
公司与控股股东北大方正信息产业集团有限公司之间已实现了业务、资产、 人员、财务、机构方面的分开，具有独立完整的业务、资产、人员、财务、机构 以及生产经营能力。
公司建立了规范的内部控制制度及管理办法体系，覆盖了公司的采购、生产、 销售、服务和内部管理等所有重大方面；公司内部控制制度在完整性、合理性及 有效性方面不存在重大缺陷。
股东权益保护
公司的前身“延中实业”诞生伊始就是一个纯粹靠向社会集资方式创立的股 份公司，是“三无”板块之一，公司的特点就是股权一直全流通。虽然经历过几次 股权变动和控股股东更替，但由于公司一直以来全流通的股权结构，相比一般上 市公司，公司更注重投资者关系、更注重股东权益保护。
公司严格按照法律法规执行，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及 时、公平原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，为投资者进行价 值投资提供依据。2016年，公司共披露定期报告4份、临时公告46份，均按 照信息披露要求执行。
公司注重向股东提供分红派现的回报。2015年度利润分配方案经2016年5 月20日召开的公司2015年度股东大会审议通过，每10股派发现金红利0.10元
(含税），公司在2016年7月实施了上述现金分配方案。
3
在投资者关系管理方面，公司设置了投资者专线电话，及时接听投资者的来 电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在上交所“上证e互动”平台上的 咨询和提问等方式，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。
经过多年的努力，公司在投资者关系管理和股东权益工作上取得了一定成绩， 公司董事会秘书也先后连续五年被《新财富》杂志评为“金牌董秘”，并入选《新 财富》杂志“董秘名人堂”。
员工权益保护
2016年，公司持续推动人才战略，人才整合与培养同行，公司在职员工数 量7,456人。
1、	人才引进
报告期内，公司通过实习生计划、校园招聘和针对性的社会招聘引进各类专 业人才，满足了各岗位的用人需求，不断为公司注入新鲜血液。学历结构方面， 硕士及以上人员318人，占4%；本科学历人员2395人，占32%；大专学历人 员1373人，占19%；大专以下人员3370人，占45%。
2、	人才培养
公司具有完善的培训体系，通过课程培训、“师带徒”模式、轮岗、访谈以及 继续学历教育等模式实现了全员100%培训覆盖。针对新员工，公司通过新员工 培训、导师制、4x1融入机制、新员工访谈等，帮助新员工能够快速了解公司、 融入团队。同时，持续对核心岗位后备人才进行盘点与跟踪培养，挖掘并识别出 胜任更高级别岗位的优秀人才。高管助理项目、关键岗位轮岗、高管座谈会等给 予了员工广阔的职业发展空间。
2016年，公司开展了通用技能培训、专业技能培训、管理培训等，并将内 训与外训相结合、线上学习与线下学习相结合，以多元化的培训方式增强培训效 果，同时增加了侧重于技术人员、销售人员的专业技能培训，以及针对核心岗位 和后备人才的领导力发展培训。
3、企业文化建设
方正科技是一家高科技、创新型的企业集团，坚持以科技创造文明，用知识 造福人类。方正科技能取得如此骄人业绩，得益于公司整体业务发展的积淀和方 正的文化传承，正是方正所特有的"持续创新，实实在在做事、方方正正做人" 的企业文化，铸就了方正科技今天的辉煌。
方正科技信守公司企业文化，并在公司积极推广践行。公司倡导员工的关怀 与关注，在妇女节、中秋节等节日，公司组织了不同形式的主题活动；通过榜样 评选活动、年度评优等表彰形式，挖掘身边具有正能量、为公司做出重要贡献的 团队和个人。
同时，公司积极关注员工的工作状态，不仅体现在员工的绩效考核方面。从 员工入职起，由员工导师、直接上级、事业部领导定期对员工进行各种形式的员 工访谈，对员工的工作内容、考核成绩、职业发展、个人心理加以关注，切实了 解每一位员工的日常状态。公司通过高管座谈会、隔级面谈等为员工创造轻松表 达想法的机会。
公司人力资源部每天组织“总办下午茶”活动，每期主题和话题由员工自定， 举办形式自由。员工与总办领导共同探讨、讨论，倾听员工心声，解答员工工作 中的难题，生活中的困惑迷茫。自2016年7月起，下午茶活动拓展至各事业部 们，定期举办“事业部下午茶”。方正科技同时设立了“方正倾听邮箱”，员工关于 公司各个方面的咨询、建议、意见、投诉均可直接发送邮件，并设立专人管理邮 箱，对所有邮件进行定向解决及回复。增加员工畅所欲言的沟通渠道，加深员工 与公司之间的信任和理解。
此外，公司与公司的工会组织一起关于员工日常生活，对员工的生活，包含 节假日、员工生日、新婚、家属去世、家属疾病等各种情况及时了解，以补贴形 式为主，其他形式配合，对员工送上公司的关怀与帮助。公司企业文化主要以关 怀一线员工，让一线员工充满归属感为主。让员工积极参与公司企业文化，拥有 主人翁意识，营造家园的氛围。
4、员工福利
在员工福利方面，公司通过与员工任职资格体系相结合的薪酬福利体系，结 合每年进行的企业所属行业薪酬调研，建立了适应公司职务体系、具有竞争力、 吸引力的薪酬福利制度，实现员工与公司的共同成长与可持续发展。同时，根据 国家和地方政策为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育等保险和住房公积金， 并提供商业保险、工作午餐、健康体检、各项礼金等公司性特有福利以吸引和留 住优秀的人才。
技术创新成果
坚持走创新之路是方正科技快速发展的关键，公司的技术创新以满足公司长 期利润目标要求的产品结构的技术研发为准则，形成以市场带动技术，技术促进 市场的有效运作机制，紧密跟随行业技术发展方向，为未来市场的进一步拓展提 供有力支持。
2016年，方正PCB通过自主研发及产学研合作的方式，完成了通盲共镀工 艺技术研发、Cavity工艺技术研发、化学镍钯金工艺技术研发、MSAP工艺技术 研发、导热阻焊层技术研发、导电铜浆应用开发、阻抗控制+/-8%印制电路板技 术开发、高端服务器PCB制造技术开发等关键技术、共性技术研发12项。其中， 高速传输高密度互联印制电路板、化学沉银印制电路板、40G通讯光模块印制电 路板、PTFE高频混压印制电路板、2milsAR智能互连印制电路板五项产品获得 广东省高新技术产品认定。
6
方正宽带方面，2016年重点研发社区运营管理平台、社区运营客户端App， 使原先在管理平台上才能处理的业务全面转移到App端，实现随时随地进行业 务处理，提高员工的工作效率和机动性。目前客户线上支付占比逐渐从10%提高 到30%，用户服务满意度达到95%。方正宽带完成了全国数据平台建设和整合， 实现了对全国三十余家分支结构的分散独立数据统一整合抽取，每天都能及时获 取各分支机构的精准业务运营数据，并在此基础上完成全国数据统计报表开发。 同时，方正宽带在大数据技术方面开展了重点研究，基于数据平台累积的全国数 据，构建用户画像，研究流失用户的业务模型预估用户在合同期结束后的流失风 险，提前启动用户维系预案，防止用户流失，为公司稳健发展奠定了坚实的基础。 此外，方正宽带以自主研发的乐家盒子为载体，形成了集新型智能终端、软件、 内容、运营服务为一体的智慧家庭服务平台，并逐步演进成家庭控制终端及入口， 为用户提供海量增值服务，汇聚用户流量，形成用户服务粘性，增加用户活跃度， 降低用户流失率。
2016年，方正宽带专利成果显著，共完成一种基于流程动态配置实现危化 品五双监管的方法和系统、乐家后台管理系统V2.0等18项专利申请，未来将继 续增加研发投入，提高科研能力并持续将知识产权转化为市场竞争力。
2016年，方正国际在产品科技创新方面成果丰硕。在公安业务领域，公安 大数据取得突破性成果，警用地理信息技术公安部重点实验室已被公安部批复由 方正国际重点负责建设，公安部全国警用地理信息平台被推荐为国家科技进步二 等奖，无人机项目荣获中国人民武装警察部队科学技术进步二等奖，治安可视化 警务工作平台项目荣获“2016中国地理信息产业优秀工程金奖”，与云南省公安 厅合作建设的指纹系统项目荣获云南省科学技术进步奖三等奖；在交通业务领域， 全国领先的“互联网+购票”模式已在郑州地铁全面实施，在全国范围内第一个推 出地铁售票机扫码支付，同时积极推进地铁云闸机研发与应用；在金融业务领域， 研发出银行柜面、互联网金融等产品；在智能硬件领域，成功推出四款中高速数 码复印机，填补了国产品牌在中高端数码复印机市场的空白。此外，发改委牵头 的电子证照北京市工程实验室也于2016年正式授牌于方正国际。
客户权益保护
公司坚持以客户为中心，与客户保持密切互动，时刻了解、把握客户需求的 变化，接受客户挑战，不断努力为客户创造更多的价值。公司每年对客户满意度 进行分析，及时发现客户关注的问题及我们的不足，并将改进意见落实到公司日 常管理制度和流程中，由QA进行监督检查和落实。公司严格遵守合同约定，按 合同供货并提供售后服务，保证产品对客户供应的稳定性、连续性。
合作伙伴权益保护
公司一直高度重视供应商、代理商等合作伙伴的关系管理，通过签署协议、 承诺书等方法，明确双方的权利和义务。以公平、公正为原则，建立一个阳光透 明的采购平台，以真诚、平等、开放的态度为准则，实现与供应商、代理商双协 作共赢。
在供应商或代理商日常管理中，公司制定了《采购管理控制程序》、《供应 商管理程序》、《社会责任采购指南》等一系列制度作为基础保障。通过对供应 商或代理商的资质审核、现场稽核、产品试用、行业竞争能力、财务等多方面进 行评估审核，对供应商或代理商进行科学的选择。在采购过程中，公司对供应商 的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行每月/季度/年度跟 踪评价，并建立退出机制，对无法达到要求的供应商或代理商做剔除，为供应商 或代理商创造一个公平、竞争的机制。公司开发了协同平台，精简工作流程，提 升工作效率，实现与供应商或代理商在平台上的互联感知。
公司严守《合同法》、《产品质量法》、《环境保护法》、《外商投资企业 法》，《联合国国际货物销售合同公约》、《国际货物销售代理公约》、工程建 设招投标法规等等与公司生产、销售、运营密切相关的国内外法律法规。规范与 交易方的合同/协议，明确双方权利义务并严格执行，平等保护双方权益，使自
身发展与供应商、客户和社会大发展相呼应；严格产品质量，信守合同协议，确
8
保进出公司的产品质量合约合规，依照法律解决相关产品质量问题；自觉履行客 户提出的环保、人事、社会责任等方面的要求，并要求自己的的供应商适用同样 标准。严格执行与供应商、客户签署的双方《保密协议》，保证公平交易，宏扬 社会正气。
环境保护和可持续发展
方正科技注重环境保护，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境 的可持续、和谐发展。日常工作中，公司严格执行空调温度控制标准，节约照明 用电，做到人走灯灭。合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关 闭电源。加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段， 推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用，有效实 现了办公室的“节能减排”和绿色办公。
公司PCB业务2016年度废水废气处理稳定且达标排放，危废处理严格按照 危废转移联单管理办法等相关环保法规要求交有资质回收厂家进行转移，全年无 重大污染事件发生，环境监测全年无超标、无投诉现象。
根据园区水量水质变化，对原有废水处理系统进行局部提标改造，以稳定处 理系统运行；对工厂排放废水进行定期监督检测，降低因工厂排出废水异常问题 影响；对废水排放管道进行排查，并定期进行检查，减少因管道损坏造成的泄漏 风险；对废气处理系统实行专人专管，按时添加喷淋药剂，并定期对有机废气活 性碳进行更换，以确保废气达标排放；协助环保部门进行有机废气（TVOCs) 行业排放标准制定，提供实验平台与评估参考信息；废弃物处理台账清晰，严格 按照法规要求交有资质厂家回收处理，随联单转移，废弃物转移全年零异常；投 入使用省环保部门新开发的危险废物管理平台，逐步简化环保部门与企业间危险 废物管理业务流程。
2016年，方正宽带亦庄数据中心从设计阶段就依据绿色数据中心指导思想
9
进行定位，采用先进的冷却技术，风冷加水冷模式，减低电能消耗，机柜间采用 通道密闭隔离方式，温度自动控制，机柜中有投产服务器才进行电源和制冷设备 开启工作等系列措施，努力建设绿色数据中心，践行节能减排。
2016年，方正国际积极履行社会责任，通过业务开展、项目实施等方式推 动环境保护、绿色施工、安全管理、安全生产和安全措施创新。在基础设施集成 等传统优势业务领域，方正国际不断创新，打造智能化建筑等一系列解决方案， 在各重大项目中，发展节能减排等新技术手段，助力环境管理、绿色IT。
公司高度重视安全工作，方正PCB通过建立安全通报机制、安全微信平台、 八大台账和组织机制、制度建设及重点区域消防安全识别确保安全生产。新员工 进厂前严格要求进行三级安全培训，上岗前岗位培训，重点区域定期实施专项培 训，早晚会宣导及组织对相关人员进行外部培训。每单位每年至少有组织一次安 全月、消防月等宣传活动。
PCB工厂严格落实安全生产责任制，明确安全管理组织架构，建立安全委 员会及安全管理执行小组架构并明确其职责。制定安全事故考核指标，从工厂负 责人、部门负责人、安全专员到生产主管、员工实施全方位安全考核。同时，制 定安全管理制度，定期组织实施合规性、重点区域消防安全、安全管理人员履职 情况的专项检查。
社会公益活动
2016年8月方正宽带出资十万元作为理事单位，加入北京安和社区公益基 金，致力于推进社区民主自治、邻里互动和居民互助服务、社区教育、文化、卫 生、环保等公共事业。针对贫困家庭、残疾人、老年人、孤儿等特殊群体开展的 社区慈善福利，起到了加强社区建设、完善社区公共服务、促进社区和谐发展的 有益作用。
2016年3月方正宽带长春分公司举行“给生命两头同等关爱”公益活动，向
10
老人和小孩赠发防走失爱心手环；5月在荣光街道搭建温馨视频屋，让留守老人 可以通过网络与远在外地的子女进行视频通话；12月长春市所有客服网点成立 “暖心驿站”，为环卫工人在寒冬里提供休息取暖的场所，同时准备了 100份包含 棉帽、手套、水杯、口罩在内的暖心大礼包，免费发放给在严寒中清雪的环卫工 人。
展望未来
2017年，公司将继续坚持公司发展战略，推进公司智慧城市信息化建设的 完整布局，成为智慧城市软硬件解决方案的综合服务商。在提高企业经营管理水 平、增强企业可持续发展能力、创造企业经济效益的同时，积极履行社会责任， 维护股东、员工、客户、供应商等相关方的利益，全面推动企业、环境和社会的 和谐共赢发展。
方正科技集团股份有限公司 2017年4月21日
11