ij
Jinfeng Wine 金耦酒业
2016年度社会责任报告
上海金枫酒业股份有限公司
合力成金，导和致远
目录
报告说明................................1
董事长致辞...............................2
发展与变革...............................3
发顧任：创新致远............................5
1、	持续推进产品的丰富与创新.....................5
2、	聚焦工艺改革与流程再造，降本提质增效取得突破...........6
3、	科技打造金枫可持续发展之路....................6
4、	聚焦电商通路产品创新突破.....................6
5、	体育营销提升企业品牌价值.....................7
品质责任：精益求精...........................7
1、	食品安全管理体系.........................7
2、	贯穿始终的品质把控........................7
3、	深化推进安全工作.........................9
价值链责任：合力成金.........................10
1、	与股东携手共享价值收益.....................10
2、	与员工携手成长发展.......................11
3、	与商业伙伴共赢发展.......................12
4、	助力公益事业献爱心.......................13
环境责任：绿色先行..........................14
1、	绿色生产............................14
2、	环保投资和环境技术开发情况...................15
3、	环境保护成效..........................15
荣誉榜................................16
展望 2017..........................17
报告说明
本报告是上海金枫酒业股份有限公司向社会公开发布的2016年度履行社会责任 的报告。
本报告旨在真实反映金枫酒业2016年度企业社会责任的发展与实践，向股东、 员工、客户、合作伙伴、社区公众等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益 相关方深入透视金枫酒业的企业社会责任实践活动。
本报告时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，与公司2016年度报告同时 披露。报告内容涉及的财务数据以及所覆盖的范围与《上海金枫酒业股份有限公司2 016年度报告》相符。
报告内容向利益相关方展示了金枫酒业在企业战略发展、公司治理、产品研发 、质量安全、环境保护、职业健康与安全、员工发展、社会公益方面的措施。下一 份报告将于2018年出版。
为便于表述和阅读，报告中的上海金枫酒业股份有限公司根据行文具体情况， 简称为“金枫酒业”、“金枫”、“公司”、“我们”。
此前己经发布《上海金枫酒业股份有限公司2010年度社会责任报告》、《上海 金枫酒业股份有限公司2011年度社会责任报告》、《上海金枫酒业股份有限公司201 2年度社会责任报告》、《上海金枫酒业股份有限公司2013年度社会责任报告》、《 上海金枫酒业股份有限公司2014年度社会责任报告》、《上海金枫酒业股份有限公司 2015年度社会责任报告》。本报告数据来源为上海金枫酒业股份有限公司及下属子公 司提供。
本次报告以中文简体编制印刷，分为纸质版和电子版两种形式，电子版可在上 海证券交易所网站查阅获取。
1
董事长致辞
在经济全球化深入发展的形势下，企业履行社会责任己成为国际社会广泛共识。 我们欣喜地看到，企业社会责任建设己逐步成为政府、协会工作重点，也督促广大企 业以实际行动体现社会责任。2016年，金枫酒业以“突破、整合、精益、开放”为年 度工作主题，继续推进以黄酒为基础的多酒种经营战略，带动酒业创新发展，并以实 际行动践行着社会责任。
过去一年，我们认真拼搏，保持公司稳健经营，提升可持续价值创造能力，维护 投资者的利益；我们加快新原料工艺改革，持续推进产学研合作，积极开展产学研科 技成果转化项目研究，为黄酒酿造工艺及品质改良做好科研积累，促进降本增效；我 们积极奉献，投身教育环保公益，为建设美好家园而不懈努力；我们通过畅通员工职 业成长通道，营造良好工作环境，促进员工与企业的共同成长；坚持科技创新，不断 提高环境管理水平，开展节能降耗活动，提高资源的综合利用，减少废水、废气的排 放，废弃物按规定处置，实现清洁生产，为祖国的蓝天白云付出努力。
百舸争流千帆竞，乘风破浪正远航。金枫酒业将继续秉持“合力成金，平和致远” 的发展理念，在加快企业自身发展的同时，与各利益相关方携手向前，更好地履行社 会责任和义务，致力于实现经济、环境和社会三大责任的有机统一，朝着成为优秀企 业公民的目标不断努力迈进！
发展与变革
>关于我们
上海金枫酒业股份有限公司前身为上海市第一食品股份有限公司，于1992年在 上海证券交易所上市。上市以来，公司聚焦主业发展，创新商业模式，通过资本经 营和产业经营联动，不断做大做强核心主业，实现价值增长。2008年公司与控股股 东通过资产置换的方式实施重大资产重组，成为以黄酒为核心的酒类上市公司，并 更名为“金枫酒业”。2013-2015年，金枫酒业完成再融资、实施行业内收购兼并、 开发葡萄酒、料酒业务，加快推进落实各项战略目标。
公司围绕“合力成金，平和致远”的发展理念，打造的“石库门”与“和”酒 先后被评为中国名牌、中国驰名商标。作为黄酒行业的龙头企业，金枫酒业始终以 领先变革的首创精神，锐意进取、不断创新，引领中国黄酒的现代化、时尚化。
>发展愿景
以黄酒为核心业务，向葡萄酒等其他酒种延伸发展，逐步形成多酒种业务格局， 构建多酒种发展体系，形成整体发展的产业布局和有效模式。
确立核心价值突出，具有持久成长性的酒业上市公司形象，在商业模式创新、企 业运行质量、市场地位、品牌影响等方面凸显行业领先地位。
>股权结构
3
>公司治理
金枫酒业严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会等监管机构有关法规 和规章的要求，不断完善由股东大会、董事会、监事会和管理层构成的权责分明、
各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。
为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，公司按照《 公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和相关法律法规的要求，不断完善 公司章程、股东大会、董事会、监事会及各专门委员会的议事规则、工作制度等基 本管理制度，规范公司运作。
2016年，公司共召开董事会会议5次，监事会会议4次，股东大会1次。体现了公 司在董事会经营决策、经理层日常管理、资本运作、经营风险的控制与防范、履行 信息披露义务等各个环节，严格遵守相关制度，规范运作。根据上海证券交易所发 布的《上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》，公司制定了《金枫酒业信息披露 暂缓与豁免业务内部管理制度》。
4
发展责任：创新致远
以战略引领、创新转型为主题，金楓酒业积极推进商业模式转型，推进传统产业 新兴化发展。
1、持续推进产品的丰富与创新
金枫酒业作为国内黄酒业率先实现传统黄酒工业化生产的企业，研发能力位于 行业领先水平，公司致力于推动传统工艺与现代科技的融合，加速技术创新，推动 行业向更广大、更年轻的消费群体扩展。此外，公司加速推进以多酒种战略为核心 的新酒种发展，丰富产品的种类及品牌，增强企业核心竞争力。
>黄酒新品开发
籲2016年，公司调整确定石库门、金色年华、和酒三个核心品牌的定位、产品发展 方向以及品牌拓展目标对石库门、金色年华、和酒等品牌进行新品开发，并完成 了 6款新品的开发。
籲元成12%vol枫经黄酒（袋装）样品试制。
*开发了石库门品牌伴手礼系列产品和石库门海派家宴体验产品，并试点海派酒道 的推广模式
>培育多酒种业务发展模式
>	1)葡萄酒业务拓展
>	2016年，公司继续将葡萄酒业务聚焦于电商渠道，围绕差异化营销和客户关系管 理两大课题，开发6支装小酒节气精品，推行场景化饮用新理念，举办会员招募活动， 有效提高知名度和销售转化率。
2)聚焦料酒流通渠道
2016年，为提升新品的市场知晓度，除了有效引导消费公司特推出了金色年华五 年陈与醒味料酒的组合销售装之外，料酒业务还聚焦流通渠道，加强产品陈列，积极 参与各类招商展示活动，努力拓展品牌知名度，提升产品认知度；积极与经销商沟通， 加强内外部合作，提供促销资源，协助KA和电商渠道有效开发客户。
5
2、	聚焦工艺改革与流程再造，降本提质增效取得突破
1)	加快新原料工艺改革，石库门公司探索淋米法发酵黄酒生产工艺和低温长时 间发酵工艺，有效降低酿造成本，提升产品风味和质量。
2)	石库门公司启动酒坛助力机械手项目，有效突破堆粧强度高等问题，目前己 进入试车阶段。启用自动裹包机方式包装产品，提高生产自动化水平，降低成本。
3)	历时一年四个月，石库门公司年新增10万KL新型高品质黄酒技术改造配套 项目（二期）于11月提前完工，为后续落实储酒方案，降低仓储成本奠定基础。
3、	科技打造金枫可持续发展之路
“创新品质成就卓越价值”，金枫酒业一直以来坚持“科技金枫”之路，加大对 科研、技术的投入，通过产学研结合来保持公司技术不断提高。
近年来，金枫酒业与科研院校在黄酒微生物、酿造过程控制、质量提升等方面开 展了深入合作，加速酒类基础研究在企业的应用。2016年，金枫酒业与科研院校合作 的多个项目同时获奖是对金枫在黄酒生产及质量控制方面科技创新能力的认可，进一 步鼓励了企业推动产学研合作，加快科技创新和技术提升，提高科技成果转化的效率， 引领中国黄酒的发展。
科研成果
2016年，公司获批专利8项，其中实用新型专利1项，申请专利1项，获批启动 市级专利示范企业建设工作，发表5篇行业学术论文。年内，完成金山区产学研项目 “基于宏基因组学的海派黄酒风味调控技术开发”，通过发酵过程总酸调控技术，实 现黄酒发酵过程优化。继续开展与中国食品发酵工业研究院的产学研合作项目，对“黄 酒香糟综合利用”和“黄酒贮存质量分级”两项目进行阶段验收。初步建立酒糟综合 利用方案及坛酒分级制度。依托公司建立的上海黄酒工程技术研究中心通过上海市科 委本年度评估，评估结果良好，获得工程中心能力提升项目资助100万元。
4、聚焦电商通路产品创新突破
2016年，公司继续聚焦电商通路，开发电商专版产品，在各平台陆续上线，通过
6
开发线上分销客户，优化营销效果评价机制，实现主流平台专版产品覆盖率100%。今 年的“天猫国际酒水节”、“双11”和酒旗舰店蝉联黄酒类目第一名，“双11”京东平 台和一号店平台金枫酒业旗下“和酒”、“石库门”、“金色年华”品牌在自营及旗舰店 的销量均取得了黄酒类目第一。
为尽快形成符合企业发展需求的电商业务模式奠定基础，实现线上线下产品的差 异化，公司正逐步加快营销创新的步伐，启动新的渠道战略，致力于突破现有的传统 经营模式，为企业带来新的业绩增长点。
5、体育营销提升企业品牌价值
2016-2017赛季中国男排联赛，上海金色年华男排艰苦拼搏，成功卫冕，成就中 国男排联赛十三冠传奇，这是中国男排史上的一记浓墨重彩，也是国际排联史上值得 书写的一笔。公司体育营销战略又取得新的成绩。
自2014年起，金色年华品牌以品牌冠名的方式赞助上海男排，并连续获得三届 中国男子排球联赛冠军。金色年华品牌与上海男排赛事紧密联合，两者相互依托，共 同进步，在各自领域，扩大市场。
上海金色年华男排在光明集团大力推动下承担起推动上海排球产业发展的重任， 为上海这座城市当好体育改革开放排头兵和科学发展先行者作出贡献。
品质责任：精益求精
铸造辉煌，唯有质量。公司切实贯彻落实“以精求金”的理念，做到产品精致、 生产精细、管理精准，确保整个黄酒生产产业链的食品安全，打造金牌品质。
1、食品安全管理体系
金枫酒业对技术中心职能定位进行调整，赋予其食品安全与质量管理等职能， 对三家生产型子公司进行食品安全、配方和设备技改投资统一管理，同时，不断完 善质量、食品安全管理体系，致力食品安全管理的预防控制，完善相关管理办法， 建立工作管理制度与考核制度，形成信息报告机制。
2、贯穿始终的品质把控
7
“金枫品质”成就“金枫价值”，而作为海派黄酒开创者的金枫酒业严控产品 质量安全，由传统的质量控制到如今的原料、生产、物流、消费的全过程供应链质 量管理，同时，金枫酒业以石库门公司为主导，加强生产联动，做好基酒的协调管 理，为消费者把好每一道关口。
>严控源头风险，坚守安全产品入口
原料的质量安全直接影响着黄酒产品的质量安全，在2016酿季启动之前，技术 中心对主要原料大米、小麦的技术要求进行修订，完成了作为金枫酒业层面对三个 生产企业主要原料技术要求的统一；并由供应链管理部协同招标采购，对主要原料 供应商实施第二方审核；同时，加强原料质量入库验收工作，做好索证索票和对每 批原料大米、小麦主要指标检测工作，确保原料质量安全。
>关注酿造过程管控，提升产品质量
酿造质量的好坏，不仅关系着成品的质量，而且影响着未来产品的质量，因此， 在
日常管理中，生产企业重点对酿造关键过程和关键控制点控制情况进行检查，技术 中心不定期组织相关人员对酿造各工序工艺纪律执行情况、生产配方执行情况进行 抽查，适时召开技术交流会、质量总结会，以确保酿造生产过程的稳定和产品质量 提升。
>聚焦成品质量，提髙管理水平
成品质量是否稳定关乎企业的生命，技术中心从调研基酒存储着手，把控产品 配方，逐步修订包装材料的技术要求，不定期组织相关人员对灌装工序工艺纪律执 行情况、生产配方执行情况进行检查，在三个生产企业实验室内开展比对检测工作 ，严把出厂质量检验关，定期召开产品质量总结会，分析当前形势以及目前工作中 存在的不足和盲点，进一步提升质量管理水平。
不定期召开成品质量总结会、阶段性总结会，分析当前形势以及目前工作中存在 的不足和盲点，进一步提升质量管理水平；
开展产品对比检测工作、库存产品质量抽查；
开展食品安全月系列活动：根据制定的计划有序推进，开展薄弱环节自查自纠等 一系列活动。
>热忱服务，消费者满意产品
8
金枫酒业秉持质量根本的发展理念，着力加强售后服务。2016年，顾客满意度为 77.68%，同比增长4.51分。
3、深化推进企业安全工作
金枫酒业秉承“以精求金”的质量理念，设立独立的质量监管机构，建立以预防 为主的质量管理体系，不断的完善公司内控制度。公司着重全员安全意识的培养，加 大质量安全的培训力度，采取召开成品质量总结会、酿造质量阶段会、修订酿造质量 考核方案等方式，预防安全隐患，保障产品安全。
按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的工作要求，2016年公司严格落实安全 检查及各项安全专项工作，严格防控安全隐患，全年未发生安全责任事故。
9
价值链责任：合力成金
金楓酒业倡导与价值链伙伴和谐共赢的理念，并将客户的内涵扩展至所有的利益 相关方。对内，我们的客户是员工、股东；对外，我们的客户是消费者、社区、供应 商和经销商。
1、与股东携手共享价值收益
在全球经济及行业不景气背景下，金枫酒业依旧保持稳健步伐前行。2016年，公 司实现销售收入10.75亿元，归属上市公司股东净利润6,730万元。金枫酒业在实现 自身发展的同时，公司注重投资者回报，一直以来注重与股东分享成果，给予股东长 期价值回报。
金枫酒业股份有限公司历年分红情况
年份	分配方案（含税）
2016 年	10派0.50元
2015 年	10派0.50元
2014 年	10派0.50元
2013 年	10派1.00元
2012 年	10派1.00元
2011 年	10派1.00元
2010 年	10派1.50股
2009 年	10送2股
2008 年	10派2.00元
2006 年	10派1.70元
2005 年	10送2股派1.00元
2004 年	10送2.00元
2003 年	10送2.5股，公积金每10股转增3.5股
2002 年	10送1.40元
2016年9月28日，由上海证监局和上海上市公司协会共同举办的"投资参与共建 一一投资者走进上市公司"系列活动在金枫酒业石库门公司顺利举行。本次活动吸引了 近50名机构投资者、个人投资者报名参与，金枫酒业管理层出席会议并与到会投资 者进行现场交流。体现了公司坚持积极主动、和谐稳定的投资者关系管理、切实履行
10
上市公司职责、积极维护公司资本市场形象的理念，为公司后续创新发展打下扎实的 资本市场基础。
2、与员工携手成长发展
公司坚持始终“员工权益最大化”的人本理念，关注员工福利保障，重视员工 培训发展，实现员工个人价值，为员工营造良好的工作环境和文化氛围。不断完善 薪酬激励机制，努力提高员工队伍的整体素质，促进公司与员工的和谐健康发展。 合理合法合规用工，加强人才资源市场化配置与多元化激励。
>稳步推进劳务派遣用工过渡，加强人才资源市场化配置；
>控成本、提效能、改设备、优工艺，多途径优化人员队伍结构；
>强化薪酬考核激励，稳步推进激励制度改革。
员工培训
2016年，开展各类培训2187人次，完成年度计划122%，其中团队拓展训练344 人次，食品安全培训1490人次，生产安全培训87人次，特种作业人员上岗培训77 人次，管理能力培训93人次，党员党基培训96人次。
关注员工生活
员工是企业的核心之所在，公司关注员工的工作和生活，组织各种培训及学习 提升自身价值，开展多种活动丰富员工生活，关爱困难及退休员工，提升生活品质 。让每一位员工都充分感受到企业对员工的关心和爱护。
>开展文体活动，丰富文化生活
2016年，公司工会组织员工积极参加集团举办的各项活比赛活动，如参加光明 集团“扬核心价值观，展巾帼风采”妈妈咪呀才艺大赛，参加纪念抗战胜利70周年 职工大合唱比赛以及光明集团职工书画作品比赛等。
除参加集团举办的活动外，金枫酒业内部也开展了形势各样的活动，如举办金 枫酒业运动会，公司“三八节”踏青和烘焙活动、鲜花港摄影采风活动；石库门公 司厨艺技能竞赛等；无锡振太公司的拔河比赛、羽毛球友谊赛等，丰富了职工的文
11
化生活。
>持续关注民生，落实各项慰问工作
2016年，公司工会继续将民生工作放在重要位置，积极了解员工诉求，认真落 实职工、职工家属、退休职工重大疾病二级帮困，顺利做好困难职工子女助学帮困 工作。截止12月底，共慰问困难职工214人（次），慰问金47.725万元；夏季期间公 司高温慰问人数共计2368人，发放清凉饮料2399人次。
3、与商业伙伴共赢发展
金枫酒业充分重视商业合作伙伴，注重与各相关方的沟通，把供应商和经销商 等商业伙伴满意度作为衡量公司工作的准绳，并与其建立共生共荣的战略合作伙伴 关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期良好的合作关系，力求 共生共荣、和谐共赢。
本加强供应链管理
2016年，公司进一步深入推进集成采购和供应商管理。利用规模优势实现利益最 大化，同时通过对供应商的质量保证能力、生产设备的先进程度、过程质量的控制能 力、生产技术的专业化能力等方面的评价，优选供应商，同时与供应商构建战略合作 关系。积极推行上市公司层面主导下的网上公开招投标的工作，建立新的招标/评标 的流程、规则以及供应商考察评价细则，为三厂联动集成采购做好了招标制度建设的 铺垫。
本启动与专业供应链服务企业合作项目，实施渠道扁平化策略
为坚持品牌化、差异化的发展原则，金枫酒业致力于做强品牌一致性，坚持"大 单品〃策略，故在上海成熟市场试点通路扁平化策略，调整部分以"经销商定制产品〃 为发展思路的分销客户，将业务整合进以"专业供应链服务〃为发展目标的深圳市怡亚 通供应链股份有限公司的深度供应链管理体系，消除中间环节对产品定位、价格管理、 促销执行的执行偏差，降低渠道多次转批的流通成本，加快产品在流通渠道的销售循 环，进而加强产品在终端售点的品牌表现力，以实现消费拉力驱动绩效成长。
4■推动与供应商诚信互动
12
公司在生产采购环节用招标方式选择供应商，旨在建立对持续稳定原材料的品 质、稳定质优价廉的合格供应商的选择体系。通过与供应商充分交流双方信息、平 等谈判协商，约定双方恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信 息，与市场的供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，做到了杜绝暗箱操作、 商业贿赂和不正当交易等情形。
4、助力公益事业献爱心
作为可持续发展战略的重要部分，上市以来，金楓酒业积极参与并组织了大量公 益活动，项目遍及全国多个省市。金楓酒业携各成员企业积极开展公益活动，纷纷向 社会最需要的地方显出自己的一份爱心，积极推动企业内外的慈善和公益事业的发展， 并用行动回报社会。
^资助科教事业
金枫酒业积极开展教育支持工作，构架企业和高校产、学、研合作平台，发挥 科研单位的研究潜力。2016年，公司分别与江南大学、上海化工研究院、中国食品 发酵工业研究院开展多方位合作，利用研究院教学、实验资源与企业资源的结合， 开发新产品、制定新标准、申请新专利。
本提供就业机会，缓解就业压力
就业问题关乎社会的和谐稳定，公司始终认为促进就业是企业履行社会责任的 重要体现，公司面向社会及高校提供多个实习、就业岗位，通过各种招聘形式积极 引进各类人才，解决社会就业问题。2016年公司新增就业岗位40个。
本爱心活动
从2009年12月开始，无锡市振太酒业有限公司为支持无锡市滨湖区慈善事业发 展，认捐人民币壹佰万元建立慈善基金，用于开展公益活动，回报社会。公司按每年 5万金额认捐。
公司于年初开展“一日捐”爱心捐款活动，收到捐款金额50020元；组织“爱帮 基金”捐款活动，收到捐款金额9500元。
本弘扬民族饮食文化
公司建有金枫酒事馆，通过对黄酒文化工业旅游宣传，积极倡导这一民族特色 饮食文化。2016年共接待参观者131批，5291人。
13
各类展会活动参与
2016年金枫酒业积极参加各类活动，宣传品牌，同时加强了公司与社会各方的联 系。具体有：第十一届咖啡美食文化周、2016第十届中华老字号博览会、2016糖酒 会、2016中国国际酒业博览会等。
环境责任：绿色先行
金楓酒业一直作为创新型现代企业，视环保为企业义不容辞的责任，将作为企业 发展的重中之重。企业在内部倡导绿色办公、低碳生活，鼓励员工节约用水、电、纸 及办公用品，同时进行环保培训活动。在生产上提升管理水平、加大研发创新力度， 注重节能减排与环境保护，进而促进企业全面自然、协调发展，增强企业综合竞争实 力，引领行业发展。
1、绿色生产
公司主要生产基地坐落于上海金山区枫泾镇，其"环境空气质量功能区〃为二类， "水域功能〃分类为III类。环境监测业务隶属于"金山区环境监测站〃，公司依据适用法 律法规和其他要求，定期组织相关人员对相关文件、环境设施、常规取样分析等进行 合规性评价。
排放污染物种类、数量、浓度和去向
本公司生产的主要产品是黄酒，执行《污水排入城镇下水道水质标准》 (DB31/445-2009)废水排放标准和《锅炉大气污染物排放标准》（DB31/387-2014)大
气排放标准。主要排放污染物种类：生产生活废水、锅炉废气。公司2016年约产出 污水95万吨；经过改造后的燃气锅炉废气达到排放标准。目前，生产厂的生产生活 废水全部纳入市政管网，由当地污水厂统一处理后达标排放；燃气锅炉废气经检测后 均达标排放。
近几年来，污水、烟尘和废气等均达标排放，固体废弃物按规定处置，符合国家 有关法律法规的要求，在如下方面采取了措施。
1)	废水：生产废水经过现有120吨/天污水处理站预处理后，符合标准，纳管接 入市政污水管网由枫泾水质净化厂作进一步处理后达标排放。
2)	废气：2015年9月七台燃气锅炉的更替完成，后经金山区环境监测站烟尘的
14
两次检测，排放指标均符合标准。
3)噪声：生产设备均选用低噪声环保达标的设备，设备基础采取减振，设备管 道采用柔性接头，蒸汽系统安装消声疏水器。各监测点位噪声值均符合《工业企业厂 界环境噪声排放标准》（GB12348-2008) 3类的标准：昼间时段65db(A)。
2、环保投资和环境技术开发情况
目前，本公司生产废水己全部纳入市政污水管网，由本地区污水厂统一处理后达 标排放。
为加强污水排放的监督管理，更好地为减排工作提供数据支持，完善污水排放检 测体系建设，自觉履行环保社会责任。我司在2016年增加了污水排放指标的监测， 现每月监测指标共九个，全部符合排放标准。
为进一步降低废水污染物排放总量，我司于2016年初开始筹划120吨/天污水预 处理设施的改扩建项目，与2016年9月完成污水预处理设施的改扩建，进入试运行， 2016年11月正式验收达到预期效果。此次污水预处理扩建的完成，改善了米浆水预 处理量存在的缺口问题，同时也降低了在线监测总排放口的污染物一定的浓度。该项 目总投资约四百万元，经近阶段运行使用，各方面排放指标都符合要求。
3、环境保护成效
公司2016年1-12月累计工业总产值89050万元，共消耗各种能源按等价值折标 准煤10545.49吨，其中1-12月消耗的主要能源为天然气，占消耗总量的66.68%。万 元产值能耗为0.11842吨标准煤，同比下降1.53%。
能源种类	实物消耗量	折标系数	等价值 (吨标煤）	所占比例 (%)
天然气（万立方）	541.00	12.9971	7031.43	66.68
汽油（吨）	68.00	1.4714	100.06	0.95
电（万kWh)	1138.00	3	3414.00	32.37
合计			10545. 49	
由于我司是黄酒酿造生产为主的企业，其能源利用效率体现在生产过程中使用的 酿造设备和灌装流水线所使用电气设备的效率上。本公司2016年度能耗总量及万元
15
产值能耗下降率均达到光明集团年度考核目标。
综合达标情况:
危险废弃物处置情况
年份	危险废物 名称	产生量 (公斤）	处置类 型	处置单位名称	处置量 (公斤）
2016年1-12月	废抹布、漆桶	30	处理	上海天汉环境资源有限公司	30
	废酸、碱	400	处理	上海天汉环境资源有限公司	400
	废油水	50	处理	上海天汉环境资源有限公司	50
	电子废弃物	20	处理	上海电子废弃物交投中心有限公司	20
1般固体废弃物综合利用率达90%
序号	固废	处置去向（综合利用率）
1	酒糟	制糟烧酒、饲料（100%)
2	原料米、小麦麻袋包装袋	返还给供应商重复利用（100%)
3	焦糖色塑料桶	返还给供应商重复利用（100%)
4	废纸箱、纸板	回收利用（90%以上）
5	碎玻璃、破瓶	回收利用（100%)
6	废塑料薄膜、酒膜	回收利用（90%以上）
荣誉榜
企业荣誉：
•	金枫酒业入选“中国食品企业社会责任百强企业”
•	2016第七届金樽奖金枫酒业荣获四项大奖 领导荣誉：
•石库门公司副总经理毛严根荣获第十三届“全国技术能手”荣誉称号 •石库门公司副总经理毛严根喜获上海市五一劳动奖章 产品获奖：
•金枫酒业荣获2016年中国国际食品博览会创新产品奖
16
技术获奖：
•金枫酒业获得2016年度中国食品科学技术学会两项科技创新奖 品牌价值：
• 金枫酒业和酒品牌荣获"畅销16年品牌”
•展望2017
2017年是“十三五规划”的关键之年，在战略上以黄酒为基础，推进多种酒经营 整合，加快实现多酒种发展布局。在企业价值观上，公司一直培育和践行“合力成金 平和致远”的理念，认真履行企业社会责任，把企业成长与建设和谐社会紧密联系在 一起，追求经济效益和社会责任的统一。
未来、公司会进一步完善创新、提升标准、完善制度，加强企业社会责任加强研 发建设，同时促进行业责任标准化、规范化、制度化发展，提高消费者对企业的信任 度，成为消费者所认可和尊敬的企业。
谨记、以安全生产和诚信经营为企业的发展理念，用“心”感恩、用“爱”奉献， 让感恩和奉献使社会变得更和谐美好。公司会继续坚守绿色环保、节能减排。同时加 强人才队伍建设，打造高、精、尖人才结构。回报股东、与合作伙伴携手并进实现共
赢。
作为黄酒行业的领导者，我们不断突破创新、挑战自己，定义行业新标准。我们 也将继续深入贯彻落实科学发展观，进一步完善企业社会责任管理体系，不断加强与 各方的互信合作，共同促进社会和谐，实现新跨越，彰显新担！
上海金枫酒业股份有限公司
17