企业社会责任报告
CSR REPORT
上海家化联合股份有限公司 Shanghai Jahwa United Co., Ltd.
天斑疋里f自
www,mqi.o
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
Jahwa
上海家化
目录
CONTENTS
03	第一章	报告说明
04	第二章	关于我们
05	第三章	董事长致辞
06	第四章	关爰消费者：精准满足中国人细分需求
16	第五章	携手合作伙伴：诚信经营互利共赢
20	第六早	珍视员工：和谐劳资共创未来
23	第七章	回报投资者：严谨治理信息透明
25	第八章	关注环境：生态设计绿色制造
28	第九章	回馈社会：凝聚力量热心公益
31	第十章	奖项与荣誉
www.mqi.org.cn
上海家化联合股份有限公司 Shanghai Jahwa United Co.. Ltd.
第一章报告说明
_、报告范围
报告组织范围：本报告覆盖上海家化联合股份有限公司及 旗下分、子公司。
二、	报告编制依据
本报告满足上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环 境信息披露指引》和香港联合交易所有限公司《环境、社 会及管治报告指引》的相关要求，同时参考中国社会科学 院《中国企业社会责任报告编制指南》。
三、	报告数据说明
报告中的财务数据均来自于2016年度财务报告，其它部 分数据来自于第三方机构以及公司自有统计系统。
文中"上海家化"、"家化"、"公司"等均指代"上海 家化联合股份有限公司"及旗下分、子公司。
四、	报告发布形式
报告以印刷版和电子版两种形式发布。印刷版置于上海家 化联合股份有限公司办公处供相关利益方查阅，电子版可 在公司官方网站上查阅。
五、	联系方式
上海家化联合股份有限公司 网址：www.jahwa.com.cn 地址：上海市杨浦区江湾城路5幢 邮编：200438 总机：021-35907000
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
报告说明
上海家化
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
第二章关于我们
公司简介
上海家化联合股份有限公司（以下简称"上海家化”）是 行业历史最悠久的企业之一，前身是成立于1898年的香 港广生行，历经百年发展，于2001年在上海证券交易所 上市。
回报丰厚
2016年实施了 “2015年度利润分配方案”，以公告实施 利润分配的股权登记日当天的总股本为基数，向股权登记 曰在册全体股东每10股派发9.9元现金红利（含税）， 为投资者提供了丰厚的分红回报。
品牌资产
上海家化旗下拥有"佰草集"、"六神"、"美加净"、"高 夫"、"启初"、"家安”、“一花一木"、“玉泽"、"茶 颜"、"雙妹"等诸多品牌。面对中国市场上的激烈竞争， 上海家化通过采取差异化的品牌经营战略取得了不俗的成 果，在众多细分市场上建立了领导地位。
经营方针
上海家化的经营方针是一研发先行、品牌驱动、渠道创 新、供应保障：
研发先行：上海家化基于消费者洞察和技术能力的提升， 做好了产品的研发储备，提高研发效率；
创新发展
上海家化高度重视自主创新，拥有国家级科研中心和国家 级工业设计中心，吸纳了 180多名各学科人才，并与国内 外尖端科研机构开展多方面战略合作，每年对科研的投入 持续增长，研发成果和专利申请数量居于国内行业领先水 平，在中草药个人护理领域居于全球领先地位。
品质保障
上海家化高度重视质量管理，拥有国内同行中最大的生产 能力，产品涵盖美容护肤品、个人护理用品、家居护理用 品三大领域，在行业中率先通过质量管理体系国际标准 IS09001的认证，是中国化妆品行业诸多国家标准的参与 制定者之一，并于2012年顺利通过GMP认证。
品牌驱动：品牌是企业发展的核心，上海家化持续加大力 度进行品牌建设，对成熟品牌和成长品牌做出不同的战略 战术，以此驱动渠道布局，加强消费者有效的沟通，不断 提升品牌资产和价值；
渠道创新：坚定做深做透原有渠道，并发力新兴渠道；
供应保障：上海家化将有一个国际水平的一流工厂，保障 产品供应的同时高效管理库存是重中之重。
发展稳健
上海家化在2016年实现营业收入53.21亿元，净利润 2.16亿元；截至2016年底，资产总额76.32亿元，归 属上市公司股东的权益52.64亿元。
® ^1^10丨关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
第三章董事长致辞
2016年是上海家化成立的第118个年头，历经百年 发展，今日的家化做的仍旧是美丽健康的事业，致力于为 中国干干万万的消费者提供优质的美容护肤品、个人护理 用品和家居护理用品。回顾过去，家化在创造社会经济价 值的同时，不忘把对相关利益方、对环境、对社会的贡献 纳为己任。我们关爱相关利益方，致力于为各方创造价值； 我们倡导节约能源、提高效率，坚持可持续发展战略；我 们组织开展并积极参与社区的各项活动，不断贡献出自己 的力量和爱心。
核心价值观，营造积极向上的工作氛围；我们努力回报投 资者，遵守公平规则，恪守诚信，信息披露公开透明。
关注环境、绿色经营
环境的可持续发展是人类发展的首要条件。我们致力 于全面优化供应链流程管理、物流网络，提高资源和能源 的利用效率，以生态设计和绿色制造实现对产品的全生命 周期管理。我们对大宗原料和重要包装相关的基础化工原 料进行跟踪分析，对温室气体和污水等废弃物进行严格控 制。我们希望通过企业自身的安全运营、绿色供应链、低 碳环保等行为，带动和鼓励更多同行关注绿色经济。
投身公益回馈社会
我们不忘回馈社会，积极发挥企业自身资源及优势， 组织并参与各项公益事业活动。我们启动了 "心晴•至美" 关爱抑郁症系列公益活动，开展"全国大学生心理健康关 爱计划"、企业公民日、上马公益跑等各类公益活动，呼 吁公众关注心理健康，鼓励更多的人关爱自己，关爱他人。
絲，我们将围绕"研发先行、品牌驱动、渠道创新、 保障供应"的16字经营方针开展各项工作，搭建扁平高效 的组织架构，形成简单顺畅的运营流程，树立严谨问责机制。 作为行业唯一的百年企业，上海家化将积极致力于建设成为 -家让静对手仿效、钦慕与追赶的企业，一家让行业精英 向往加入并投身发展的企业，一家拥有优秀供应商合作伙伴 的企业，一家股东满意、客户欢迎的企业，一家让消费者更 加美丽、健康的企业，一家勇于承担企业社会责任的企业。 这是家化追寻的目标，也是家化肩负的使命。在未来新的征 程中，家化将以行践诺，继续深耕企业社会责任领域，为行 业发展、社会进步贡献出自己的— 分力量。
关爱各方，携手共进
我们与相关利益方携手共进。我们关爱消费者，始 终秉持以消费者为中心的真诚态度，倡导创新科研，以提
升产品质量和消费者体验，持续提供优质、安全、可靠的 产品；我们致力于与商业合作伙伴共同成长、实现双赢；
上海家化联合股份有限公司 董事长兼首席执行官
我们注重员工发展和福祉，倡导"诚信、务实、共赢"的
IVIDI天涯疋势
www.mqi.orgxn
关爱消费者imiVs胃
上海家化
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
第四章关爱消费者：精准满足中国人细分需求
产品安全责壬
上海家化的一切产品研发与制造均从消费者角度出发，严 格把关产品质量，保证产品的安全性和有效性，为消费者 提供高价值感和舒适度的产品：
严守标准质量一流，以身作则
作为行业龙头企业，上海家化参与了多部国家标准以及行业标准的 制定，公司的产品质量是业内的示例典范。
上海家化参与制定国家行业标准情况
标准号	标准名称	标准 级别	标准 进展	负责 或参与
GB/T29990-2013	润肤油	国标	发布	参与
QB/T1859-2013	香粉、爽身粉、痱子粉	行标	发布	参与
QB/T1857-2013	润肤膏霜	行标	发布	参与
QB/T1994-2013	沐浴剂	行标	发布	参与
GB/T30928-2014	去角质睹喱	国标	发布	参与
GB/T30941-2014	剃须膏、剃须凝胶	国标	发布	参与
QB/T1648-2015	化妆品检验规则	行标	发布	负责
上海家化重视售后服务，每个批次的产品都会留样，如有需要 可及时检测或送第三方权威机构进行评定。公司慎重对待被投 诉的售后产品，并备有应急预案，对发生质量异常反馈的产品， 相关部门将根据实际情况作出判断，一旦发现违反相关法律法 规或有重大质量问题及风险的批次性产品，将启动召回手续， 并停止生产。
品片卑使命
提供优质产品，以品质铸造力量
上海家化始终以消费者为中心，积极提升产品品质，对研 发制造的过程严格把关，不断强化创新能力，致力于为消 费者创造良好的消费体验与价值。
开创细分市场，满足各类需求
上海家化深挖自身潜力，选择差异化的竞争方式，开创细 分市场，精准满足消费者需求。2016年，公司为消费者 服务的工作进一步提升，旗下各个品牌都推出了致力于满 足目标消费群体需求的产品，并获得了市场认可。
严选原料源头把控、精挑细选
上海家化建立了核心原料来源数据库，对原料供应商设立了严格 的管理体系，从源头把控原料的安全和质量，每一个原料的选材、 工艺、生产制造、风险物质控制等各方面必须全面合规，且需经 过多个批次的分析检测验证后，才允许在配方中添加。
建立多元化的双向沟通渠道和机制
上海家化旗下各个品牌时刻跟踪消费者的喜好变化，利用 粉丝互动、用户体验等各种丰富的沟通方式及渠道平台， 加强与消费者的沟通，深入倾听消费者声音，提升消费者 体验，以展现出对消费者的真正关爱。
严谨配方全面检测、温和有效
上海家化有着完善的配方安全检测和评估方法，每个产品配方都 上海家化品牌、品类
要经过全套的安全评估其成分和使用量也需经过多次调配确定，	\
以保证消费者使用的安全性和舒适性。	以及细刀市场
严控安全高度严谨、科学评估
上海家化建立了严格的产品安全评价制度。在产品开发过程中， 安全评估人员对配方原料在产品中的应用会逐一进行安全性风险 评价并形成安全风险评估报告，产品需通过安全评价且完全符合 安全标准后才允许进入市场。
严格制造国际标准、确保品质
上海家化的生产管理严格遵照GMPC的要求和标准，公司从每一 个生产环节控制产品的安全和质量，以确保其一流优质的高品质。
严实把关重视反馈，保障售后
关爱消费者
© lahwa
上海家化
WWW. me
类别产品
洁面、护肤
婴童洗护、雜、 祛痱止痒
肌肤屏障修护、祛痘
餐具清洁、蔬果清洁、洗衣、 空调清洁、厨卫用品清洁
xipi 11
主要品牌
iHD
HerborisT
M轉
mwm
HerborisT
=VIVE
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
mwm
Her 巳oris丁
佰草集
自上世纪九十年代中美签订《市场准入的谅解备忘录》以 来，中国化妆品市场达到了空前的开放程度，熟稔品牌运 作的外资企业一进入中国市场便大肆攻城略地，上海家化 成为了当时少数几家能与跨国公司抗衡的企业。
1995年，为了完善品牌结构布局，上海家化决定推出一 个中高端品牌，取名佰草集。为此，上海家化成立了佰 草集品牌小组，花费3年时间对产品定位、研发和营销 进行了全面研究，最终形成了_个清晰的目标一一佰草 集是个讲述中国文化、中国故事的国际品牌，并推出了 中国第一套以中医中草药为核心理念的中高档个人护理 品。1998年，佰草集正式上市；2007年，佰草集推出 汉方SPA,意图在制造产品的基础上多元发展，试水服 务业；2008年，佰草集登陆法国，进入巴黎香榭丽舍大 街的丝芙兰旗舰店设立专柜，并陆续相继扩张至西班牙、 意大利等国家；2015年，佰草集首家海外旗舰店于巴黎 核心商圈盛大揭幕......
佰草集尊崇中国美颜经典，传承干年中医中草药文化，全 方位体现"美自根源、平衡有道"的理念，养内调外，平 衡肌肤与身心，缔造肌肤根源之美，开启东方美肤全新风 尚。现在，佰草集的足迹现已遍布中国大地（包括港、澳、 台地区），拥有超过1500多家门店、专柜。
与国际高级设计大师劳伦斯•许合作，打造"惊艳时光”18周年
限量珠宝盒。
首个与故宫合作的化妆品品牌，将故宫博物院典藏的十二美人图 运用在明星产品的包装上，于2016年12月推出由故宫博物院进行 包装艺术监制的十二美人限量版太极丹。
新品御•五行焕肌系列的包装：花丝镶嵌工艺。5个典藏版采用黄金打造顶盖，用于公益拍卖，拍卖所得将继续支待传统手工艺的发展。
www.mqi.org.cn
关爱消费者imiVs胃
上海家化
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
佰草集汉方SPA活氧嫩肤至要疗程
2016年度，佰草集针对消费者的购物、娱乐、媒介等习惯的改变，尝试新的 沟通渠道及方式，更全方位地接触目标消费者，更精准地提供有效的产品信息 及传达品牌故事：
通过年轻人喜爱的平台和方式与更多的年轻消费者沟通，并设立原创卡通形象 "方圆太医"作为品牌IP，传递佰草集的中国文化、中医中草药的品牌资产；
尝试开设体验型专卖店，售卖产品的同时提供专业的SPA服务，提供包裹寄 存、产品快递、免费包装等贴心服务，升级消费者的购物体验；
成立了销售体验部，开展讲座等相关活动，与消费者面对面、一对一近距离沟 通，为消费者提供更贴心的护肤解决方案。
如今，佰草集已近弱冠之年。在未来的道路上，佰草集将继续立足中华文化和 中医中草药理论，致力于向世界传递中国干年本草养颜文化，让东方美闪耀全 世界。
mwm
Her 巳oris丁
丨典萃丨
佰草集•典萃
佰草集•典萃是佰草集为化妆品专营店渠道定制推出的中高端 个人护理品牌。典萃以佰草集为背书，源于佰草，精于药典， 以中草药差异化诉求作为核心竞争力，秉承世界最早的药典 《唐本草》经典祖方，借助现代科技之力，萃集天然本草精华， 除了推出了补水、美白等消基础护理产品外，还进军彩妆品类， 产品更加多元化。
2016年，佰草集•典萃上市了凝时臻颜系列，进一步满足了 中高端顾客对紧致肌肤、淡化细纹的要求。品牌积极组织终 端促销路演活动，增加消费者和品牌间的互动沟通，同时推 出了实惠的价格，以提升消费者的体验。品牌采用组织20至 30人的中小型沙龙，向消费者传授正确的肌肤护理知识，以 提升目标女性消费者对于佰草集•典萃品牌的认知。
® lahwa
上海家化
关爱消费者
www. mcii .oro.cn
六神
已深入干家万户的花露水，最早是文人雅客的专用品，一直到民国时 期，花露水依旧非寻常之物。上海家化以中医经典《本草纲目》为依 据，从六味天然植物中草药中萃取出"六神原液"，并添加进传统花 露水中，制作出六神品牌花露水。
1990年，第一瓶六神花露水问世，并在此细分市场中独占鳌头，一 直延续至今。六神品牌运用中国智慧，珍视传统，追求创新，立足于 中医中草药文化，积极发展现代化的演绎及应用。针对夏季清凉提神 的消费者需求，六神还研发出了清凉型的沐浴露、除菌香皂、洗手液、 洗发露等产品，涵盖了洗浴系列、个人护理系列等各个品类，希望消 费者在使用六神产品后能清热消暑、袪痱止痒，获得舒爽、清新的肌 肤体验。针对年轻消费群体，六神更是推出了走珠花露水等随身系列 产品，以配合其使用习惯。
近年来，六神顺应消费者的需求变化，推出新品，或对产品进一步升 级改造：
六神劲凉提神花露水，一经推出便广受消费者追捧，有真实用户评价 其为"花露水中的劲凉之最，提神、劲凉之功效是加班、犯困、运动后 的绝佳利器三重薄荷的奇特体验用过之后空调都不需要了节能省电, 仿佛在南极和企鹅肩并肩。"
花露水由原先的玻瓶装升级为喷雾装和随身装，以提升清洁卫生的 使用体验，更适合居家使用或者外出携带。
针对不同功能的花露水，采用不同的喷头设计，如喷雾驱蚊类产品， 采用了雾状喷头更适合大面积喷涂，止痒类产品采用小口径喷头更 加适合止痒点喷涂，随身装产品采用倒喷喷头设计更加适合个人自行 涂抹。
六神，它传承了博大精深的中草药文化，正凭借精准的夏季定位，创 造出一个又一个不朽的传奇。
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
六神对花露水、沐浴露品类改进了部分产品的包装和 内材配方。
全新无硅油中草药洗发护发系列：无硅油配方轻盈无 负担，搭配中草药精粹而成的六神原液，温和调理头 皮，令头皮活力焕新；采用创新微米乳化技术，帮助 营养成分渗透至发芯，层层润泽。
明星产品：六神劲凉提神花露水， 它蕴含了三重薄荷的能量，让人瞬 间提神醒脑，持久清凉，是当之无 愧的网红产品。
新上市电商平台专供---}又方
精粹沐浴露系列：专为高端白领 消费者打造。氨基酸表活配方， 精油香味，配合古方，畅享宁静
美好，放松身心，像飞鸟一样自 在轻快，如置身山林花涧般轻松
释然v
关爱消费者
上海家化
maxam
美加净
不断迎合年轻人的消费习惯，推出中高端面部一植萃欣颜和花 溱年华系列
诞生于1962年的美加净，是物资相对短缺的计划经济时代 人们为数不多的化妆品选择，自然也成为了全国家喻户晓 的品牌。美加净创造出了多个中国化妆品历史上的第一，"第 —瓶银耳珍珠霜”"第一支护手霜”"第_瓶_西霜”"第 一瓶头蜡（发乳）”等，被誉为当年"白富美"的专用产品， 引领了行业的创新风潮。尤其是银耳珍珠霜，曾在全国风 靡一时，成为当年"时髦"的标志。上世纪九十年代初是 美加净最辉煌的时刻，其年销售额达到了 3亿元，市场份 额一度超过全国化妆品市场的十分之一。
1992年后，美加净经历了一段被外资收购、冷藏的坎坷 道路。在回归上海家化后，美加净开启了形象全面升级 之路，重新定义了 "新天然主义"，以"聚焦天然、同 步潮流"为品牌核心思想，同时进行了多品类拓展与跨 季节延伸。除了家喻户晓的国民香香——银耳珍珠霜， 脍炙人口的美加净手霜以外，2011年引领国内护手产品 潮流的果凝护手霜系列、沐浴露系列，2012年鲜果防晒 系列、植物洁面系列等相继推出，亦受到消费者与市场 热烈追捧。产品外观设计上，更加时尚新潮，让人耳目
一新；配方开发上，紧跟国际潮流趋势。品牌始终坚持 以高品质产品与超高性价比的巧妙融合，为每一位美加 净消费者带去一年四季"天然、温和、有效"的呵护。
2016年，为了满足更多年轻消费者挑剔的目光与需求， 美加净遵循横向跨品类延伸、向产品细分化的原则，开发 了 6个新SKU，改进43个SKU。其中，四大面部护肤系 列一一高端的花濛年华系列、中高端的植萃欣颜系列、中 端的天然真颜系列和大众的天然实效系列在整体上统一了 美加净VI。花濛年华系列新添加了潮流成分，如积雪草舒 缓因子和凝亮美白因子，形象上更闪更亮；植萃欣颜系列 新添加了玻尿酸、水屏障修护因子，天然真颜系列和天然 实效系列的形象也比产品升级前更年轻更受欢迎。
2016年，美加净还携手百度打造行业护手白皮书，引领 该品类创新发展，截止目前，美加净护手霜仍保持着大众 商超渠道手霜市场份额的第一位置。
如今，美加净已经走过了半个世纪，成为了三代中国女性 的集体记忆。它依旧充满活力，期待陪伴更多的中国消费 者创造属于自己的美丽印记。
天然实效系列新品一银耳芦荟保
湿凝露，兼具保湿和滋润的功效，
质地更加轻盈。
® Jahwa
上海家化
关爱消费者
中高端洁面系列：氨基酸花萃净颜系 列。该系列面向年轻的主流消费者，
采用温和的氨基酸配方，亲和肌肤pH 值，是真正天然温和的洁面产品。


www. me
cn
唇膏系列包装升级，新包装更加活 泼，更符合年轻消费者喜好
SmS
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
专为中国男士高级定制
早在1992年，上海家化就前瞻性地推出了中国化妆品市 场的第一个男性化妆品品牌一一高夫。伴随着中国男士对 提升自身形象需求的爆发，该市场出现了每年20°%以上 的增长，根据尼尔森对大众男士面霜的零售统计，高夫的 市场份额也已位列中国男士化妆品市场前三甲。
高夫潜心研究中国男士的肤质、护肤需求和生活习惯，陆 续研发出洁面、护肤、爽肤、男士洗护等专为中国男士高 级定制的产品，目前产品跨越面部护肤、面部洁肤、头发 洗护、身体洗护和香水五大领域。
2016年，高夫关注中国男士的内心需求，鼓励他们勇敢 做自己，在品牌年轻化、营销精准化上不断做出尝试，采 取"圈层营销、共创共享"的模式，如"告别复杂•高夫 就够"高夫X韩寒整合营销项目、国民女子偶像SNH48 合作"享做男人"营销项目、与母公司上海家化携手赞助 "2016上海国际马拉松"等，在消费者心中逐步形成了 "男 士保湿，首选高夫"的品牌形象。
高夫还持续建设并完善全渠道销售系统，致力于为不同地 域、年龄和不同购买习惯的消费者带来更好的购物体验，
人气单品"恒时水润保湿露"添加了能在极冷极干极热条件下生 存的肉苁蓉和雪莲等元素，辅以传统中医补气生津的名药黄芪和 麦冬，使皮肤能够快速、长久的保湿。
如在电商渠道推出更多产品组合、在屈臣氏渠道持续优化 产品结构、在CS渠道持续扩大门店范围成为渠道内国产 男士护肤第一品牌、在商超渠道进一步加大铺货面为消费 者提供更多购买机会，以及在在百货渠道开展精益化服务 和优质形象建设等。
未来，高夫将持续加强产品创新，为消费者提供更好的护 理体验，并开展更为深入广泛的品牌传播，与消费者实现 心灵的沟通互动。品牌还将不断完善并拓展销售渠道，让 不同地域、年龄、购物习惯的消费者都能方便购买到高夫 产品。
w/ww. m cii.o「Q.cn
关爱消费者
上海家化
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
GrQ
Giv/rng
取自然之初育生命之初
启初
早在1995年，上海家化就开展了_系列婴童护理领域的研究工作。随 着中国婴幼儿洗护市场的成熟与市场飞速发展，家化立志推出一个专业 的0-3岁婴幼儿的肌肤护理品牌。为了保证产品更安全、更有效、更专属， 上海家化与首都儿科研究所皮肤科强强联手，筹建了婴幼儿个人护理研 究中心，深入研究0-3岁东方婴幼儿的肌肤特质。家化将研发方向重点 放在"自然界初生阶段成分的研究"之上，从初生的自然作物之中寻找 有助于保护婴幼儿肌肤的力量。
经过一系列针对中国婴幼儿身体发肤特性的临床研究并遵循国内外先进 标准科学进行产品研制试生产后，2013年，启初由此诞生。作为中国 第一个以初生自然能量呵护初生婴幼儿身体发肤的个人护理品牌，启初 秉承"取自然之初，育生命之初"的品牌理念，承担起百年家化"幼吾幼 以及人之幼"的使命与责任。
启初相信，揭开自然对生命之初呵护的奧秘，就能找到适合宝宝的更好呵 护。上市四年间，启初先后推出了植物之初系列、新生特安系列、牛奶谷 胚系列等产品，纯净的生命蓝、"小奶瓶状"的包装造型、匠心精神的产
2013年8月，启初推出首套产品——植物之初系 列，该系列由初生嫩莲叶柔净系列、初生胚米润 肤系列、初生胎菊新生特护系列和初生绿茶芽衣 物呵护系列四大子系列组成，共计31个SKU。上 市至今，明星产品婴儿多效倍润面霜、启初婴儿 洗发沐浴泡泡已获得消费者及行业的高度评价及 口碑认可。
品配方，使得启初产品自上市以来获得了五十余项权威专业机构奖项，更 捕获了干万妈妈的认可，品牌在中国婴儿市场的份额得以快速提升。
2016年度，启初尝试新的方式更全方位地为消费者目服务：
2015月7月，“新生特安系列〃专为母婴店渠 道推出。该系列共计17个SKU,秉承萃取有机 植物之初精华，配方天然温和，不添加香精、 Parabens防腐剂及色素，为新生宝宝带去更安心 的个人呵护。
在母婴垂直网站以及天猫直播平台推出启初专家刘晓雁的肌肤护理讲座， 提供科学的中国婴儿肌肤护理知识，并免费发放植物之初系列及新生特 安系列产品给受众试用；
利用明星及大IP综艺传播效应，推广"宝宝眼中的大牌奶爸”，呼吁新 生代"奶爸"人群参与呵护宝宝的家庭工作中，构建健康和睦的家庭氛围；
在重点城市月子中心、妇产科医院、游泳馆等场所开展妈妈讲座、专家 讲堂、产品体验等活动，通过视频和护理手册并派发启初新生特安产品， 为妈妈人群提供婴幼儿肌肤护理知识及产品体验；参与由上海市医务工 会牵头的"上海宝宝福利礼盒"大型公益项目，为所有在上海办理孕产 健康手册的30万孕妈免费送上内含启初使用产品的福利宝盒。
本着百年家化的一颗初心，启初用现代科技开启自然之初的密码，希望 陪伴每_个中国宝宝健康茁壮成长。
2016年9月，牛奶谷胚系列全新上市，产品从世 界4000多种谷物中优选燕麦胚芽和玉米胚芽精 华，提炼出不饱和脂肪酸，给予宝宝肌肤更适合 的滋养呵护，选用优质奶源的牛奶，富含多种酪 蛋白，使产品能在肌肤皮脂层表面形成保护层， 呵护宝宝娇嫩肌肤柔软光滑。
® lahwa
上海家化
关爱消费者



rn
5不不效55
www.mcii.orci.cn
3?
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
家安
2003年，为应对"非典"疫情，上海家化紧急调动公司 科研储备力量，集合全公司之力，开发出了一套以"艾叶 精油"为主要成分的空气除菌喷雾产品，由此一个新的品 牌应运而生一一家安。
家安以消费者利益为出发点，倡导"全新净界品质生活" 的理念。为顺应人们对生活品质日益提高的需求，家安在 家居清洁护理领域做了大量专业严谨的研发工作，并对大 众化的家居护理用品进行了创新式的改进。2016年度， 家安秉承创新的品牌精神，大举进入洗衣液、厨房净油等 成熟家清领域，旨在提供消费者全方位的呵护。例如，借 鉴古人用淘米水洗碗的做法，品牌从谷物中提取精华，研 发出"天然不刺激"的餐具净产品；在洗衣液中加入酵素 成分，更彻底去除衣服上的污渍，同时保护纤维不受损伤， 颜色亮丽光彩；推出1cm冰箱除菌袪味剂、可弃式厨房 一抹净等产品，让家居清洁变得更加方便，进一步改善做 家务的体验。
现在，家安品牌有不同规格和功能的产品共计29个。无 论是现在还是未来，家安都专注于家居清洁及护理的领域， 致力于卓有成效的创造一个洁净的生活环境，带给干家万 户更加高品质的健康生活。
明星产品：家安的洗衣机槽清洁剂、空调消毒剂
家安洁厕霸产品，改善产品外 包装，提升消费者使用体验。
家安深度洞察消费者需求，2016年度上市天然植物来源的净护洗 衣液产品，不含荧光剂、不含漂白剂、无磷配方，引领高效与安 全兼顾的天然洗衣液潮流，真正提供给消费者安全高效的家居清 洁产品。
关爱消费者■撕:孤疆13!
上海家化
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
玉澤
DrUu
玉泽
现代人受生活环境、饮食起居等因 素的影响，干痒、脱屑、粉刺、痘印、 敏感等亚健康肌肤问题频频出现。 对此，上海家化欲推出一个专业医 学护肤品牌——玉泽，帮助中国敏 感肌肤人群改善皮肤问题。
为了从根源上解决亚健康肌肤问题， 修护皮肤屏障,提供专业医学护肤解 决方案，上海家化联合瑞金医院皮 肤科权威专家进行了长达6年、多达 900例的临床研究，于2009年终于
SHANGHAI
VIVE
正式推出玉泽。玉泽不添加香精、色 素、矿油、皂基，天然温和无刺激，能 有效修护皮肤屏障，其产品的临床研 究成果更是受到国际医学杂志认可, 被 SCI 期刊 Dermatologic Therapy (皮肤病治疗学)收录并发表。
玉泽提供专业医学护肤解决方案， 修护皮肤屏障，从根源上解决亚健 康肌肤问题，帮助消费者用心守护 肌肤健康，助肌肤重燃新生。
玉泽皮肤屏障修护 系列
玉泽皮肤屏障修护水溱凝露
雙妹
清朝光绪年中叶，广东南海一位从事化妆品生意的商人遇 到了一位英国药剂师，学习了一些英文与配药的知识，由 此研制出一款特别适合东方人的花露，并以他眼中的美丽 名字"雙妹"命名。他就是上海家化前身"广生行"的创 始人--冯福田。
2016年上市"玉容甄选礼遇套 装〃，内含"玉容〃系列三大
诞生于1898年的雙妹曾代表了 "十里洋场"的时尚，红 极_时。1915年，雙妹已拥有众多美妆产品，其中翘楚"粉 嫩膏"更是在旧金山巴拿马世博会上斩获金奖。彼时民国 总统黎元洪亲笔为其题词——"材美工巧，尽态极妍”， 巴黎时尚界更冠以"VIVE" —词来赞誉，意思是"极致"。 由此，"SHANGHAIVIVE"成为了雙妹的另一个名字。
时代更迭，雙妹逐渐淡出人们的记忆。2010年，上海家
化复兴了雙妹，以国际先进科研技术融合经典美颜秘方，
调配新时代"海派致美方略"，赋予现代女性摩登、优雅、
精致、妩媚的美丽形象和充满自信的美丽心情。
HL Mk	I	C7-B * * ■' J '	-j
© Jahwa屬'肖费者
上海家化
www.mq i ■〇「(
核心产品，礼盒包装荣膺Top Awards Asia设计大奖。
2016年，雙妹以名媛式优质服务为理念，及时响应市场 变化，开展了丰富多彩的消费者活动及服务，如升级名媛 荟VIP配套服务，承诺在48小时内回复及解决消费者任 何疑问、每季度送上定制礼物VIVE Box神秘礼盒、开展 名媛荟护肤下午茶、携手跨行业公司共同举办美颜沙龙、 开发一系列趣味手机轻应用，提升了消费者参与感。
东情西韵，尽态极妍，Shanghai VIVE雙妹谨以上海之名 义，再续海派风韵传奇，苏醒致美能量。
F数据厍
xn
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
—花一木
百合鲜地保湿系列：源自汉代经典著作 《金匮药略》的"百合地黄对”，针对 干燥缺水肌而研发，融合现代配方技 术，帮助肌肤角质层提升锁水能力，为 肌肤源源补充丰沛水分。
汉方典籍《神农本草经》的"花木对"护肤理论充分阐述 了 "一花"与"一木"相合所衍生的功效特长，形成了富 有中国文化底蕴并历经干年护肤实践的美容体系。上海家 化科研人员采用尖端FE鲜萃技术，将草本花木能量妙用 于肌肤之上，由此，一花一木品牌应运而生。2015年,一
茶颜
茶文化起源于中国，随着时代的发
展|颜品牌视觉识别手册然的生
美妆品牌茶颜是国内彩妆及天然茶 元素护肤先锋，倡导以自然鲜茶之 源，焕活清新之美。茶颜以18-25 岁年轻人为核心消费人群，将独特 的茶元素通过时尚现代演绎细分突 围，开创鲜茶类美容护肤的先河， 提炼鲜茶纯正成份打造自然之美，
茶颜净肌茶籽卸妆油： 用天然成分温和带走顽 固妆容，留下焕新清润 的肌肤。油性成分，水 感质地，带来水感净透 的卸妆新体验。
产品涵盖彩妆、护肤等品类，其中深获各界推崇的各款鲜 茶面膜、茶籽卸妆油和下午茶彩妆是该品牌的畅销单品。
花一木签约新生代人气偶像欧豪作为品牌代言，向消费者茶颜不遗余力地为轻龄女孩提供美丽生命力，更引导乐观、 传递一花一木活力、清新、自然、自信的品牌个性，与其产愉悦的自然生活方式，让美更持久抵御一切在来自外界的 生情感共鸣。 损伤。
2016年,一花一木旗下拥有百合鲜地保湿、甘菊鲜桑控油、 玉兰蜜甘亮白、牡丹赤参紧致及仁面桃花修颜五大主力护 肤系列产品，让新生代女性获得传统中医与现代科技创新
"配对"的力量。
友谊
"友谊"是上海家化1956年问世的护肤品牌，以上海的 中苏友谊大厦的建筑为品牌灵感来源，由著名设计师吴璇 良设计，并由书法家吴湖帆书写"友谊"品牌名称。
友谊从诞生初始就被家化人倾入了极大的心血和热情，并 创造了独特的三花香型。
现今，友谊仍然以良好稳定的质量，被广大消费者所热爰。
辛亥革命后，大陆大药房创办人、上海新药业同业公会主 席范和甫在洋货一统天下的形势下,决定要做出更高质量 的国货化妆品。他在原料上精挑细选，在制作工艺上精益 求精，新问世的护肤产品不但质量可靠，而且洁白如雪、 清香袭人，由此他联想到古文中"雅似幽兰，洁同霜雪" -词，并命名之为"雅霜"。品牌邀请当时最红的女星白 杨代言，城市街头经常可见雅霜的广告，其广告语"爱美 仕女之妆台良伴"为雅霜带来了曰益兴隆的生意，它以 优良的品质、适中的价格成为一些名门闺秀的妆台必备， 并走出国门，广受东南亚人民的欢迎，年产量最高时达到 100多万瓶。
職湾指
www.mqi.org.cn
1960年，雅霜划归至上海家 化生产经营。凭借历经百年 的优良品质，雅霜在消费者 中树立了良好的口碑。
关爱消费者
上海家化
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
第五章携手合作伙伴：诚信经营互利共赢
上海家化长期以来高度重视与商业合作伙伴的关系，致力于提供良好的商业机会，以开创双赢、多赢的合作格局。
上游供应商管理
上海家化遵循"公开、透明、共赢"的原则，与国内外逾200家供应商开展上游业务合作，对原料供应商、OEM/ ODM供应商、包装供应方及物流方有针对性地进行严格选取与管理，在寻源、认证、考核和沟通等各方面均建立了完 善的流程和制度，在确保经济合作的共同发展的同时，帮助供应商成长发展。
携原材料供应商实现共赢
公司对于原材料供应商实施动态管理，制定《包装材料供 应商动态管理制度》和《原料供应商动态管理制度》并严 格执行，保证了供应链源头管理的实时、有效，每年还对 主要原材料供应商进行绩效考评及分级管理，并根据结果 和实际需求调整原材料采购战略，做到供应商的优胜劣汰。
公司每年还举行原材料供应商大会，对优秀供应商进行表 彰。2016年的原材料供应商大会主题为"引领变革，共 赢飞跃”，大会邀请了主要原材料供应商代表及包装行业 的业界精英进行交流，并表彰过去一年在质量进步、价值 贡献、技术创新、成本控制、服务等方面表现优秀的原材 料供应商，设立了多个奖项以资鼓励。
与OEM/ODM供应商推动制造产业发展
上海家化每年对OEM/ODM供应商进行现场审核及供应 商评估，表彰在服务供应、质量保障及技术创新等各方面 表现优异的供应商，对于存在问题的供应商，除了采取必 要的考核措施外，也会召开专门的研讨会分析问题。相关 部门定期走访OEM/ODM供应商，以组织培训、技术指
® lahwa
上海家化
携手合作伙伴
www.mqi.orc
导等方式，搭建公司与供应商之间、供应商与生产厂之间 及供应商与第三方机构之间的桥梁，推动对OEM/ODM 全制造产业链的成长和发展。
沟通与共早
公司还不断拓宽和加强与供应商的沟通渠道，加强信息流 通和资源共享。除了日常的业务层面沟通外，公司还每年 举办两次供应商年中及年度会议，定期与供应商沟通公司 的战略目标及发展态势，倾听供应商的反馈，并组织供应 商进行经验交流，让供应商更加了解家化，从而保持开放、 长久的合作关系。
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
下游分销商管里
上海家化极其重视分销渠道以及与经销商、代理商、渠道商的合作，公司设有渠道管理办公室，将相关渠道部门的地位 提升到了战略高度，积极承担对于分销商合作的责任。
大流通及母婴渠道：共谋发展，力求更高的 投资回报
报告期内，该渠道全国签约客户超过1500家，全国有 组织的DSR (分销商销售代表）超过15万家，DSR 人员达到1128人。根据AC尼尔森研究数据，六神花 露水市场铺货率达97%〇
大流通及母婴渠道每年都会抽样对经销商系统作ROI分 析，在制定每月渠道及各项销售政策时，也会充分考虑经 销商的获得利润，如2016年，美加净花濛年华植萃系列 及启初牛奶谷胚系列产品均调整了经销商进货扣率，使其 有更好的投资回报。
2016年度提供良好的沟通和服务：
召开2次（夏季/冬季）召开全国经销商峰会，邀请了全 国200-250名重点经销商参会，与其沟通本年度各品牌 的市场策略及各项销售政策。
召开2次（夏季/冬季）各大区经销、俱乐部会议，面向 各大区1000-1200名一级、二级经销商，转达全国经销 商峰会的会议内容。
百货、专卖店、海外及特殊渠道：助力提升 管理及服务水平
佰草集是唯一连续多年进入百货渠道TOP20的中国本土 化妆品品牌。
百货、专卖店、海外及特殊渠道定期对全国重点影响力客 户（集团）进行排名和回顾；帮助客户人才梯队培养，全 国范围内针对店长、培训师组织培训会，选抜优秀人才， 将客户骨干和公司融为一体，提高客户员工对品牌的归属 感，帮助地区提高管理质量。
2016年，该渠道还成立了销售管理部，提升总部对于经 销商、代理商的服务水平，如第一时间分享多方位数据 信息，对公司各项资源合理分配和把控，跟进销售部发 起的各项全国性统一项目的执行情况等。
服务举例：
想你所想——店员管理工具上线：融资讯、培训、互动、 激励为一体的"佰+星语"手机APP系统上线，帮助一 线员工融入品牌的各项工作，有效提升员工远程管理能力。
知你所需：2016年多地发生台风暴雨，受灾严重，部分 客户仓库有受淹等情况，公司积极主动帮助客户处理善后， 提供必要的一些外包材料，减少地区损失。
CS(化妆品专营店渠道）：高频次多形式的 紧密沟通
cs渠道除了通过会议，电话等形式与代理商保持沟通外， 还建立了微信公众平台，邀请代理商及优质门店店主加入， 实时推送当季活动政策等信息。针对代理商提出的意见与 建议，公司的销售人员都能及时予以反馈。
公司CS渠道拓展迅速，截止至2016年年底，高夫品 牌在CS渠道全国共有近100家代理商，受控门店超过 5000家，CS市场份额、铺货率都有明显提升，基于CS 渠道相关男士品类：
男性面霜市场份额上升25%〇 男性洁面市场份额上升15%〇 男性面霜最大加权铺货率上升25%〇 男性洁面霜最大加权铺货率上升15%〇
www.mqi.org.cn
携手合作伙伴&丨3
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
电商渠道：协同电商平台，开创共赢局势
电商渠道与阿里、京东等以战略合作伙伴等形式进行深度合作：
天猫超市	扩大和平台合作，稳定提升大流通品牌销售，进一步扩大美妆类目销售。
京东自营	通过渠道分仓数据分析精准备货，加强产品细节刻画提升销售转化率以及站内搜索排序，
增加站内曝光度，精准锁定消费群体。
唯品会	合理备货，及时调整相应的同价位的新品套组、细化活动形式。
聚美优品	加强细节刻画加强转化，提高品牌调性，同时利用其逐渐娱乐化的属性，强化年轻消费人
群沟通。
上海家化在电商渠道创造了全新品牌营销链路，与天猫、聚美优品、唯品会、京东等多个平台直接合作，公司参 与了 4_17佰草集品牌节、7_21京东家化集团日、8_23高夫男人节、8_27天猫家化集团日等活动，持续强化与合 作伙伴的共赢，以提升渠道掌控力。
经销商大会展示
上海家化每年定期举办经销商大会，与合作经销商沟通公司战略、销售政策、相关配套服务等。
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
维护公平竞争，树立坚实榜样打击假冒伪劣商品
公平竞争是市场经济的基本原则，也是市场机制高效运 行的重要基础。上海家化作为行业的龙头企业，坚决反 对不正当竞争，以身作则，保持良好的商业操守及品行， 为维护行业正当竞争的秩序以及可持续发展树立了坚实 榜样。本报告期内，公司在公平竞争方面进行了以下工作：
•对竞争对手不诽谤不诋毁，遵守相关法律开展 竞争；
•通过内部培训，促使公司员工遵守《反垄断法》、 《反价格垄断规定》以及《工商行政管理机关禁止 垄断协议行为的规定》，在日常工作中按照相关法 律法规严格推进相应工作，报告期内公司未发生因 为违反《反垄断法》及相应行政法规、规章被处罚 的情况；
•更新公司销售合同，禁止固定向第三人转售商品的 价格或者限定向第三人转售商品的最低价格；
•在各类经营活动中，公司坚持推陈出新，积极开发 具备高技术含量的新品，强调其独特卖点，排除恶 性竞争和价格战，杜绝低价倾销。
上海家化积极维护商业秩序，对商业合作伙伴负责，对于 假冒伪劣商品采取零容忍态度。报告期内，上海家化通过 民事侵权诉讼、行政举报和刑事报案等多种方式综合打击 制假、售假的侵权行为，取得成果如下：
•	2016年，累计查处各类侵权案件1939起，其中， 追究民事责任1862起，工商机关行政处罚55起， 追究刑事责任21人，打击侵权的范围涉及全国22 个省、自治区、直辖市;查获侵权产品24万余瓶/袋， 侵权包装34万余套；
•参加政府组织的各类便民活动，积极向消费者宣传 辨别假冒伪劣产品的知识；
•	2016年度，消费者通过公司400热线查询产品真 伪1625次，通过电子商务防伪标贴查询产品真伪 近120万起。
携手合作伙伴
上海家化
Shangha 二 ahwaUnited CP. Ltd
2〇16
洋眇珊m遄DfF
AZZcALDDETlORT
aDH®ica>y®^t=i->iffs±#i->if3Aif_JF±if^fev3^SM^^®l0aDH3l§if;R3t^^3wiiaDH,}f la^A^饼 3JE?J>,la邮=afE 谢料.泔 _= 3脔、s->if菪，淋；'iaDH^s,3ftMlca>y 瞄诹吊 3H^iwifs;flt=®IM,
盘*雷泔。
§ 酿H+§
±掰鄉左弟裔»筘耐H+涝鄉，2016#,妗刨茚郯岂踊降 |=冲左»筘，®iz诹吊33DH迹ffi躺ffi,坩麵_到±|口涝 抖hr^ls铒描fsi, _瞄闼^知01妗尹MS3迹 ffi挪國。
书#酿？知謹議
±if鄉左 pf§_諭At«池 HHPSII^啓，_4}節 结 a 淋池 H»#»sf□铒谳，瑯3劝苗塑菏iiSJlsly ^ffaDH® 安 rMsst#钸湔书吵^讲少钸荊 MfflsKfnH 佑。2016#,^ffaDHmaDHPAm-#DTtcv60%,洄辟an HDTtcv40% ,掛少衰S17 洄对书#3Effif□耐a描妙。
gffis 琮 _Ja>
菡昍盎a-SDHa^紲

a± 0.6%
60饵5:-± 0.7%
■)chBBllH ■昍BBDH
■	#M_M ■ «aM_M
■	s ■HiJ-
■	svrfeT ■30-39vrf
■	40-49vrf_ 50-59vrf_ svrfliLh
jtlBDH 霧
媒fn商琦书□!>,泔滿耷瞄鹃埘罱24、>尽坩媒|^4回»罱 谢。aDH£lM{lf_结7莆妗刨铒谳，知04梨0»昤到3A 辻淹Mffl 淋 M谢，芭aDHTka描.AMS4W郯.Dffliiim弟 少邻郯.确1]-^郯.>-*碰恤陳琦猶。皿商琦书政±媒^泔，
SSJS S00>-浴鬻1。
2016#,妗刨^盅^1]-||3±掰细：1:&描确l^Dffliiim 弟少钚133>-浴；3犁aDHiAsM谢臨K出則>-浴，
Ifsgii 9000/0。
t$l]A^gf;晶
漭瞄钸湔.股卅泔谳.^H^-f-KHPA^^whrif鄉左孬 U1JI>51]AH3 酿H+fim。^刨胳郯輝#g^>5l]AHI)a皿，
s#sp s§^
漭#旰#吋，鹉&妗刨苏01漭1]>-^讲^,泔_璇鹏描®
0^, il=w^ Hsmw^s_JiM-s^
莕脎塑3>51]AH。±if鄉左弟裔罝爵铒茚斯容3SS*>5
—wla
0S00'
©jahwa
±S»E¥
S^H
201s, ±ifsiEE=±ifs 導
»lh#ica>yjt^-Hi+ 32 _, s砘_|±半 ±f ■#,K600/0 M#a#w雜甚，孬ulJmN-l9〇卽3淋；'isms。
溢bdhkdh
妗刨陕筘功7飧莕ms^g踊％aDH3^l»^ws ,滿半
I_* :
ss 鍾口雲 i, i^Bgsli雪皿— S®W®1^'
•aDH 鄉 Jam: 2016#9a]24B, =±if鄉左an
^ -m.
曲EEql、、^劉妗泔劝瞄，!1迦葑辻qlasa>脎回洚， 夹斯將她#流葫>>K描妙，型貤亡姍mDtMS_tI
nD^lms§^i'
靈这墨—±f出5。
资窗-
WWS■彐 G

(Gfe按邨如奋拥
iAlmfolf +)idI®ml
—/sis

sis
IaDHas政
w>isi
±if鄉左苗aDHS#^吋钸湔^3S 姻m谢，2016#Jt mmM罔#^H+IL本湔涝抖.铆國.®i=鹏 猫邶汫到^犟弈左哇犁，^细：1:滿耷7»斯|-+边苗3# 如3呦fnM弈闽3#如葑隊。妗刨游»7#如铥國，描 3#^mM,ffiK媒±媒一飧莕躺K滿耷7洲络左3# 如莆泔汫細。
s—冷譯達fpi
>>刨|-+^^|回師酱3aDHisi+7^回 3#如葑洲i 皿， 冈^7^1回 3 淋HHsmiffnffial^nsslafn 辟f袖，
I9nDnii-I»
|||细猫瞄班爵：H^B-rl-ff^]冊slH-适阶葑aDH^湔H+鬨
«,-#画流络冲左#如邶，鹉&细：1:7|?^|=知^|=^箔 知瞄®,縮 fBH^mif。
F23SM-S - ' I
ffg難 fn4wf;L難 3莕#如躺ffi,料闼 7lafWD®iL 钸拼， ffi>H-p icll锄邶媒 ±左鹏描 slg, K 锄 7aDH#^3 涝抖 fn 淹遄，®i=i»_MW!i100% ,本逑 7 诹脎H+鬨K100 I'lrn 媒lafWD安3DH 皿H+#^,Asm 媒#如钚3
K瞄ffiilllw«HSH§IAag®K®>-ag
±if鄉宍+I-.VISH
鹏描imlllwanE:瓿琊涵盌2#,ffiK恩班料课.邮言琲
^ms ,3s—汾«s±mlllws3§ 邮言 fn戣稱。
LEAP価親淫邮辻ia皿：®#Jusl#,a>gl淫邮皿课， 淫邮HPA.淫邮t=谢lll->菰萡，期油缅卟抖#如汫抖、3S
s->A?lif, I—議8 邮 AHO
鄉左&敗描洲涅lafWD:lafWDM_《aDHAMs鹏描 >r《aD H淋洲鹏描》.《到铒KI5》.《aD:Kl«r^sffl]》s《昤 aH^尹琢 sffi》w->lafWD,M0结Sffl]-#M1AH。
■■IB
Leadership mxctnence AccaleraUng Program
.1
4,
苗i；



%
ss® 味洲涅lafWD:昤葑aDHSfil菡fffl->A钸湔s讲皿麵 asI^^DffD^^hr^-TImM^isaca-ffiKIars^l.SJlKfia》， 《HPAD>^>r《#转鹏描 >r《st=》L>$>r《M谢 ®rd》， 《Hfpnas》#lafWD菰萡，3ssaDHJf^s®>alg。
WWW■彐 c
:n
雲BDH
jahwa 0
±a»s
oD_l>B>t#ff#*caDff
Shanghai jahwa unitedoPLtd. he _ G ANNUAL REPORT

s$^. si«a wsm 珀IDIS
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
创造健康安全的工作环竟
为员工创造一个安全、健康的工作环境是关爱员工的重要 组成部分。公司坚持"安全第一、预防为主、综合治理" 的方针，成立了安全管理委员会，建立了自上而下的安全 管理网络，着力抓好安全生产工作。
公司为全体员工提供每年一次的体检服务，体检项目包括 《职业健康监护技术规范》GBZ188-2007要求的体检项目， 体检覆盖率100°%。公司重视职业病危害因素防控，为员 工免费提供适用的个人防护用品，并根据需要增加了硬件 投入，改善作业环境，优化劳动防护设施和个体防护配置。
2016年，公司搬迀至上海新江湾城地区，新职场装修办 公家具选材为国际E0级环保材料，并通过绿色卫士认证， 在健康零排放方面属于国际领先级别。办公室配备的员工 椅符合人体工学，预防各种办公室常见慢性病。另外，公 司还注重办公室环境，在室内空气、清洁卫生、垃圾管理、 防火、用电安全等方面都建立了针对性的管理方法和要求。
监督控制体系 安全生产
监控检测
曰常安全	每日安排	每周联合专项安全
检查巡视	安全检查检查
EHS部安全
© lahwa
上海家化
mmz

www. me
公司建立了工作许可证制度（包括申请程序和审批程序）， 以确保在具有特殊危害的施工工作开始之前，识别出相关 的潜在危险并采取相应的防范措施，在申请得到有效的工 作许可证之前，许可证覆盖的工作不得开始，即使有可能 影响项目进度，这也是不可妥协的。
培养应急急救能力
为提高面对意外和自然灾害等的紧急情况的应变能力，公 司还建立了应急组织并制定了应急响应计划，计划中包括 紧急报警系统、集合及疏散地点、清点人数办法以及进入 办公区和任何特殊的工作现场前的员工培训措施等，并作 为"新员工进场培训"的重要环节。公司的应急演习每年 进行一次或根据需要进行多次演习。
031>^_洋卟罐^薙啡 Shanghai Jahwa United Co: Ltp-hG 1 G ANNUAL REPORT
M(±»回茹筘躕雜：1|«邱瞄DNP挪蹣s
—i ssi
II
菇畊盌3,妗刨班铟《妗刨»》.《11徘»》.《±哥妗 刨邱1拥§莒》.《hrifim徘劝细wss姍hrmspy》邶»聃，
;msssssss, _I»A 邱歷f
碧商妗刨節夺。妗刨邱描3料郅_^3|卟-#画^辟#^拼 3《±m>>刨邱描潘Ky》#s商弃3®讲。
r淋HHSS讲％ss讲M-妝：妗刨型冊7SSSM-妝转*0py, 鹃感 pf§®滞JS 讲M-#s商 姻讲DyM.Dy^ss讲M-妝，m^ss辟前±匆£|鹃结iiMms眾讲鹃感#£=hss讲 M-妝，qlfm眾讲3姍泔a;>>刨鹃书邶边茚w斯眾讲，菡 ®ss 讲qlfm 皿cusaM。
泔回滿廍跚3SS。
7,淋HHfEpKB^ilsJt :妗刨型冊 7fEp®B«描産 g, 姑淹邮淋洲鹏描産g,葩冊_*妝®击迚afEp漭aH=^ fa£淡邮淋洲鹏描：1:^。^菡菊妗刨碰恤漭翮3闽_|口妗 书苗，妗刨型冊 7#asfEp漭 SSM-撇磡amii^SJtfn 字nw-pfEpfmaA鹏描型g ,妗刨鹃感pf§®铟»聃.»碧 |口妗刨條fWDss冊，舞料，潘强，肿WS知尽结斯淋
i' is#3smai»
^' 妬斯錨鬨眾讲M-#w茹绑I'ffl茹-Hgj^iyJs泔谳f□恥_m S ;妗刨吋喵眾眾讲mAaD.mp. m谢.t/L咨fnt=谢汫 到彦型=出苗iz=,妗刨_*#.辟*#|03骐^菡S苗 iz節夺。妗刨淋菊劝细^观卟».耷菡妗涂，泔_^|7碰 c-lsBK-^o
3,	淋HH_S_® : §3密I 條5露 3
0000S0S0..
□>;m 83S ;§_*1」冊 7SIWP 妝 I 斯淋—8,7要3_*3_ sfnsmo
4,	淋HHifwfnif*#:妗刨辟*妝1菡麥^|《妗刨»》， 《妗刨條fWD》3斯淋碧冊，if*#3A勞fnAaD菡热aD>
00, fflsss - §sii^si§I-'
妗刨辟*鹃感iAMBqlInl-clJssa,鹃感饼祕适ss讲迚a
3a#' 00^0^S0, 0s>ss
妗刨翁®铟《妗刨»》.《im徘»》邶斯淋»聃.»碧3
3i
2016#商3妗型赞17^^産砘：
《妗刨讎fWD》；
《s_*Hi_s ;
《眾讲M-®<*sKy》；
8*f■璧》；
《sf■璧》；
《姑淡邮淋洲鹏描産砘》；
《铤敗描H=^笛莒》；
《聖nxrfflaD^Hi 兽5
2016#Jt3Kaf」冊7《姑淹邮姑筘庠描型砘》。妗刨邱 描3料郅_^菡卟-#画^辟#姊拼3《±哥妗刨邱1拥§莒》
si§3^^»
y1淋HH镪容书{->吋缠g啓Mf/Laf」：妗刨型冊7妗闬，瞞 S3_*.if*fn* 酱鹏描A3D3 镪逸 i¥i->fio§fn 缠g啓 Mf/Laf」。* 酱鹏描AaDsffim^^. ils , aD>»#»g 3碧冊。_____
tH—riB J—
WWW■彐 c
:4J
:「

回ajs®#
jahwa
±0mb
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
反商业贿赂
本报告年度内，公司采取了以下措施，大力营造市场诚信道德文化环境，并结合内部法制教育和商业道德建设：
•更新并颁布了公司《员工职业行为准则》；
• 95%。的员工完成《员工职业行为准则》的在线学习课程并通过测试；
•成立了公司合规委员会，公布了举报电子邮箱，接受公司内外监督；
•在与公司合作伙伴的商业合同中加入了反商业贿赂条款，并规定了严格的法律责任，促使合作伙伴维护公平竞争 的商业环境。
信息披露公开透明
信息披露工作	本年度披露了 51次临时公告、4次定期报告，发布了因回购注销股票豁免要约、 2015年度利润分配、平安爬行增持、认购平安消费科技基金、2015年年报事后问询 函回复等一系列重要公告，相关信息披露符合交易所的相关监管标准。
三会工作	本年度共召开8次董事会、2次股东大会、4次监事会、2次提名委员会会议、3次 薪酬与考核委员会会议、6次审计委员会会议，会议材料及时完整，会议准备充分， 会议召开顺利，完成了董监事会选举、高管聘任、2015年度利润分配、关联交易等 一系列重大事项。
投资者关系工作	积极做好股东、潜在投资者、其他机构和个人来人、来电、来信、E互动平台提问的接待、 接听、回复工作。报告期内共接待机构投资者数百人、百余次，保持接听中小投资者 电话，共举办定期报告后的投资者会议4次；参加券商策略会十余次；参加2016年 上海辖区上市公司投资者集体接待日活动。截至2016年12月31日，公司在上证e 互动平台上共累计解答投资者提问1160条，列上海证券交易所回复数最多上市公司 排名第五，其中2016年度解答提问690条。公司相关部门还及时将收到的投资者建 设性意见反馈给公司相关业务部门，充分体现了对于投资者意见的重视。
® lahwa
上海家化
回1投M者
大诞疋邐
www.ma
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
第八章关注环境：生态设计绿色制造
为了减少环境污染，优化资源配置，上海家化遵循可持续发展的管理理念，将低碳、绿色、环保的思维融入设计和制造 环节中，致力于打造从产品设计、原材料采购、生产制造、到物流交付的产品全生命周期闭环管理体系，形成一套可持 续发展的生态设计和绿色制造的完整系统。
2016年，由公司组织申报的"上海家化绿色设计平台一体化建设项目"经由国家工信部批准立项，并获得财政厅的项 目启动资金，用于生态设计平台、标准的建设，以此拉动绿色研发及绿色制造。
产品全生命周期管理
生态设计
上海家化在产品设计、原材料选择、包装设计以及生产过 程控制等方面开展绿色生态设计工作。在原料选择上，公 司选择可再生原料或可持续发展原料；在包装上，力求简 化设计以减少纸张用量、降低产品重量；在生产过程中， 公司从设备保养、业务流程到生产工艺几个方面着手降低 能源及能耗。
绿色洗护产品
2016年，上海家化成立了"绿色洗护产品研究开发项目 组"，明确提出了 "绿色洗护产品"的定义。绿色洗护产 品的内涵被从单一的产品配方拓展到涵盖原料筛选使用、 配方工艺设计、产品使用排放的整个产品生命周期：
降低环境污染
•利用再生原料：公司现有原料包括农产品转化原料、 石油基产品以及其它化学品原料，其中农产品转化 原料已占所有原料50<%左右，今后会持续降低石 油基原料的使用量；
•人工原料代替天然原料：在不损失产品功效的前提 下，利用人工方式的原料代替天然原料，保护自然 资源，与植物研究所、植物栽培企业联手开发，实 现中草药原料的人工种植；
•萃取工艺改进：开发低生态毒性、低溶剂用量的植 物天然成分萃取工艺，减少有害废弃物的排放，如 将传统的醇提法改为超临界提取方法。
使用环保的表面活性剂
•来源天然：在常用的表面活性剂中，97<%原料来 源于天然植物油改性，降低了石油基原料的使用量；
•生产工艺：表面活性剂原料生产采用特殊的生产工 艺，最大程度降低了原料生产过程对自然环境的影 响；
•原料应用：52<%的表面活性剂原料适用于冷配工 艺，其中27<%以上是易清洗原料，使消费者在使 用产品过程中节约水资源；
•国际认证：12.5%〇的原料拥有欧盟的EC0CERT 有机或绿色认证。
推进可持续包装
•减少包材用量：对佰草集和家安的产品包装进行 了革新，每年分别减少54.55吨和4.38吨纸材料。 •改进制造工艺：对高夫的单品瓶标工艺进行了改进， 每年可节约9.6吨PP材料。
•优化包装方式：对六神和美加净的沐浴露产品更新 运输包装材料，报告期内美加净节约共计51吨材 料，六神节约的包装材料经济效益约200万元。
www.mqi.org.cn
关注环境
上海家化
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
绿色制造
上海家化倡导节能减排。公司对中央工厂 进行技术改造，使用清洁能源，强调从源 头预防环境污染；在新建工厂项目中采用 先进的生产设备和环保材料，力求在制造 的各环节中减少对人类和环境产生的影响。 同时，公司在节能、节水、废物再生利用 等环保方面采取积极措施，极大程度实现 了能源的回收利用。
中央工厂及科研中心
中央工厂和科研中心在建造时均按照降低能耗的要求进行设计施工，在使用过程中公司持续不断地进行改造，以符合国 家绿色环保的要求：
•总节能情况
能源消耗明细	2015年	2016 年	增减百分比
用水量（吨）	99003	88114	-11.00
用电量(KWH)	3235644	2944421	-9.00
折合用煤量（吨）	633	643	1.58
污水排放量（吨）	36851	34376	-6.72
•供电：办公结束后由保安人员及时关闭照明系统； 对于面积大、照明灯具多的工厂，通过更换节能型 照明器具，全年节电8万KWH。
•空调：所有空调通风设备均选用高效低噪声节能产 品；系统采用变频控制，节约能耗；科研部空调系 统采用冷量回收系统，降低能耗损失10%>
•动力：锅炉由3台4吨燃煤锅炉改造为3台6吨 天然气锅炉，每年可减少相当于500吨燃煤的用 量，此节能减排项目曾得到了政府部门的奖励和 资助。
•工艺节能：蒸汽凝水余热再利用，把溴化锂空调机 组排放的2~4T/H冷凝水用于浴室热水加热，P降氏 蒸汽使用量，节能减排效果明显。
•环保节水：每天利用纯水制造中的约30吨反冲水 用于绿化的浇灌及清洗用水，既达到水的循环再利 用，又降低了制造成本。
•生产过程控制：通过推进生产工艺技术创新及改 进，对部分老设备采取节能改造、优化生产计划排 产、优化设备/容器清洗方式等措施，减少相关能 源的消耗，降低了污水排放量。
•三废排放和废弃物管理：自从锅炉燃料由煤转天然 气后，污染物排放量大幅降低，天然气锅炉仅为燃 煤锅炉的1/10 ,锅炉房建有水膜脱硫除尘装置， 保证了废气达标排放，在操作上还实现了自动化， 减少人力成本和用地面积。中央工厂建有24小时 运行废水处理站，废水水质达标排放。
© lahwa
上海家化
关注职負
大诞疋1
www. me
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
上海家化跨越工厂
上海家化新工厂项目启用美国绿色建筑LEED认证体系， 对建筑生命周期进行绿色规划、绿色设计、绿色施工和绿 色运营，最大限度降低建筑对于环境的影响，使能源消耗 降到最低，并提高员工舒适度及生产效率。新工厂将实现 100<%的屋面面积为绿化屋面、95<%以上废弃物回收， 通过热能回收利用系统、水资源循环利用，节能减排。
新工厂采用新型节能的建筑材料，尽量做到自然通风和采 光；工厂空调房间采用保温彩钢板进行分割建造，办公楼 及科研部大楼南部玻璃幕墙采用中空玻璃、大厅顶部设有 采光口并安装可开闭的遮阳帘，均可降低能耗，减少人工 照明和机械通风所带来的能源浪费。
无害化管控
上海家化对制造类供应商有严格要求，符合环保相关标准 和规定是双方合作的前提。公司推动绿色采购，在供应商 寻源、认证、考核、日常管理和沟通方面建立了完善的流 程和制度，并增加对原材料供应商的环境保护考核内容， 对原材料供应商进行环保方面的排查，对有环境污染记录 的供应商，要求其整改，对整改不力或拒不整改的供应商， 将限制采购直至取消供应商资格。
公司设立了《新原材料供应商申请评估审批流程》、《新 增OEM/ODM供应商申请评估审批流程》规定，供应商 必须经过质量管理部、技术部、研发部及外协管理部等组 成的跨部门小组的资料及现场审核判定合格后，才能够被 纳入到《合格OEM/ODM供应商名录》。对于合作中的 供应商，公司还将对其进行动态管理并严格执行《包装材 料供应商动态管理制度》和《原料供应商动态管理制度》， 根据产品生产情况定期派人到产品制造现场巡访，及时了 解生产动态，推动供应商提升自主管理能力。
www.mqi.org.cn
关注环境
上海家化
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
第九章回馈社会：凝聚力量热心公益
"心晴•至美〃公益活动
上海家化不仅关注人们的外在美，也关注人们的心理健康，近年来，公司以"心晴•至美"为主题开展了关爱抑郁症及 心理健康的系列公益活动。
大学生心理健康关爱计划
2014年，上海家化向中国青少年发展基金 会捐赠并成立了上海家化公益基金，明确 了 "关爱抑郁症"的公益方向，并与专业 心理咨询机构及专家建立合作，搭建公益 平台，提供专业服务，切实帮助了抑郁症 人群及其家属。同时，公司还积极推广心 理健康知识，传播关爱精神健康理念，引 导公众关注抑郁症。
"大学生心理健康关爱计划"是"心晴•至 美"公益活动的核心工作之一。该公益项 目自2015年8月启动，报告期内公司与中 国青少年发展基金会、中华医学会、北京 尚善公益基金会、光明网等机构携手在清 华大学、北京大学、复旦大学、西安交通 大学、云南大学等全国各地20多所高校开 展了形式丰富、内容精彩的系列活动：通 过邀请专家、教授走进高校，举办了许多 生动有趣的心理学讲座；通过资助和扶持 高校社团，持续帮助大学生建立心理健康 意识；运用网络直播、互联网课堂等新途径， 贴近青年人互联网习惯，推广和普及心理 健康知识，预防疾病，化解压力。
© lahwa
上海家化
回馈社会

www. me
S据S
cn
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
上海国际马拉松：为爱多跑一公里
上海家化与上海国际马拉松赛事组委会签订了长期战略合 作协议，成为上马的长期赞助商，旨在通过公益健康跑的 方式，引领都市人群积极健康生活，呼吁社会关爱抑郁症 患者，由身到心传递正能量。2016年，上海家化携手旗 下品牌高夫在上马赛事举办期间，携手发起了 "为爱多跑 一公里"的公益捐步活动，承诺"每跑1公里=0.1元”， 活动所得款项全部捐赠给中国青少年发展基金会。活动吸 引了全国20多个城市、共计10万多名跑友参与，累计 步数达到968多万公里，共筹善款100万元。
多元化探索
2016年，上海家化还开展了多个公益项目，如"壹心理 525全国大学生心理健康节"，覆盖全国200多所高校社 团；资助上海青浦区实施面向社会各类群体的心理健康系 列项目；携手启初品牌，关注新手妈妈心理健康；携手佰 草集品牌，为上海市特教老师开设"美妆课堂"。
上海家化还将员工家庭日与企业公民日联合举办，鼓励员 工带动亲朋好友、合作伙伴参与到公益行动中，践行"人 人公益"理念。应公司邀请而来的"悦苗园寄养园"的老 师和孩子，也将其手工制作的饼干及珠串手工艺品带到了 爱心集市上，短时间内即被抢购一空，其余爱心义卖筹到 的善款将全部捐赠给上海家化公益基金，用于开展"心晴• 至美"关爱抑郁症公益项目，为抑郁症患者群体送去关爱。
未来，上海家化的"心晴•至美"公益活动将扩展至更多 人群，并在传播心理健康知识、帮助公众远离抑郁症疾病 的道路上持续做有益的探索和尝试。
大诞疋里
www.mqi
回馈社会
上海家化
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
低碳环保
上海家化积极响应政府节能环保的要求，将绿色低碳纳入公司发展战略， 倡导节能减排、提升能源和资源利用效率。公司持续推进的上海家化跨越 工厂绿色生产项目，获工信部授予"生态设计与绿色制造试点企业〃；与 公众环境研究中心(IPE)等相关机构合作，着力打造绿色供应链，实现了 生产成本的降低和环境效益的提升，大力参与环境保护工作，不断完善企 业社会责任体系建设，以带动和鼓励更多同行关注企业绿色经济，推动整 个行业对环保的关注和发展。
携手旗下品牌积极参与低碳环保事业
佰草集品牌长久以来开展的"支持环保：空瓶回收〃项目，为公益事业贡 献出了自己的一份力量。
启动"绿色50"计划
2016年，上海家化面对全体员工启动"亮出我的环保主张〃征集活动， 内容涵盖绿色办公、绿色生活、绿色业务，最终发布"绿色50〃环保准则， 制作成标贴，由内而外宣导50条节能环保绿色倡议，呼吁员工从自身做 起，关注和践行环保理念。
扶贫救灾
2016年6月，向贵州荔波贫困山区学校捐赠200个爰心书包。
2016年7月，向湖北、江西、安徽特大洪灾地区捐赠10万份花露水及香皂， 价值逾140万元。
2016年7月，向姚基金篮球赛希望小学及志愿者捐赠六神夏曰产品，价 值3万余元。
2016年7月，与黄浦团区委、青年报社联合开展"为外来务工子女家庭 送清凉"慰问活动。
2016年8月，向悦苗园寄养园捐赠六神花露水等夏曰物资,价值逾3千元。 2016年11月，与"宝贝爰蓝天〃、"飞蚂蚁〃公益机构合作，收集员 工闲置衣物，向甘肃、贵州等地捐赠400余件冬衣。
me.	删把坎寧
■生fan 中 3«*产生«1
ahwa
上海家化
的段旳间，公玛发起了44夾出你的汗保主张-活动，
得到了公司翎导、员工及员工志®者的踊跃分莩，经过梳理，形成了关子 上海家化-绿色5(T内容。希望各毡同寧在办公< 业劳、生活中 都能围铙这些内容，积极行动，践行绢色。
企业社会责任报告
ANNUAL REPORT
第十章奖项与荣誉
•五度荣获由美国著名时尚权威媒体《女装日报》（Women's Wear Daily)发布的"全 球美容企业_百强"；
•"亚洲品牌500强之曰化榜单"位列237名，稳居中国品牌第一;
•由众多财经及大众媒体联袂颁发“2016杰出品牌形象奖"；
•"十二五"轻工业科技创新先进集体；
•中国轻工业化妆品行业十强企业总排名第一名；
•中国轻工百强企业；
•化妆品行业优秀研发团队；
•荣获由中国香料香精化妆品工业协会颁发2016年度"中国香料香精化妆品行业优秀 企业奖"、"中国香料香精化妆品行业绿色环保鼓励奖"、"中国香料香精化妆品行 业企业社会责任奖"、"中国香料香精化妆品行业最具成长性品牌奖"、"中国香料 香精化妆品工业协会专业委员会工作优秀企业奖"；
•"关爱精神健康•尚善公益传播奖"年度影响力金奖；
•第十一届上市公司竞争力公信力调查"最佳社会责任奖"；
•上海市税务部门公布的“2016年上海工业和第三产业纳税百强"名单排第20位；
•获评国家工信部颁发的"生态设计与绿色制造试点企业"；
•	2016年中国典范雇主；
•	2016年度卓越雇主；
•	2016中国年度最佳雇主；
•	2016年企业幸福指数之2016年最具特色福利奖；
•大学生最佳雇主奖；
•由中华全国商业信息中心公布上海家化旗下的"六神"品牌花露水、"美加净"品牌 护手霜名列全国大型零售企业同类产品销售第一位；"佰草集"品牌护肤品、"高夫" 品牌男士护肤品位列国产品牌第一位；"六神"品牌沐浴露荣列全国市场销售前四位。
奖项与荣誉Jahwa ®
上海家化
rgxn
大斑疋作
www.mqi.o
Jahwa
上海家化
上海家化联合股份有限公司
地址:上海市杨浦g江潼M路5jp„邮编f ?〇〇么举 www.jahwa.com.cn
www.mqi.org.cn
本报告采用环保纸印刷