300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
O东方财富网
W eastmoney.com
东方财富信息股份有限公司 2016年度社会责任报告
二〇一^七年三月
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
目录
第1章公司简介............................3
公司基本情况.........................3
二、	公司战略目标........................3
三、	公司经营发展........................3
第二章股东和债权人权益保护......................4
一、	构建完善公司治理体系，提升公司规范运作水平.........4
二、	严格履行信息披露义务，充分保障投资者知情权.........4
三、	规范内幕信息管理，杜绝内幕交易行为.............5
四、	健全利润分配机制，持续回报投资者..............5
五、	加强投资者关系管理工作，提升公司良好市场形象........6
第三章员工权益保护..........................6
一、	保护员工合法权益，构建和谐劳动关系.............6
二、	营造良好工作环境，关爱员工身心健康.............6
三、	积极开展培训工作，关注员工成长...............7
四、	完善考核激励机制，提高员工薪酬福利.............8
第四章供应商、用户和消费者权益保护..................9
一、	以用户需求为中心，不断提升服务体验.............9
二、	不断加强廉洁建设，防范商业贿赂行为.............9
三、	加强完善售后服务，切实保障用户切身利益...........9
第五章环境保护与可持续发展.....................10
第六章公共关系和社会公益事业....................10
一、	响应国家脱贫战略，落实精准扶贫工作............10
二、	积极参与公益事业，努力回报社会..............11
三、	参加投资者教育活动，倡导全民健康理财...........11
2
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
第一章公司简介
一、	公司基本情况
东方财富信息股份有限公司（以下简称“公司”或“东方财富”）是国内领先的 互联网金融服务平台综合运营商，公司于2005年1月成立，2010年3月19日在深 圳证券交易所上市，成为中国首家登陆A股的互联网财经门户。截至2016年12月 31日，公司注册资本为35.58亿元。公司主要业务有证券业务、金融电子商务服务 业务、金融数据服务业务、互联网广告服务业务等。
东方财富通过搭建集网站平台、互动社区、终端平台及金融电子商务平台等为一 体的互联网金融服务大平台，向广大用户提供互联网财经金融信息、数据、基金第三 方销售及证券等互联网金融服务。公司运营的“东方财富网”是全球最大的中文财经 门户网站，也是中国用户访问量最大、用户黏性最高的互联网财经信息平台，“天天 基金网”和“股吧”在各自细分领域中均具有绝对市场领先地位，在用户数量和用 户黏性方面都长期位列行业第一，具有绝对竞争优势，形成了公司的核心竞争力。
经过长期发展，公司运营的以“东方财富网”为核心的互联网金融服务大平台， 已成为广大投资者了解中国财经和金融领域发展状况的重要窗口，树立了广泛的社会 知名度和投资者认可度，形成了强大的信息传播力和社会影响力。
二、	公司战略目标
公司的整体战略目标是实现为海量用户提供一站式互联网金融服务。
三、	公司经营发展
自上市以来，公司积极抓住资本市场给公司带来的发展机遇，总体实现了健康快 速发展。
截至2016年12月31日，公司总资产269.86亿元，归属于上市公司股东的净资 产128.25亿元，2016年度实现营业总收入23.52亿元，实现归属于上市公司股东净 利润7.14亿元。
2016年度，公司全面部署和加强子公司西藏东方财富证券股份有限公司（以下 简称“东方财富证券”）的整合工作，充分发挥整体协同效应。2016年5月17日， 公司完成发行股份购买资产并募集配套资金事项，募集资金总额为3,999,999,940.88 元，扣除承销费24,000,000.00元后，募集资金净额为3,975,999,940.88元。2016
3
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
年5月15日，公司使用前述募集资金及部分自有资金，对东方财富证券进行增资， 增资总额为400,000.00万元，大幅提升了东方财富证券的资本金规模，进一步增强 了东方财富证券综合实力，东方财富证券用户规模、股票交易金额及市场份额等同比 都实现了大幅上升，根据上海证券交易所和深圳证券交易所会员股票交易金额数据统 计计算，2016年12月，东方财富证券经纪业务市场份额为1.22%，在所有证券公司（含 中国证券金融股份有限公司）中排名第24位，相比上年同期排名上升了 26位。
公司在实现内生增长的同时，积极寻求外延式发展机会，投资设立子公司东方财 富征信有限公司、浪客网络科技有限公司、南京东方财富信息技术有限公司；投资设 立孙公司东方财富国际期货有限公司，并对扬州东方财富金融信息服务有限公司和东 方财富国际证券有限公司进行增资；拟使用超募资金投资设立小额贷款公司，参股中 证信用云科技（深圳）股份有限公司等。目前，公司积极推进基金管理公司、保险代 理公司、小额贷款公司设立等相关工作。
第二章股东和债权人权益保护
一、	构建完善公司治理体系，提升公司规范运作水平
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券 交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法 律法规和中国证监会相关规定和要求，建立了股东大会、董事会、监事会以及在董事 会领导下的经理层，制订了相关议事规则及制度，并按照《关于在上市公司中建立独 立董事制度的指导意见》的精神建立了独立董事制度，形成了公司法人治理结构的基 本框架，明确了股东大会和股东、董事会和董事、监事会和监事、经理层和高级管理 人员的职责。
为进一步强化和规范公司治理，优化管理流程，提高公司运营效率，公司调整了 组织架构。同时，公司按照财政部颁布的《内部会计控制规范》及深圳证券交易所颁 布的《上市公司内部控制指引》等相关法规的要求，不断完善内部控制制度与控制体 系，持续提升公司规范运作水平。
二、	严格履行信息披露义务，充分保障投资者知情权
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》
4
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。在中国证监会指定的信息 披露网站巨潮资讯网www.cninfo.com.cn发布相关公告，并选定《中国证券报》、《上 海证券报》及《证券时报》为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够公平地获取 公司信息。2016年，公司一共发布了 147份公告。
三、	规范内幕信息管理，杜绝内幕交易行为
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息管理工作，维护信息披露的公平原则， 公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律 法规和《公司章程》的有关规定，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，并 严格按照相关法律法规、规范性文件、监管部门及《公司内幕信息知情人登记管理制 度》等相关制度的规定和要求，认真做好内幕信息知情人登记备案和报告工作，及时 安排知悉经营、财务数据及重大事项等内幕信息的知情人签署《公司内幕信息知情人 承诺书》，并做好相关宣传教育工作，杜绝发生内幕交易。
四、	健全利润分配机制，持续回报投资者
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号一一上市公司现金分红》等相关 规定和要求，着眼于公司长远和可持续发展，在综合考虑公司经营情况和发展目标、 股东要求和意愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的基础上，建立对投资者持 续、稳定、科学的回报规划与机制，维护投资者利益。自2010年上市以来，公司每 年都进行权益分派，给予投资者持续稳定的回报。
年度	权益分派方案
2009年度	以总股本14,000万股为基数，每10股派2.0元，共计派现2,800万元
2010年度	以总股本14,000万股为基数，每10股派1.5元，转増5股，共计派现2,100万 元，转増7,000万股
2011年度	以总股本21,000万股为基数，每10股派1.0元，转増6股，共计派现2,100万 元，转増12,600万股
2012年度	以总股本33,600万股为基数，每10股派1.0元，转増10股，共计派现3,360 万元，转増33,600万股
2013年度	以总股本67,200万股为基数，每10股派0.2元，转増8股，共计派现1,344万 元，转増53,760万股
2014年度	以总股本120,960万股为基数，每10股派0.6元，送转4股，共计派现7,257.60 万元，送转48,384万股
2015年度	以总股本1,853,892,052股为基数，每10股派1.0元，转増8股，共计派现 18,538.92 万元，转増 148,311.36 万股
5
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
五、加强投资者关系管理工作，提升公司良好市场形象
1、	公司通过投资者热线、传真、董秘邮箱dongmi@eastmoney.com及深圳证券交 易所互动易平台等多种渠道，积极认真的与广大投资者进行交流互动，2016年，公 司共接听投资者来电930个，回答深圳证券交易所互动易平台投资者提问675个。
2、	公司通过举办网上年度报告说明会及参加大型反向路演活动等，与参会的投 资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入地了解公司的经营发展情况。2016 年，公司举办网上年度报告说明会1次，参加反向路演活动4次，参加了深圳证券交 易所和高盛联合举办的“A股企业日”活动。
3、	公司召开股东大会时，设有投资者和公司管理层的互动交流环节，公司董事、 监事、高级管理人员认真听取投资者的意见和建议，并就公司经营以及未来发展等问 题与广大投资者进行沟通和交流。
第三章员工权益保护
公司坚持以人为本，在切实保护员工各项合法权益的同时，关注员工的工作环境、 职业成长、身心健康及安全，采取各种举措，提升员工在公司的幸福感和安全感，并 加强企业文化建设，增强员工向心力，提升企业的凝聚力，以实现员工与企业的共同 成长。
一、	保护员工合法权益，构建和谐劳动关系
公司一向秉持构建和谐劳动关系的理念，保护劳动者合法权益、规范劳动秩序。 公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的相关规定及要求，制定并不断 完善人力资源管理相关各项制度，与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确 双方权利义务，并依法为员工办理各项社会保险，维护员工的合法权益。
二、	营造良好工作环境，关爱员工身心健康
公司一直以来十分重视员工的身体健康和心理健康。每一年公司会组织全体员工 进行健康体检，及时了解员工身体状况；每逢传统佳节，公司会给员工送去节日问候 和礼品福利；日常工作生活中，公司还会为员工送去生日关怀、生病慰问以及女性员 工的节日关怀等，提升员工幸福感。
同时，公司也非常重视员工在工作之外的文化生活，除了年会等大型活动以外，
6
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
还组织旅游、K歌大赛、体育竞技赛、摄影大赛等各种活动，不断丰富员工文体生活。
此外，公司于2016年5月3日召开了第三届董事会第三十三次会议审议通过《关 于使用自有资金购买办公楼的议案》，公司购买位于上海市徐汇区宛平南路86号、88 号的《永丰国际广场》金座整幢全部可售房屋及相关配套车位。2016年12月份，开 始投入使用，进一步提升了公司整体形象；同时，增强了员工对公司的认同感和凝聚 力，促进了企业文化建设，为公司持续快速发展打下更加坚实的基础。
三、积极开展培训工作，关注员工成长
公司高度重视人才引进和培养工作，不断加强人才梯队建设，持续完善绩效考核 和激励机制，夯实人才基础，促进公司长期持续健康发展。公司设有专门部门负责员 工的培养发展，开展了包括员工基本素养培训、知识类培训和技能类培训等各种形式 的学习活动。公司挖掘内部业务专家，组成内部师资队伍，将他们的优秀岗位经验传 授给其他员工，在校招大学生的培养上发挥了重要作用，不仅提升了员工整体素质， 还进一步加强了部门团队合作。2016年，公司被上海财经大学定为“上海财经大学 工程管理专业硕士东方财富实习实践基地”。
7
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
四、完善考核激励机制，提高员工薪酬待遇
公司依据国家规定和标准从社会保障、健康医疗等多方面保障员工权益。公司建 立了合理的薪酬福利体系和完善的绩效考核体系，公开、公平、公正，有效地激发了 全体员工的积极性和创造性。为了充分调动公司中高级管理人员及员工的积极性，有 效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，公司先后推出了两期股票期权激 励计划。最近两年，公司完成了首期股票期权计划首次授予期权第四个行权期和2014 年股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期的相关行权工作，大幅提高了员工的 福利待遇，提升了员工积极性和稳定性，增强了凝聚力和向心力。通过公开、公平、 公正激励考核机制及股票期权激励计划，为公司持续健康发展夯实了人才基础。
8
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
第四章供应商、用户和消费者权益保护
东方财富始终坚持诚信经营，认真贯彻执行国家相关法律法规及监管部门的有关 规定，自觉遵守深圳证券交易所、上市公司协会及其他协会的自律规范，从未发生因 违反国家法律法规或失信而被监管部门立案调查和处罚的情况。公司获得了上海市 “企业诚信创建”活动组委会、上海市信息服务业行业协会颁发的上海市“五星级诚 信创业企业”等荣誉。
一、	以用户需求为中心，不断提升服务体验
公司紧紧围绕实现一站式互联网金融服务的整体战略目标，积极推进以人为中 心，基于流量、数据、场景、牌照四大要素的互联网金融服务生态圈的构建和完善。 报告期内，公司进一步加大战略投入，进一步强化研发创新，持续推进互联网金融服 务大平台的升级、优化和完善工作，进一步提升大平台的整体服务能力和水平，进一 步加强和完善互联网金融电子商务平台的服务与创新，进一步升级和完善核心数据 库，努力实现各平台底层海量数据的共享覆盖，进一步提升用户体验和用户黏性，进 一步巩固和强化了公司核心竞争力。
二、	不断加强廉洁建设，防范商业贿赂行为
为监控和防范公司或职工与用户和供应商进行的各类商业贿赂活动，公司主要通 过制定相关规范，配合实施相关防范和监控措施，防范商业贿赂。公司明文规定，禁 止索要用户联系方式或将自己个人联系方式留给用户；禁止工作人员以个人名义、个 人账户向用户收取证券投资顾问服务费用等。
三、	加强完善售后服务，切实保障用户切身利益
公司高度重视用户体验，坚持“以用户需求为中心”，秉持“维护和谐”的一贯 原则，进一步深入强化用户投诉处理工作，做到及时、妥善地处理好用户投诉，具体 表现在：
1、	加强对用户产品使用情况的跟踪了解，及时了解用户对产品或服务的不满、 意见或建议，并主动针对性解决相关问题，从而避免出现潜在用户投诉。
2、	在用户投诉处理过程中，积极、耐心地与用户进行有效沟通，在互谅互信的 基础上达成合理的且用户认可的处理方案，并及时落实处理。
3、	加强投诉处理后的用户跟踪及回访，及时了解相关用户后续服务情况及用户
9
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
满意度。
此外，公司对于发现的非法销售活动，积极调查并采取有效措施进行打击遏止， 切实保护投资者合法权益。2016年，公司在淘宝网站的配合下，对在淘宝网上冒充 公司销售产品及服务的非法活动进行有效整治清理，及时保护广大投资者免受损失。
第五章环境保护与可持续发展
公司高度重视环境保护和节能减排，在日常工作中，公司积极推行节能减排，倡 导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约能源，减少空调、电 脑等用电设备的待机能耗，提高纸张的二次利用率，积极推动办公自动化，推进节约 型社会建设，关注环保社会责任，争做环保达人，共同促进企业持续、健康、稳定发 展。为了增强节能减排宣传意识，公司水龙头、电源开关旁都设有“节约用水”、“节 约用电”的宣传提醒小贴士，增强每位员工节约用水、节约用电的意识。
第六章公共关系和社会公益事业
公司在持续健康发展，对社会贡献税收的同时，也强调企业的“感恩”精神，积 极履行社会责任、回馈社会。公司被上海财经大学定为“上海财经大学工程管理专业 硕士东方财富实习实践基地”获得了上海市人力资源和社会保障局、上海市就业促 进中心颁发的“战略合作伙伴”等荣誉。
一、响应国家脱贫战略，落实精准扶贫工作
1、	公司成立了精准扶贫领导小组，并成立了由东方财富证券党办、拉萨分公司 牵头以及相关职能、业务部门组成的工作小组。
2、	与西藏那曲地区嘉黎县、西藏拉萨市曲水县签署扶助协议，结对帮扶，在嘉 黎设立工作站，与当地政府进行沟通交流，深入调研和排摸，不断改进扶贫方式，探 索建立长效的帮扶机制。
3、	不断探索产业扶贫、教育扶贫、智力扶贫等方式，依托东方财富证券专业力 量，利用多层次资本市场，为贫困地区企业和项目提供“多元、灵活、便捷、低门槛” 的股权、债权、股债结合等多种融资方式的综合服务，提升企业经济实力和活力，促
10
300059
东方财富信息股份有限公司2016年度社会责任报告
进贫困地区经济发展。2016年东方财富证券完成了贫困县新三板挂牌2单，完成了 新三版融资1单。
二、	积极参与公益事业，努力回报社会
2016年3月，公司向上海民建扶帮公益基金会捐赠100.00万元；
2016年4月，公司向复旦大学教育发展基金会捐赠20.00万元；
2016年10月，公司向上海市志愿服务公益基金会捐赠50.00万元；
2016年12月，公司向上海市慈善基金会嘉定区分会捐赠30.00万元。
三、	参加投资者教育活动，倡导全民健康理财
作为一家互联网财经门户上市公司，公司始终不忘履行教育大众、引导舆论的社 会使命，力争成为金融机构和广大投资者友好沟通、互动的桥梁，多次承办了基金业、 银行业的投资者教育活动，倡导全民健康理财的理念，吸引了全国范围内数千万投资 者的广泛参与。此外，公司积极参与由中国证券业协会举办的打非宣传月活动，引导 投资者树立健康理性的投资理念，传递证券市场正能量，获得了监管部门及广大投资 者的高度认可。
东方财富信息股份有限公司董事会
二〇一七年三月二日
11