上海申华控股股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗 漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
每个企业作为一个社会公民，都应承担相应的社会责任，严格遵守法律法规，奉行高 度的商业道德，关注民生，谋求长期可持续发展。上海申华控股股份有限公司是一家高度 重视社会责任的企业，在生产经营的同时始终不忘将公司发展同改善社会民生、保护生态 环境、节约社会资源相结合。公司秉持“厚德载物”的价值观，坚持可持续发展的经营理念， 努力推进企业社会责任的建设，以求实现企业与社会、环境的和谐发展。
《上海申华控股股份有限公司2016年度企业社会责任报告》系统阐述和披露了本公司 2016年度在生产经营过程中积极承担的社会责任，包括：保护中小股东权益，注重员工健 康与发展，为客户提供优质服务，优化产业结构，经营过程中注重节能环保，以实际行动 参与社会公益事业，推进经济与社会的可持续发展，为实现企业发展与社会、环境及其他 利益关系者的协调统一所做的工作。
一、公司概況
上海申华控股股份有限公司坐落在著名的上海外滩金融商务区，成立于1986年7月1 日，是一家综合类上市公司，其前身是上海申华电工联合公司。公司股票于1990年12月18 日在上海证券交易所上市（代码：600653)，是中国证券市场最早发行股票和最早上市的 股份公司之一。公司股票自上市以来前后共历经十次送、配股，总股本达1,946,380,317股， 全部股份均为上市流通股。
在公司成立至今30年的历史长河中，公司历经重重变革，走过了一条激荡而坚韧的生 存之路，走出了一条充满机遇和探索的成长之路。如今的申华，作为华晨汽车集团控股有 限公司旗下四大上市公司之一，现已在全国各地拥有70余家参控股子公司，形成了紧紧围 绕汽车制造业，发展汽车服务业，以汽车消费产业为核心主业，以新能源和房地产业为补 充的产业格局。
公司秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模与效益同步提升的经营方针，坚持人 文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、提高规范运作水平，为公司股东创造价
1
值的同时，积极承担着企业公民的社会责任。
2016年度申华控股所获荣誉:______
上海企业100强第68名
上海服务业企业100强第40名
1、	规范治理，保障权益
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等 法律法规以及证券监管机构各项规章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事 会“三会”议事规则，不断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、 薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各自工作 实施细则运作，在职责范围内发挥积极作用，协调处理各项事务。
根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下发的《上 市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司于2008年建立了较为完整、且运行有 效的内部控制体系。2012-2016年，随着经营规模的扩大、管理提升的需要及法律新规的 出台，公司结合经营发展的需要，对内控制度进行了不断梳理和持续修订。
报告期内，公司聘请了众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度内控制度 的完备情况和执行情况实施了审计，确保了现有的内控制度得到有效落实，为公司业务经 营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全以及运营风险的降低等方面提供了切实保 障，对公司具体管理措施建言献策的同时，维护了公司股东的权益。
2、	信息披露，公平对待
公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原则，按照 《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对可能因工作需要接 触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。公司既重视结果披露，也重视 过程披露。2016年，公司共编制并发布定期报告4份，临时公告103份，真实披露了公司各 项经营活动和重大投资项目，保证披露信息的真实、准确、完整、合规，确保信息披露的 公平性和有效性。我们通过三大证券报披露公司的重大事项信息，也通过公司网站披露从 组织架构、业务经营到企业活动等各项日常信息。公司与年内未发生因重大差错或重大遗 漏而受证券监管部门处罚的情况，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。
3、股东关系，尊重维护
2
申华控股是资本市场上著名的“老八股”，股东的支持是企业正常经营与发展的保证， 截止2016年底，公司股东户数超过20万户。公司自1990年上市以来，尤其注重对公司股东， 特别是中小股东权益的保护。为了在公司与股东间形成更好的信息传递，公司加强了信息 披露的主动性，主动采取多项有效措施稳定股价，在股市震荡期加强与中小投资者的沟通 交流，及时回应投资者疑问，向公司管理层反馈投资者意见，稳定股民情绪和信心。公司 定期召开中小投资者见面会，并通过股东热线、网上股东问答、股民邮件等交流平台与股 东尤其是广大中小股东保持频繁互动，真诚地了解各方投资者对公司经营的意见、建议， 及时反馈投资者的疑问并尽可能详细作答，并及时将有效信息反馈给公司管理层。
公司对所有投资者一视同仁，不偏袒、不误导，通过投资者关系管理工作，在投资者 与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维 护上市公司良好的市场形象。
三、员工权益保护及发展责任 1、权益保障
2016年，正值公司三十周年之际，公司提出了“申申不息、华耀未来”的行动宣言， 旨在与员工共同发展。在经营活动过程中，公司在承担公司股东、客户等相关利益、责任 的同时，坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终实现组织和个人的全面 协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工关怀，保障员工合法权益，保护 员工安全，从各个方面切实履行义务，实现可持续健康发展。关于员工权益保障主要有这 几方面：
①	公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合同制，在 与员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签订劳动合同，未曾 发生过任何劳动纠纷。
②	建立完善的福利体系，公司为全体员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社 会保险，及时足额缴纳各项社会保险金，解决员工的后顾之忧。除国家法定节日外，员工 能充分享受婚假、产假、年休假、计划生育假等特定休假，为员工提供理想、安全的生产 和工作环境，切实维护员工的切身合法利益。公司逐年来不断完善员工权益相关的各项规 章制度，以促进劳资关系的和谐稳定。
③	公司在薪酬政策上禀承“对外具有竞争性、对内具有公平性及激励性”的理念， 通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行以岗定薪、按绩取酬的薪酬分配原则，绩 效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，使员工收入、个人成长与企业的发
3
展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。
④公司在安全管理工作中贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，各级领 导坚持“谁主管、谁负责”的原则，确保广大员工的生产安全及生命安全。
2、	身心关爱
随着经济全球化的发展，企业竞争日趋激烈，员工是企业最宝贵的资源。公司秉承关 爱员工、共同发展的核心理念，将员工身心健康纳入企业人力资源管理的范畴中。2016 年度公司安排总部职工进行年度健康体检，参检人次达152人，有效保障了员工疾病早预 防、早发现、早治疗，尽可能降低员工职业病发生率；此外，公司积极响应带薪年休假政 策、妥善安排员工年休假，切实维护员工的休息权利，并充分体谅女性职工在孕期、哺乳 期的不便，提供更多休息及授乳时间；公司2016年开展颈椎病预防治疗培训及营养膳食 搭配培训，员工参与热情高涨，与专家共同探讨健康养生小话题，每个人都收获颇丰；另 外，公司积极组织员工参与户外拓展活动，让员工离开室内，以团队的方式完成任务，即 锻炼了身体，又增强员工间的信任感及合作意识，为今后更好地工作奠定基础，有效提升 企业竞争力。
公司实施职工代表大会制度，每年春季召开职工代表大会，除审议上一年度工会工作 报告等议案外，还会进行职工对工会工作的满意度测评，由测评结果综合分析工会工作的 不足之处及改进方向，从而在新的一年中更好的向职工提供服务。2016年，工会与公司 行政签订《女职工专项集体合同》，该协议的实行有效保障了女职工的权益。2016年，公 司对4位住院职工进行了探望，并送上慰问品和慰问金；9月重阳节，工会开展了重阳登 高活动，陪同12名退休职工参观了上海环球金融中心大厦，为平安健康祈福。此外，工 会年内还为10名新进员工组织了 “帮困基金” 一日捐的募集活动，既为帮困基金增加积 累，使新进员工也能立即进入帮困基金大家庭，真正做到为每一位员工建立风险保障机制， 让员工的福利更健全、发放做到更透明。2016年，公司对子公司2位职工提供了帮困补 助。工会为13名员工制作了新婚和结婚纪念卡，还及时探望了 6名生育女职工，并为新 生宝宝准备了公司的慰问礼品，送上公司的祝福。
3、	培训考核
为促进员工更快地适应工作需要，提升员工整体素质及专业技能，增强企业核心竞争 力，营造员工与企业的共同理念，提高组织绩效，达到员工和企业双赢的目的。公司以提 升员工职业技能为重任，公司总部根据整体战略规划目标及各层级员工培训需求开设培训 课程，下属各经营类子公司根据岗位技能需要，通过内部讲师培训、竞赛集训、外部交流 培训等方式提高员工岗位技能。2016年公司总部开展各类课程24项，培训人次357人， 培训课时2050小时。全系统共计开展各类课程336项，培训人次2022人，培训学时5400
4
小时。
考核方面，公司通过结合部门职责及年度重点工作完成部门绩效方案制定；结合员工 职位说明书制定个人绩效指标。通过季度及月度绩效跟踪，及时找出工作中存在的问题并 加以改进。在年度考核中加入能力素质综合评定，更全面地体现员工综合业绩。同时通过 绩效考核分数的加分申请来鼓励部门多做创新，勇于突破。采用部门绩效综合评定及员工 绩效上级评价的方式使绩效考核结果更加公正、公平、客观，并与公司薪酬制度相结合， 有效激励员工的工作积极性和责任感。最后，绩效考核结果将逐一反馈至每一位员工，帮 助其改进成长，为来年的绩效突破做好准备工作。
4、发展机遇
公司重视人才这一宝贵的公司财富，建立了公平、公开、公正的人才选聘机制、提供 多元化的培养渠道、建立了以学历与实际工作能力相结合的用人机制，鼓励员工全面提升 自身的综合能力。2016年共计招聘442人次，帮助社会解决部分就业困难。同时公司对 外开放实习生岗位，年内提供实习岗24人次，为其积累社会工作经验，并择优录取合适 实习生。同时，公司非常重视员工职业生涯的发展，积极探索管理人才与专业人才的成长 规律，把员工职业发展需求与企业发展规划予以统筹规划，让员工可以在申华平台更好地 实现个人价值和职业发展目标，积极为员工提供培训服务。
四、客户权益保护
公司的主营业务是汽车消费产业，业务涵盖汽车整车销售、汽车租赁、汽车文化产业 园等，同时以新能源产业和房地产投资为产业补充。提高客户满意度始终是公司提升企业 价值、不断寻求超越的目标。公司禀承“客户是立足根本、售后是致胜之道”的经营理念， 持续改善客户服务水平。申华下属及合营联营企业在各自业务范围内为客户提供全天候便 捷和贴心周到的服务，在每一个细节、为每一位客户营造一个安心的用车环境。2016年 公司下属各企业积极推出了各类特色活动。
渭南汽博园是公司旗下第一家综合性的汽车文化博展园，在2016年实现了一期项目 开园，为了更好的服务客户，汽博园年内通过联合众多品牌4S店举行以“360度全地形， 行者无界”为主题的专场试乘试驾体验活动、组织举办了首届卡丁车挑战赛、遥控汽车全 民挑战赛。
图为渭南汽博园卡丁车挑战赛及遥控汽车全民挑战赛现场
四川明友根据用车客户车况，对客户车辆实施符合四季气候的专项免费检测服务， 定期开展联谊会加强客户与企业间的沟通。
合川雪铁龙及合川标致4S店定期开展生日、节日祝福短信、组织自驾游等活动开展 客户关爱，对每位消费者进行满意度测评，该店全年售时及售后满意度均超过92%，并实 现全年0投诉。
南京宝利丰长期致力于为客户、车友带来优质、贴心的服务体验，在“悦常在，驾 无忧”为主题的售后服务活动中，宝利丰持续提供道路救援服务和客服热线支持，并大力 推进代步车服务，更针对不同季节推出爱车保养活动以及经销商关爱活动，时刻保障客户 爱车处于完美状态。
芜湖宝利盛、蛘埠宝利丰定期举办车主培训活动，通过专业培训师的讲解和实车演 示指导车主正确驾车和安全驾车。
宜兴宝利丰通过开展“放心消费诚信活动”，履行“诚实守信、依法经营、明码标价” 的承诺，建立健全维修质量保证体系，杜绝使用假冒伪劣配件，并主动接受舆论和社会的 监督。年内组织了两次车主自驾游活动，获得了客户一直好评。
金杯技师学院以职业培训为主要职能，2016年学校为毕业生提供实习岗位1655个， 实习单位包括华晨宝马汽车公司、金杯江森自控汽车饰件系统有限公司、上海通用（沈阳） 北盛汽车有限公司等数十家整车及零部件制造企业。学校2016届毕业生1470人，实现就 业1445人，就业率达到98.3%,同时取得学业毕业证和职业资格证双证的学生比例达到 95%。
公司控股参股企业2016年所获荣誉:_______________________________
上海明友泓福汽车投资有限公司	华晨集团2016年度华晨中华最佳销售贡献奖、优秀服务站长奖、
6
四川明友汽车服务有限公司
芜湖宝利盛汽车销售服务有限公司
阜新华顺风力发电有限公司 东阳市宝利丰汽车销售服务有限公司
辽宁丰田金杯技师学院
优秀服务商奖、华晨金杯市场活动执行奖、最佳市场表现奖、服 务价值奖-金扳手服务体验店 中华十大功勋经销商 金杯最佳销售贡献奖 金杯最佳服务商
芜湖市企业联合会联合芜湖统计学会授予的2015年度商贸服务 百强企业称号
安徽省消费者协会颁发的2016年“诚信单位”称号 芜湖市劳动竞赛委员会暨芜湖市总工会颁发的“五一劳动奖状” 荣誉称号
连续三年获国家电网辽宁电力调度中心授予的“辽宁电网年度友
好型风场”荣誉称号
2016年宝马东南区金融全能奖
2016年度BMW经销商卓越表现奖第十七名
2016年度宝马金融东南区第三季度第三名
2016年度沈阳市高技能人才培养先进单位
沈阳市标志性中等职业学校
获国家人力资源和社会保障部确定为第44届世界技能大赛原型 制作项目中国集训基地
五、环境责任
近年来，我国经济文明建设取得了长足的发展，但生态文明建设仍滞后于经济发展， 突出表现在资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化三个方面，资源环境问题已经成 为经济社会可持续发展最紧的约束。中央对此高度重视，联合各部委经讨论研究，出台了 《关于加快推进生态文明建设的意见》，并拟在“十三五”期间通过制定节能目标、布置 重点任务、推进重点工程以及颁布政策措施等举措切实推进生态文明建设，推动企业的生 产既能促进经济社会发展，同时又要保护好环境，实现永续发展。
在当今资源日益稀缺、环境保护、能源结构调整等诸多压力下，风力发电因可再生、 无污染、能量大等优势已获得了全世界的广泛应用。光伏发电则以不会枯竭、安全可靠、 不受资源分布地域限制等优势成为除风电以外的第二大广受欢迎的新能源生产方式。
公司自2007年在内蒙古太仆寺旗投资建设了第一家风电场开始，公司就坚定了承担 部分环境责任，坚持走绿色、低碳、环保之路的理念，也迈开了持续投资新能源产业的步 伐。9年来，公司通过合资合作方式累计投资建设风力发电项目6个，光伏发电项目1个。 2016年，公司下属风电及光伏项目累计实现上网电量6.28亿千瓦时，与同等规模的火力
7
发电相比，节约煤炭22.7万吨、减少二氧化碳排放约60万吨；减少二氧化硫排放2000
吨，为减少大气污染、治理雾霾做出了贡献。
公司除了大力发展新能源产业外，也将节约资源、保护环境的行为准则贯彻到日常经 营中去。公司总部及旗下多家企业提倡无纸化办公和再生纸利用，运用办公自动化系统执 行常规文件的审批流转，通过电子发文和内控制度线上查阅等方式减少办公用纸的浪费及 空间占用，使企业内部人员方便快捷的共享信息，高效环保地协同工作。公司下属企业通 过废品分类存放、改进工作流程减少水电消耗、降低发电企业限电率等措施做到最大限度 的节能环保，为社会环境的保持和保护尽到自己的一份责任。
六、社会贡献
企业的发展离不开社会的支持和帮助，积极服务与奉献社会，参与各类慈善公益事业， 是企业回报社会应尽的义务。申华及所属的每家企业、每位员工，都在工作及生活中尽心 尽力回馈社会。
渭南汽博园在当地政府协调下，于2016年春节前夕开展了 “金猴送祝福，真情暖人 心”为主题的爰心慰问活动，向汽博园项目周边的黑杨村、楼赵村、大吉村等3个村的困 难群众带去了米、面、油等慰问品，帮助贫困家庭度过一个快乐、祥和的春节。夏日炎炎 的六月末，渭南汽博园开展“迎酷暑、战高温、送清凉”的爰心慰问活动，为合作入驻企 业及施工方的一线工作人员送去了消暑慰问品。
图为渭南汽博园夏日爱心慰问活动现场
合川雪铁龙4S店在2016年内组织开展了“爰心送水，助力高考”行动，为守护高考 学子安全的护考民警送去清凉；与合川冬泳协会、合川电视台携手开展了“助力低碳骑行”
活动，宣传了节能环保、低碳出行理念，活动取得了良好的社会反响。
8
合川起亚4S店在2016年儿童节前夕，联合当地交巡警支队、车主代表前往贫困乡镇 小学合川大石竹山村小学探望留守儿童，向孩子们献爱心送温暖，传授交通安全知识，传 递社会关怀。
图为合川起亚4S店的献爱心送温暖活动现场
合肥宝利丰年内组织了多项爱心活动。在“BMW童悦之家”双河小学，合肥宝利丰 足球队和爱好足球运动的车主陪伴孩子们搭建足球训练器材、开展足球运动、讲解足球运 动文化；合肥宝利丰为孩子们开展儿童交通安全训练营、举办爱心观影活动、传授安全教 育知识，联系爱心车主为孩子们开展美术培训，联合爱心志愿者向庐阳工业区兴业社居委 的养老院捐赠鲜奶和看望孤寡老人等，这些社会活动受到了孩子们和老人们的欢迎，也激 励了企业继续做好社会贡献。
-BMW童悦之家足球®练课堂^
2016 “BMW，悦之寒!讥賁变通安金
图为合肥宝利丰的宝马爱心基金儿童关爱行动现场
东阳宝利丰积极参与当地志愿者协会组织的温暖送温暖活动，看望敬老院孤寡老人; 组织内部积极捐物包括旧衣物、书籍寄往贫困山区；葫芦岛华宝员工参加冬季扶贫，以员 工自愿捐款购买了粮油米面、过冬棉衣等物品为贫困家庭和孤寡老人送去一份关怀。2016 年7月宣城地区突发洪水，宣城宝利丰第一时间采购了生活物资给予受灾居民及敬老院老 人们进行了慰问，产生了良好的社会反响。
金杯技师学院2016年承办了第44届世界技能大赛辽宁省选拔赛、辽宁省技师杯职业 技能大赛、沈阳市超级技工电视技能大赛和沈阳职业院校技能大赛，为地区职业技术教育 提供了支持。学院充分发挥国家职业资格技能鉴定站的社会功能，积极开展汽车修理工、 维修电工、数控加工中心操作工等12个工种的培训和鉴定，年内完成培训鉴定3000余人 次。2016年，学院师生参加了大型全国交通安全志愿者活动，在沈阳市交通路口协力倡 导交通安全文明，做“低碳安全出行”的践行者。
七、可持续发展
2016年，公司积极贯彻产业结构调整和转型升级，围绕汽车制造业，发展汽车服务业， 聚焦资源深耕汽车消费核心主业的战略，积极稳妥开展了一系列工作。在各板块业务方面， 汽博园项目实现渭南项目一期开园、开封项目有序推进；汽车租赁业务规模显著壮大、市 场拓展迅速；汽车金融项目引进战略伙伴、当年实现盈利；新能源项目投资收益稳定、光 伏项目当年建成盈利；房产项目销售成绩良好、启动房车营地建设。内部管理方面，公司 积极调整组织架构、健全考核体系，规范各项内控制度，促进公司更好发展。上述成果为 公司新一年的工作打下了较好的基础，也为公司的可持续经营创造了发展空间。
2017年是公司的转折发展之年，公司上下将努力激发新状态、展现新作为，进一步解 放思想、创新思路、统一认识、团结担当，发扬实干作风，以自我革命的气魄推进改革， 以坚忍不拔的毅力迎难而上，齐心协力推进公司发展。
公司将继续接受监管部门和社会公众的监督，在提高经济效益、维护股东权益的同时，
努力为股东、客户和社会的创造回报，不断探索创新履行社会责任的方式方法，将履行社
10
会责任和提升公司经营水平更加紧密的结合起来，促进公司的利润创造和长远发展，为推 动和构建一个公平、和谐、美丽、可持续发展的社会贡献自己的力量。
上海申华控股股份有限公司董事会 二O—七年四月二十七日
11