m
大众交通（集团）股份有限公司 2016年度社会责任报告
二0 七年三月
1
前言
♦	本报告是公司根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证 券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和上海证券交易所《〈公司 履行社会责任的报告〉编制指引》以及《关于做好上市公司2016年年度报 告披露工作的通知》的有关规定，结合公司2016年在履行社会责任方面的 具体实施情况编制而成。
♦	本报告是公司继2009年首次披露社会责任报告后，发布的以年度为单位的 社会责任报告，集中反映公司2016年度企业社会责任实践的绩效。
♦	本报告经2017年3月29日召开的公司第八届董事会第十六次会议审议通 过。
♦本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
任。
2
一、	企业的社会责任观
坚持立足主业，关注社会需求，勇于承担社会责任，追求员工、品牌和社会 的共同进步，不断提升社会大众的生活质量。
以良好的职业道德和社会公德来共同促进社会文明，提供充分就业，积极 增加税收、倡导规范竞争、推动行业进步、保障股东权益、注重环境保护、融入 公益事业，努力成为和谐社会的典范，塑造和谐企业。
一言概之：员工为本，品牌为魂，社会为根，一切为大众。
关于“企业社会责任观”的详细阐述，见公司《2008年度社会责任报告》。
二、	本年度履行社会责任所做工作
(一）保护股东和相关者合法权益方面
1、	公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券 交易所股票上市规则》等法律、行政法规的要求建立了较为完善的法人治理结构。 公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》和《公司法》的要求。
公司守法经营，规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立 于股东，公司对控股股东或其他关联单位不存在依赖性。
报告期内，公司召开两次股东大会，2015年度股东大会出席的股东占公司 有效表决权股份总数的27.02%，该次会议共审议通过十项议案，2016年第一次 临时股东大会出席的股东占公司有效表决权股份总数的27.49%，该次会议共审 议通过两项议案，上述两次会议均确保股东能充分享有法律、法规、规章制度所 赋予的各项合法权益。
2、	公司积极重视有关部门建议，对章程相关条款进行完善
报告期内，公司收到中证中小投资者服务中心有限责任公司（以下简称“投 服中心”）的《股东建议函》，公司重视投服中心关于《公司章程》中相关条款的 修改完善建议，展开专题讨论研究相关问题，修改后的《公司章程》更加充分体 现了对中小投资者合法权益的保护，并经2016年第一次临时股东大会通过。
3、	进一步健全公司内控管理体系
报告期内，公司按照财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监 会联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法规的要求， 对公司的内控体系进行了全面梳理，完善了包括管理制度、风险清单以及内控手
3
册在内的内部控制框架。并且，公司通过实施内控评价程序，反映公司相关内部 控制措施均得到了有效实施，没有发现公司内部控制存在重大缺陷和重大风险， 保证了公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高 了公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发 展，股东及相关者合法权益得到了有效保护。
4、注重信息披露管理，维护良好投资者关系
公司制定了《公司信息披露管理办法》，明确了信息披露程序和相关人员的职 责，完善了信息披露管理工作。公司制定了《公司内幕信息及知情人管理制度》， 并已经公司第六届董事会第十五次会议审议通过。
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国 证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，公司严格按照有 关法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保了公司信息的透明度 和所有股东有平等机会获取信息。
公平对待每一位投资者，充分利用公司的投资者关系交流平台，与投资者形 成良性的互动关系。报告期内，共接待有关机构投资者来访5次。
报告期内，公司参加“上市公司投资者集体接待日”的主题活动。活动期间， 投资者提问踊跃，公司董事长、董事会秘书、财务总监及其他高级管理人员通过 网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划和可持 续发展等投资者关注的问题进行了沟通。
5、	注重业绩回报，坚持回馈股东
报告期内，经2015年度股东大会通过，以2015年末公司总股本157,608.19 万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.0元（含税），同时对全体股东 按每10股送、转5股的方式派送红股，上述方案共计支付股利47282.46万元。
6、	兼顾相关者利益
公司的各项重大经营决策过程，均充分兼顾了相关者的合法权益。尊重和维 护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同 推动公司持续、健康地发展。
7、	规范关联交易
报告期内，公司第八届董事会第九次会议审议了《关于全资子公司大众汽车 租赁有限公司转让上海大众交通商务有限公司100%股权的关联交易议案》，公司
4
第八届董事会第十次会议审议了《关于受让上海嘉定大众小额贷款股份有限公司 股权的关联交易议案》，公司第八届董事会第十一次会议审议了《与关联方开展 融资租赁业务的关联交易议案》，公司第八届董事会第十三次会议审议了《关于 公司向关联人转让部分资产的关联交易议案》，第八届董事会第十五次会议审议 了《关于公司转让上海大众佐川急便物流有限公司股权的关联交易议案》，上述 关联交易事项均提请独立董事事前审核、提出独立意见并进行了及时披露。
(二）保障职工权益方面
1、	恪守劳动法规，维护员工合法权益
报告期内，公司关注从业人员的劳动收入及福利保障，为全体职工购买家庭 财产综合保险，为营运一线人员购买意外伤害保险、补充医疗保险。通过组织员 工代表进行充分有效的沟通，稳步推行集团下属单位的薪酬调整方案。加强企务 公开制度，通过组织员工学习以及公司信息专栏上发布的方式，将政府以及公司 最新的有关政策和规定及时地对员工进行宣传和教育，达到保障员工权益的目的。
2、	进一步改善劳动环境和工作条件，加强对员工的教育培训。公司围绕企 业产能结构优化、加强队伍建设、解决企业综合调研中发现的问题等主体工作， 设置贴近企业发展需求的培训课程，运用企业微信号完成驾驶员在线培训及与营 运系统对接。集团举办“大众讲坛”，采用“内部讲师”的形式，由总经理室及 各职能部门设计培训教案并担任主讲。同时，各职能部门对本条线工作开展指导 培训，如大众驾培管理人员集体参加急救培训岗位练兵。公司大力挖掘、宣传、 培育、树立先进人物、先进群体，打造品牌先进形象，报告期内组织开展的“十 佳精神文明好事”，并评选“大众十大杰出青年”，扩大宣传评比影响，取得较好 效果。公司定期组织员工体检，还组织劳模参加专项体检和疗休养。报告期内， 公司支付疗休养费54.81万元，体检费181.69万元，实际使用教育经费总额为 158.43 万元。
3、	注重建立关爱制度，使之成为长效机制。报告期内，公司各级组织开展 各种形式的慰问工作，发放慰问金4.07万元；另对困难职工家庭还发放了助学 金。节日期间，公司领导分头前往各基层单位开展慰问，送上关怀和鼓励，各基 层也结合企业特点有针对性地开展了慰问工作。
4、	进一步推进文化实践，倡导员工健康的工作与生活。公司将企业文化概
5
念形象化、具体化，以生动案例诠释“一切为大众”、“服务大众，报效社会”等 企业文化理念。报告期内，公司组织代表队参加由上海市市北高新园区主办的第 十届职工运动会乒乓球分项比赛，最终获得男单第一，团体第三的好成绩。
(三）保证利益相关方合法权益方面
1、强化安全生产管理体系建设
1)	建立“一岗双责”制度，全面落实安全责任制管理
按照“管生产必须管安全、管业务必须管安全”的要求，公司与下属单位党 政一把手签订安全管理目标责任书，将安全管理责任、目标和任务逐级分解，使 得安全管理责任层层分解、逐级落实。报告期内，公司调整了公司安全工作委员 会成员，修订完善了安全责任制管理网络。公司安委会每月定期召开安全例会， 及时传达市委市府、市交通委以及行业主管部门有关安全生产工作会议精神，及 时通报公司安全生产情况并部署下阶段安全工作要求。安委会成员定期下基层就 各单位安全措施落实情况开展督查，并对安全生产工作加以指导。通过通报、检 查、评比、表彰等各项工作机制的运用，促使了公司安全生产形势持续好转，也 为公司安全稳健经营，可持续发展提供了良好环境。
2)	修订完善安全管理制度，提升制度保障能力
结合上市公司内控制度建设要求，公司安保部会同审计部定期到基层单位就 安全内控制执行情况开展检查，及时发现问题并解决问题，进一步规范操作流程， 不断提高了公司制度保障能力和制度执行能力。报告期内，公司修订完善了安全 生产责任制、道路交通事故处理制度、事故借款核销制度、消防安全管理制度。
3)	深化安全生产标准化建设，提升基础管理能力
报告期内，公司安委会对已完成安全生产标准化创建工作的省际客运单位、 出租汽车营运、物流货运单位开展检查，加强安全标准化推进实施工作管理，促 使了公司在安全管理制度执行效率、使得公司在安全风险评估、危险源辨识、安 全绩效评价等方面的能力得到进一步提高。
4)	加强安全生产应急管理，提升突发事件处置能力
公司坚持“应急准备为主、应急准备与应急救援”相结合的原则，不断完善
6
应急管理机制，加强应急救援能力建设。报告期内，公司组织了综合应急预案演 练（防控反恐、高层大楼火灾人员逃生演练）。通过应急预案的演练，不断提高 了应急处置人员扑救初期火灾的技能和应变处置能力，普及了职工在高层大楼发 生火灾后的应急逃生的知识，也极大提高了公司应对突发事件的应变处置能力。
5)加强安全成本预算管理，提升安全成本管控能力
公司继续将保险成本、防灾成本、安全生产设施设备运行维护成本等用于安 全生产费用纳入2016年度企业年度经营预算，确保了公司安全预算资金足额计 提和使用。报告期内，公司用于安全生产隐患治理、安全教育培训、安全防护等 方面的费用为30.5万元，下属各基层单位也全面完成公司安保部下达的年度安 全成本总量控制目标，既保证了公司必要的安全生产投入，也提升了安全管理绩 效。
2、	加强安全教育培训，提高专业知识技能
公司坚持“应急准备为主、应急准备与应急救援”相结合的原则，不断完善 应急管理机制，加强应急救援能力建设。
报告期内，公司组织了综合应急预案演练（防控反恐、高层大楼火灾人员逃 生演练）。通过应急预案的演练，不断提高了应急处置人员扑救初期火灾的技能 和应变处置能力，普及了职工在高层大楼发生火灾后的应急逃生的知识，也极大 提高了公司应对突发事件的应变处置能力。
3、	加强安全生产隐患排查治理
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持以落实安全 责任制为核心，坚持以安全生产专项活动为抓手，认真开展安全隐患排查治理工 作。报告期内，公司定期组织开展了道路交通安全、消防安全、治安安全、特种 设备运行、客运场站的安全专项检查。排查出电气电路安全隐患5项，灭火机过 期16只，公司安保部进行了督办整改，整改合格率100%。
4、	坚持综合管理，保持内部稳定
公司始终坚持“预防为主、标本兼治”的工作方针，坚持以“治安安全合格 单位”和“平安示范单位”建设为工作抓手，不断修订完善各类突发事件应急处
7
置预案，使得整个集团公司的治安稳定工作处于受控稳定的状态。报告期内，公 司各项安全指标得到较好控制，车辆火灾责任事故，车辆失窃案件，生产事故， 劫车案件、职工违法犯罪均未发生，安全生产运行管理处于可控状态，为公司提 供了安全可持续发展的环境。
(四）	保护生态环境，促进可持续发展方面
报告期内，公司继续运用现代信息技术，采取开发远程数据传输及线上营销 模式，循环洗车设施，无纸化办公等多种措施，保护生态环境，减少污染排放。
1、	规范管理制度，有效控制各项费用。公司进一步规范公务车、外事考察、 业务费等制度规定，严格控制有关费用支出。通过微信订阅号传播企业动态，改 版《引领大众》月刊为季刊，从而节约资源，力求实效。升级了办公自动化系统， 减少纸张的使用，合理使用资源。
2、	搭建互联网业务平台，倡导低碳环保理念。大众出行平台开发官方软件“大 众出行” APP，对外推广包年及计次的贵宾订车方式，进一步提高了出租车非人 工调派比例。
大众出租进一步完善《营运车辆维护、修理规定》，车辆的维护、修理、检 测严格按照国家规定，报告期内未发生尾气排放污染环境问题事件。同时定期组 织有环保部门认可的第三方对营运场地内噪声进行检测，报告期内未发生噪声扰 民事件。
(五）	支持公益事业，促进企业与社会共同发展方面
(1)	践行社会责任，诚信经营
“依法纳税，合规经营”是公司践行社会责任的重要基石，也是公司诚信经 营理念的重要体现。报告期内，公司努力贯彻“营改增”税制改革，专人专项推 动税制改革顺利实施，为增值税改革产生良好社会效益做出贡献。公司进一步加 强税务基础管理、降低税务风险、提高全员纳税意识和税法遵从度，提升税务工 作合法、合规性。
(2)	支持公益事业，对口帮困资助
8
公司及下属各单位开展党建联建、结对共建，主动整合组织资源、行政资源、
社会资源，不断提升影响力。
2016年的“党员爱心月”，公司904名党员共捐款15,595元，由集团党委 将这份关爱送至上海市罕见病基金会，向罕见病患者传递来自大众党员们的关注 和关爱。同时，公司向“罕见病专项救助资金”捐款10万元，凡符合条件的罕 见病患者皆可申请救助，原来针对“渐冻症”患者就医及家属配药发放的一次性 交通补贴金项目将继续实施。此外，公司自2008年汶川地震后为塔子坝中学设 立了为期10年的奖教助学基金，9年来，已经有超过2,000人次的师生受益于 该基金。
公司坚持履行社会责任的优良传统也延续到新成立的大众出行平台。当盐城 遭遇龙卷风冰雹特别重大灾害时，大众出行开展全平台专车义运，并捐赠营业款 20万元，并组织赈灾团队前往盐城市阜宁县，向当地民政机构捐助专车义运所 得20万元人民币及部分食品物资。
1、报告期内参加的主要社会组织：
中国出租汽车暨汽车租赁协会 中国道路运输协会 上海市外商投资企业协会 上海市青年企业家协会 上海上市公司协会 上海市股份公司联合会 上海市维修行业协会 上海企业集团促进会 上海市内部审计师协会 上海市交通运输行业协会 上海市道路运输行业协会 上海市物流协会 上海市商标协会
2、荣获诸多奖项。公司及下属子公司获得主要荣誉：
大众交通集团：
上海名牌
9
上海民营企业100强、民营服务业企业50强、服务业企业100强 上海市出租（租赁）汽车行业统计工作先进集体 大众出租公司：
上海市诚信创建单位（4星级）
政研会2015-2016年度思想政治工作及企业文化建设先进单位 大众汽车租赁公司：
中华人民共和国交通部重点联系道路运输企业（2016-2018)
上海市质量金奖
上海市诚信创建单位（4星级）
上海市道路交通安全管理工作先进单位 国际物流：
文明单位、中国质量诚信企业、上海市国际货运代理行业企业信用等级证书(AAA 级)
大众出行获得2016 MMC Worldwide Competition最受关注奖 国宾奔驰车队荣获2016年度上海市安全行车管理先进集体
三、附录
1、	报告时间
本报告为大众交通（集团）股份有限公司（报告内简称“公司”或“大众 交通”）2016年度企业社会责任报告。时间跨度为2016年1月1日至2016年 12月31曰。
公司将遵循每年颁布一次年度社会责任报告的原则。
2、	内容选择
选择报告内容的过程中，我们遵循了全球报告倡议组织（GRI)的重要性、 完整性、可比性和利益相关方参与原则。
报告的编写主要参考了 GRI可持续发展报告指南（G3)，并考虑了公司业务 和运作的具体特点。
3、	报告范围
本报告所使用的数据和案例均来自大众交通（集团）股份有限公司和下属 的全资子公司、控股子公司及子公司投资企业等。公司在集团内启动了企业社 会责任相关数据和案例等素材的全面收集工作，奠定了本报告的基础。
10
大众交通（集团）股份有限公司 2017年3月
11