上海机电股份有限公司 履行企业社会责任的报告
2016年度 重要提示
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误 导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个 别及连带责任。
报告说明
本报告参考了上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制 指引，并结合公司实际情况编写而成。
本报告为公司发布的第九份社会责任报告，回顾和披露了公司 2016年履行可持续发展的理念、实践和绩效。报告的数据以2016年度 为主并适度向前延伸。
本报告内容覆盖上海机电股份有限公司本部、控股公司和部分非 控股公司。本报告中的“上海机电股份有限公司”、“上海机电”、 “机电股份”、“公司”、“我们”除特别指出的以外，均指上海机 电股份有限公司。本报告中的“电气集团”指上海电气(集团)总公司。
本报告将公司对社会、对环境、对客户、对员工、对合作者的履 责情况，公开透明地传递给社会公众，以增加社会和企业之间的理解 和联系。
目录
一、	关于上海机电 1.1公司简介 1.2改革发展 1.3经营业绩
二、	环境责任
2.1节能减排 2.2绿色制造
三、	员工责任
3.1权益保护 3.2人才建设 3.3职业培训 3.4文化建设
四、	企业责任
4.1产品质量 4.2安全生产 4.3内部控制 4.4廉洁自律 4.5股东权益 4.6合作共赢
五、	和谐社会
5.1公益事业 5.2社区建设
六、	责任展望
一、关于上海机电
1.1公司简介
上海机电系A+B股的上市公司，业务主要涉及电梯制造、冷冻空 调设备、液压产品、焊接器材、人造板机械、工程机械及电机制造等 领域。
2016年是公司谋划“十三五”发展关键的一年，在这一年里， 公司主动适应经济发展新常态，推进技术高端化、结构轻型化、产品 智能化、运作扁平化的发展战略，以客户价值为倡导，以创新发展为 主题；始终秉承“关爱员工、关注生态、关联伙伴、关心社会”的社 会责任，为社会创造更高效、更绿色、更经济的机电一体化产品和更 和谐的生活空间而努力着。
2016年公司拥有控股及非控股公司29家，其中中外合资企业18 家，在岗员工7,415人。
1.2改革发展
公司积极探索，做强优势产业，下属上海三菱电梯有限公司（以 下简称“上海三菱”）完成了第60万台电梯的交付使用；加快新产 业培育，稳步推进与日本纳博精密减速器制造和瑞士环球清洁技术有 限公司的合资合作，加快在机器人和环保产业领域的发展；积极推动 改革，下属上海电气集团印刷包装有限公司和上海电气液压气动有限 公司（以下简称“液气公司”）通过减员、减机构，提高了劳动生产 率；加快产业结构调整，按照年度计划完成了上海法维莱交通车辆设 备有限公司的股权处置和上海日用-友捷汽车电气有限公司（以下简称 “日用-友捷公司”）的10%股权转让，为产业健康发展提供保障。
1.3经营业绩
2016年公司面对经济的下行压力，我们齐心协力，保持良好的 精神状态，坚持改革与发展并举，实现了年初董事会制定的各项目标。 本年度公司资产总额317.41亿元，净资产115.90亿元，分别比去 年同期上升6.33%和10.53%;实现营业收入189.39亿元，同比下降 1.85%;归属于母公司的净利润14.49亿元，较去年同期下降20.99%。
二、环境责任 2.1节能减排
始终贯彻国家节能减排的要求，降低资源能源的单位使用量，减 少废弃物的排放量，同时，不断加强节能宣传教育，促进企业能源利 用水平的提升。
公司下属上海三菱，坚持绿色生产的理念，节能降耗见成效。
1、	上海三菱环保投入
类别__________项目内容__________2016年数据
环保 年内受环保部门查处环境污染案件数	0~
责任 年度能源类支出总金额（如：水、电、气、油等）	3971万元
责 年内投入节能减排、环保产品研发等项目资金额 495万元
2、	上海三菱近3年主要能源、资源消耗指标
环保、节能项目	单位	2014 年	2015 年	2016 年
能源消耗指标				
综合能耗	吨标准煤	13324	13887	13856
万元产值	吨标煤/万元	0.0076		
综合能耗			0.0075	0.0075
具体能源消耗				
天然气	万立米	88.77	93.71	79.21
汽油	吨	59.98	55.51	48.42
柴油	吨	59.75	50.91	41.48
润滑油	吨	96.84	79.21	96.53
电	万千瓦时	3952.59	4124.37	4186.38
水资源消耗				
用水量	吨	139778	125309	125209
固体废弃物				
污泥	吨	5.14	2.46	1.94
废印板	吨	1.39	2.14	1.22
公司下属髙斯图文印刷系统(中国)有限公司（以下简称“高斯
(中国）公司新厂区全部按照绿色智能化的需求建造。公司采用 能源管理BA系统与EMS系统（楼宇及厂区能源智能化监控系统），大 幅降低能源消耗；在日常工作中注重培育环保节能意识，所有水系统 都采用自动感应开关控制水流量，厂区绿化供水系统由自来水改为雨 水井水泵自动供水系统；办公室区域全部使用节能灯；全面推行办公 自动化管理系统，倡导无纸化办公理念。
公司下属上海电气开利能源工程有限公司作为从事建筑节
能的企业，为客户提供节能设备销售、节能方案设计、节能工程施工、 空调设备托管、合同能源管理等服务，以降低能耗、节能减排。在“萨 澳工厂中央空调节能改造项目”中，工厂原使用2台1150kw蒸汽型 溴化锂吸收式制冷机，每小时开机费用329元。改造方案提供开利最 新型的变频螺杆冷冻机23XRV,更换高效水泵，利用原有的冷却塔， 每小时运行费用下降65%,全年节约能耗51.6万元。
2.2绿色制造
通过高端制造，实现多个高新技术项目产业化的可喜成果。
公司下属上海三菱坚持“技术引进和自主开发并举”的技术发展 战略，以“生产一代、开发一代、预研一代”为目标的创新体系， 加快推进科技成果产业化和产品结构优化升级的工作思路。根据市场 需求及发展趋势，采用PWM可逆整流器的能量回馈及后备电源运行控 制等一系列核心创新技术开发了具有完全自主知识产权的新一代节 能环保型LEHY-III小机房乘客电梯。该电梯荣获2015年度高新技术 成果转化百佳项目第十二强，2016年荣获上海市科技进步奖三等奖。
公司下属上海金泰工程机械有限公司的SG系列液压连续墙 抓斗机作为地下连续墙的专用施工设备，摒弃传统湿式工法的泥浆循 环，使得整机具备了移位便捷、操作舒适、性能稳定、施工效率高、 成墙质量好、护壁泥浆用量少等众多优点，在地铁车站、水库水坝、 高速铁路、高层建筑、基坑支护等工程施工中被广泛使用，特别适合 高人口密度区和临近建筑物地区施工作业。SG70液压连续墙抓斗荣 获2016年中国机械产业“匠工精品”称号。
公司下属髙斯（中国）公司2016年开展了 “WS-D系列书刊印刷 机产业化攻关”项目，针对原WS-C系列书刊印刷机进行了高端智能 化升级改造，从折页机入手，进行了更为人性化的和符合客户需求的 升级，其中有6项专利已投入了实际生产中。
三、员工责任
坚持以“以人为本，人才是第一生产力”为出发点，切实保障员 工权益，提升员工素质。
3.1权益保护
坚持把职工代表大会制度和实行厂务公开，作为维护员工合法权 益的主要载体，充分发挥职工代表大会民主管理、民主监督职能。企 业重大改革方案，特别是关系到职工切身利益的重大问题，如《集体 合同》、《员工手册》、《调资方案》等议题提交职代会讨论审议，确保 职工对企业改革发展等重大事项的知情权、审议权、决策权和监督权。
完善职业健康与安全建设体系，为员工配备符合国家标准的职业 危害防护用品，加强对员工岗前、岗中职业健康培训，安排员工进行 岗前体检和职业危害体检，利用多种形式进行职业健康与安全知识宣 传，建立了完善职业病防护措施，保障职工的健康权益。
按照《劳动法》、《劳动合同法》等国家相关法律法规，与员工签 订劳动合同，并为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、
工伤保险、生育保险和住房公积金，覆盖率为100%。部分企业根据 经营情况，建立了补充公积金和企业年金制度，为员工购买意外险及 重大疾病医疗保险，让员工分享企业改革发展的成果。
畅通沟通机制，通过“年度司情通报会”、“双月通气会”等形式， 让员工知晓企业面临的形势和任务，凝聚改革发展的共识；组织开展 合理化建议活动，积极调动员工民主管理的主动性和能动性，使更多 员工参与到企业管理改善的工作中；开展职代会民主评议领导班子工 作，并形成书面材料向领导班子成员进行反馈，使管理层和员工有了 良好的沟通和交流。
3.2人才建设
围绕“善用人才、激励人才、发展人才”的现代人力资源管理理 念，指导员工职业规划和个人发展支持工作。2016年，重点推进人 才供应链建设，围绕初步搭建公司人才供应链管理体系，重点开展了 基于人才盘点的关键岗位人才梯队建设、中高级管理人员领导力提升、 建立效能评估体系等方面的工作。同时，组织各部门实施关键岗位继
任者培养行动计划，进一步完善关键岗位人才梯队管理体系。
3.3职业培训
从企业实际和员工需求出发，逐步建立和完善从计划制定到组织 实施、跟踪控制、考核评价的闭环培训管理体系，切实把员工培训作 为提升企业综合竞争力的关键。采取以内部和外部培训相结合的方式， 充分利用公共培训资源，分层次对员工进行有针对性的培养。
公司下属日用-友捷公司全年完成各类培训项目53项，其中计划 内37项，计划外增补16项。全年培训计划实现率达到92%,培训员 工1075人次，人均培训课时8.8小时。举办了无刷电机生产线、叉 车、六西格玛和标准化等一系列培训课程，重点抓产品研发、质量保 证、岗位技术方面的培训工作，提高了相关人员的综合素质、业务能 力和岗位技能。
3.4文化建设
机电股份以职工需求为导向，已连续多年开展健康向上的职工文 化体育活动。2016年组织开展了 “迎新杯”职工棋牌大赛、职工羽 毛球团体赛、机电股份“马拉松杯”职工健康徒步行等活动，吸引了 近600多名员工的参与。机电股份团委以“青年岗位建功行动”为抓 手，深化“中国梦、电气梦、青春梦”主题教育活动，开展寻找“最 美青工”活动，得到了热烈响应。通过组织推荐、青年推荐、网络推 荐三种形式，最终评选出10名最美青工、10名最优青工入围奖，并 通过演讲的形式展示自我，在青年员工中起到了很好的带动示范作用。
四、企业责任
4.1品质保证
上海三菱荣获第二届中国质量奖提名奖
上海三菱以追求卓越的动态质量管理模式，经中国质量奖评审委 员会评审、中国质量奖评选表彰委员会审定、国家质检总局核报国务 院同意，荣获第二届中国质量奖提名奖。
20.5米/秒_世界电梯最高速度记录在上海中心大廈诞生
下属公司上海三菱将20.5米/秒的超高速电梯安装于上海新地 标一上海中心大厦，该电梯不仅运用新技术控制柜，新颖的限速器、 制动器以及缓冲器等安全装置，还使用了主动滚轮导靴、强风管制装 置和整风罩等尖端装置。这些技术的运用，使得电梯达到安全性、舒 适性、静音性和节能性的世界最高水平。12月8日，该超高速电梯 被认定创“全球最高速度、最大提升高度电梯及最高速双轿厢电梯” 的三项吉尼斯世界纪录。
公司下属上海纳博特斯克传动设备有限 公司研制生产的紧凑型执行器AF系列，以节省 空间、品质提升和无需密封设计等优势，在首届 中国国际机器人年度评选中，被评为“中国机器 人关键零部件金手指奖”，该奖项旨在梳理和总 结过去一年中国机器人产业在技术创新、市场应 用方面取得的成就，引导机器人产品及相关核心 技术进步的方向。
4.2安全生产
安全生产是企业发展的重要保障，也是公司在生产经营中始终贯 彻的重要理念。2016年，公司安全生产工作又上了一个新台阶。
1)	制定安保责任书。公司2016年1月与直接管辖的15家企业 法人代表签订了《安全生产、环境保护责任书》，进一步明确安全、 环保工作的任务和要求，并逐级落实安全、环境责任签约，切实做到 安全生产、环境保护工作全覆盖，不留死角。
2)	定期召开安环委会议。结合每个季度的安全工作特点，安全
环保委员会认真讨论存在的问题，检查各项工作情况，布置下阶段工 作。
3)	开展每月一次的“安全日”活动。由公司领导带队，通过安
全生产和环境保护工作现场检查、安全隐患排除、与现场员工沟通， 发现问题、解决问题，并持续改进。
4)	各项安全生产投资到位。2016年公司所属企业安全总投入为 3,795.64万元，包括：特种作业人员培训、劳防用品、特种设备检 测、污水/废气/噪声的环境监测、职业健康体检和安全设施的投入和 改造等。
4.3内部控制
机电股份在公司内部各个层面建立内控体系，健全企业管理制度， 形成相互制衡的风险控制，为企业发展保驾护航。
1)	完善内控体系，推进企业个性化内控手册建设。2016年公司 下属主要控股企业细化工作计划，细化内控标准，加强工作进度和质 量跟踪，报告期内各企业均按照计划完成相应节点的内控手册编制。
2)	组织开展内控检查，促进内控持续优化提升。聚焦高风险企 业和业务，对本部及所属企业共7家公司，以内控点检卡形式开展内 控自我评估。检查流程包括资金管理、存货管理、税务管理等14个 重点流程。纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额 的81%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的99%，基 本做到全覆盖。
3)	加强审计整改，提髙审计效益。公司高度重视审计整改工作，
对审计整改通知书中的缺陷内容逐一落实整改责任，明确了责任人和 整改完成时间。2016年度计划完成各项整改的内控缺陷数量为44条， 实际完成44条，计划完成率达到100%。公司内控部定期对整改情况 进行跟踪，并将企业整改结果列入管理层考核体系。
4)	组织开展风险识别与评估工作，提高风险防范意识
2016年公司开展了本部及控股公司的风险识别与评估工作。召 开了项目启动及培训会，宣贯风险管理目的、职能、工作方法及要求。 各企业成立风险管理领导小组，党政一把手亲自参与，务必把风险管
理从源头抓起，切实提高风险发现、防范和处理能力。
4.4廉洁自律
反腐倡廉，党风廉政建设在路上
1)	公司党委落实主体责任。通过党委中心组学习、专题组织生
活会等多种方式，认真学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》和《中 国共产党纪律处分条例》，确保党纪党规宣传到位、落实到位；强调 党风廉政建设责任制，认真执行“上海机电股份有限公司领导人员廉 洁从业承诺（声明）”制度，规范机电股份及下属国有企业领导人员 和非控股合资企业委派的中方高管廉洁从业行为；结合集团管理改进 的要求，进一步完善防范经营和廉政风险的各类制度，加强对关键领 域、关键环节、关键节点的风险控制。
2)	公司纪委落实监督责任。根据集团纪委的统一部署，开展落 实“两个责任”情况专项监督检查，及时纠正发现的问题，督促整改 措施的落实。对照《准则》和《条例》要求，进一步加强党员和领导 干部日常监督，对一些违规的苗头性问题、倾向性现象抓早抓紧处置。 严格执行中央八项规定，开展领导人员履职待遇和业务支出专项检查， 及时纠正违规行为。
4.5股东权益
上海机电秉持透明、开放的原则，严格按照《上市公司治理准则》 的要求，努力完善法人治理结构，重视对公司治理机制和决策机制的 探索和建设，坚持规范运作，不断增强公司的核心竞争力，为股东创 造价值。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有 关事项的通知》精神，已连续十八年实施了现金分红的分配政策，实 现分红累计达到26.47亿元，累计可分配的利润为97.41亿元。
4.6合作共赢
上海机电围绕公司战略，培育优质供应商，有效降低成本，与供 应商实现信息共享，共同规划，共谋发展。下属企业凭借优质的产品 和服务，成为优秀供应商，形成了“双赢”的供应商管理模式。
公司下属上海三菱2016年全面推进供应商现场管理，其中有33 家供方企业推行了现场管理星级评价。不少企业经过优化改进，在定
置管理、设备维护和工位器具等三个方面都能结合自己的特点形成一 些比较好的做法和实践。帮助供应商建章立制，形成规范的管理制度 和考核要求。严格控制对供应商的质量监督，在供应商中推进精益管 理改进项目，供方陆续上报项目63项，这些项目围绕对排产方式、 生产工艺、物流路线等方面的改善展开，确保供方提供的零部件满足 上海三菱的质量技术要求。
公司下属日用-友捷公司2016年参与有300多家企业参加的中国 汽车电机电器电子行业年度大奖系列评选活动，
荣获“2016年度中国汽车电机电器电子行业电 机十强”；继上届后又获得“上汽通用第十九 届优秀供应商”，获得2015-2017年一汽大众A 级供应商证书。公司总经理马宝发先生荣获 “2016年度中国汽车电机电器电子行业杰出企 业家”。
公司下属上海马拉松•革新电气有限公司2016年通过分层管理 D-KPI和Gemba Walk等活动，从供应链优化到生产流程各工作站的 制程能力持续改善，通过优化安全库存等方式进一步提升了供货准时
率；在提高自身能力同时，深入终端用户，为客 户团队提供技术培训和工程支持，完善售前、售 中、售后服务，大大提升了客户满意度。9月，公 司与主要客户潍柴动力公司进行了中长期战略的 洽谈，为潍柴动力公司提供最高品质的产品、服 务和技术支持。12月，公司以出众的业绩分（质 量、速度、服务、成本、响应)，成为潍柴动力公 司2016年唯一的“年度优秀供应商”，并实现了该奖项的蝉联！
公司下属上海斯米克焊材有限公司的焊接器材产品具有工业耗 材的特点，产品营销90°%通过网点销售。2016年新增网点2家后， 全国各地网点达到36家。通过多种形式来加强同网点销售商之间的 沟通。1月，召开重点网点客户座谈会，收集了如加强品牌推广、网 站建设、包装改进、经销商制度完善、现场管理等15条建议；3月，
召开全部网点客户会议，共商年度销售策略、新产品研发方向、产品 改进需求和售后支持等事项。公司同网点之间建立了良好的合作机制， 提升了公司产品的市场占有率，实现了共盈。
五、社会责任 5.1公益事业
主动履行企业的社会责任，积极参加社会公益活动，唤起企业人 的社会责任意识，为构建和谐社会贡献力量。
上海三菱为杭州G20峰会保驾护航
2016年9月，世界聚焦的G20峰会在杭州举行，为确保上海三
菱的产品在本届峰会的主会场一杭州国际博览中心
•««
内的多个服务场馆安全运行，公司倾力于峰会的服务
if in imiMi wrMMi •—
———wtm 丨丨
保障[:作，召开动员大会，统筹安排人员，派出5名
专家和保障人员共60余人。从安全保障、质量检测、
■c—m.c— —»u——» —
服务管理等方面从严管控，对244台涉及各梯种的电 梯进行了专门监测和维护，高质量服务得到了各接待 方的高度称赞。
积极参与绿芽行动
公司下属开利空调销售服务（上海）有限公司2016年的“绿芽
行动”来到上海闵行区弘梅小学310名学生 的身边。来自联合技术旗下环境、控制与安 防业务部的亚太和中国区员工60多名志愿者 参加了该活动。通过修建教学设施、创设图 书馆和互动教育等形式来提升学生们的环境 保护和安全意识，同时向优秀学生颁发奖状
和奖学金，以示鼓励。
5.2社区建设
积极履行社会责任，做好周边社区文明共建工作，通过开展对口 帮助活动，服务企业所在社区，形成了互联、互补、互动的工作格局， 有力推进了和谐社会建设。
公司下属上海三菱参加“学雷锋、手牵手” 敬老服务志愿活动。钣金车间青年敬老志愿者， 来到江川街道附属华坪路敬老院看望老人们。大 家带去了慰问品和精心准备的节目，并热情地与 老人们谈心、聊家常。#也是志愿者们连续第七 年前往敬老院，坚持彳4微公益进行到底！
公司下属液气公司参加梅龙镇区域党建联 盟“3. 5公益嘉年华”传承雷锋精神，共谱区域 和谐的活动，并认领了 5个微心愿，解民愁系 民忧。同时就共建李斌品牌资源共享等内容座 谈，参观李斌荣誉室，为建设和谐社会积极发 挥企业作用。
六、责任展望
2017年上海机电将坚持稳健发展原则，聚焦集团战略，进一步 推进改革调整，加强风险管控，将管理一体化工作落到实处；发挥合 作伙伴的技术和资源优势，探索新的产业增长点，加大对参股公司管 控力度。
新的一年，我们将秉持“落其实者思其树，饮其流者怀其源”的 情怀，继续保持积极向上的精神状态，坚持改革、绿色、共享的发展 理念，与创造者共创未来！