二〇一六年度 社会责任报告
亚宝药业集团股份有限公司 公司名称：亚宝药业集团股份有限公司 设立时间：1999年01月26日 法定代表人：任武贤 股票上市地：中国上海证券交易所 股票简称：亚宝药业 证券代码：600351
办公地址：北京经济技术开发区天华北街11号院2号楼11层 传	真：010-57809937
邮政编码：100176
网址： http://www.yabao.com.cn
主营业务：
中药、西药、原料药、生物药、药品包装材料及保健品的研发、 生产、销售，医药零售及物流，中药材种植，国际贸易
1
用心做药造福社会 “亚宝”——中国驰名商标
亚宝的企业logo由中文“亚”字演变而成，它的内部由两粒胶 囊造型组成一个“心”型图案，这个图案在体现亚宝的行业特性“制 药”的同时，表达了用心做药的信念。
整个logo由红、绿两种颜色组成。红色象征着燃烧、奉献、激 情；绿色象征着生命、健康、活力。表达了亚宝药业服务社会，奉 献爱心，致力于人类健康事业的理念。
关于本报告
本报告是亚宝药业集团编制的2016年度社会责任报告。
本报告按照《中国工业企业社会责任指南实施手册》及医药行业有关规定编 制，同时采纳了有关专家和利益相关方的意见及建议，严格依据集团公司2016 年实际发展状况和履行社会责任情况，具体，翔实，简约，规范。
《报告》全面介绍了亚宝药业2016年度在经营管理、质量安全、科技创新、 节能环保、绿色发展、合作共赢、扶贫助残、支持公益事业等方面的具体行动， 有助于读者全面了解企业履行社会责任的情况。
本报告数据来源于企业2016度上市公司公告。
3
2016年度社会责任报告 目录
△	董事长致词
△	公司概况
△	企业文化
△	各版块理念
△	战略与管理
△	公司治理
△	回眸2016
△	利益相关方目标
△	员工幸福指数进一步提升
△	全面实现绿色发展
△	大力支持公益事业
4
董事长致辞
承担社会责任彰显企业价值
公司董事长任武贤
作为生活在社会沃土上的企业，都应当基于自己的良知、信念和觉悟，主动 地积极地去承担社会责任，这是时代赋予企业的历史使命，也体现了企业的商业 价值观，同时，也是企业实现科学发展的必然选择。如果企业不能很好地履行社 会责任，不仅严重阻碍了整个社会的科学发展与和谐进步，而且也使企业自身陷 入困局，步履维艰。履行社会责任，并不意味着只是施与和付出，而恰恰是其增 强自身实力、谋求更大发展的重要举措，恰恰证明了自己经营业绩好、道德品质 高、品牌影响大、发展前景广阔，是一种十分丰厚的回报。
那么，企业如何去履行自己作为社会公民的社会责任，如何去彰显自己的存 在价值和品牌形象呢？我认为，应该重点做好六件事：
一、	努力创造卓越绩效
企业最基本的社会责任应该是全力搞好生产经营活动，生产优质产品，提供 优良服务，为社会创造丰富的物质财富，助推国家的经济发展与社会进步。为此， 每个企业都首先要一心一意干好自己的事业，把产品做精、做优、做便宜，以此 来达到贡献于社会的目的。否则，经营不善，绩效不良，那么，所谓的履行责任 就只能是镜中花、水中月，正所谓“皮之不存，毛将焉附”。就像我们做药，专 心一意做疗效确切、患者放心、使用方便、价格合理的药，不断蓄积企业发展的 实力和能量，为当地经济社会发展做出积极贡献，这就是我们的首要责任。因此， 良好的经营业绩是我们履行社会责任的先决条件和重要的物质基础。
二、	始终坚持诚信经营
经营企业，涉及到国家的资源和利益，涉及到广大消费者的利益，为全社会 所关注。因此，企业必须依法组织生产经营，严格照章纳税，自觉遵守有关政策 和规定。诚信乃人的立身之本，同样也是企业的立身之本。如果不注重产品的内 在质量，不注重提升自己的核心竞争力，而一味在广告上下功夫，在促销手段上 下功夫，这是永远也做不成“百年老店”的。所以，企业必须诚信经营，生产制 造优质产品，为消费者提供良好服务，从而高高树起自己的品牌形象，促进社会
5
的和谐发展。
三、	全面实现清洁生产
节能减排，实现清洁文明生产，这是每一个企业起码的社会责任与道德标准， 也是企业自身获得发展的必备条件。因此，企业在建设和经营过程中，必须严格 执行国家环保“三同时”原则，执行相关的法律法规，为生态文明建设做出贡献。 如果以牺牲环境和他人利益为代价，应用高能耗、高污染的生产方式和落后的工 艺技术及设备组织生产，靠不健康的手段推销自己的低劣产品，那就会给我们的 建设和发展带来严重的危害，与我们倡导的生态文明格格不入。因此，我们必须 把节能减排列入重要议事日程，要加大资金投入和管理投入，在污水处理、消除 噪音、回收粉尘和控制烟尘排放等方面，切实把各项措施落实到位，全面做到达 标排放，而绝不能只是应付检查，敷衍塞责。
四、	持续发力科技创新
企业发展的根本出路在于自主创新。所谓自主创新，就是企业运用人类最 新的科学技术和科研成果来研发制造新产品，或对传统产品进行升级换代，用属 于自己的知识产权把技术优势、知识优势、品牌优势转化为市场竞争优势。自主 创新主要表现在节约能源、降低消耗、减少成本、提高质量上，使产品的功效更 显著，市场更广阔，使企业的核心竞争力更为强大。企业创新必须围绕自己的战 略目标和关键技术，必须要有前瞻性和独创性。企业可以采取自主研发、与大专 院校和科研机构联合研发、企业出课题委托科研单位研发等多种形式去获得创新 成果，从而牢牢掌握创新的主动权。
创新产生核心技术，依靠核心技术生产出高质量的产品，高质量的产品造就 了企业自己的品牌，而品牌的树立又为企业带来了可观的效益。这样一个认识过 程就是一个科学发展的过程。因此，企业必须在自主创新上不断加大投入，以大 力提升企业的核心竞争力，大力推动社会生产力的持续发展。
五、用心锻造共赢理念
员工、股东、客户与合作伙伴是企业的主体、投资者和合作者，是他们共同 支撑起了企业的大厦，如果不能善待他们，那么企业就必然会訇然坍塌。试想， 一个企业里，如果员工怨声载道，消极抵抗，人心涣散，怎么能够完成目标任务？ 如果股东们对企业失去信心，不再增加投资或抽回投资，企业又将何以为继？如 果客户们不再信任企业，不同你打交道，你的产品又怎么会有市场？因此，要为
6
企业营造一个宽松的发展环境，要善待员工、股东和客户，要充分保障员工利益， 创优其工作和生活条件；要认真贯彻股东会的意志，注重对股东的回报，用真实 可观的业绩去增强投资者的信心；要用过硬的产品、优良的服务和诚信的态度赢 得客户的信赖，使企业与客户实现双赢。唯有这样和睦相处，和谐发展，互利共 赢，企业才能实现自己的目标，才可能达到卓越的境界。
六、大力支持公益事业
企业在发展自己的事业中，得到了全社会的广泛支持，这个社会就是你获得 丰收的良田沃土，因而应当取之于民，用之于民，莫要让这广袤的土壤贫脊，否 则，你就将失去赖以生存的资本。因此，我们的企业要时时刻刻关注社会，关注 民生，尽自己所能去扶贫济困，助残助学，支持社会公益事业，奉献自己的一片 爱心。一个企业在珍惜财富、珍惜自己劳动成果的同时，如果能够把目光更多地 投向社会，多做善事，多行善施，为国分忧，为民解愁，那才是真正具有社会责 任感的企业，而且，也才能够助推自己的事业获得更大的发展空间。
7
公司概况
公司是山西省医药行业首家股票上市公司和首批认定的高新技术企业，有 18个分、子公司，员工总数5600余人。公司主营业务以药品研发、生产、物流、 销售和中药材种植于一体。目前，公司在北京、太原、四川、贵州、芮城等地建 有9大生产基地，4个研发中心，2大中药材种植基地，具有科学的法人治理结 构和规范的企业运营流程。
地理位置
公司主要生产区位于山西省风陵渡经济开发区。这里为晋、秦、豫三省交汇 处，交通便利，具有明显的区位优势。其他分子公司则分别位于山西太原、四川 成都、新疆吉木萨尔以及北京的亦庄等地，皆具独特优势和发展潜力。
品种特色
公司除部分有相当市场份额的传统产品外，约占效益80%以上的产品为具有 发明专利和独特优势的产品，主要有丁桂儿脐贴、红花注射液、珍菊降压片、冻 干粉针、硝苯地平缓释片等。其中以治疗小儿腹痛腹泻为主要功能的丁桂儿脐贴 两度成为山西省标志性名牌产品，被评为“全国百姓用药放心品牌”。
技术研发
公司已在北京、苏州、山西和美国建立了研发中心，公司技术中心为国家认 定企业技术中心，公司还组建了院士工作站、博士后科研工作站、国家药物制剂 工程研究中心亚宝集团分中心，截止目前公司已取得有效发明专利46项。
管理模式
公司继承传统的管理经验，并广泛吸纳各层面优秀人才和管理方法，持续改 进组织和流程。尤其在生产、研发、营销、采购、财务等的管理上实施精益化和 差异化管理，制定激励机制，强化内部审计，使公司的发展充满活力，持续保持 健康运行。
国际合作
公司已与美国、欧盟和亚非的一些国家展开了各种形式的合作，建立了业务 关系，部分产品出口国外；亚宝先后和美国礼来公司、加拿大罗森健康研究院和 英国国家医学研究院等合作进行糖尿病、帕金森、脓毒血症等新药研发。
社会贡献
8
公司全面履行企业社会责任，努力建立“绿色”企业，积极支持社会公益事 业；坚持以人为本，高度重视产品质量、生产安全和职业病防治，善待员工、股 东、客户、环境和社会，彰显出了企业“造福社会”的卓越价值。近年来，累计 捐款捐物达1亿余元。先后荣获“全国扶贫助残先进单位”、“国家级扶贫龙头企 业”、“中国最具社会责任感企业”等称号。
9
企业文化
1、	企业使命
与健康携手，创生命绿洲
2、	企业价值观
诚信做人，用心做药
3、	企业愿景
世界亚宝，百年亚宝
4、	企业精神
诚信创新团结敬业
5、	经营哲学
以人为本，人企共赢；
以质取胜，追求卓越；
以义取利，义利并举。
6、	特色文化
亚宝人一家人，亚宝人一个人
10
各板块理念
1、	质量理念：以质取胜，追求卓越
质量是企业的生命，对制药企业尤其如此。长期以来，亚宝视产品质量为企 业的生命线，牢固树立质量零缺陷的理念。无论是生产设施设备的购建，还是质 量管理体系的建设；无论是原辅材料的选购；还是生产过程的全面控制；无论是 生产工艺的前期设计，还是生产管理人员的绩效考核等等都必须以确保质量为中 心，在质量上不打任何折扣，不留任何空白。总之，亚宝以齐全先进的设备，完 善严格的制度，科学规范的流程，训练有素的职员，确保了入市药品的零缺陷。
在亚宝人看来，产品服务质量依然属于产品质量范畴，因此，在服务质量上， 严格按照药品经营质量管理规范GSP标准执行。为此，建立健全了完善的售后责 任制度，诸如退货管理制度、药品召回管理制度、投诉管理制度等，对于在生产 经营过程中遇到的各种质量问题及时处置，不留后患。
同时，我们还设计制造了一套基于NIR-PAT分析技术的生产全过程自动在线 监测系统和以产品批次为核心的MES精细化中药生产信息管理系统，实现了生产 全过程数据信息的质量追溯。
2、	营销理念：以客户为中心，以数据为核心
客户是亚宝永远的伙伴，是亚宝的核心价值观之一。卓越的企业靠技术驱动， 更靠用户和市场驱动。从这个意义上来说，再好的产品，再高的技术，客户不认 可，不买账，就产生不了效益和利润。所以，我们的工作一定要以客户为中心， 把客户的需求当作工作的起点，把客户的满意作为工作的终点。唯有如此，我们 的企业才能够不断地发展壮大。
我们的客户既包括一二级客户、代理商客户、连锁药店、单位药店，更包括 广泛的消费者，让客户满意是我们永远的追求。
作为亚宝的员工，该如何对待我们的客户呢？以客户的需求为导向，以客户 的满意为宗旨。售前要调研，售中要精准，售后要追踪。面对客户的需求，努力 做到：第一时间回应；第一时间行动；第一时间纠错。
为了保障客户的利益，更好地服务客户，我们需要强大的数据体系来支撑， 一切以数据为核心。
3、	生产理念：精益生产，持续改进
11
精益生广，“精”表示精良、精确、精美；“益”表示利益、效益等等。精益 生产就是及时制造，消灭故障及浪费，向零缺陷、零库存进军。其实质可以用“精、 准、细、严”四个字来概括。精：就是精益求精，追求卓越。准：就是准确的信 息与决策，准确的数据与计量，准确的时间衔接和正确的工作方法。细：就是工 作细化、管理细化特别是执行细化。严：就是严格控制偏差，严格执行标准和制 度。
质量不是生产出来的，更不是检验出来的，产品的质量和成本一样，都是设 计出来的，但要通过生产表现出来。所以，我们一定要用工匠精神，精益求精的 去设计每一个环节、近乎苛刻的去管理生产的每一个环节，确保精准无误、执行 到位，通过全过程管理来保证最终产品的质量和有竞争力的成本。
“精益生产”作为一套系统完整、逻辑清晰的管理模式，它不仅仅是很多的 方法和工具，更重要的是一种企业文化的传承。
我们要在创新设计的引领下，以工匠精神为先导、以追求卓越为目标，以持 续创新为手段，以过程管理为重点，不断改善我们的工艺，精雕我们的产品，使 生产管理工作实现“标准化、规范化、专业化、程序化、系统化”的同时，实现 “零缺陷、零库存”的终究目标。
4、研发理念：锐意创新，开放合作
科学的本质在于探索未知世界的规律；技术的本质在于发明改造客观世界的 新手段。它们的共同特点是通过新的发现，达到新的认识，创造新的事物，这既 是科学的魅力，也是创新的魅力。
科学技术作为第一生产力，既是现代经济增长的第一要素，也是企业立于不 败之地的制胜法宝。
亚宝一贯注重搭建创新平台，鼓励创新行为。不但在北京、苏州上海和美国 建有自己的研发中心，而且建有国家认定的企业技术中心、国家博士后科研工作 站、院士工作站、药物制剂国家工程研究中心亚宝分中心。同时，构筑国际化平 台，拓展国际化渠道，与南澳大利亚大学合作，在澳大利亚建立了一个合作实验 室，研究抗肿瘤创新药。
为了鼓励大家科技创新，我们出台了一系列的鼓励政策。比如，为了鼓励发 明创造，我们出台了《专利奖励管理办法》。作为研发人员，我们一定要有锐意
12
创新的精神和开放合作态度，既要瞄准前沿、不断开拓，又要精益求精、严谨求 实，把严、慎、细、实的科学作法贯穿于科研全过程，追求卓越、追求完美。
只有树立创新意识，搭建创新平台，探索创新模式，促进技术革新，研制出 独家产品，形成自己的核心竞争力，才能使我们的企业赢得市场，立于不败之地。
5、安环理念：珍爱生命，珍视环境
环保是企业的责任，安全是企业的生命。
作为一家负责任，有爱心的企业，我们要树立“珍爱生命，安全第一；珍视 环境，环保优先”的理念。
生命对每人来说只有一次。作为企业，亚宝爱惜每个员工的生命，不惜余力 保证每个员工的生命财产安全，力争将各项安全环保措施落实到位；作为员工， 要尊重自己和他人的生命，严格遵守各项操作规范，将安全隐患消灭在萌芽状态。
地球是人类共同的家园，青山、碧水、蓝天是我们共同的期许。作为企业， 在环境建设与保护方面，亚宝投入了大量的资金、技术、人力和情感，严格把控 立项关，从项目源头上控制排放，突显高科技、高效益、低排放、低能耗的主题; 大力开展技术革新改造，科学处置“三废”，实现资源循环利用，全面实现清洁 文明生产；美化、净化、优化厂区环境，防范有害物质对员工的危害；履行好各 项环境保护社会责任，努力打造净洁和谐文明的绿色企业。在环境建设与保护方 面，亚宝有健全的规章制度，有完善的管理体系，有先进的环保设施，有巨大的 环保投入。先后被评为全国、全省环境保护先进单位，被树为当地的绿色企业和 环境友好型企业。
13
战略与管理
1、	建立五大体系，实施精益管理。全年在生产、研发、营销、财务、人力 资源五个方面持续改革，细化职能注重责任落实，使之继续保持务实、精干、快 捷、高校，保障公司目标顺利实现。
2、	规范运行流程，加强信息管理。全年通过推进信息化流程和办公平台 OA建设，完善了流程管理模板，明确了岗位职责和审批权限流程，增强了工作 的计划性和执行力。
3、	持续培训教育，提升全员素养。各公司、各部门根据自身情况，坚持不 懈地搞好各种理论、政治、技能、专业、学术等方面的培训教育，使人力资源紧 跟上企业发展的步伐。
4、	强化绩效考核，坚持创新发展。建立健全三级考核体系，奖优罚劣，优 胜劣汰，注重正激励；鼓励创新，帮助革新，在各个层面形成创新进取的机制和 氛围，是企业永葆活力。
14
公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、证 监会有关法律法规及本公司《公司章程》的要求规范运作，不断深化、完善股东 大会、董事会、监事会和管理层的治理结构，建立了权力机构、决策机构、监督 机构和管理层之间相互制衡、各负其责的公司运作体系，确保了公司的规范运作， 切实保障股东的合法权益。
根据《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等要求 召开股东大会、董事会会议和监事会会议。2016年，公司共召开2次股东大会， 5次董事会和5次监事会会议。董事会下设4个专门委员会，分别为战略委员会、 审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，为了有利于董事会决策和论证审 议各事项时，充分体现中小股东利益，维护决策行为和信息披露行为的合法合规 性、公允性和科学性，在董事会构建中，积极推进独立董事制度的建设和完善， 独立董事的专业结构较为合理，除战略委员会以外的其他3个委员会均由独立董 事担任主任委员，且独立董事占多数。
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信息披 露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为规范 信息披露行为，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护 投资者合法权益，公司建立了内幕信息知情人登记制度，有效防范内幕交易等证 券违法违规行为。公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让 投资者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规。
15
回眸2016
2016年，是我们实施“创新、质量、国际化、资本撬动”战略方针的第一 年。这一年，在医药行业风云变幻的大背景下，集团经营班子高瞻远瞩，科学决 策，为全面实现“十三五”的发展战略目标奠定坚实的基础，蓄积应有的能量。 △研发中心以创新研发为抓手，在创新药、仿制药和一致性评价等方面进行了 研究和探讨，提升公司核心竞争力；国际化方面，引进了全球领先的人血白 蛋白项目，还有几个项目正在进行，我们的原料药也走向国际，北生物的制 剂产品第一次打入世界发达国家。
△营销中心逆流而上，以客户为中心，以数据为导向，聚焦终端，着力去库存， 变粗放式经营为数字化营销，进行了大刀阔斧的营销改革，为公司的长远发 展奠定了基础；
△生产中心以一致性评价和工艺核查为契机，生产中心以创新机制、提升效率、
降低成本、合规生产为目标，树质量忧患意识，开创了生产经营新局面。 △医药流通中心，注重终端销售，控制费用，开展电子商务取得满意成效；在
运城区域做精、做细，做出特色，奠定了现代化医药物流配送区域龙头地位。 2016年，公司实现营业收入18.06亿元，实现利润总额2,781.85万元，实 现净利润2,252.19万元，全年上缴税金2.36亿元。全年实现社会贡献（包括净 利润、上交税费、工资福利、利息、股东分红等）7亿元，合每股0.89元。
16
利益相关方目标
*对政府及股东的责任更加突出，财务业绩进一步改善，社会贡献更大，股 东回报率更高，在依法纳税、增大就业、带动当地经济发展、促进社会和谐稳定 等方面有更佳表现。
*公司员工的福利待遇进一步提高，工作与生活条件进一步改善，培训教育 得到加强，员工的从业素养和责任意识进一步提升，劳动关系更加和谐。
*与各类客户和所有合作者的互利双赢进一步彰显，通过制定增大返利政 策、提升客户服务质量和公开、公平、公正的业务模式，让客户与合作者信任和 满意。
*对全集团公司特别是各生产性公司进一步进行环境治理，美化净化，达标 排放，并且对排放物加大回收利用的力度，为当地中小企业节能减排树起标杆。
*公司与社区和公众的沟通更加广泛深入，更多更好地参与支持社区建设， 更多更好地支持社会公益事业，进一步体现企业的社会责任和社会价值。
17
员工幸福指数进一步提升
1、	为员工创造健康安全的生产环境
公司持续加大对员工工作条件和生活环境的改善，全面推进标准化安全生 产，严格落实各项规章制度，防范了安全事故和职业病的发生，员工得到了有效 的劳动保护；全年两次对全体职工进行健康检查，并聘请专家对女职工进行专题 健康教育。同时，进一步加强监督检查，进行各种方式的安全宣传和教育，及时 排除安全隐患，确保了员工的健康和安全。
2、	不断提高员工薪酬，为员工如期足额缴纳“五险一金”
公司持续提高员工薪酬待遇，2016年公司为员工平均提高薪酬8%。
公司严格遵守《公司法》和《劳动合同法》，保障职工享有法律所赋予的权 利和义务。公司实行全员集体劳动合同制度，与员工签订劳动合同，按时足额交 纳各项社会保险，员工参保率达100%。员工的工作时间、薪酬标准、节假日工 作报酬以及安全生产和职业病防范都能够遵守国家及行业有关规定，并准时足额 发放工资福利。
3、	不断提升员工的从业素养
公司将员工培训教育作为给予员工的一种福利，并制定了长期的工作规划。 报告期内公司投入近500万元专款用于员工各种形式的培训教育，包括知识理论 培训、工艺技术培训、实践操作训练、拓展训练与技能比武、外出学习参观等等。 同时，对员工进行了职业规划培训。
4、	员工的精神文化生活更加丰富多彩
员工积极参与民主管理，提出100多项意见和建议，同企业高层举行对话， 对企业管理进行投票和评议；公司举办了较大规模的职工运动会和文化节，开展 了各种文体活动，创建了全省一流的职工文化活动中心，被评为全国职工之家； 召开退休、离岗职工座谈会，组织大家旅游参观，关心大家晚年生活，让员工生 活得更有尊严和归属感。
5、	员工的生活条件不断得到改善
2016年，公司新建设了职工住宅楼，增加了员工午餐补助，增添了员工乘 坐的大巴车，增设了员工小区的健身器材，并投资对职工生活小区和生产环境进 行了进一步的绿化美化，进一步提升了员工的幸福指数。
18
全面实现企业绿色发展
节能减排、清洁生产是企业科学发展、做强做大的鲜明标志，是对企业道 德品质的考量。
用绿色理念引领企业发展，用绿色发展助推转型升级。
*环境管理体系日趋完善 *节能减排措施得以落实 *废弃物品得到综合利用 *从项目源头上控制排放 *绿化净化美化企业形象
19
1、	环境管理体系日趋完善
公司建立了从总裁到环保员的直管体系，成立了由总裁担任主任的环境保护 委员会以及环境保护部，各分子公司自2009年之后也都成立了环境保护科。环 保部门具体负责集团公司及各分子公司的环保规划、能源消耗、“三废”排放、 周边环境建设、公司内外的绿化、美化及其相关工作，并纳入企业经济责任考核 范畴。2016年公司环保责任考核合格，未出现不良情况。
2、	节能减排措施得以落实
公司以清洁生产为经营管理基点，报告期内投入近1000万元对各公司废水 处理和排放以及烟尘排放设施进行了全面维护，保证了正常运转，达到了排放标 准。对长期运行的大功率电机和燃煤锅炉坚持采用减少煤层厚度、煤加水浸湿、 调整运行参数及风室风量等方法，使锅炉热量得到充分利用；继续采用“就地补 偿法”减少电路损耗，提高功率因数，使这两项革新成果继续惠及企业。同时， 又进一步改进了利用管道增压器将软化水进行冷却再回收利用的方法，减少了新 鲜水投入和工业消耗。
3、	废弃物品得到综合利用
所有废水经污水处理站处理，全部实现了达标排放，而且部分达到了灌溉农 田的标准，为周边农民利用提供了方便。其他如冷凝机部分清洗水等经处理后实 现了回收再利用，年节约用水50多万吨。生产中所产生的废弃药渣，经过凉晒 怄制可作肥料或烧柴，部分经过处理还可作饲料；而炉渣则成为当地重要的建筑 材料或筑路材料。因此，各种固体排放物大都无偿提供给周边群众使用，变废为 宝，实现了再利用。
4、	从项目源头上控制排放
公司严格把好立项关口，从源头上控制排放，减少环境治理成本。
所上项目必须符合是高科技、高效益、低排放、低能耗原则，一些工艺落后、污 染严重的项目，那怕利润再高，也绝对不上，在这个问题上不打任何折扣。2012 年，企业重大项目建设有9项，在设计之初就充分考虑到环境保护这一重大主题， 严格开展环保论证，使环境保护与工程同时设计、同时施工，2013年也将同时 投入使用。新项目采用先进技术和过硬措施，对厂区的废水、废气、废渣和噪音
20
进行有效处理，确保建成投产的生产线是全封闭的高等级生产线，甚至从外观看 不到三废排放的现象，其环保水平达到了国家先进水准。
5、绿化美化净化企业形象
2016年公司继续加强绿化美化净化建设，目前所有生产园区绿化覆盖率达 到37%，生产车间及设施点缀在绿草坪中，宁静而幽雅。各个公司周边道路宽畅， 绿树环绕，整齐清洁。透视墙外绿草如茵，绿树掩映，环境幽静，空气清新，充 分彰显出医药制造企业的绿色基调和高洁形象。
21
大力支持社会公益事业
亚宝药业以“与健康携手，创生命绿洲”为己任，积极投身公益事业，近 年来，累计捐款捐物达1亿余元。先后荣获“全国扶贫助残先进单位”、“国家级 扶贫龙头企业”、“中国最具社会责任感企业”等称号。
*精准扶贫 *春播彳丁动 *赈灾义捐 *革命老区建设 *丁桂儿童天使基金 *慈善事业与文化教育
22
1、	精准扶贫
为响应全国工商联、国务院扶贫办和中国光彩会“万企帮万村”精准扶贫 号召，我们投资1000万元，与山西运城3个贫困村签订帮扶协议，计划用5年 时间使这3个村完全脱贫，实现共同富裕。
通过造血式的“精准扶贫”，发展一项特色优势产业、解决一批民生问题、 造福一方百姓。具体表现在以下几个方面：
一是产业扶贫。组织农民种植具有地方特色的农产品和中药材，形成产业规 模，带动当地贫困户脱贫致富。农产品包括：香椿、雪里蕻、芥菜等。亚宝提供 种子、苗圃，以及相应的种植技能培训。公司与地方食品加工厂合作，把从农户 手中收购的特色农产品进行深加工，统一品牌、统一价格、统一标准、统一销售， 形成公司+基地+农户的产、供、加、销一体化的经营模式，带动贫困户和基地农 户实现产业化经营。
二是文化扶贫。用于支持当地农村的教育和文化基础设施建设，包括维护农 村学校校舍、建设乡村图书室、农村硬化路面、安装路灯、修建乡村文化广场、 增添健身设施等。公司在解决农村贫困人口的物质匮乏的同时，还注重丰富他们 的文化生活，开展积极向上的有品位的文化艺术活动。
三是医疗扶贫。公司计划用5年时间，逐步更新农村基层医疗卫生所的诊疗 设备，在公司现掌握的农村基层医疗网络的基础上，进一步拓展人群和地区，为 基层和社区医生培训中医药适宜技术，推广中医诊疗服务，提高基层医疗卫生所 的服务水平，让当地农民也能享受到良好的医疗服务。
2016年，公司先后投资70余万元用于大王镇、永乐镇3个村子的红香椿 种植产业扶贫。前期，组织农户开展红香椿项目的市场调研，种植基地参观指导， 种植技术培训和田间指导，优质红香椿苗采购并免费发放至农户等;后期又与合 作单位芮城鑫峰调味品公司、天津科技大学联合研发提升红香椿工艺、红香椿成 品的品牌设计，建立销售新渠道，扩建生产链及冷冻贮藏基地申请等工作。目前 已形成了 3个村子678人近500亩的种植面积。
2、	春播行动
作为大型公益活动“春播行动”的承办单位，自2012年开展以来，亚宝药
23
业以“中医基层梦，春播在行动”为己任，培训基层医生5万余名，组织专家下 乡巡诊81场，举办《弟子规》巡讲29场。通过这些活动，极大改善了基层老百 姓看病难看病贵的社会现状，有效解决了基层老百姓安全用药问题，显著提升了 基层医生的医德修养。
2016年7月17日，在北京人民大会堂具体承办了大型公益活动“春播行动”， 有5000余名基层医生代表参加了此次活动。该活动的举办，旨在全国广大农村 和城市社区医疗单位大力推广中医药适宜技术，着力培养中医药人才，进一步传 承和创新中医药事业，持续提升基层医生的中医药知识水平和中医适宜技术临床 应用水平。
3、	赈灾义捐
积极投身到赈灾义捐之中，先后向汶川地震灾区、玉树地震灾区捐药捐款 740万元。
2016年11月——12月，亚宝在定点帮扶村大王镇陈常村、尚村举行了“冬 日暖阳”献爱心捐赠活动。为了使农户温暖过冬，亚宝爱心志愿者将各公司捐赠 的棉衣和鞋亲自送到农户手中。据统计，此次活动共收集衣物近2000件、鞋子 20双、书籍200本。
4、	革命老区建设
亚宝积极投身光彩事业，扶持革命老区经济建设。从2010年起，先后为山 西左权革命老区、湖北红安革命老区、山西中阳革命老区，捐款近400万元。2016 年10月，亚宝为山西光彩事业“中阳行”活动捐赠60万元，主要用于支持中阳 老区的经济发展、改善民生和扶贫救困。
5、	丁桂儿童天使基金
亚宝药业始终关心儿童的健康成长，为了让祖国的花朵们，既有梦想，又能 够实现梦想。我们向中国妇女发展基金会捐资700万元人民币，设立“丁桂儿童 天使基金”，开展“丁桂微笑圆梦行动”系列活动。
2016年，公司为芮城县罹患大病的11名儿童发放“丁桂儿童天使基金” 8 万余元，此项目属于亚宝药业独家出资赞助的“丁桂天使基金”儿童大病救助项 目。该项目自2013年开展以来，通过个人申请、乡镇审报、县总会逐人逐户筛 查核实、亚宝药业核准同意的方式，共走访了 125户患有大病的儿童家庭，核查
24
后救助了共计44名患儿。其中，患有白血病的15名；尿毒症1名；恶性肿瘤6 名；先天性心脏病13名；其他重大疾病9名，共计救助现金35.6万元，并对部 分患儿进行了回访。
6、慈善事业与文化教育
本年度，公司在支持文化教育事业上一如既往。2016年8月，向山西省慈 善总会捐资10万元，资助30名贫困学子实现梦想；同时，在公司内部组织开 展了“金秋助学”活动，为考上大学的职工子女发放了行李箱，为困难家庭发放 补贴资金10万元；本年度“亚宝家人爱心基金会”开始运行，为公司的大病职 工补助共6万元现金。
25
作为一家负责任有担当的公司，亚宝药业将继续秉承“诚信做人、用心做药” 的核心价值观，在恪守经济、社会、环境三重底线的前提下，对股东，及时真实 报告经营状况与财务信息；对患者，提供优质产品和优良服务，保证不出假冒伪 劣产品；对合作方，以透明的业务模式以及规范的合作，实现互利共赢；对员工， 提供实现自我价值和梦想的平台，保证员工与企业一同成长。
未来，亚宝将继续关注民生、关注社会、构建和谐，积极承担社会责任。 在保障员工利益，确保产品质量，善待股东、客户、合作者、社会和自然环境， 支持公益事业等方面，进一步加大力度，注重落实，以取得切实的成效，使企业 所有利益相关者实现互利共赢，使企业的品牌价值更加凸显。
26