鲁商置业股份有限公司 2016年度履行社会责任的报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
鲁商置业股份有限公司（以下简称“鲁商置业”、“公司”或“本公司” 一 直以来自觉地把社会责任融入企业战略、文化和经营的全过程，全力推进企业的 优化发展，切实保护公司股东、客户和员工的合法权益。2016年公司积极为股 东、客户、员工创造价值，较好地履行了社会发展、公益事业以及环境保护等方 面社会责任，积极推进企业、社会和环境发展的和谐统一。
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求， 建立健全基本管理制度，严格规范“三会”运作，加强信息披露的准确性、及时 性、完整性。公司从治理层面到各业务流程均建立起系统的内控管理制度并有效 实施，使内控理念深深融入企业管理文化中。
本报告为公司第六次向社会发布的社会责任报告，报告范围为2016年1月 1日至2016年12月31日。
一、公司概况
本公司是山东省商业集团有限公司控股的一家专业从事房地产开发、经营管 理的上市公司（股票简称：鲁商置业；股票代码：600223)，注册资金人民币 100096.8万元，下设40多家权属公司（含物业公司、设计院等非地产类公司）， 其中地产开发项目30余个。公司坚持深耕山东，并积极实施全国化战略，省内 以济南、青岛为核心，重点布局临沂、泰安、济宁、菏泽等城市，省外已布局至 北京、上海、重庆、哈尔滨等城市，开发业态涵盖了大型购物广场、商业步行街、 住宅、写字楼、酒店等。报告期内，公司房地产开发的销售收入占总收入的比例 保持在90%以上，致力于成长为省内具有较大影响力并迈向“全国战略”的大型 房地产综合开发集团企业。
鲁商置业以“专业、创新、精品、诚信、共赢”的开发标准，致力于塑造“品 质地产供应商”的企业形象；以专业视角精耕细作，构筑最有价值的生活空间； 以责任姿态共襄和谐，在提升产品品质和企业价值的同时，最大限度实现企业、
客户、投资者和社会的多方共赢。
1
(一）公司在促进经济可持续发展方面的工作
1、	不断完善健全公司治理，维护股东和投资者权益
公司不断规范与完善法人治理结构，2016年公司召开年度股东大会1次， 临时股东大会1次，召开董事会22次，召开监事会4次，会议的召集召开均严 格按照相关法律法规的要求，公司的重大经营决策事项均严格按照要求履行程 序，规范运作、依法经营，充分维护投资者的权益，接受社会各界监督。
公司充分尊重和维护股东合法权益，完善投资者关系管理体系。2016年， 公司共披露临时公告58篇，定期报告4篇，公司设专线接听投资者电话，及时 回复上海证券交易所E互动平台系统投资者提问，共接待了中泰证券、国金证券、 广发证券、华夏基金、新华基金等机构投资者和个人投资者的现场调研及电话咨 询数百人次，积极维护股东的合法权益。2016年3月，公司组织开展投资者保 护宣传教育月活动，通过现场交流、网站等形式宣讲投资者风险防范和自我保护 方面内容。2016年6月，公司参加了由山东证监局主办的“责任共担成果共享 沟通创造价值——山东辖区上市公司2016年投资者网上集体接待日”活动，当 天回答投资者提问60余条，加强了与广大投资者的沟通联系，进一步提升上市 公司透明度和公司治理水平。
2、	继续加强内控体系建设，提高公司可持续发展能力
报告期内，公司从战略风险、财务风险、市场风险、运营风险、法律风险入 手，遵循“由点到面，逐步实施，稳步推进，全面覆盖”的总体思路，以主营业 务及重要流程为重点，以内部控制管理工作为基础，通过识别分析风险，梳理制 度流程，积极落实内部控制重点环节抓控。坚持以风险为导向，将内部控制建设 与制度建设、流程优化等工作同步推进，通过识别控制缺陷，落实整改措施，不 断提高企业风险防范能力。梳理各层级现行制度并形成制度汇编，强化公司制度 管理。加强信息沟通协调，坚持实行风险管理报告机制。通过要求各项目公司定 期报送安全月报、法律诉讼月报等形式，及时了解公司潜在风险，掌握重大风险、 重大事件的管理和重要流程的控制进展，打通风险管理工作上传下达的沟通渠 道。加强风险管理和内部控制宣贯工作，以专题推送形式相关风险点及针对性案 例进行深入浅出的提示与分析，使广大员工树立“控制风险就是创造效益”的 观念，使风控理论知识在理解和应用中更形象化、具体化、实用化。
2
3、	诚信经营，切实保障客户、供应商和债权人的利益
公司始终秉承“履信尚义、兴商润民”的企业使命，在追求自身发展同时实 现多方共赢。公司秉承客户至上的理念，诚信经营，坚持把提升客户服务水平和 客户满意度作为公司的一项重要工作积极开展。为进一步提升施工质量，引入工 程第三方飞行检测评价机制，全面开展实体工程质量实测实量、项目质量风险等 监督检查，系统总结业主较为关心的地上地下渗漏、回填土沉降、外墙保温脱落 等问题，制定标准做法并组织专题培训，通过前期预控和过程管控，有效解决质 量通病。品质服务方面，制定《品控稽查作业指引》，以客户易投诉点作为重点， 从营销中心及社区物业服务等方面，开展第三方客户满意度调查。完善客户投诉 管理流程、维修流程，400服务专线全年处理客诉642起。
公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的战略合作关系， 秉承诚信为本的经营理念和恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，公司无论 在项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作方面，均按照国家相关规定 严格执行。
为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作 的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出 现损害债权人利益的情形；公司在财务方面保持持续、稳健的财务政策，保证公 司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。
4、	依法纳税，服务社会经济，积极回馈社会
鲁商置业始终以经济效益和社会效益为中心，把握市场机遇，实现经营规模 增长，服务社会经济发展。2016年，公司深入把握市场脉搏，按照“去库存、 增销售、快回款、创效益”的总体思路，把握市场回暖机遇，公司实现合同销售 额72.58亿元，销售面积99.83万平方米，分别同比增加34.46%和36.59%。同 时，作为一家国企控股的房地产上市公司，诚信经营、依法纳税，2016年公司 共纳税9.34亿。
作为房地产开发企业，公司每年直接及间接向社会提供大量的建材、工程、 销售、物业等就业岗位，吸纳了大量社会就业人员，拉动上下游产业发展，为社 会发展提供就业岗位和内需动力。
(二）公司在促进社会可持续发展方面的工作
1、关注社会公益事业，主动承担社会责任
3
2016年，公司发动员工积极响应“慈心一日捐”慈善捐款活动，帮残扶贫， 为公益事业添砖加瓦，在公司工会和团委的大力倡导下，各项目公司也都以实际 行动响应。
为帮助贫困学子完成学习的梦想，泰安鲁商地产有限公司参与“爱传百校” 泰安市百所乡村学校安心图书室捐助活动，为其改善教学设施，为乡村小学捐赠 爱心图书。2016年高考期间，各地项目公司开展了“助力高考”公益爱心活动， 在各个考点设立考生服务站，义务为考生及家长提供便利的帮助与服务。
开展“网聚爱心、关爱老人”活动，各项目公司走访慰问多家敬老院，为老 人送去祝福、带来欢乐。涌动感恩热潮，致力关爱社会，鲁商置业工会慰问消防 官兵，为消防官兵送去降温解暑物品，表达对人民子弟兵的深厚情谊；在炎炎夏 天和寒冷冬日，为一线交警和环卫工人提供饮水和歇脚处；协办“共同的家园” 主题文艺演出，慰问施工现场的农民工兄弟。
关注特殊家庭，致力社区公益。组织“学雷锋，我们在行动”系列活动，以 社区服务中心为依托，开展了丰富的社区公益活动。组织专业理发师登门为老人 免费理发；帮助社区内困难家庭争取低保等帮扶救助政策；走进社区贫困青少年 家庭送上年节用品；联合医疗机构开展老年人义诊活动；承办消夏电影晚会、青 少年舞蹈大赛等活动，组建太极拳社团，丰富社区老人孩子日常生活等等。
2、贯彻落实精准扶贫，圆满完成帮扶工作
为贯彻落实党中央和山东省政府精准扶贫相关精神，公司作为省属国有企 业，高度重视精准扶贫工作。2016年度，公司在山东省商业集团有限公司党委 指导下，圆满完成了 2016年的帮扶工作。报告期内，公司累计投入产业扶贫专 项资金106.22万元，建成果蔬大棚、花卉大棚、发电站等四个产业扶贫项目， 帮助建档立卡贫困人口脱贫178人。
3、倡导绿色环保、低碳生活，传递企业品牌文化
鲁商置业一直积极倡导保护环境和生态平衡，构筑低碳绿色生活。2016年3 月，鲁商置业组织各地项目开展了“拥抱春天•播种绿色”主题义务植树活动。 号召共创森林城市，积极倡导资源节约，美化环境，保护生态平衡。2016年4 月，鲁商御龙湾项目组织“绿色出行低碳生活”公益骑行活动，倡导公益环保， 绿色出行。2016年6月，泰安鲁商地产有限公司组织泰安市第六届全民健身运 动会“鲁商国际社区杯”半程马拉松接力赛。2016年10-11月，公司组织“鲁
4
商置业山东八市全民缤纷赛跑”活动，倡导慢跑和低碳生活，获得了上万市民热 情响应。
4、	构建大健康产业，服务特色养老需求
伴随着人口老龄化进程的加快、社会年龄结构变化以及居民健康意识的增 强，社会养老服务需求将变得异常迫切。鲁商置业积极推进大健康产业发展，完 善适老化产品线及相关标准，形成鲁商置业大健康综合体、健康社区、颐养中心 等标准产品和服务系列。临沂知春湖健康城一期获批2016年省重点建设项目， 将构建成以健康养老、休闲养生、文化体验、温泉度假为主题，打造极具特色的 居家康护服务体系；推动“嵌入式养老”落地，完成临沂知春湖、泰安鲁商国际 社区、鲁商国奥城健康小屋建设，为老人生活提供健康社区服务；济南福瑞达颐 养中心获批历下区首推民生服务示范项目，为老者系统提供专业医疗、全面养护、 生态环保的三位一体的高端长者健康服务中心。
5、	关注员工身心健康，保障员工权益
(1)	注重员工的职业发展与提升，发挥员工积极主动性
公司坚持员工与企业共同成长的理念，为员工提供培训、学习机会，搭建学 习平台。2016年，公司按照管理人员培训、专业人员培训和全员培训三条主线， 开展多种形式的员工培训工作。公司全年组织培训460余项，参训逾8000人次。 公司定期开设“置业讲坛”，聘请了工程、成本、设计、销售、医疗健康等各专 业领域的专家对公司员工进行现场培训及专业交流。组织开展专业知识技能大 赛，积极推进专业知识、规章制度、操作流程的学习，激发员工的凝聚力和积极 向上的氛围。
(2)	弘扬企业文化、丰富员工生活
公司高度关注员工工作和生活，营造“积极拼搏、全心奉献、快乐工作、健 康生活”的企业精神，采取多种措施做好员工的人文关怀，积极开展各类员工文 体活动。开展扶贫帮困工作，2016年共计帮扶困难员工百余人次；春节期间走 访困难职工、驻外员工代表；为驻外员工购买了交通意外险、发放节日慰问品。
(三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作
2016年，公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合实际情况， 认真落实节能减排责任。公司努力在多个领域持续进行了系统的研究，努力将行 业最新的且稳定可操作的绿色节能技术应用到项目中。公司在建设项目设计、施
5
工、验收和运行的各个阶段，严格按照规定和程序进行环境影响评价，认真落实 各项环境保护措施。
2016年9月，鲁商置业当选山东省被动式超低能耗绿色建筑创新协会副理 事长单位、山东省节能与建设科技创新示范单位。泰安鲁商中心G7号楼获评山 东省被动式超低能耗建筑示范工程，泰安鲁商中心、临沂鲁商金悦城获评山东省 绿色智慧社区示范项目。2016年，公司在建项目临沂鲁商中心获评山东省“一 星级绿色建筑”奖项；鲁商常春藤项目获评山东省“二星级绿色建筑”奖项；鲁 商松江新城获评“哈尔滨优质工程奖”、“哈尔滨十佳房地产开发绿牌诚信企业”; 代建人力资源市场项目获评“国家优质工程奖”等荣誉。
2017年，公司将在提高企业经营管理水平、增强企业可持续发展能力、提 高企业经济效益的同时，积极履行社会责任，回报股东和投资者，保护员工的合 法权益，注重项目品质和客户口碑，努力为客户提供满意的服务和产品。积极参 与社会公益事业和生态环境保护建设，推进健康养老产业创新，注重节能降耗和 技术革新，全面推动企业、环境和社会的和谐共赢发展。
鲁商置业股份有限公司 2017年3月14日
6