中化国际2016年度社会责任报告
重要提示
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
中化国际（控股）股份有限公司 二零一七年四月二十九日
报告目录	页码
一、关于中化国际	3
(一）公司概况	3
(二）公司愿景	3
(三）社会责任战略	3
二、安全生产与环境保护	3
(一）强化安全管理，保障企业经营	4
(二）落实节能减排，践行环境保护	6
三、员工保障	7
(一）公平雇佣	7
(二）权益维护	7
(三）职业健康	8
(四）人才培养	8
(五）文化建设	8
(六）员工关爱	9
四、股东与债权人	10
(一）稳健发展，为股东创造价值	10
(二）防范风险，有效保护债权人利益	12
五、客户和消费者	13
(一）提供优质产品服务，与客户共同发展	13
(二）全面落实质量管理，提升客户满意度	14
六、社会公益	15
(一）每股社会贡献值	15
(二）投身公益事业	16
七、2016年展望
17
一、	关于中化国际
(一）	公司概况
中化国际（ 600500.SH)是一家在精细化工、农化和橡胶等产业具有核心竞 争力的全球性企业。凭借着领先的研发、生产、营销能力，中化国际为全球超过 100个国家和地区提供世界级的产品和服务。中化国际以“精细化学绿色生活” 为企业愿景，通过赋予产品和服务以创新性，致力于打造世界级的精细化工企业。 2〇16年业务收入达到406.57亿元人民币，总资产500.11亿元。
中化国际的实际控制人一一中国中化集团公司是国务院国资委监管的国有 重要骨干企业，已先后26次进入《财富》全球500强，2016年名列第139位。
中化国际自2000年在上海证券交易所挂牌上市以来，以良好业绩回报股东 和社会，曾荣获“中国上市公司治理百强榜首”、“中国最佳董事会”、“中国最受 尊敬的上市公司”、“中国最具责任感上市公司”、“中国最佳治理上市公司”等诸 多荣誉。
(二）	公司愿景
中化国际以“精细化学绿色生活”为企业愿景，以“中化集团化工产业全 球地位的旗舰”为战略使命，致力于成为注重绿色科技、以市场与客户为导向、 注重股东员工利益和社会责任的企业。
(三）	社会责任战略
中化国际坚持遵循与社会道德价值观相符的商业伦理，以推动环境保护和可 持续发展为己任，关注与各利益相关方的共融共进共赢，追求企业、社会及自然 的和谐发展。
二、	安全生产与环境保护
中化国际的HSE管理工作传承杜邦安全管理体系，经过多年产业运营，结合 自身经验，形成中化国际特色的HSE管理长效机制，实现团队管理，打造国际领 先的HSE核心竞争力，为公司的战略转型发展保驾护航。
2016公司及下属控股企业未发生一般及以上环境事件、职业病和重伤以上 伤亡、直接经济损失超过50万元事故为零、一般及以上环境事件（IV级）为零、 职业病事故为零，减排各项控制指标均在可控范围内。
3
(一）强化安全管理，保障企业经营
2016年，中化国际以风险管控为核心，以学标杆、创标杆为抓手，以基层 基础、生产现场为重点，深入推进杜邦项目，强化现场三标管理，推动隐患排查 治理，提升本质安全，为中化国际产业转型、战略发展提供有力保障。全年围绕 标杆创建、杜邦推进、安全生产、应急管理、建立标准履行社会责任等几大重点 内容，系统精细化开展工作。
1.	标杆创建有效推进
为有效提升公司内部各产业板块、各工厂间的HSE管理水平，将各工厂优秀 的管理经验在HSE系统内进行有效传播，2016年中化国际正式实施创标工作。 2016年初中化国际制定了创标工作目标，力争用一年时间打造2家标杆企业、8 家标杆车间、80家标杆班组及船舶。经过公司内部和外部创标检查交流活动，
开展立标、对标、贯标、达标工作，2016年底实现2家标杆企业、24家标杆车 间、134家标杆班组及5艘船舶、总部及各单位建立HSE创标良好实践共计158 项，顺利通过中化集团组织的创标验收，超额完成年初制定的创标目标。
2.	杜邦管理体系推进成效显著
中化国际的安全管理传承自杜邦管理体系，形成了自身的HSE 24要素管理 体系。并以此为基础，通过提升员工安全意识和能力，实现了安全文化统一、融 合。
2016年是中化国际推行杜邦管理体系的第三年，公司组织各产业单位开展 三年期总结和反思：对于三年期满、不续约的企业建立自主推进和杜邦安全管理 师指导年度审核机制；同时，将杜邦安全理念及管理工具由试点单位向非试点企 业全面复制，组织同类企业小范围现场交流10次，并实施杜邦安全文化系列培 训。
推行安全管理体系需要一批高素质的HSE管理人才。在2016年，通过实施 对公司高管五期培训，中层一期培训，有效提升了公司管理层及骨干员工的知识 素养。在总部和分支机构，积极推进安全文化宣传、个人行动计划执行、安全分 享机制、属地化管理等。建立59名安全管理师队伍，出台《杜邦安全管理师管 理细则》，进一步明确安全管理师资格保持、晋升、降级和资格取消等管理要求。
4
对安全管理师进行理论与实践培养和动态评估管理，对符合条件的安全管理师颁 发《杜邦安全管理师资质证书》。组织杜邦安全管理师分组对下属企业进行全要 素交叉审核，将培训的成果转化为生产力。
中化国际的安全生产培训不仅需要面对公司总部的管理岗位，更注重向基层 HSE组织和人员的延伸，并强调人人参与。在2016年，公司组织各级HSE专业 人员参加创标培训、环保、八大危险作业、职业健康培训，实施全员HSE培训学 分制，对总部员工开展23次HSE全员培训，建立“培训资料”库和“优秀培训 师”队伍，在集团微课堂进行15次培训，涉及受训人员930人。持续组织下属 企业HSE经理参加“HSE教练计划”第四期培训和结业汇报以及12名企业负责 人参加“HSE领航计划” 1-2期培训，HSE管理和专业能力得到了明显提升。
3.	现场排查隐患，提升本质安全
中化国际通过组织总部检查、工厂自查、不同企业互查等方式开展工厂安全 检查活动。在2016年，通过开展“机泵安全”、“防护栏、踏步检查”、“创标验 收”、隐患治理回头看”等主题管理月活动，中化国际全年共实施123次常态化 HSE检查，排查出隐患1720项，完成整改1670项，整改率97.6%，重点风险领 域的隐患全部完成整改。
4.	应急管理提升处置能力
中化国际持续开展应急演练，提升自身面对突发险情的处理能力。在2016 年中化国际开展了中化国际-沈阳科创公司级大型综合演练，并于“11〃 9消防 宣传日”在中化国际广场开展应急疏散演练和灭火实操。通过应急演练的开展， 以及演练成果的总结，有效地提升了中化国际的应急管理水平。在应急预案管理 方面，2016年公司总部及下属企业全面梳理、修订、更新了应急预案，针对更 新部分做了重点培训，开展应急物资专项检查23次，组织下属企业在两会期间 及安全月期间开展了 35次防恐、灭火、泄漏及中毒处置、紧急疏散等企业级综 合应急实战演练；组织下属企业建立未遂事故上报，进一步明确企业事故报告机 制；
5.	建立标准，履行社会责任
作为中国责任关怀储运安全主要成员单位，中化国际在HSE管理方面同样积 极履行社会责任。2016年中化国际代表工信部、安监总局、石化协会出台了有
5
关危化品储存运输的数项国家标准，建立LNG罐箱多式联运国家标准，形成LNG 罐箱运输产业和细分市场，促进国内天然气市场的进一步发展和平衡，切实履行 社会责任。
(二）落实节能减排，践行环境保护
作为生产型企业，中化国际也将环境保护的理念灌入到生产活动中，实现企 业的经济利益与社会的环境利益的一致性。在践行环保的过程中，中化国际还狠 抓源头控制，将节能减排工作作为应对气候变化，实现可持续发展的方式，充分 履行企业社会责任和兑现国家承诺的根本要求。
在环境保护方面，2016年中化国际开展《新环保法》及配套法规宣贯，环 境曰、节能减排周宣传活动，增强全员环境守法意识，加强对下属企业环境保护 现场检查和舆情应急能力，强化环保设施管理，提升处理效率，确保稳定达标排 放对重点环保设施加强监管，确保环保设施运行率100%
在节能减排方面，2016年中化国际坚持“指标分解、责任落实、绩效考核” 的原则，将总体节能减排工作指标进行科学分解，将责任落实到每个板块/事业 部及下属企业，每个企业再逐级分解落实，最终节能减排工作落实到每个岗位。 通过与下属单位签订节能减排目标责任书，将节能减排工作作为一票否决项对下 属实业单位进行考核，把节能减排工作纳入公司HSE绩效考核体系统一管理。公 司在不断提高对企业节能减排工作的管理要求的同时，指导相关企业开展清洁生 产、能量平衡测试、能源审计，淘汰落后机电设备等各项工作，指导企业新建、 改建废水和废气等处理设施，提升企业处理能力，减少污染物外排总量。开展减 排设施运行优化，提高设备设施处理效率，充分挖掘企业节能减排潜力，强化能 源管理的科学性和有效性；实现了提高能源利用效率和减少污染物排放的双丰收， 取得了良好的效果。在克服种种不利因素下，2016年公司全面完成中化集团下 达的各项节能减排任务，S〇2排放量累计为530吨,NOx排放量累计为1678吨,COD 排放量累计为1142吨，氨氮排放量累计为46吨。与2015年同口径数据相比降幅 明显，其中S〇2排放量下降69%,NOx排放量下降17.8%,COD排放量下降28.7%,氨 氮排放量下降18.5%。公司将致力于通过各种途径，提高能源利用效率，减少污 染物排放，创建环境友好型企业，努力践行公司“精细化学绿色生活”的企业 愿景。
6
节能减排指标达成情况
指标名称	单位	完成情况（月）	年度考核指标
工业企业总能耗	万吨标准煤	69.80	76.27
万元产值能耗	吨标煤/万元	0.664	0.670
新水用量	万吨	3793	4446
S02排放量	吨	530.05	1608.66
COD排放量	吨	1141.92	1409
NH3-N排放量	吨	45.66	62.07
NOx排放量	吨	1677.56	1914.86
非工业企业总能耗	万吨标准煤	20.67	20.82
非工业新用水量	万吨	18.47	18.49
三、员工保障
中化国际始终坚持以人为本，将人作为企业发展的宝贵财富。中化国际始终 将遵守劳动法律法规、向劳动者提供公平的工作机会、促进员工职业健康和全面 发展作为指导思想。经过多年的持续努力，中化国际在这些方面取得了重要进展， 致力创建和谐稳定的劳动关系。
(一）	公平雇佣
中化国际在人力资源管理实践中，遵守劳动法规，保证用工政策在性别、年 龄、疾病、种族、宗教信仰等方面没有歧视，为劳动者提供公正平等的就业机会。 公司对所有具有相同经验、工作表现和资历的员工实行同工同酬的雇佣政策。尊 重和保障员工的合法权益，对女员工实行特殊劳动保护，重视女员工的发展，女 员工对企业发展和对社会的贡献被普遍认可。
(二）	权益维护
中化国际依据中华人民共和国《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求， 建立了与市场最佳实践相一致的薪酬激励机制、完善了包括社会保险等在内的员 工保障体系，为员工提供补充的意外伤害和医疗保险计划、健康检查计划、休假
计划、女职工特殊保护政策等，保障了员工的合法权益。中化国际还成立了工会、
7
职工代表大会，在工会组织下设员工福利委员会、劳动争议委员会等，维护员工 权益，并通过此途径为公司经营管理谏言献策。同时，中化国际积极响应浦东新 区劳动保障部门号召，与公司工会签订《集体劳动合同》、《女员工特殊利益保护 专项合同》、《工资集体协议》，在有效维护员工合法权益方面主动接受劳动保障 部门的监督与检查。
(三）	职业健康
中化国际重视员工的职业健康管理工作，2016年继续夯实职业健康基础建 设。通过组织职业健康管理人员题培训、职业健康风险防范及应急培训、职业病 防治知识竞赛现场学习和交流，增强了职业健康管理从业者的理论水平；通过开 展危害辨识大纲的更新工作，有效识别现场存在的各种危害因素，并对职业健康 “三同时”专项梳理，确保合法合规，确保职业病为零。
(四）	人才培养
在多年来坚持市场化的基础上，结合近年来中化国际迅速扩展与发展，2016 年，中化国际进一步推进人才培养和薪酬激励。一方面保障中化国际为今后的业 务发展保留了人才资源，另一方面激发各级人才在中化国际工作中的活力。
2016年，中化国际的人力资源工作以打造精细化工产业人才梯队为目标， 通过不断升级体系、优化结构、创新机制，优化组织架构，补强核心团队，提升 人才价值，激发团队活力，促进员工与公司共享成长。
通过搭建人才梯队，中化国际实现人才的加速成长。2016年，围绕研发创 新、卓越运营、快速市场反应、并购整合等核心能力，共引进高级经理及以上高 阶人才28人，健全核心人才梯队。精心设计GROWTH学院主体班次，针对高管团 队、关键岗位、后备人才、高潜青年、培训生等重点群体，形成系列培养方案并 落地实施，助推人才梯队快速成长。
(五）	文化建设
中化国际党建工作坚持以党的十八大、十八届历次全会和习近平总书记系列 重要讲话精神为指导，以全面从严治党要求为主线，以“两学一做”学习教育为 抓手，紧密围绕公司战略推进核心团队建设，紧密围绕公司发展中心部署党建各 项任务，紧密围绕价值认同强化思想文化建设，紧密围绕工作保障突出纪律作风 建设，全面打造“四季行动”品牌建设，做到全面、深入、创新地开展公司党建
8
工作，为公司转型创业发展提供坚强有力的思想和组织保证。扎实推进“四好班 子”建设，通过定期开展中心组学习、组织红色理想信念教育拓展、推动党委领 导下基层调研等工作，全面提升领导班子政治理论素养和团队凝聚力。深入开展 “两学一做”学习教育，严格落实讲党课、“七一”系列活动、知识竞赛和征文 比赛等规定动作12项，推进专题视频学习、红色影展等自选动作创新，推进学 做工作机制常态化制度化，做到学做结合促进中心工作。全面加强基层党组织建 设，重点完善党建相关制度14个，完善党组织架构，配强配齐党组织负责人； 建立健全“8+4”党组织生活机制和月报机制，高度重视党务工作者队伍和能力 建设，实行党务工作者双月例会和党性教育培训计划。全面推进企业文化及和谐 企业建设，公司领导班子积极践行有感领导，下基层坚持“三必讲”（必讲党的 建设和反腐倡廉，必讲GROWTH企业文化，必讲安全生产）；工团组织紧密围绕公 司GROWTH文化，积极开展职工技能比武大赛、羽毛球赛、篮球赛、员工拓展、 “五四”青年节系列等丰富多彩的群众性文化活动，积极寻求公司与员工的共鸣 点，共建“GROWTH”文化之路。
(六）员工关爱
2016年中化国际工会在上级工会领导下，为充分发挥工会的职能优势，推 动公司内部交流，全力以赴推动GROWTH企业文化落地，进一步打造有情有义公 司形象，助力公司的快速发展。
2016年，中化国际积极组织员工文体活动。组织开展了新春联谊会、“共走 GROWTH之路”、乒乓球开放周、巧手养成季等一系列文体活动，以及“金算盘”武 林大会、“三基”岗位技能大赛等职业技能竞赛。通过活动既凝聚团队，共建和谐 氛围，又提升了技能水平。巩固帮困送温暖机制，加大帮扶工作力度，完善帮困 工作机制，充分运用困难员工补助政策，解决职工家庭临时困难，提高“职工利 益无小事”意识，把温暖及时送到职工的心坎里。
四、股东和债权人
(一）稳健发展，为股东创造价值
1.历史业绩表现
2006年至2016年净利润	（单位：亿元）
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
8.5
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
2.主要财务指标
(单位：万元）
指标	2009 年	2010 年	2011 年	2012 年	2013 年	2014 年	2015 年	2016 年
收入	2,275,048	3, 969, 195	5, 529, 127	5, 444, 816	4, 681, 041	3, 860, 520	4,374,569	4, 065, 675
利润总额	93,674	121,312	123,922	88,637	94,396	121,873	139,770	59,206
净利润	61,990	67,009	77,518	58,426	60,853	84,629	48,050	5,725
总资产	2,001,336	2, 480, 845	2,555,669	3, 018, 565	2, 893, 851	3, 003, 526	4,034,647	5, 001, 083
股东权益	584,835	583,467	629,906	661,259	1, 054, 297	1, 089, 585	1, 130, 573	1, 117, 195
3.公司股利政策及历年现金分红
作为上市公司，为股东创造价值、回报股东已经从中化国际的经营理念上升 到制度保证。
公司上市以来连续16年为股东提供现金回报，累计现金分红35.42亿元， 约占公司历年可供股东分配利润总额的49.48%%。累计派现金额是上市之初股权 募集资金的3倍以上，高于A股市场平均水平。
历年现金分红情况	单位：亿元
10
4
4.	不断完善和健全公司治理
中化国际不断完善公司治理结构，参照国际领先公司的标准不断健全公司治 理规范。董事会下设战略委员会、提名与公司治理委员会、审计与风险委员会、 薪酬与考核委员会四个专业会，三名独立董事分别担任提名与公司治理委员会、 审计与风险委员会、薪酬与考核委员会主席职务，同时董事会三个重要的专业委 员会构成中独立董事占多数。
中化国际业已建立起一套较为完整的、与中化国际运营特点相适应的内部规 章制度体系，其范围覆盖公司治理、战略发展、风险管理、财务管理、人力资源、 绩效管理、投资管理、安全管理、精益管理、信息技术等公司运营的方方面面。 同时，公司根据国家法律法规和政策的变化，不断制定、修订和完善相关公司治 理细则和内部流程，以确保符合监管和内控要求。
5.	积极有效保护投资者利益
为维护和保障投资者的利益，公司不断完善信息披露，积极促进与投资者的 良好沟通，并持续加强投资者风险教育。
2016年公司共发布4次定期报告和50次临时公告，信息披露及时、准确， 信息透明度继续保持同业领先水平。
2016年公司还通过不同的渠道和形式，与中、外资多家机构的分析师以及
11
投资经理进行了充分的沟通，积极参与国内各大券商举办的投资者关系会议，与 投资者进行了充分而有效的交流。
6.资本市场荣誉
由于中化国际在公司治理、信息披露以及投资者关系管理等方面表现优秀， 2016年公司在第十二届中国上市公司董事会“金圆桌奖”评选中荣获“优秀董事会” 奖和“董事会价值创造”奖等诸多荣誉。
(二）防范风险，有效保护债权人利益
中化国际着力构建以内控为核心的全面风险管理体系，通过对各业务和管理 流程的梳理，识别与评估风险，针对风险制定有效的管控措施，相关管控措施落 实到公司规章制度中，并加强对内控设计和执行有效性的检查评估，发现问题及 时整改解决，形成公司管理的自我完善机制。对重大风险定期分析跟踪管理情况， 确保风险的可知、可控、可承受、可管理，为公司的合规经营、资产安全、财务 报表真实性、战略目标的实现提供合理保障，不断为股东创造价值，同时也有效 保护了债权人利益。
中化国际不断强化财务风险的内控，加强财务管理，保障资产安全，降低财 务风险和经营风险。公司一直将资金安全作为财务工作的重中之重，在制度保障 方面，公司不断建立健全资金管理制度与操作审批流程，保障公司曰常资金运营 的安全、有效。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债 权人通报与其债权权益相关的重大信息。银行对公司的财务结构和稳健经营充分 信任，如期提供贷款。为保证公司拥有充足流动性，公司与各合作银行保持良好 的银企关系，同时着力发展战略合作银行，为公司未来重大资金需求做充分准备。
目前，公司已发展为一个集团化、国际化、产业化的多业态产业综合运营商， 建立全球融资能力是公司未来战略发展的必要保障。2015年10月，全球三大权 威国际评级机构标普、穆迪、惠誉一致给予中化国际BBB+的投资级别评价结果 的认证，并在2016年维持了此评级。此次投资级别评级结果的获得，帮助公司 打开了国际债券市场渠道，进一步加强了公司海外融资能力，进入庞大的国际债 券资本市场资金池，提升公司海外业务发展空间和潜力；同时也将有助于改善公 司债务期限结构，降低融资成本；并将进一步提升公司的国际形象和知名度，展 现公司的实力，促进与海内外商业伙伴的合作。
五、客户和消费者
(一）提供优质产品服务，与客户共同发展
中化国际致力于在精细化工、农化、天然橡胶、橡胶助剂、物流、分销贸易 等领域创造价值，服务客户，推动社会经济的发展。
在精细化工领域，凭借绿色循环经济产业链，中化国际实现了产品链的不断 衍生和资源的高效利用。依托技术创新、运营经验和上游资源等优势，中化国际 为全球合作伙伴提供优质、清洁的化工产品，并致力于向产品下游延伸，为客户 提供优质的解决方案。中化国际在苯的氯化系列产品、苯的硝化系列产品、苯胺、 双氧水、环氧氯丙烷等重要中间体及精细化工产品具备世界级的技术和产能优势。 在进一步拓展市场的同时，不断完善产品结构，构建以氯碱为基础、产品精细化 的循环经济产品链，实现了产品链的不断延伸和资源的高效循环利用，突破了制 约行业发展的瓶颈。
在农化领域，中化国际的农化业务致力于以更多样化、更有针对性的产品和 服务帮助农户提高作物的产量和品质，在注重保护自然环境的同时，满足全球曰 益增长的人口需要。作为拥有国际高端农药品牌的本土企业，中化国际利用渠道 与品牌优势，持续完善“三农”服务体系，促进农业增产、农民增收。中化国际 下辖优秀的研发中心和多个生产基地，不仅为国内广大农民提供高效、低毒的农 药产品，还走出国门为东南亚、澳新、南美等地区提供优质的农化服务。
在橡胶产业领域，中化国际贯通天然橡胶的种植、加工、销售全产业链，为 国际轮胎企业和橡胶制品企业提供绿色可持续的优质原材料。作为关系到国计民 生的战略性稀缺资源，中化国际在中国海南、云南，以及东南亚、西非等多个国 家获取了大量的天然橡胶种植和生产资源，建立了一整套种植、加工、销售、服 务的完善体系。截至2016年底，公司拥有天然橡胶种植面积5万公顷，合计共 有天然橡胶工厂32间，年加工能力超过150万吨，以高端子午线轮胎专用胶为 主打产品，在全球范围内为国际著名轮胎企业和橡胶制品公司提供优质资源组织 服务。
在橡胶助剂领域，凭借在材料科学领域累积的研发、生产优势，中化国际提
供功能定制化的橡胶助剂产品和高性能的解决方案。中化国际与全球橡胶产业合
13
作伙伴紧密合作，致力于以创新方法助力客户。中化国际是全球领先的橡胶化学 品供应商，产品包括防老剂PPD以及中间体RT培司、不溶性硫磺、高纯度TMQ 等。中化国际与行业伙伴共谋绿色轮胎今后的发展方向，推动整个轮胎行业在技 术、原材料、生产运营的过程中实现可持续发展和产业升级，助力道路可持续发
展。
在物流领域，中化国际的物流业务遍及国际主要地区和航线。通过将信息流 与运营相结合，中化国际为客户提供先进、高效、综合的能源、化工品物流解决 方案和智能服务，成为客户全球供应链中不可或缺的部分。中化国际向全球各大 化工品生产商提供船运、集装罐多式联运、码头储罐、货代仓储等服务。中化国 际是国内唯一一家能够承运TDI (甲苯二异氰酸酯）、MDI (二甲苯二异氰酸酯） 等高端液体化学品的船东，拥有超过80艘散装液体化学品船，总控制运力140 万吨。同时，中化国际也是国内第一家通过欧洲化学品分拨协会CDI-MPI Tank Container评核的化工物流服务商。运营超过26000个T11、T20、T50等各种型 号的集装罐。中化国际在连云港建设的化工储罐项目一期已于2016年竣工并投 入运营，在安全环保、节能减排、技术工艺及市场适应性等方面均达到业界先进 水平。在国家能源规划以及环保政策的大环境下，重点开发以LNG罐箱物流为核 心的LNG供应服务，创建整合应对LNG现货交易的物流模式与规则，从而链接上 下游、优化LNG供应效率，最终实现“集能罐网”的战略目标，为终端客户提供 一体化的LNG能源供应物流解决方案。
在分销与贸易领域，作为一家拥有60多年贸易历史的公司，中化国际的分 销与贸易业务已经成为以客户需求为导向，为核心客户提供个性化服务的化工、 冶金能源产品的专业分销服务。作为国内最大的石化原料综合营销服务商之一， 公司拥有良好的上下游合作关系、完善的物流配送体系和技术支持以及遍布全国 的分销网络，已成为国内外最具影响力的综合性化工贸易与分销服务商之一。
(二）全面落实质量管理，提升客户满意度
为提升产品质量，中化通过体系的建立，强化了内部管控。2016年，中化国 际开展“三标一体”整合管理体系（质量管理体系ISO 9001: 2015、职业健康 与安全管理体系OHSAS 18001:2007、环境管理体系ISO 14001:2015 )换版认证 工作，通过对各职能部门及板块/事业部的体系运维人员18次面对面辅导与培训，
14
完成体系换版系列培训，优化整合三体系运维的管理过程，9月份公司组织实 施了三体系内部审核活动，对总部所有职能部门及板块/事业部的体系运行情况 进行了全面审核。10月份公司召开了管理评审会议，全面评价了公司三体系换 版绩效达成情况。11月1-3曰接受SGS体系换版认证审核，确认公司三体系建 设和运行情况符合换版体系标准要求，能够确保体系持续的适宜性、充分性、有 效性。
2016年中化国际质量目标完成情况
	天然胶	分销与贸易	物流（船/罐）	中化作物	高性能材料
货损率	< 0.1%	< 0.1%	< 0.1%/ < 0.3%	< 0.1%	< 0.1%
交付不良率 (ppm)	< 20000	< 9000	-	< 9000	< 9000
交付及时率	> 99%	> 99%	-	>99%	>99%
万元质量 损失率 (元/万元）	<2.0	<0.3	-	<0.1	<0.3
产品一次 合格率	> 98.5%	-		-	-
产品指标 工程能力 (PPK)	>0.85	-		-	-
受载期 准确率	-	-	>78%(船运）	-	-
六、社会公益
(一）每股社会贡献值
单位：万元
年度	净利润	交纳的各种	工资及福利	借款利息总	公益性	因环境污染	合计	每股社会贡献
		税金	费用	额	捐赠	所支付款项		值（元）
2016	5,725.00	75,731.73	190,660.47	57,590.89	143.31		329,851.41	1.58
(二）投身公益事业
在实现自身经济价值的同时，中化国际在创造经济价值的同时也肩负起应尽
的社会公益责任。也作为一家负责任的上市公司，中化国际致力于扶持当地社区
15
发展，通过多种形式的公益事业活动，有效提高当地居民的医疗、教育、环境、 文化建设的水平。
中化国际十分重视科技人才的培养，并愿意向成绩优异、家庭条件苦难的学 生提供奖、助学金，帮助他们更好地完成学业，服务化工行业。2016年中化国 际下属企业江苏圣奥、中化作物分别在各自领域为南京工业大学、新疆农业大学、 石河子大学化工、农药等专业的优秀学子提供了教育基金。这样的捐资助学活动 一方面帮助家庭困难且成绩优异的学子继续学业，另一方面为中化国际今后的科 研发展及人才储备夯实了基础。中化国际还根据当地生活条件，因地制宜地选择 适合当地的公益事业，在扬州、曹县等地开展公益活动，为所在社区居民的物质 和精神文明发展做出贡献。
作为一家全球化运营的跨国企业，中化国际积极开展社会公益的理念也随着 业务发展延伸到了海外。在马来西亚，欧马橡胶积极与当地居民的生活融合，在 当地建造回教堂；在菲律宾，中化菲律宾为当地缺水地区建造水泵，设立奖助学 金支持教育，为孤儿院的运营投入人力物力，并在台风等自然灾害发生时及时伸 出援手奉献爱心。
七、2017年展望
2017年公司将坚定执行“精细化学绿色生活”企业愿景，以本土优势为 依托，积极推进核心产业国际化。在进一步推进核心产业国际化的过程中，中化 国际将一如既往视履行社会责任为企业的生命，并将努力在国际化、更广泛的范 围内将履行社会责任做出特色、做出亮点，为企业进一步发展树立起良好形象， 以获得公众的广泛认可。
16