山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告
中国兰花
Lanhua China
山西兰花科技创业股份有限公司 2016年度社会责任报告
刖言
山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告是公司 自2008年以来连续发布的第九份社会责任报告，报告对公司在公司 治理、股东权益保护、安全环保和履行社会责任等方面工作进行了全 方位阐述，公司愿与投资者、员工、客户等利益相关者就履行社会责 任实践进行分享，并一同进步和成长。
1•概述
1.1企业基本情况
山西兰花科技创业股份有限公司成立于1998年，是由山西兰花 煤炭实业集团有限公司独家发起募集上市的山西省首家煤炭类上市 公司。公司股票于1998年12月17日在上海证券交易所上市。公司 是一家以煤炭、化肥、化工为主导产业的现代企业，现有分子公司 30家。煤炭产业现有各类矿井14个，年设计能力2020万吨，其中 生产矿井6个，年煤炭生产能力840万吨；参股41%的华润大宁年生 产能力400万吨;在建资源整合矿井6个，设计年生产能力540万吨； 新建玉溪煤矿240万吨/年矿井在建；煤化工产业有化肥企业4个， 年尿素产能120万吨；化工企业3个，年二甲醚产能22万吨，己内 酰胺10万吨。截止2016年末，公司总资产241.01亿元，净资产94.19 亿元，注册资本114240万元，其中国有股占45.11%，社会公众股占 54.89%。员工总数约2万人。
1.2 2016年经营情况概述
2016年是公司“十三五”战略的起步之年，也是公司经营发展 历程中充满困难和挑战的一年。在国家大力推动供给侧结构性改革，
山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告
中国兰花
Lanhua China
强化实施“三去一降一补”的大背景下，煤炭、尿素市场产能过剩、 供需失衡的状况有所改善，产品价格自2016年四季度以来大幅回升， 公司经营运行呈现“一季度艰难开局、二季度小幅趋稳、三季度快速 探底、四季度强劲反弹”的态势。一年来，公司牢固树立安全发展理 念，强化底线思维和红线意识，全力抓好企业安全环保工作，确保生 产经营的平稳运行；狠抓管理创新与技术进步，稳步推进重点工程项 目建设，全力加快化工化肥企业转型发展步伐，总体经营实现低位企 稳回升发展。
2016年，公司累计生产煤炭659.31万吨，销售619.65万吨； 累计生产尿素119.87万吨，销售121.38万吨;累计生产二甲醚25.52 万吨，销售24.84万吨；全年实现销售收入43.57亿元，同比减少 4.53%；实现利润-8.05亿元，同比增亏7.79亿元，归属于母公司净 利润-6.6亿元。公司2016年亏损较大的主要原因：一是口前煤业等 资源整合矿井其中计提无形资产、商誉等资产减值损失3.53亿元； 公司整合矿井中同宝、沁裕、芦河等资源整合矿井停缓建，利息等费 用支出停止资本化减利9365万元；三是尿素产品市场售价持续下滑 同比增亏3.2亿元。
2.公司治理
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》以 及《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性要求，建 立了规范的法人治理结构，制定了相关制度和规则，公司不断提高信 息披露质量和水平，注重与投资者沟通，积极加强投资者关系管理， 促进公司健康稳定发展。
2.1规范运作
2016年，中国证监会山西监管局对公司进行了现场检查，并对 公司规范运作、信息披露等方面提出了许多意见和建议，公司董事会
积极落实整改，促进公司规范运作水平的不断提高。全年共召开董事
山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告
中国兰花
Lanhua China
会7次，股东大会3次，监事会5次。公司股东大会、董事会、监事会 和经理层按照《公司章程》所赋予的职责，各司其职、权责分明、相 互制衡。公司董事会严格落实股东大会各项决策事项，不断提高执行 经营管理决策的效率和水平，公司所有重大事项均通过董事会审议， 需股东大会决策事项在董事会后均提交股东大会审议。公司监事会积 极履行监督责任和义务，对公司重大事项都进行了审核和发表专项意 见。公司高管层勤勉尽职，积极进取，采取灵活的经营方针，确保公 司基本保持了平稳运行。
2.2信息披露
近年来，中国证监会深入推进依法监管、全面监管、从严监管， 突出以信息披露为核心的监管导向，对上市公司的监管要求日趋严格。 公司紧跟监管转型步伐，不断改善和加强信息披露工作，积极落实上 交所信息披露直通车、分行业监管等要求，不断提高信息披露的质量 和效率，增强公司透明度，促进投资者全面、客观的了解公司经营状 况。2016年，公司累计发布各类定期报告4份，各类临时公告48份。
2.3股东权益保护
公司切实加强投资者关系管理，通过业绩说明会、来电、来访 等方式与投资者沟通互动，积极回应投资者关心的问题。公司注重对 投资者进行回报，2016年，公司按照每10股派发1元（含税）向公司 全体股东派发了 2015年度现金红利。截至2016年底，公司已经连续15 年向股东派发现金红利，累计派发现金红利总额28.95亿元。公司独 立董事注重对中小投资者权益保护，通过对关联交易、对外担保、对 外投资和资金占用进行审核，发表独立意见，有效的维护了公司中小 投资者的利益。
3.安全生产
公司始终坚持以人为本，牢固树立安全生产的“红线意识”和
山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告
中国兰花
Lanhua China
“底线思维”，以落实安全责任为先导，以足额安全投入、提高技术 装备水平和员工安全素质为基础，以强化管理为保证，以强化考核为 手段，不断强化安全基础管理，扎实开展安全隐患排查与整治，各类 安全生产事故得到有效遏止，安全生产保持了长周期平稳运行。
3.1安全责任体系建设
健全完善了“党政同责、一岗双职、齐抓共管”的安全责任体 系，创新安全监管体制，逐级明确安全责任人，层层分解和落实安全 责任，严格企业主体责任的落实，严格各级职能业务部门的业务保安 责任的落实，严格各级安监部门综合监管责任的落实，严格各岗位自 主保安责任的落实，不断提高自主管理能力，增强自律意识，进一步 完善监督考核机制，严格安全目标考核与领导干部绩效挂钩，严格安 全绩效考核与个人评优晋级晋职挂钩，严格事故责任追究，保证了安 全责任的有效落实。
3.2安全隐患排查治理
实行“公司、厂（矿）、科队(车间）、班组、个人”五级隐患 排查机制，实行安监部门每月对企业不少于两次安全检查，公司包厂 矿处部室对所包企业每月不少于两次安全检查，企业由厂矿长牵头组 织每周不少于两次安全隐患排查，科队（车间）、班组、个人开展日 常检查的工作体制。2016年，全年公司检查累计225余厂（矿）次， 突查15次，隐患共计957条。
3.3安全投入
坚持“科技兴安”战略，加大安全投入，全年安排煤矿安全费 用1.89亿，其中，各矿使用安全费5605.79万兀，主要用于系统优化、 装备升级、安全设施改造和淘汰落后设备设施；公司统筹安全费1.3 亿，主要用于一通三防瓦斯治理及沿空留巷；化肥化工安全费用2247 万元，主要安全设施完善、安全隐患治理、紧急停车系统完善整改、
山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告
中国兰花
Lanhua China
安全检测检验以及劳动防护用品和应急物质的更新配备等；机械制造 安全费用60万元，主要用于整改完善消防系统、安全检测检验、安全 培训等费用。
3.4安全培训教育
通过日常岗位业务培训、定期组织开展各类职工技术比武和技 能竞赛活动，促进员工的安全操作知识和操作技能不断提高；主要负 责人、安全管理人员、特殊工种人员按照有关规定全部经过相关培训 取得资格证后上岗，并认真进行复训教育；以警示教育为主题，深入 开展安全培训教育；坚持全员以及各类人员的培训，确保人员的安全 素质不断提升。
3.5安全应急管理
加强应急班值守工作，特别是节假日、特殊时段和敏感时期， 保证24小时信息畅通，不脱岗、不漏岗，信息反馈及时；定期开展应 急演练，通过每年不少于两次的应急演练，不断地检验和改进了各煤 矿应急预案的可操作性；加强应急救援队伍建设，建立了专职或兼职 的应急救援队伍；积极开展预防性安全检查，将事故隐患消除在萌芽 状态下，确保安全生产。
3.6职业危害防治
规范职业卫生管理，落实企业职业病防治主体责任，完善职业 卫生管理制度，规范职业卫生档案，并严格实施;加强职业危害治理， 每年年初制定《职业危害防治计划和实施方案》，针对职业危害超标 场所从工程技术、管理、防护等措施进行整改治理，保障作业环境符 合要求；加强监督检查，及时消除职业危害防护设施存在的问题，及 时纠正作业人员的不规范行为，保障了企业依法依规组织生产。
4.环境保护
2016年，公司将依法经营作为企业生存发展的一项基本原则，
山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告
中国兰花
Lanhua China
严格执行国家环境保护的各项法规、政策，按照上级环保部门工作要 求，认真贯彻落实各项环保管理制度，牢固树立“安全第一、环境和 谐、可持续发展”的思想理念，坚持以改善环境质量为核心，以保障 环境安全为目标，以污染减排为重点，不断完善环保工作管理体系， 确保环保资金投入，落实环保工作措施，圆满完成年度环保治理任务， 实现公司全年环境安全无事故。
4.1环境影响评价执行与环保“三同时”管理 公司认真贯彻落实各项环保法律法规，继续实行建设项目环保 第一审批权，各类新、改、扩建项目均严格执行《环境影响评价法》 和环保“三同时”制度，从源头上严控新增污染源，完善建设项目环 保手续，各类污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投 用，坚决杜绝未批先建、未验先投等违法建设行为，确保了建设项目 环评审批率、环保“三同时”执行率均达100%。
4.2污染减排
2016年，公司认真落实环境保护“源头控制、过程监管、末端 强化”的治理方针，扎实推进污染减排，主要污染物排放总量指标较 2015年进一步削减。
2016年度			[主要污染物排	3放量指标		
产品	废水 (万吨）	化学需氧量 (吨）	氨氮 (吨）	二氧化硫 (吨）	氮氧化物 (吨）	烟尘 (吨）
煤炭	187.94	18.94	2.86	71.71	66.86	31.27
化工	507.3	159.10	27.65	458.47	923.87	404.61
合计	695.24	178.04	30.51	530.18	990.73	435.88
4.3清洁生产审核
在主要污染物稳定达标排放的基础上，公司坚持走“节能降耗、 循环发展”的可持续发展道路，积极推行生产全过程的节能、降耗、 节水、减污技术。2016年，公司所属田悦分公司和清洁能源公司完成 了第二轮清洁生产审核。目前，公司所属煤矿及化肥化工企业已全部
山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告
中囤兰花
Lanhua China
实施完成清洁生产审核。
4.4环保投入
2016年，公司累计投入环保资金3893万元，实施了一系列环保 综合治理项目。其中煤炭企业投入环保专项资金3182万元，主要实 施了矿井水综合利用工程、生活污水深度处理、储煤场喷雾抑尘系统 及监控系统、抑尘剂喷洒站项目建设、锅炉脱硫除尘改造、煤矸石场 治理等66个项目，化肥化工企业投入环保专项资金711万元，主要 实施了挥发性有机物治理、三废炉建设、烟尘在线仪器更换、污水站 处理膜更换等17个项目。
4.5工业废弃物综合利用
2016年，望云、伯方、大阳、唐安四家煤矿共产生煤矸石约63.31 万吨，利用量约33.12万吨，煤矸石综合利用率约为52%。化肥化工 企业共产生粉煤灰、炉渣约45.6万吨，全部通过外销及部分掺烧等方 式进行综合利用及安全处置，确保了固废利用率达85%，安全处置率 达100%。
公司危险废物主要以废矿物油为主，2016年共处置118.29吨，
危废处置全部由具有专业资质的单位进行回收处理，严格执行危险废 物转移联单制度，通过对收集、储存、利用、处置等各个环节的严格 把关，确保了危险废物安全处置率达100%。
4.6污染源环境自测与信息公开
2016年，按照《关于印发〈国家重点监控企业自行监测及信息公 开实施细则〉的通知》（晋环发〔2013〕72号）要求，公司所属化肥 化工单位及污水处理厂对废水、废气、噪声继续开展污染源自测并进 行信息公开，7家单位均完成了自测方案的编制及备案，各类自测数 据按时在公司外网进行了信息公开。同时，公司各重点排污单位按照 《企业事业单位环境信息公开办法》和《关于确定晋城市2016年重点
山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告
中国兰花
Lanhua China
排污单位名录》（晋市环发〔2016〕75号）文件要求，对各单位排放 主要污染物名称、排放浓度和总量、污染防治设施建设和运行等环境 信息进行了及时公开。
4.7环境应急能力建设
2016年，根据《突发环境事件应急管理办法》以及晋城市环保局 相关文件要求，公司各有关单位完成了新预案修订及备案工作。各单 位对新修订预案开展了学习培训。根据新预案要求，对应急管理制度、 组织机构和应急物资进行了及时更新和补充完善，并组织进行了煤泥 水排放、污水超标排放、污水外溢、甲醇槽泄露、氨泄漏、气柜着火 次生环保污染事故、二甲醚球罐泄露等多项环保应急演练，切实提高 了企业应对突发环境污染事件的应急响应能力和处置能力。
5技术创新
公司2016年共申报专利20项（1项发明、19项实用新型），授 权20项，争取晋城市专利资助经费4.6万元。全年组织申报科技成 果2项。截止目前，公司共申请专利188项，授权174项（其中发明 7项、实用新型164项、外观设计2项）。公司“先进控制技术在煤 化工装置上的研究和应用”通过中国煤炭协会科技成果鉴定，鉴定结 果为国际先进水平；“煤矿井下桥式起重机的研制及应用”通过晋城 市科技局鉴定，鉴定结果为国内先进水平。
创新型技术和科研成果只有应用到企业的生产经营中，才能实现 其最大的价值。公司正在实施的项目“自循环式超前自移支架”和 “煤矿多功能快速钻机研制及工艺技术研究项目”预计将为企业赢得 客观的利润增长。
6.员工权益保护
公司采取多种措施，积极推进工资集体协商制度，建立健全工资 总额与经营目标挂钩考核体系，全力稳岗保收。同时加大人力资源开
山西兰花科技创业股份有限公司2016年度社会责任报告
中国兰花
Lanhua China
发力度，开展多层次专业化培训，稳步提升员工专业素质。
6.1员工薪酬
根据公司制定的《2016年度工资总额与经营指标挂钩考核实施 办法》、《工资总额管控条例（试行）》，按照总额控制，合理管控 原则，将工资总额与利润指标逐月分解，依据各单位当月利润完成情 况对其工资总额进行发放。同时根据《社会保险法》规定，足额为员 工缴纳各项保险费，确保员工的福利保障。
6.2员工培训
公司继续认真贯彻落实相关法律法规，紧紧围绕公司经营思路， 严格执行主管部门规定和公司规章制度，根据企业需求切实开展安全 培训工作，积极加强员工技能技术岗位培训。全年举办煤矿安全培训 班46期，共计1317人次，其中煤矿特殊工种30期692人次，煤矿 安管人员10期432人次，煤矿班组长6期193人次；举办非煤安全 培训30期，共计960人次，其中特殊工种17期484人次，安管人员 13期480人次；举办特种设备作业人员培训班21期，共计1020人 次；举办其他培训班3期，共计200余人次，为公司的发展和人才知 识技能更新提供重要的人才保障。
7.合作方共赢
公司的发展离不开社会各相关方的支持，公司与供应商、客户以 及其他利益相关方建立了良好的互动沟通，公司积极支持和关爱弱势 群体，通过扶危济困、冬季供煤等体现企业社会责任，促进公司与各 相关方的和谐共赢。
7.1供应商管理
供应商是企业重要的合作伙伴，是推动企业良性发展的重要力量。 公司不断优化供应商管理，建立A、B分级评价制度，着力形成供应 商选择市场化机制。推行“阳光采购”，采购过程公开透明，采取合
山西兰花科技创业股份有限公…2016年度社会责任报告
格供应商间比质、比价最优原则，充分保障公司和供应商的合法利益。 2016年，公司合同履约率1〇〇%，产品质量和售后满意度获得一致好
评。
7.	2客户管理
公司十分注重客户关系管理，在稳定大客户关系的基础上，销售 人员积极走出去，大力幵拓新用户、中小客户，加强与客户的互动沟 通，充分了解客户需求、产品销售和经营状况，优化资源配置，减少 中间环节，量体裁衣，及时满足客户的基本需求和个性化需求。
7. 3社会公益
公司及所属分子公司高度重视脱贫攻坚工作，不断健全组织机构， 强化扶贫资金投入，因地制宜、分类施策，积极参与所在地精准扶贫 工作。经统计，公司及所属单位共与7个贫困村建立结对帮扶关系， 全年投入扶贫资金约70万元，重点支持贫困村发展连翘种植等特色 产业项目，帮助建档立卡贫困人口 972人实现脱贫。
公司积极营造“关心人、温暖人、帮助人”的大家庭氛围，完成 贫特困职工摸底、筛选、上网、核实工作，规范了困难职工档案信息。 2016年两节期间公司总部对全公司特困职工进行了慰问，覆盖基层 单位34个，困难职工263余人，发放慰问金（含物资）总计39万余 元。2016年金秋助学对40个家庭的困难职工子弟给予了 5000元的
补助，共资助金额20万元。 奖章获得者100人进行了慰问
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn