上海大屯能源股份有限公司 关于2016年度履行社会责任的报告
声明：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何 虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确 性和完整性承担个别及连带责任。
2016年，公司坚持把履行企业社会责任融入公司战略体系 和日常运营，认真践行“履行央企责任，奉献优质能源，打造绿 色生态，和谐共赢发展”的社会责任理念，持续完善经营绩效、 安全生产、科技创新、节能减排、员工责任、社会贡献六个方面 的社会责任体系指标，保证了公司履行社会责任的扎实有效及社 会责任报告指标的可比性、真实性和有效性。
一、经济责任
2016年，公司认真落实“坚定信心、攻坚克难”的总要求 和工作部署，始终坚守安全和经营底线，坚定“两守”目标，深 化“五抓”措施，公司上下主动作为，攻坚克难，顽强拼搏，抢 抓机遇，全力以赴谋发展，以实实在在业绩经受住了市场寒冬的 考验，取得了来之不易的成绩，展示了大屯人的优良传承。
一是生产经营保持良好态势。公司科学安排生产、优化工艺，
釆区回釆率达81%，超国家规定6个百分点；综合单产水平同比 提高2%,单进水平同比提高3%,创出历史最好水平。四矿克服 了工作面过断层多、搬家倒面频繁、高温、瓦斯、冲击地压、大 倾角开釆、单翼开釆接续紧张等困难，坚持向技术、管理要效益，
深入挖潜提效，有序高效组织生产，超额完成生产任务。发电厂 积极协调增加上网电量，及时调整供电结构，全力维护开发转供 电用户。选煤中心大力优化生产工艺，深化降本增效，实现了扭 亏为盈。坚定走出去发展信心，全力支持各单位拓展外部市场， 强化市场攻坚，保持了盈利。煤炭贸易部强化煤质管控措施，坚 持销售与回款联动，加强销售攻坚，实现了煤炭板块的全产全销。
二是降本增效取得明显成果。立足内部挖潜，根据市场形势 公司重新制定了用工、物资釆购、库存管理、资产盘活等措施， 强化落实，灵活考核，持续开展全员降本增效工作。财务、经营、 建设等部门，发挥公司大管家作用，严格控制工程项目建设支出， 刚性压缩劳务用工指标，全面开展修旧利废工作。持续开展矿丼 系统优化，全年完成技术优化项目16项，减少掘进进尺2688米。 煤炭贸易部加强港口交货管理，积极争取铁路“一口价”优惠政 策，减少了运费支出。积极盘活低效、无效资产，加强研究指导， 加大市场调研力度，降低物资釆购成本，物资贸易部釆取公开招 标、二次谈判和互联网直购等措施，比计划釆购金额降幅达 14.87%。
三是企业改革工作稳步向前。持续推进三项制度改革，不断
优化组织机构设置，制定了人力资源优化方案；重新核定了二级 单位组织机构及编制定员，核减科级及以下管理人员403人，并 指导各单位加快实施。各单位加大清理长病、长伤、旷工人员力 度，解除劳动合同153人，全公司实现净减员941人；积极做好
去产能人员分流工作，全年完成分流安置3091人。铝板带厂主 动对接市场，推进合作方带设备、带技术、带市场合作，锁定 3500吨/月的产品订单。推进集中化管理，完成了生产性车辆集 中管理，研究制定了公务用车改革方案。
四是转型发展工作加快实施。研究制定了公司加快“两商” 建设方案、《公司“十三五”发展规划》《公司“双创”实施方案》， “依托中煤、立足本部、融入地方、面向上海”的转型思路，积 极投身集团“两商”战略。完善了门克庆项目组织架构，理顺管 理流程，承包运营人员达到600人，为门克庆煤矿提前53天进 入试生产作出了突出贡献，承揽了集团公司蒙陕基地煤质化验及 内蒙呼吉尔特矿区、大化肥铁路专用线维护保养业务。开阔转型 发展思路，成立了电热销售公司。转换经营机制，支持汽运分公 司与沪彭公司合作经营汽车维修保养业务，提高了影响力。
二、安全责任
2016年，公司上下认真贯彻落实中煤集团、地方政府关于 安全生产的一系列部署及要求，以“11431”安全工作思路为主 线，做了大量的工作，安全形势总体平稳可控，龙东、孔庄煤矿 分别实现安全生产8周年和4周年以上。主要做了六个方面的工 作：
一是坚持执行依法治安，强化主体责任落实。系统组织开展
了新《安全生产法》、《煤矿安全规程》学习宣贯，广泛开展了形 势任务教育活动，强化安全红线和法律底线意识；坚持年初召开
安全工作会议、季度召开安全办公会议、每月召开安全生产调度
会议，对15项年度安全重点工作进行了任务分解和措施细化， 签订安全责任书、保证书，层层明确具体安全职责，推动各项工 作有序开展；修订完善安全管理制度355项、梳理安全工作流程 178个，合理运用安全账户等经济政策，严格安全工作责任考核。
二是深化落实超前预防，推动安全关口前移。坚持执行四级 隐患排查、隐患整改“五落实”月度系统隐患持表排查、安全 办公会隐患审议定级管理。开展了煤矿安全生产大排查大整治活 动，严格隐患闭环管理考核，全年排查各类安全隐患5920条， 整改率99.9%;对一线职工查改的隐患兑现奖励6万佘元。坚持 风险超前预控。落实年度《安全风险报告》管理，每月对生产过 程中的各类安全风险实行辨识、预控，职能科室每周对重点工作 进行安全风险预警，班组每班开展班前危险预知，累计预控安全 风险664条；对10个高级风险实行了挂牌督办。修订事故应急 预案、应急处置方案102个，组织开展各类演练58项。
三是开展系统优化改造，加强煤矿灾害治理。投入安全费用 1.37亿元，完成“一通三防”供配电等系统改造工程49项。 根据江苏省的统一部署，制定并落实了煤矿安全生产专项整治工 作方案，全年有序开展冲击地压与顶板、防治水、“一通三防” 机电运输等专项治理活动49次，对本部四矿和发电厂开展了“解 剖式”检查，持续强化了水、火、瓦斯、冲击地压等灾防措施、 专项技术措施的研究、制定与落实，针对性地解决影响安全生产 的瓶颈问题。
四是突出标准化动态达标，推进安全内涵发展。坚持季度“两
动一静”专项检查和打分定档考核，突出动态检查，对各生产头
面落实全覆盖检查，并按照评分定档，全年兑现奖励675万元， 持续推进动态达标。围绕人的行为标准化，通过现场提问抽考， 检查标准化作业程序、必知必会的落实情况，督促职工“上标准 岗、干标准活”坚持“教考分离”实行季度考核，全年开办各 类培训1297期，安全培训计划完成率、“三项岗位人员”和班组 长持证上岗率100%。
五是坚持安全群防群治，强化现场安全管控。严格领导干部
现场带班、跟班、值班管理与考核，落实现场持表检查，对煤矿 81个头面实行小班安检员盯头、包面、管线式监管，累计开展 安全检查、专项检查、突击检查777次。开展党员安全生产联保、 青岗零点行动、群监员一线督查等活动598场次；扎实开展“平 安一季度”“警示三月行”“安全生产月” “百日安全”等主题 安全活动，营造安全生产浓厚氛围。
六是创新安全管理方法，提高安全工作针对性。明确了分管 领导、各业务部门的具体责任，实行职能科室的重点管控和跟踪 督办，对涉及煤矿“一通三防”顶板与防冲等专业的共计206 条现场重点工作实行了表格建档，落实跟踪督办和盯防管理。开 展无“三违”区队班组创建，初步建成无“三违”区队班组153 个，从源头控制和减少“三违”行为的发生。公司以安全大讲堂 的形式，组织200名领导干部举办了安全教育大课，开展安全警 示，增强干部安全意识；由各单位分管安全、生产、技术的副总 及职能科室领导任教，累计组织7273人次的一线职工，开展了 半年度专业安全知识授课，提升一线职工的专业安全素质；编制 了新《煤矿安全规程》复习题库、《事故案例警示教育》题库，
利用安全管理手册、应知应会题库等系统性的安全知识，各单位 累计开展安全学习考试活动723场次。公司对各单位159名领导 干部开展了安全责任制考试，组织382名区队长、管理干部，开 展了 9场次应知应会、安全管理知识考试；针对职工作业规程、 技术措施中安全注意事项的培训教育情况，实行了现场提问考评 和动态抽考，促进干部职工提高安全知识的理解、掌握和运用能 力。
三、环境责任
始终贯彻落实中煤集团提出的“绿色中煤，厚德载物”的核 心理念，不断强化环境风险因素管控，加快推动环保技术改造， 持续降低污染物排放量，积极推动循环经济和环保产业发展。
严格执行国家及地方的各项环保法律法规，强化环境风险管 控，制订了突发环境事件的应急处置预案，编辑出版《科技环保 简报》，全面反应环保节能等方面的最新动态，及时通报存在的 问题。2016年公司万元产值综合能耗低于1.51吨标煤/万元， 实际1.13吨标煤/万元。原煤生产综合能耗低于3.15千克标煤/ 吨，实际3.12千克标煤/吨；供电煤耗低于358克标煤/千瓦时， 实际358克标煤/千瓦时；二氧化硫排放量低于4890吨，实际 4336吨；化学需氧量排放量低于308吨，实际243吨；氮氧化 物排放量低于2010吨，实际1736吨；氨氮排放量低于22吨， 实际17.1吨；未发生对公司造成较大影响的节能环保事件。
围绕高效生产、高效利用、低成本、低污染的“两高两低” 目标，全面推进清洁能源供应商建设。不断优化生产布局和生产 工艺，提高技术装备水平，持续提高原煤工效和降低吨煤成本；
加大原煤入选比例，向社会提供洗选后高质量清洁煤炭；发挥具 有大屯特色的“一纵五横”循环经济模式优势，加大煤矸石、粉 煤灰、工业废水等综合治理利用，进一步提高公司清洁高效利用 水平。按照科学布局、立足集团、拓展业务的思路，成立煤炭开 釆和洗选运维、煤矿设备维修中心、电力产业服务、铁路建设与 运维等专业化公司，着力推进能源综合服务商建设。
拓宽“三废”综合利用途径，生活污水全部经二级生化处理， 水质达到国家规定排放标准。煤矸石用于釆空区填充、土地复垦; 粉煤灰、炉渣用于丼下注浆、建材制砖；处理后的矿丼水用于绿 化、丼下防尘；洗煤煤矸石和煤泥用于发电机组掺烧。
四、创新责任
坚持科技兴企原则，围绕公司安全生产和经营目标，全力推 进技术进步与科技创新，充分发挥科技创新在企业经营生产和降 本增效工作中的重要作用，较好地完成了全年各项工作任务。
一是搭建平台，在提升公司整体创新能力方面发挥了保障作 用。根据集团公司的要求，梳理优化工作流程，形成了三级科技 管理体系；先后创建了 10个劳模创新工作室、3个职工创新工 作室，260个自主创新小组，被集团公司命名创新工作室6个， 优秀创新工作室2个；组织开展了 “双创”大赛、职工技能竞赛、 班组劳动创新竞赛、青年“五小”、“QC”小组以及合理化建议征 集等活动，激励广大干部职工在公司安全生产、降本增效、转型 发展中建功立业，取得了丰硕成果。
二是凝聚众智，在保证公司安全生产方面发挥了支撑作用。 公司各单位充分发挥广大干部职工的聪明才智，探索出了许多符
合本单位生产实际、能够有效解决安全生产难点问题的新机制、 新工艺、新技术。“一多、一好、一低、两高”“从优、从简、 从省”等做法以及工自主研制的钢丝绳纠偏器、煤炭置换器等在 安全生产和经营方面发挥了积极的作用。
三是优化系统，在促进公司降本增效方面发挥了重要作用。 研究制定了矿丼单位技术优化、降本增效三年行动计划方案，启 动完成了四矿及外部矿丼系统优化工作；坚持驱动“体系、技术、 装备、管理”四驾马车，推进高产高效矿丼建设；以实现低成本 开釆为目标，通过减水平、减釆区、减队伍，优化系统布局、釆 区布置，撤编5支釆掘队，减少480人，精简巷道2000佘米， 万吨掘进率由36米降到33米，公司单产、单进水平和生产效率 不断提高，为公司保持不亏损目标奠定了坚实的基础。
四是拓展外延，在公司加快走出去发展方面发挥了带动作 用。早在2013年，公司主要领导就提出了加快走出去创业的思 路，并逐步把“外出创业”作为公司发展战略之一，真正发挥出 公司技术、管理、队伍等方面的优势，鼓励职工积极“走出去” 创业，目前共有1500多人外出创业，为公司减人提效做出了积 极贡献。
五是多措并举，在推进公司转型发展方面发挥了引领作用。 加强与中国矿业大学、安徽理工大学等17所高校和科研院所建 立了产学研合作关系，共签订产学研合作项目152项，重点在深 部开釆、湖下开釆、冲击地压防治和铝加工关键技术方面加强产 学研合作，不断提升公司技术优势，推动产品结构调整升级。鼓 励相关单位积极探索转型发展模式、经营管理模式。
五、员工责任
公司始终贯彻中央八项规定精神和反“四风”要求，持续开 展“两学一做”教育学习，两级班子作风建设不断转变，干部政 治意识、大局意识、核心意识、看齐意识明显增强。广大干部职 工同心同德、分工协作，彰显了忠诚履职，尽心尽责，敢于担当 的精神，执行力、落实力进一步提升，职工奉献精神、吃苦精神 和实干精神不断彰显。
一是形成人才培育机制，增添发展活力。持续组织开展“企 业技能人才评价活动”，完善技能人才培养和评价体系，强化激 励和约束机制。举办十个工种职工技能竞赛活动，参加了中煤集 团皮带机操作工和支护工职工技能竞赛，同时开展了“名师带 徒”、“职工讲堂”活动，搞好职工技术传帮带，营造了学技术、 练本领、提高工作业务水平和工作效率的强烈氛围。加大劳模精 神的宣传，弘扬劳模的时代精神。推荐申报并被批准江苏省劳动 模范1人，徐州市劳动模范3人，2家单位被授予上海市五一劳 动奖状，4个车间班组被授予上海市工人先锋号，6人被授予上 海市五一劳动奖章。
二是健全完善分配机制，激发工作动力。公司不断深化三项 制度改革，促进企业瘦身健体、提质增效，结合公司实际，编制 了《大屯公司人力资源优化配置工作指导意见》。进一步完善人 工成本管理流程、人工成本分析结算反馈流程、岗位变动审批导 入流程、ERP薪酬系统维护监控流程、机关工资管理流程，规范 了薪酬管理程序。收入分配坚持“效益优先”原则，严格与贡献 程度挂钩，调整收入分配结构，制定实施差别化激励办法，对完
成经营指标、超利和减亏的单位奖励2~5%的工资总额。提高了 绩效考核比重，发挥工资分配的激励机能，实现个人利益、部门 利益和企业利益的有机结合。
三是搭建技能培训平台，提高员工工作能力。2016年，根 据不同岗位实际和生产需求，组织专业技术人员参加新知识、新 技术、新装备、新工艺培训。利用中煤职业技术学院平台，按照 年度培训计划，实行逐月、逐期，按工种、定人数分解、分级组 织实施，并坚持“教考分离”严格季度考核，保证了培训质量。 加强与中国矿业大学、山东科技大学和徐州广播电视大学的合 作，逐步培养煤矿釆掘、机电、通风安全、煤田地质紧缺专业人 才和管理人才。充分发挥公司党校培训优势，重点培养和提高各 类管理人员和中青年骨干人员的综合能力。大力开展职业技能鉴 定，促进高技能人才的职业发展。
四是积极推进公平民主，凝聚文化合力。公司及所属单位每 年召开一次职工代表大会，车间（区队）至少半年召开一次职代 会（或职工大会)，使广大职工参与到公司重大决策、战略部署、 民生发展中来，维护了广大职工的民主参与、民主监督、民主决 策的权利。组织职工代表讨论学习《员工手册》修改版、《大屯 公司“十三五”发展规划》、《人力资源优化配置工作实施意见》 (讨论稿），将职工的意见汇总后反映给有关领导和部门，供决 策参考。根据《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法 规精神，结合公司改革发展和管理实际，修订完善了公司《员工 手册》。强化厂务公开监督检查，选树民主管理先进典型，孔庄 煤矿、发电厂、铁路处三家单位均获得徐州市厂务公开民主管理
创新创优成果优秀奖。公司工会图书馆获得“全国职工书屋”称 号、孔庄矿获徐州市十佳书香企业。
五是坚持扶危帮困解难，温暖民生助力。重视困难时期民生
工作，开展了节假日慰问、扶贫济困送温暖等活动，共发放救助 资金140佘万元。其中：救助大病职工40人，救助金额23.9万 元；一日捐救助40人，救助金额4万元；对矿区特困职工家庭、 工亡职工家庭、市级以上困难劳模、外出创业人员等2000佘人 进行慰问，用款112.3万元；慰问住院职工102人，用款2.04 万元；充分发挥女职工特殊疾病基金的作用，为28名患病女职 工申请救助2.8万元。
六、社区责任
坚持以人为本、用心服务的社区理念，积极参与地方建设， 融入地方发展，构建和谐企地关系，努力形成企地共赢发展的良 好局面。
一是推行离退休职工集中管理。按照“有利于保障离退休职 工的合法权益，有利于改进离退休职工的管理与服务工作，有利 于维护矿区的和谐稳定，有利于促进公司的改革发展”的原则， 组织制定了离退休职工集中管理改革实施方案。
二是全面推进民生工程。开展“助学、助病、助困”活动， 累计发放慰问金、救助金2300佘万元。定期为全体职工健康体 检，为矿区近3000名家属工办理了养老保险。在“共产党员关 爱帮扶专项行动”中，公司党组织、广大党员积极响应，公司领 导带头每人捐款1000元，中层干部及广大党员积极参与，公司
共4481名党员参与捐款，共327436元，已经全额交至徐州市委 “共产党员关爱帮扶基金”专户。
三是积极开展扶贫帮困工作。落实江苏省五方帮扶政策要 求，委派一名党员干部到帮扶对象江苏省睢宁县农村帮扶；下拨 扶贫资金60万元，新建能温控钢结构菇房厂房及室内配套设施， 落实好村农机合作社各项事宜，建设机库35G平米，购置3台久 保收割机，以租赁形式优先租给本村低收入农户或联保户。通过 以上项目，帮助建档立卡贫困户实现就业2G人，帮助建档立卡 贫困人口脱贫128人，兜底保障12人。
四是认真履行央企社会责任。坚持履行央企社会责任，2016 年度上缴各项税费7.48亿元。完成环保投资1.79亿元。公司承 担的集团公司重点科技项目中，水体下薄基岩厚煤层组安全开釆 关键技术及微山湖矿区应用，开创了大型水体下无充填开釆先 例，项目成果总体达到国际先进水平，在厚松散层结构力学模型 和粘土层的极限变形理论研究方面达到了国际领先水平，该成果 荣获国家安全生产科技成果一等奖。“一纵五横”循环经济模 式入选工信部首批工业循环经济重大示范工程，三座煤矿被评为 全国最美矿山。