上海爱建集团股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
2016年是公司重组转制的重要一年，公司全体干部职工上下一 心，共同努力，抓经营、促发展，转思路、调机制，较好地完成了年 初预定的经营管理目标任务。与此同时，公司将“弘扬爱国建设，打 造百年企业”作为使命宗旨，切实履行应尽的社会责任，为促进经济、 环境和社会等方面的可持续发展做出了新的贡献。
一、促进公司可持续发展方面
1、经济效益继续增长，公司价值得到提升
2016年公司资产规模、业务规模、盈利能力均大幅提高，有力 地提升了公司的市场形象和行业地位。
规模不断扩大。截至2016年12月31日公^司净资产达到63.83 亿元，较上年末增长11.08%，总资产达到156.63亿元，较上年末 增长46%。
利润稳步提升。截至2016年12月31日，公司实现净利润6.21 亿元，同比增长11.87%。
业绩持续增长。截至2016年12月31日，公司完成营业总收入 16.05亿元，同比增长21.19%。
i
截至2016年12月31日，按合并报表，公司各项主要财务数据
如下：
	主要财务指标	2016 年	本年较上年增减（％)
1	营业总收入（万元）	160,479.97	21.19
2	净利润（万元）	62,050.08	11.87
3	净资产收益率(％)	10.23	0.05
4	每股收益（元/股）	0.432	11.92
		2016年末	本年末较上年末增减（％)
5	资产总额(万元）	1,566,329.69	46.00
6	负债总额（万元）	927,122.08	86.45
7	资产负债率（％)	59.19	12.84
8	归属于公司的所有者 权益总额（万元）	638,271.90	11.08
2、稳步推进各项业务，提升可持续发展能力 2016年，公司全力推进各项业务，取得了明显成效。
爱建信托公司发挥爱建集团主要利润支柱作用。一是在传统业务 上做优做细，信托规模大幅提升，通过资产打包、分级销售及类ABS 模式提高信托收益；二是围绕权益类产品的开发，积极开展FOF、PE 及家族信托业务；三是积极推进项目落地工作。
爱建租赁公司已成为爱建集团新的主要利润来源。一是在传统教 育类租赁项目的基础上，积极实现业务的多样性，在基础设施、医疗、 环保类方面的规模和占比逐步扩大和提高；二是积极开展多渠道融资 和利用创新融资方式，不断提高杠杆率，降低融资成本；三是积极探 索以联合租赁及收购优质租赁资产等方式，提高市场占有率和市场影 响力。
2
爱建资产公司立足上海市场，重点布局长三角区域，逐步形成了 收购在建、建成及销售初期的住宅及服务式公寓等物业，以结构性融 资、房地产基金等金融手段，开展房地产金融业务，实现风险可控下 的投资收益。
爱建资本公司正在积极推进以类合伙人制为核心的机制创新，拟 通过鼓励业务端跟投和建立项目投决会的决策机制，提高项目落地和 决策效率。
爱建财富公司积极推进公司经营方向和业务定位的全面转型，初 步确立了基金代销和母基金两大未来业务方向。
爱建香港公司探索开展国际业务，发挥海外平台作用。
3、加强风险管控，落实责任管理
一是加快构建集团系统风控体系。以有效防范战略性、系统性风
险为重点，形成集团公司《风险管理办法》（草案），以及《爱建集团 风险政策制定方案》《爱建集团合规与风险管理信息系统建设方案》； 以促进和规范子公司业务创新和转型、集团系统业务协同为目标，督 促指导各子公司建立相应风控制度，按季报送合规与风险管理报告。
二是积极应对风险事件并减小风险损失。做好相关案件诉讼处 置、将风险损失降到最小的相关工作。
三是加强风控团队建设。积极引进人才，进一步提升风险管理的 专业技术能力；构建与核心子公司业务领导访谈机制，做到审计关口 前移；努力发挥审计“体检”作用，建立了标准化审计工作规程，形成 了《经济责任审计实施细则》（草案），初步构建审计信息化平台；加
3
强对子公司审计整改的回访工作。
4、	围绕特色传承和发展目标，深化企业文化建设
2016年，爱建集团继续深化文化建设，一是继续打造文化精品。 做好全年《爱建报》15期和《爱建视界》6期的编辑出版和发放工 作。编辑《我们一起奉献〈爱建报〉2015年荟萃》一书，编辑出版 《企业纵横看爱建》《民建与爱建的如歌岁月》两书，做好上海书展 新书发布会组织工作。编印公司《2016年度工作会议资料汇编》，制 作《赤子之心精神丰碑一刘靖基铜像揭幕仪式》和《爱建发展巡礼》 等专题纪录片。二是开展课题研究。与上海社科院合作开展《从上海 近现代工商业发展溯源爱建历史》课题研究，举办上海市社会科学界 (2016年）学术年会爱建集团专场。承担并完成市金融工会《企业 工会组织凝聚力和影响力研究与探索一一以上海爱建集团股份有限 公司为例》课题研究。完成市金融纪工委2016年重点调研文章2篇。
5、	为新老客户创造价值，进一步提升客户满意度
2016年度，爱建信托公司继续为信托受益人创造价值。2016年 全年，公司新发行集合信托计划366个，规模合计1,055.96亿元， 由于公司推出的集合信托产品预期收益率较高，风控措施到位，受到 众多客户的信赖，产品推介发行顺利。年内清算信托项目122个， 共计403.17亿元，其中集合信托计划67个，共计225.78亿元，融 资类集合信托计划均达到预期收益。
6、	认真履行纳税义务，保持较高的财务及纳税信用等级
公司系统各企业严格依法经营，认真履行纳税义务。2016年度，
4
爱建集团继续保持上海市税务局纳税信用A类单位。
7、持续充实优化团队，为社会提供就业岗位和培养人才
2016年，爱建系统各企业根据业务发展需要，共向社会公开录 用员工84名。公司在充实、优化干部员工团队的同时，也向社会提 供了就业岗位，并在岗位上着力培养人才。
二、	促进社会可持续发展方面
1、	2016年，公司积极配合上海市各大高校招聘实习生，共计为 31名大学生提供了实习岗位。
2、	2016年，爱建租赁公司继续推进城市基础设施、教育和医院 医疗领域的业务投放。截止2016年12月末，新增城市基础设施领 域投放金额7.9亿元，新增教育领域投放金额4.22亿元，新增医院 医疗领域投放金额1.09亿元，新增业务覆盖了江苏、内蒙古、山东、 湖南、四川和云南等地区，助力区域经济发展。
3、	爱建资本公司积极探索环保行业股权投资，为环境保护做出 —定贡献。2016年6月爱建资本公司投资了浙江浙大水业有限公司， 该公司专注于农村生活污水治理及农村环境综合治理。公司致力于农 村生态环境的改善，探索人和自然和谐发展为基础的具有中国特色的 农村发展道路。
三、	扶贫帮困方面
2016年，爱建集团继续做好党组织结对帮扶工作。先后开展了 与浦东新区惠南镇远东村、金山区枫泾镇新新村党组织结对帮扶工 作，慰问远东村、新新村45户困难家庭。在新新村完成帮扶项目1
5
个。在徐汇区开展区域化党建工作，慰问所属街道困难户家庭人员 26人。建立健全党员关怀帮扶机制，组织开展困难党员、困难职工 送温暖和慰问老同志等工作，全年共走访慰问110人次。
四、关心员工方面
1、	重视员工健康及安全
为保护员工身体健康，爱建集团2016年10月安排177位在职 及离退休员工体检，并邀请专家前来公司为员工作体检咨询及中医养 生保健咨询。同时，爱建集团设立医务室及工作人员，为及时关注员 工健康创造了良好条件。
公司根据国家规定，按时缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、 工伤保险、生育保险、住房公积金（含补充住房公积金），并根据员 工薪酬变化情况，及时调整缴费额度。
2、	提供良好工作环境和机会
爱建集团2016年初整体迁入新址爱建金融大厦，为员工提供了 更优良的办公环境。公司全年开展外部专业培训项目有12个，共计 53人次参加；开展全系统、大规模的内部培训项目4个，共计192 人次参加。总投入约为15.5万元。
3、	关心爱护员工
一是努力营造团队和谐共事氛围，在每一位员工生日送上祝贺和 慰问；注意改善员工办公和午餐条件；三八妇女节、六一儿童节组织 开展各类活动，共87人参加;组织职工开展丰富多彩的文体活动。
二是做好帮困送温暖工作。年内公司组织开展了探望生病职工、
6
职工亲属过世慰问、高温季节职工慰问等工作。2016年夏季高温期 间，慰问一线员工80人。2016年春节前夕，集中组织慰问了公司离 退休老同志、市劳模以及困难员工108名。
4、维护员工切身利益
为了切实维护员工利益，公司根据国家政策法规，每月按时向员 工支付薪酬，并代扣代缴个人所得税；公司工会聘请了专职维权律师 为员工服务并支付相关费用。
五、维护稳定方面
1、	公司高度重视做好信访工作，为信访工作开展创造良好条件， 年内未发生集访群访事件，妥善解决了相关信访事项。
2、	公司自觉承担社会综合治理责任，在安全生产、防火、保密 以及金融安全等方面都加强了管理，落实了相关措施，为保一方平安 作出了贡献。
7