山西通宝能源股份有限公司 二〇一六年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
关于本报告的说明
本报告系公司自2009年起连续第九年发布企业社会责任报告。 作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要渠道和载体， 本报告可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督 和建议，以不断促进公司的进步和发展。
报告主体：山西通宝能源股份有限公司（以下简称“通宝能源” 或“公司”）
报告期间：2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容追 溯以往年份。
编制依据：本报告依据上海证券交易所《公司履行社会责任的报 告》编制指引等有关要求编制。
报告范围：本报告信息覆盖范围涉及公司本部、全资子公司山西 阳光发电有限责任公司（以下简称‘‘阳光公司”）和山西地方电力有 限公司（以下简称‘‘地电公司”）。
数据说明:本报告所引用的财务数据来源于经过审计的公司2016 年年度报告，其他数据来源公司内部正式文件和相关统计。
1
一、公司概况
1.公司简介
山西通宝能源股份有限公司是经山西省体改委批准，于1992年 以现金定向募集方式发起设立，1996年12月在上海证券交易所挂牌 上市。1998年，公司开始向电力行业转型，通过股权变更、资产重 组、股权分置、市场再融资等一系列资本运作方式，逐步成长为主营 业务明确、公司治理优良、业务稳健运行的综合能源公司。截止2016 年12月31日，公司主要经营火力发电、配电业务，总股本为11.46 亿股，总资产为120.70亿元，归属于上市公司股东的所有者权益为 47.05亿元。
2•股权结构
3.组织架构
2
4.发展理念
围绕“综合能源”战略定位，坚持“规范、发展”两大主题，以
“存量资产求提升、增量资产抓规范”为主线，精细经营管理，深化 安全监管，持续规范治理，强化风险防控，加强队伍建设，加强党的 建设，努力建设成为资产优良、实力雄厚、管理先进、全省一流，在 全国具有影响力和竞争力的上市公司。
5.企业基本理念
6、社会责任理念
公司始终履行“诚信为本、和谐共生”的社会责任观，努力以诚 信获取各利益相关方的认同和尊重，实现企业的可持续发展，以诚信 建立公司与员工、客户、合作伙伴、社区及环境等利益相关方和谐共 处、相融共生的新型融洽关系，实现企业生态系统的价值最大化，推
动企业、员工、环境乃至整个社会的共同进步与和谐发展。公司在经
廉洁理念
质量理念
学习理念
人才理念
服务理念
安全理念
管理理念
经营理念
心情诚效 用用I高
3
营发展过程中严格履行应尽的社会职责和义务，包括安全生产、环境 保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等，切实做到经济效益与 社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实 现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。
二、公司规范治理
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证 监会、上海证券交易所的有关文件要求，顺应监管机构“依法监管、 从严监管、全面监管”的改革思路，优化公司治理，持续规范运作， 逐步建立完善以规范治理为根基、投资者需求为导向、信息披露为核 心的综合治理模式，多措并举，治理水平稳步提升，确保实现公司规 范治理常态化。公司股票自2008年起持续入选上证公司治理板块样 本股。
1.	持续规范三会运作
公司重视三会运作规范，持续健全完善由股东大会、董事会、监 事会、经理层组成的四级治理体系，形成了决策权、监督权和经营权 之间权责分明、相互制衡、协同发展的运行机制，保障董事会决策权 和监事会监督权有效实施，经理层生产经营高效运作。全年，公司召 开股东大会2次，董事会会议8次、监事会会议6次、董事会专委会 会议8次，审议通过了涉及定期报告、关联交易、董事会换届选举、 监事会换届选举、增资贷款等各类议案，如期完成了董事会、监事会 的换届工作，各类会议召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《公 司章程》等法律法规及规范性文件的要求，切实做到治理制度执行不 漏项、不走样。
2.	强化子公司规范治理
4
深入研究子公司治理模式，结合公司内部控制规范体系建设，加 强子公司治理管控及规范引导，确保子公司实现自觉规范治理。结合 季度的经营活动分析会定期开展子公司现场沟通，固化沟通检查模式， 从子公司三会运作、关联交易、内幕信息管理等多方面入手，加强子 公司治理管控及规范引导，尤其重点规范指导保德煤电等增量资产， 做到重大敏感事项零发生，规范运作水平不断提高。
3.严格合规信息披露
公司严格执行上海证券交易所《股票上市规则》等有关信息披露 规范指引，严格执行信息流转和审批程序，加大各主体“归位尽责”
持续提升信息披露能力，增强信息披露的有效性；主动适应“分行业 监管”的新要求，开展电力行业对标管理，严格遵照行业信息披露指 引要求，结合公司所处行业的经营特点，以投资者需求为导向，有针 对性地披露公司行业经营性信息，提高信息披露的针对性和透明度， 增强信息的可读性。报告期内，完成4次定期报告、32份临时公告 的编制和披露工作，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。
强化子公司联络人职责，畅通信息传递并执行。严格按照内幕信息知 情人登记制度的有关规定，加强内幕信息管理，做好内幕信息保密及 传递工作，遵照内幕信息登记备案的流程严格登记备案，全年未发生 任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。
三、公司内部控制体系建设
公司本着“运转高效、成本效益”原则，建立了以财务风险为核 心，覆盖公司关键运营管理环节的运行有效的内部控制规范体系，持 续执行和维护内部控制体系建设，固化有效性检查模式，确保内部控 制体系有效运行。公司内控体系的建设和完善，合理保证了经营管理
5
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效
内控管理全覆盖
旖公司所汐经营业务全却纳 入内扭:控钊体系，通过定期培 Vi丨埤内控苷理覆並公司本筘 及所居各于公司.提高公司规 范运作水平.
内控评价机制
围绕内部控制五要素.针对相 关业务流程的内控设计与运行 谙》进衧全面评价.记录评浐 过程#形成评价结论.出具公 司内部控刨自我评沪报吿.
为保障内部控制持续有效运行，公司建立了内控分管领导、内控 工作机构、内控专责自上而下的工作责任体系，并以适应管理需要为 前提，持续优化业务流程，修订完善《内部控制手册》，保证企业经 营业务流程和关键控制点设计合理有效。
建立增量资产内控规范体系，按照《内控基本规范》和《内部控 制手册》的流程要求，开展保德煤电内控规范体系的建设，梳理出发 电企业风险控制点，进行风险评估，制定必要的风险控制点，融入到 公司的《内部控制手册》中，完善到企业基本管理制度中，并监督企 业内控工作的正常运行。
3.建立完善自査预防机制
持续做好内控运行的检查和监督，保证存量资产内部控制运行有
率和效果，促进实现公司发展战略。
1、内控体系运行模式
内控体系建设
不断充券{内控手泄沁搭建 全SR险！理棺架.实汉内控 苷理的专业化、系纹化、集中 化.建立链全以风险苷理为核 心的内部控制体系.
确保内部控制 体系有效运行
内控缺陷整改
定期开要内控有效性检査.择 査内控苷理鈇陷.汉场指导蚨 陷S&•积校路择S&结栗. 保®内控体系有效运衧.
2.持续优化内控业务流程
内控制度建设
定期梳理汉有治理钊度.保持 与 <内控手册〉的有效紫接. 逐步形成分工合理、职资明 魂、相互制爹、运行铵范的苷 理制度体系.
内控监督检查
针对重要业务事垓和高风险 赶域.对于公司全面开唼各业 务流程内控有效性检査和.弁 初步建立内控自査污防机制•
6
效。制定年度内部控制检查计划，利用年度审计和内控评价结果，结 合风险管理重点，适时开展对重要风险点的排查，梳理并实时整改内 控缺陷；持续做好定期内控运行检查，定期跟踪各企业的整改进展、 程序履行、缺陷预防等情况，并通过每季度定期召开的沟通会，将各 有效督导各单位内控缺陷的整改；建立缺陷整改定期跟踪机制，加强 对各企业关键领域内控管理的检查力度，抓重点、抓落实，规避管理 风险给企业带来的损失。
4.内控体系有效运行
公司有效监督各企业内控规范体系运行效果，稳步提升企业内部 控制管理水平，全程跟踪内控风险缺陷的整改落实，较好地发挥了内 部控制的风险防范作用。
公司聘请的大华会计师事务所(特殊普通合伙）已对公司财务报 告相关内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留审计意见。 根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制 监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督 和专项监督的基础上，对公司2016年12月31日（内部控制评价报 告基准日）的内部控制有效性进行了评价，认为公司已按照企业内部 控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务 报告内部控制。
四、利益相关方
1.股东权益保障
公司重视股东权益保护，明确规定股东大会是由全体股东组成的 公司最高权力机关，是公司的权力机构，持续完善股东大会规范运作， 保障股东合法权益。
7
■责任理念：尊重 投资者，合理回 报投资者=
•严鉻执行《公司 女程》碎定的利 涧分K•政策，制 定符合公司实际 情况的利涧分5己 预案并严格执行^
■合理安排投东大 会召开时闽-■认真做好设东大 会会务工作，为 设东参会提供必 要的便利《
■会议中股东有充 分时闵审议相关 议案，董事及詈 理层认真准备并 详细回答股东提 问.
■公司安排专职部 门接待股东来访， 蚊东可以Si时了 薛公司轻营管理 情况■
2.	投资者关系保护
公司重视投资者权益保护，始终秉承“尊重投资者，回报投资者” 的理念，积极开展投资者保护各项，健全投资者关系管理长效机制。 畅通沟通渠道，持续做好舆情监控，关注主流财经媒体舆情导向，借 助多方位媒体平台、多维度加强与投资者之间的有效沟通。通过信息 披露、现场与电话交流、网络平台等多种形式保障投资者的知情权、 参与权和监督权，与投资者建立良性互动、互相信任的关系。报告期 内，增强主动服务投资者的理念和责任意识，真诚公平对待投资者， 积极参加了 “山西辖区上市公司2016年投资者网上集体接待日”活 动，首次在上证E互动召开投资者说明会就现金分红方案相关事宜予 以重点说明，获得投资者的理解和支持。
3.	合作伙伴利益维护
公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足
规露行人嵘平系釦立.1通者心趑说关对通司动证体者.. 觉披故情保公关人建制沟资对问蜻者一沟公互上载资流 自息各知，的者任，、者投，者北资“的市f “多授交 续iis严息复露资责门化资听询贤行授题式上关、等与动 持行，信制披投的部态投•接咨投进就问形“者””，互 W*务暮记息•立理佐常的制人电豕期，的"过资台动台行 公范义内登信性设詈责了化松专来薛定明心多通授年互年进
>优式现段东。通，知议到授行时表ii律见过 程，形等手玟利议料告' 自东进案避由，并全 竞定令台元加便会树整点。辛5£人议E 人«-反开 {规网平技参洪出议宄地项能的他餐东票担会召 在确供聿息东提发会、、事未决托_关5£益表縻议 W明堤授信股会时及时闽等许表委决议眹„议代列会„ 公中先的代为大按知及时題允场权表宙关决会东柙证程
8
于与合作伙伴共同成长。在长期的合作过程中，公司与各合作伙伴形 成了有效的沟通协商机制，建立了良好的合作关系。与上游煤炭、电 力供应企业建立了良好的合作关系，恪守信用，严格履行合同。在供 应链管理中，公司建立了较为完善的采购流程与机制，推行设备公开 招标采购，确立了公平、公正的评估体系，严抓计划管理、合同管理 等环节，有效地保护了相关方利益。
五、全方位践行社会责任
1.经济责任
2016年，电力过剩加剧、煤炭价格快速上涨、电力体制改革全 面推进，传统电力企业均面临巨大考验，公司紧紧围绕“综合能源” 战略定位，坚持“发展、规范”两大主题，创新管理手段，优化管理 流程，强化管控能力，继续强化电力主业，着力提高公司发展的质量 和效益，实现公司规范、持续和稳健经营。全年完成发电量43.01亿 千瓦时、售电量68.73亿千瓦时，实现营业收入48.85亿元，净利润 1.02亿元。
(1)发电产业
报告期内，公司所属发电企业面对严峻的市场形势，不等不靠， 克难攻坚，通过夯实安全生产基础，狠抓干部履职履责，积极开源节 流，深挖内部潜力，抓住机遇争发电量，确保公司2016年持续稳定 的经营效益。紧紧抓住电量这根主线，努力提高机组利用小时，加大 市场电量营销力度，积极培育大用户电力长协交易，努力争取直供电 量份额与增发电量，以多发抢发电量支撑全年经济指标完成。完善精 细化管理的运作机制，加强全面预算管理，信息化管理、平衡计分卡 与分段成本管理等持续实施降本增效。加快与煤炭生产单位建立供应
9
长协关系，形成有效的市场化燃煤供应机制，保证企业的经营效益。
(2)配电产业
报告期内，公司所属配电企业抓住电力体制改革的发展契机，主 动参与电力体制改革，积极培育新的产业增长点，强化供电能力、提 升服务水平，不断满足经济社会可持续发展对电力的需求。不断提升 电网运行质量，以电网规划为指引，把握好电网建设投资方向，优化 投资结构和建设标准，建立更高效、更集约、更专业的现代电网运行 体系，切实保障供电安全。狠抓基础规范管理，全面推进线损管理精 细化、规范化；以一体化信息平台建设为抓手，全面推进公司信息化 建设工作。加大市场营销力度，提升营销服务能力，开拓市场，争取 区域大用户供电。健全服务监督机制，努力实现服务升级，开展电力 经营和电网规划建设以提升用户满意度为导向，增强市场意识、服务 意识和质量意识，提高营销服务竞争力。
2•环境责任
公司秉承“奉献绿色能源，建设美丽中国”的企业使命，按照发 展低碳经济的要求，加快推进节能降耗、技术改造和环保升级，积极 创建节约环保型企业。
积极开展电力企业指标对标，力争供电煤耗、厂用电率、单位水 耗、可控成本等全面降低。紧紧围绕国家“十三五”节能目标规划开 展工作，制订公司2016至2018年节能项目规划，修订下发《节能管 理制度》、《生产用能管理制度》等，制定并严格执行公司淘汰落后机 电设备计划，努力缩小公司机组与行业标杆机组能耗水平的差异。
全力推进超低排放改造，年内4台机组超低排放改造工作全部完 成并通过环保竣工验收，提前一年完成机组超低排放改造任务，实施 完成了 4号机组高背压供热改造，全年氮氧化物、烟尘等污染物排放
10
指标考核位列全省前三名。
严格执行国家环保政策，不断修编完善公司环保管理制度和环保 设施管理细则等，细化日常管理，明确职责分工，落实责任考核，加 强环保设施的运行、维护及监管，保证公司环保设施安全可靠运行， 实现机组达标排放。宣传落实国家节能政策，倡导科学、节约和高效 用电；严格执行政府差别电价政策，推动用户应用节能技术，普及节 电知识。
3.安全责任
安全是公司发展最核心的基础，也是维护企业和职工利益的根本 保证。公司深入贯彻习近平总书记、李克强总理关于安全生产的系列 讲话精神，以“两学一做”活动为动力，以“一落实双建设双达标” 为引领，齐抓共管，扎实开展各项安全生产工作，不断提高安全生产 管理水平，构建公司各产业“长治久安”的发展模式，实现了安全生 产平稳健康发展。坚守安全生产红线意识，强化安全责任意识，坚持 “一岗双责、党政同责”，落实安全主体责任。以安全生产标准化达 标建设为手段，不断健全完善安全管理制度和工作标准，进一步细化 规范、量化指标、优化流程，推进安全生产管理精细化。继续强化安 全督导和应急管理，开展多种形式的应急演练，强化应急值班值守， 突发事件的应急处置能力不断提高，地电公司在兴县、临县灾害性雷 暴雨天气的抢险救灾过程中，抢修1〇kV线路87条，新建两条10kV 线路11km，以最快的速度恢复供电，圆满完成了抢险救灾任务。各 所属企业顺利完成“春检”、“安全生产月”、“雨季三防”、“过夏六防” “迎峰度冬”等安全保电专项工作，全年，安全生产形势稳定，实现 了“八不发生”安全生产总体目标，截止2016年12月31日，阳光 公司和地电公司分别实现安全运行无事故3305天和1279天。
11
4.	员工责任
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，重视维护员工合法权 益，促进企业和员工和谐发展。公司严格遵守《劳动法》及其它有关 法律法规的规定，建立和完善包括薪酬体系、社保、医保等在内的薪 酬与福利制度，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，开 展多种多样的群众性文体活动，进一步活跃和丰富职工的业余文化生 活，为员工提供健康、安全、舒适的生产和生活环境。
建立健全以职代会为基本形式的企业民主管理制度，通过规范职 代会制度建设、职代会和平等协商集体合同程序、提案征集处理的“三 个规范”，确保职代会职权落到实处。
实施企务公开“阳光工程”，做到企务公开有依据、有标准、有 内容、有反馈，形成“党委是第一责任人，行政是第一执行人，纪委 是第一监督人，工会是第一实施人，职工群众是第一评议人”的工作 格局。
加强维权帮扶，完善“送温暖”活动长效机制，加大帮扶工作力 度，不断推动工会帮扶服务工作的常态化、长效化、项目化和制度化， 形成党政工团积极协作的工作体系。建立、细化帮扶档案，拓展帮扶 项目及渠道，深化以节日走访慰问、困难救助为主体的困难帮扶工作 体系。
5.	社区责任
公司作为电力企业，持续关注和支持社会公益事业，以认真负责 的态度，减少电力安全事故，宣传和普及安全用电常识，持续回报社 会，促进社会和谐稳定。
阳光公司持续提高机组供热能力，顶住经营压力，稳定热源，全 力确保当地供热。年内，完成机组高背压改造，大幅提高了供热能力，
12
单机供热面积提高约300万平米，在一定程度上弥补当地供热期热量 缺口，进一步扩大公司在热力市场的市场份额。青年志愿者便民服务 队持续开展周边社区帮助孤寡老人、美化社区环境，倡导环保等社会 公益活动。为缓解阳泉市“A”型血液库存严重不足，临床医疗用血 紧张之急，学雷锋志愿服务队开展了“血液连接你我”志愿无偿献血 活动，并与阳泉市中心血站建立了长期合作关系，以实际行动履行公 司作为国有企业的社会责任。
地电公司通过加强供电信息公开、客服数据分析、呼叫支持系统 运维等服务措施，客户服务质量稳步提高，设备故障停电报修率持续 降低。首次实现了电能量采集10kV及以上用户100%全覆盖，采集成 功率从84.92%上升至95.03%。加快多元化收费渠道建设，改变传统 收费方式，在继续推广现有银联pos机、自助交费机、银行代收的基 础上，微信收费的试点工作已在乡宁、离石分公司展开。同时加大电 费回收力度，自2013年以来首次实现当年“零”欠费。
6.精准扶贫
为贯彻落实中央精准扶贫精准脱贫战略和山西省脱贫攻坚大会 精神，按照省国资委、晋能集团及地方政府对2016-2020年产业扶贫 总体目标及任务的要求，公司结合产业布局开展精准扶贫工作。
坚持项目安排精准、帮扶精准与产业扶贫要与精准扶贫精准脱贫 相结合、与企业发展相结合的原则，加大精准扶贫力度，通过参与新 农村建设、农网改造、结对帮扶、志愿服务等措施开展具体工作，主 要在供电区域部分县（区）开展农网改造升级提升工程，加强低压电 网的供电能力与可靠性，改善和促进贫困农户脱贫增收的基础条件。
2016年公司所属企业成立精准扶贫专项工作组，对全部帮扶贫 困户进行入户调研，对照致贫原因、家庭状况、劳动力情况，分类分
13
析致贫原因，逐户制订脱贫计划及扶贫方案。通过农网改造、安全饮 水设施、致富路修建、产业发展、技能培训、捐资助学、支部共建、 困难慰问、结对帮扶、新农村建设、志愿服务等措施开展了具体工作。
2016年度建档立卡贫困户共计421户699人。开展农网改造升 级提升工程，进行变压器增容和整改线路。完善移民新村的配电设施， 使移民新村具备居住条件。改善小型水库建设，引导农民外出创业， 实现异地脱贫。高效推进脱贫攻坚光伏发电项目，先后完成马壁下石、 杜村桑曲、和川孔旺、赵庄村4个村级集中式光伏电站，完成192户 屋顶式光伏的并网发电，全年共受理光伏网414户，完成备案461户， 其中贫困户并网115户。按照“一村一策”的产业扶持办法，帮扶包 联村贫困户种植经济作物，有效提高了贫困户收入。参与新农村建设， 修建扶贫村中道路及整修饮水水源，为脱贫致富创造条件，取得明显 效果。
2017年，公司将主动适应行业形势变化，继续以安全生产为前 提，以发展为第一要务，不断提高公司治理水平，认真履行信息披露 义务，努力为股东创造价值。同时加强企业文化建设，加强与利益相 关方的沟通，切实保护员工合法权益，大力支持社会公益事业，竭诚 回报社会。
山西通宝能源股份有限公司 2017年3月29日
14