m鉄铁龙集装箱物流股份有眼公司
CHINA RAILWAY TIELONG CONTAINER LOGISTICS CO.fLTD.
2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不 存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并 对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带责任。
报告说明
(一）	报告简介
本报告是中铁铁龙集装箱物流股份有限公司发布的第9份企业社会责任报 告，针对2016年公司企业社会责任的主要工作，本着客观、透明、规范、全面 的原则，对公司履行社会责任的理念、实践和绩效做出了披露。
(二）	时间范围
报告时间范围为2016年1月1日至2016年12月31日，部分表述及数据适 当追溯以前年份。
(三）	编制依据
本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社 会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方 对社会责任的要求，同时参考了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative， 简称GRI)发布的《可持续发展报告指南》G4版(Sustainability Reporting Guidelines Versions 4，简称 GRI 4.0)的标准。
(四）发布周期
本报告为年度报告，发布时间与年报时间相同，上次报告时间为2016年3
月25日。
(五）	报告范围
本报告覆盖中铁铁龙集装箱物流股份有限公司总部、内设机构，各分公司、 全资子公司、控股公司和部分参股公司。我们根据公司合并情况适时披露公司内 其他子公司的相关陈述、数据与案例。
(六）	数据来源
报告中的财务数据来自中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2016年度财务报 告，并经由致同会计师事务所(特殊普通合伙)独立审计，财务业绩详情载于《中 铁铁龙集装箱物流股份有限公司2016年年度报告》；其他数据根据公司相关制 度统计所得。
(七）	指代说明
为方便表述，“中铁铁龙集装箱物流股份有限公司”在报告中分别用“我们”、 “铁龙物流”和“公司”指代。
1
企业文化
企业使命：我们致力于为客户提供最具竞争力的、以特种箱铁路运输为主体的物 流解决方案。
公司愿景:成为国内最值得信赖的、以特种箱铁路运输为主体的专业化物流公司。 核心价值观：责任、诚信、创新、专业。
企业精神：团结协作、锐意进取、无私奉献、严谨务实。
2
总经理致辞
2016年，公司上下主动作为，紧紧围绕“七个方面创效”和“三个方面抓营销” 总体工作导向，积极应对来自市场和政策等方面的诸多困难和压力，通过艰苦努 力，整体工作取得了较好成效。
集中公司资源为分子公司闯市场创造条件，分子公司的主体创效责任地位得 以体现；加快特种集装箱装备投入，单年新箱投入创历史峰值，增量创效得以实 现;充分挖掘资产潜能，提高资产使用效率和综合创利能力，质量创效得以发挥； 推进内部改革，组建特种集装箱物流事业部，形成适应市场的扁平化运营体系； 坚持用制度管事、用机制管人，依法诚信经营，关心爱护员工，加强团队建设， 履行企业应尽的责任和义务，初步形成了“事事用心、人人尽力”的良好氛围。 公司员工队伍稳定，安全生产稳定，经营秩序良好，队伍和风气创效逐步释放。 通过独立组织参加较有影响力的国内外物流展会、申报国家级重点物流项目、密 切大客户合作等方式，进一步扩大了公司市场影响力。5月份，公司“贯通欧亚 大陆的公铁联运冷链物流通道示范工程”项目，成功入选多式联运国家级示范工 程，全国共十六家。8月份，公司被中国物流与采购联合会评定为全国5A级物 流企业。
回顾2016年工作，公司主营业务发展尽管遇到这样那样的困难，但总体运 作是积极有效的。2017年铁龙公司将继续秉承“责任、诚信、专业、创新”的核 心价值要观，在战略发展上积极探索，坚持稳中求进工作总基调，坚持提高发展 质量和效益为中心，加强市场引导，深化创新驱动，优化资源配置，创造服务价 值，形成新一轮发展的核心驱动力，实现公司业务规模、经营质量和行业地位“三 重”提升，继续履行好各项社会责任。
3
2016年度大事记
公司召开职代会先进表彰会和工作会议
1月15日，公司召开六届一次职工代表大会、2015年度先进集体（个人） 表彰大会和2016年工作会议，听取和审议了《2015年集体合同执行情况报告》 等提案，表彰了 2015年度先进集体和先进个人。公司总经理总结公司2015年工 作，对2016年工作进行部署。党委书记作了讲话。
辛明总经理会晤齐齐哈尔轨道交通装备公司董事长
2月25日，公司总经理会晤齐齐哈尔轨道交通装备有限责任公司董事长， 分析当前物流市场形势，介绍生产经营情况，就特种集装箱研发制造事宜进行深 入交流。齐齐哈尔轨道交通装备有限责任公司副总经理等相关人员以及本公司相 关领导参加会晤。
公司入选《2015中国物流企业50强》
中国物流与采购联合会根据国家发改委要求，对全国重点物流企业进行统计 调查，按照物流业务收入统计调查数据发布了中国物流企业50强排名，中铁铁 龙集装箱物流股份有限公司入选《2015中国物流企业50强》。
公司召开七届十次董事会
3月23日，公司召开公司七届十次董事会，总结2015年工作，部署2016 年任务，审议通过公司2015年年度报告、2015年度财务决算报告、2015年度利 润分配方案等19项议案。吴云天董事长主持会议，全体董事参加会议。同日公 司召开七届八次监事会，审议通过了《关于对董事会编制的公司2015年年度报 告的审核意见》等议案。
公司召开年度股东大会
4月26日，公司2015年年度股东大会在大连召开，吴云天董事长主持会议， 审议通过了公司2015年年度报告、利润分配方案、投资购置铁路特种箱及追加 大连冷链物流基地投资等11项议案。当日，公司还与大通证券共同组织了“我 是股东一做理性投资人”之走进铁龙物流投资者交流活动。
公司举办特箱业务合作与发展研讨会
6月12日，公司举办特种集装箱客户合作与发展研讨会，落实中国铁路总 公司供给侧改革部署，总结特种箱业务经营发展情况，探索市场需求，改进服务 手段，加强合作发展。中国铁路总公司、相关铁路局、中铁集装箱公司、中国船 级社、中石化、中储粮、山东信发集团等参加研讨。
公司开展管理人员岗位写实实践活动
为配合“两学一做”教育，公司、公司党委年中在全体管理人员中开展了“位 置感、责任感、价值感”岗位写实实践活动。通过活动使员工找准自身定位，加
4
强责任意识，提高工作质量，实现岗位价值，取得预期效果。
公司参加2016年集装箱多式联运亚洲展
中国集装箱行业协会、中国交通运输协会主办的2016年集装箱多式联运亚 洲展春季在上海举办，公司派员参展，加强业务交流、市场营销和品牌推广。介 绍了公司各类型特种集装箱装备，讲解了各箱型优势，为开发特种箱全程物流创 造商机。
辛明总经理会晤大连高新园区科技局领导
6月6日，公司总经理会晤大连高新园区科技局局长一行，介绍了公司近期 经营发展情况，并就东北老工业基地振兴、大连市科技创新等相关政策的具体落 实进行了深入交流。
辛明总经理会晤广西玉柴集团总裁
6月11日，公司总经理会晤了广西玉柴集团总裁，介绍了近期生产经营情 况，并就产品物流事宜进行深入研究论证。玉柴集团副总裁等相关人员及本公司 相关高管人员参加会晤。
公司召开七届十三次董事会
8月22日，公司召开七届十三次董事会，吴云天董事长主持会议，全体董 事参加会议。会议审议通过了《公司2016年半年度报告》和《关于投资设立能 源控股公司的议案》。同日公司召开七届十次监事会，审议通过了《关于对董事 会编制的公司2016年半年度报告的审核意见》。
公司获选全国5A级综合服务型物流企业
中国物流与采购联合会发布第二十二批A级物流企业名单通告，公司凭借 综合实力和行业口碑，成功入选2016年5A级综合服务型物流企业。公司获得 全国5A级物流企业殊荣，国家物流行业最权威部门在综合实力、企业信誉、行 业口碑、社会责任等方面对公司的高度认可。
公司召开2016年上半年经营分析会议
7月19日，公司在总部召开2016年上半年经营分析会议，公司全体高管， 分子公司经理及分管经营工作副经理，公司委派财务总监等参加会议。公司总经 理全面总结公司上半年工作，客观分析当前形势，并对下半年工作进行安排部署。 党委书记就做好下半年工作提出具体要求。
公司组建特种箱物流事业部
根据公司经营发展战略需要，为进一步做大做强特种箱物流业务，公司日前 对现有特种箱物流业务板块的资源进行全面战略整合，正式组建成立了中铁铁龙 公司特种箱物流事业部。新成立的特种箱物流事业部设置九个职能部门和几大专 业、区域物流公司开展特种箱全程物流业务。
公司参加中国-东盟博览会
5
第十三届中国-东盟博览会2016年9月10日至14日在广西南宁召开，公司 组织特种箱物流事业部冷链物流公司和上海铁洋公司以“中国铁路、铁龙冷链、 跨境物流”为主题参会，全面宣传展示公司特种箱物流业务和企业形象。
公司与大连海事大学开展校企合作
公司与大连海事大学按照动态开放、深度融合、任务驱动、成果共享的原则， 发挥高校科研和公司特种箱冷链物流优势，探索特种箱冷链物流新模式。2016 年12月9日，公司与大连海事大学就校企合作事宜进行签约，公司总经理、大 连海事大学校长以及相关专家出席签约仪式。
公司完成最大规模冷链班列运输
2016年11月29日12点24分，经过60小时的运行，由中铁铁龙特种箱物 流事业部冷链物流公司承运的百色至北京绿色果蔬冷链班列，以史上最短的运行 时间和最佳的运行状态，成功驶入北京铁路局大红门站。本次试运成功，成为我 国铁路史上首次以20节以上冷藏集装箱编组和规模最大的发运。
6
1关于我们
1.1公司概况
中铁铁龙集装箱物流股份有限公司（以下简称为“铁龙物流”），成立于 1993年2月，总部位于大连，1998年5月在上海证券交易所上市，成为中国铁 路第一家A股上市公司，股票简称“铁龙物流”，代码“600125”。曾入选沪 深300指数股和上证180指数样本股、沪深股市“最佳成长公司50强”企业及 “大连市文明单位”和“大连市首批A级纳税信誉等级单位”。
公司成立以来，凭借得天独厚的资源优势，秉承“创新、务实”的经营宗旨， 将资本市场与铁路产业有机结合，不断创新管理体制和经营方式，不断提升经营 规模和经营质量，形成了铁路特种集装箱运输物流、铁路货运及临港物流等主营 业务格局。
经历市场不断洗礼，公司已经发展成为资产质量优良、主营业务突出、盈利 能力强、管理现代化的企业集团，是铁路行业探索现代物流业的示范性企业。公 司的目标是立足于铁路运输主业，最大限度依托铁路运输优势，整合各类资源， 建立并运营大物流网络，为客户提供系统的全程物流服务，打造以特种集装箱运 输为主体的、全国性的、网络型的现代物流企业。
1.2组织架构
公司目前实行总部职能制的管理架构，总部设在大连，设有战略投资部、办 公室、党群工作部、人力资源部、财务管理部、资产运营部、企业管理部、工程 预算部、收入稽查部、证券事务部、审计部共11个职能部门，在北京、上海、 营口、大连等地设有10多个分、子公司。
7
1.3管理体系认证
中铁铁龙集装箱物流股份有限公司获得的资质认证如下:
管理体系认证证书
管理体系认证证书
北京中铁扶龙多式襄适有》公习
ISO «001：2008/GB/T 19001-2008
质量管理体系认证证书
8
1.4 2016年主要绩效
中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2016年主要业绩指标如表1.1所示。
表1.1 2016年王要业绩指标
总资产（亿元）	75.07
所有者权益（亿元）	50.34
归母净利润（亿元）	2.42
纳税额（亿元）	1.42
员工人数（人）	2056
股东分红（亿元）	0.91
每股社会贡献值（元）	0.57
1.5公司战略发展
公司整体战略规划为：立足于铁路运输主业，最大限度依托铁路运输优势， 整合各类资源，建立并运营大物流网络，为客户提供系统的全程物流服务，打造 以特种集装箱运输为主体的、全国性的、网络型的现代物流企业。
1.5.1回顾与展望
十二五期间公司发展体现了以下几个战略方向：
品牌价值与股本市值不断提升。目前总资产为75.1亿元，归属母公司股东 净资产50.1亿元。总市值最高时达到262亿元。
公司曾先后入选沪深300指数股和上证180指数样本股，荣获沪深股市“最 佳成长公司50强企业”、“中国食品物流50强企业”、“辽宁省流通领域现代物流 示范企业”、“中国物流50强企业”、“中国5A级物流企业”、辽宁省“守合 同重信用”企业，多次获得大连市文明单位和A级诚信纳税企业等殊荣。
市场规模逐年上涨。公司特种集装箱种类和保有量均居国内首位，总量突破 5万只，其中罐式集装箱保有量在全球运营商中排名亚洲第一位、世界第五位。
公司旗下的沙岗一鲅鱼圈北支线铁路，年运输能力8500万吨，仓储能力500 万吨，是辽宁环渤海经济带、东北三省和内蒙东部最近的进出海铁路通道，为区 域经济发展做出了重大贡献。
公司适度进军房地产市场，在大连累计开发房地产超过60万平方米。
物流产品开发成效显著。公司下属特种箱物流事业部，配置专业营销人员近 200名，重点围绕具有较高附加值、由公路运输的“白货”开展营销，介入货源 的原材料供应、生产、仓储、配送、销售等业务链条，开发定制化产品，为客户 提供综合一体化全程物流服务。
9
物流服务网络覆盖全国。公司依托全国铁路运输网络，通过在业务重点区域 自建自营、其他区域整合合作的方式，构建了覆盖全国、可在120个城市、600 余条线路上为客户提供全程物流服务的网络。
十三五期间，公司将延续以上发展战略，继续探索推进公司资本化、股权化、 证券化运作的新途径，力争成为铁路行业资本运作的引领者；深入探索铁路特种 箱全链条式物流新模式，力争成为铁路特种箱运输的引领者；不断扩大在专业物 流领域的技术装备优势，力争成为国内首屈一指的铁路集装箱新箱型研发引领者。
1.5.2规划实施
完善以市场为导向的公司治理体制和开发体系；面向市场选人、育人、打造 职业人才团队的用人体系；建立与企业价值取向趋同、激励运作有效的薪酬奖励 体系。
10
2责任治理
2.1治理结构
为确保公司整体战略目标的实现，铁龙物流依照现代企业制度要求构建了严 密的治理结构。公司股东大会是公司的最高决策机构。董事会是公司的决策机构， 具有战略决策管理的职能。监事会是公司的监督机构，同时履行着对公司董事会 的监督和对公司管理层监督的双重监督职能。公司一直以来重视抓规范、求发展， 为规范公司治理做出不懈努力。认真坚持三会制度，确保股东大会、董事会会议 制度严密、运作规范，信息披露及时、准确、公平、公正，关联交易、内部控制 管理体系健全、有效。
2.1.1股东大会
公司股东大会作为公司的最高决策机构，为维护公司与股东的合法权益，严 格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》规定的程序规范运行，科学民 主地进行各项决策。凡是股权登记日在册的股东都有权在股东大会中依法享有发 言权、质询权、表决权等各项权利。股东大会根据股东登记安排股东发言，并由 公司管理层有针对性地回答股东提出的问题。公司聘请了律师对股东大会的合法 性出具法律意见书，保证所有股东特别是中小股东享有平等地位，对公司重大事 项有知情和参与的权利，并确保所有股东能够充分行使自己的权利，保证了股东 大会的合法有效性。2016年，公司召开了 1次股东大会，审议通过了 11项议案。
2.1.2董事会
董事会是公司的决策机构，公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定， 董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会由9名成员组成，其中 执行董事2名，非执行董事7名。独立董事3名。所有董事会成员皆具备履行职 责所需的专业知识，并拥有丰富的经营管理经验，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 2016年，公司共召开了 6次董事会，审议通过了 25项议案，独立董事发表了 7 项意见。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司董事会名单如表2.1所示。
表2.1铁龙物流董事会成员名单
姓名	性别	年龄	职务
吴云天	男	57	董事长、法定代表人、董事
辛明	男	45	总经理、董事
李德茂	男	60	副董事长、董事
吴琼	男	52	副总经理、财务总监、董事
吴永奇	男	53	董事
11
白慧涛	男	53	董事
姜超峰	男	66	独立董事
李延喜	男	46	独立董事
庄炜	女	46	独立董事
2.1.3监事会
监事会作为公司的监督机构，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公 司章程》的规定和要求。监事会由6名监事组成，包括2名由民主推选产生的职 工代表监事。监事会同时履行对公司董事会及各专业委员会战略决策监督和对公 司管理层运营决策监督的双重职能。公司监事会本着对股东负责的精神，通过检 查公司财务情况、股东大会决议执行情况以及董事会、高管层履职情况等，维护 股东利益和公司利益。2016年，公司共召开了 4次监事会，审议通过了 9项议 案。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司监事会名单如表2.2所示。
表2.2铁龙物流监事会成员名单
姓名	性别	年龄	职务
王贤富	男	54	监事会主席、监事
刘化武	男	47	监事
燕岚峰	男	60	监事
齐志岩	男	59	监事
薛庆金	男	40	监事
徐绍庚	男	53	监事
2.1.4管理层
公司管理层的选聘严格遵照《公司章程》等规定。公司经理层严格按照规定 的职责和权限履行职责，认真执行董事会决议事项，对公司经营管理实施有效管 理和控制，不断提高公司管理水平和经营业绩。中铁铁龙集装箱物流股份有限公 司管理层名单如表2.3所示。
表2.3铁龙物流管理层成员名单
姓名	性别	年龄	职务
辛明	男	45	总经理
杨学东	男	54	常务副总经理
王伟忠	男	59	副总经理
12
吴琼	男	52	副总经理、财务总监
关晓东	男	44	副总经理
于庆鸿	男	53	副总经理
崔德全	男	55	副总经理
尹中升	男	46	副总经理
畅晓东	男	48	董事会秘书
郭德飞	男	44	人力资源与行政总监
刘其学	男	53	资产运营总监
于忠江	男	56	市场营销总监
2.2与利益相关者关系管理
与利益相关者的关系管理是公司企业社会责任管理工作中的重点内容，与其 稳固的关系能够保障公司的顺利发展，是公司实现战略目标的重要途径。公司始 终保持与各利益相关者的密切交流与沟通，通过对实践经验的分享，提供更加合 理化的建议。
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要 求，依法召集、召开股东大会、董事会、监事会及相关会议，切实维护股东权益， 平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。加强中小股东和媒体交 流，及时答复上证E互动等网络平台的投资者问题咨询，公司投资者咨询电话常 年接听通畅，多渠道的有效沟通保证了所有股东对公司重大事项和经营情况的知 情权及依法决策权。
2.3重视股东回报
公司十分注重股东回报，力争以稳定良好的业绩实施高现金分红的股利政策， 使与公司共命运的广大投资者共同分享企业发展的累累硕果。2016年内公司实 施的2015年度利润分配方案为：以2015年末公司总股本1,305,521,874股为基 数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.70元(含税)。
2.4严格规范信息披露
信息披露不仅是公司投资者所关注的重点，也是企业对社会公众、投资者应 该履行的责任与义务。在报告期内，铁龙物流严格按照监管机构及上交所信息披 露政策，按计划顺利开展了年报、半年报和季报工作。在报告工作中，始终坚持 股价敏感信息的原则、从严不从宽的原则、公平对等原则。在确保报告合规合法 的基础上，铁龙物流力求报告文字上的准确简要，同时不断提升报告信息含量。 对须进行披露的重大事项从议题形成之初，就协调相关部门，使董事会议题、股 东大会议题以及决议符合监管和信息披露要求，协调律师完成公告，确保法定临
13
时信息披露充分及时、合法合规。同时，为加强公司定期报告及重大事项在编制、 审议和披露期间公司外部信息报送和使用管理，根据《公司法》、《证券法》、 《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、 法规、规定及《公司章程》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司制定 了内部《信息报送和使用管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》 等规章制度，力求规范信息披露。2016年铁龙物流共召开了 6次董事会、1次股 东大会，会上对重要议题进行了合规性审阅。
2.5内控管理
公司不断优化内控管理制度，明确管理分工，理顺职能界面，优化办事流程。 《特种集装箱管理办法》等专业制度颁布实施，分子公司绩效考核机制开始试点。 强化信息技术应用，NC管理系统稳定运行，特种箱SAP网络业务系统上线应用， 信息集成和共享程度不断提升，进一步加强决策管理和执行力度，维护制度权威， 规范管理行为，整治典型问题，强化审计监督，公司内部治理环境不断改善。
2.5.1制度建设
公司自成立以来，始终致力于内控制度体系建设，按照《公司法》、《证券 法》、《内部控制基本规范》及配套指引等法律法规和规范性文件的要求，建立 起一套符合公司经营管理需要的内部控制规范制度，并不断更新与完善，力图形 成完整严密的内部控制规范制度体系。
为加强规范化管理工作，建立和完善制度管理体系，公司先后对管理制度进 行了三次大型的修订完善工作。形成了目前组织管理、经营战略、战略实施、运 营保障、基础管理、审计监督六大管理体系，涵盖管理制度和办法78个，内容 具体如下：
总体原则、基本架构、公司职能定位、分子公司职责定位、公司机构设置、 公司各部室职责、组织管理制度、重大经营决策管理制度、战略投资管理制度、 全面预算管理制度、制度管理、会议管理制度、信息化建设管理制度、公司重要 信息管理、重大信息内部报告管理制度、运输收入管理制度、质量与技术管理制 度、融资管理制度、公文管理制度、会计核算管理制度、财务管理信息报告制度、 值班及重大突发事件应急管理制度、安全生产管理制度、资产管理制度、合同管 理制度、法务管理制度、公司招投标管理制度、安全保卫管理制度、工程管理制 度、劳动用工管理制度、劳动合同管理制度、招聘管理制度、专业技术职务考评 聘管理制度、技师高级技师考评聘管理制度、大学毕业生早期培养管理制度、员 工教育培训管理制度、劳动保护管理制度、铁路运营清算管理制度、奖惩管理制 度、资金管理制度、银行承兑汇票管理制度、应收款管理制度、清欠管理制度、 宣传报道工作管理制度、对外公共关系及接待管理制度、保密管理制度、印信管
14
理制度、信访工作管理制度、工作证管理制度、驻外机构及外派人员费用支出管 理制度、员工薪酬福利管理制度、差旅费管理制度、住房公积金管理制度、企业 年金方案管理制度、员工休假管理制度、员工内部退养管理制度、员工工亡或非 工亡管理制度、人力资源管理信息报告制度、人事档案管理制度、会计工作交接 管理制度、档案管理制度、会计档案管理制度、非生产汽车管理制度、办公室使 用面积标准、公用通讯管理、内刊管理、公用品管理、信件管理、办公场所管理、 工作餐管理、乘坐飞机管理、工作服装管理办法、公司无房异地单身员工住宿管 理、计划生育工作、公司驻京办事处管理、乘车证管理、公司调研考察管理、审 计管理制度。
公司制度的制定满足合法性、可行性、严肃性和先进性的要求，制度体系的 建立遵循全面性、操作性、系统性、稳定性原则。公司制度的立项、起草、试运 行、修订、废除等均有章可循。公司制度总体分两个级别，即公司级制度和部门、 分子公司级制度。公司级制度是解决跨部门、跨单位管理活动的制度；部门、分 子公司级制度是解决部门或分子公司内部管理活动的制度。公司级制度在效力上 高于部门、分子公司级制度，部门、分子公司级制度内容与公司级制度不一致的， 以公司级制度为准。
2.5.2风险控制
公司全面加强安全风险管理，依据新颁布的安全法规，结合公司实际，完善 安全长效机制。细化从管理层到作业层面的安全制度、作业标准、控制措施，做 到主体责任明确，基本制度健全。落实安全责任，各级管理人员承担安全首要责 任，坚持安全与经营齐抓共管，带头落实安全逐级负责制。进一步加强新职人员、 一线重点岗位的实作技能培训，落实作业标准，提高安全自控能力。公司制定了 共计11项内部安全风险管理制度，包括：安全风险管理实施办法、安全生产及 管理人员一体化考核办法、班组管理实施细则、四不放过分析办法、安全生产责 任制基本办法、事故调查分析及处理通报管理办法、消防安全管理办法、劳动安 全生产责任制、劳动安全管理办法、安全生产委员会工作制度、总体应急预案。 同时，公司针对投资类、经营类、管理类中的重大决策问题，还制定了详细的决 策事项，以最大限度地规避风险。
公司围绕铁路业务，坚持从预防控制入手，深入开展安全专项检查、专项评 估和季节性安全攻关活动。不断强化安全机制落实，强化各级管理人员安全责任 落实，强化各项安全控制措施落实。提高突发事件应急处理能力，确保公司安全 生产有序可控。公司在全年经营中未发生安全事故。
公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫 生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强对职工的劳动安全、卫生教育， 防止和减少生产过程中的事故的发生，避免了对职工身体和健康造成的危害。公
15
司在2016年工伤人数为0。
2.5.3内控审计
公司披露了《2016年度内部控制评价报告》。致同会计师事务所（特殊普 通合伙）对公司2016年度内部控制情况进行了审计，出具了编号为致同审字 (2017)第210ZA2526号的《内部控制审计报告》，认为：铁龙物流公司于2016 年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了 有效的财务报告内部控制。
2.6责任回应
本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社 会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方 对社会责任的要求，同时参考了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative， 简称“GRI”）发布的《可持续发展报告指南》G4版（Sustainability Reporting Guidelines Versions 4，简称GRI 4.0)的标准。报告是铁龙物流可持续发展的过 程以及活动的真实反映。铁龙物流致力于为各利益相关方奉献一份全面客观的本 公司可持续发展能力的状况报告，为其决策提供真实可靠的依据。
16
3人权
3.1员工雇佣
公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法规，积极维护员工 的合法权益，支持员工参与企业民主管理以及职工监事依法行使职权，为员工提 供更广阔的发展空间，不断提升员工对企业的归属感，使企业整体凝聚力进一步 加强。
3.1.1员工构成
截至2016年12月31日，公司员工2056人，其中专业技术和管理人员504
人，由公司管理和任命的领导人员为63人，其中女性15人。
3.1.2员工教育程度情况
中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2016年员工教育程度情况如表3.1所示。
表3.1员工教育程度情况
教育程度的类别	2014年人数	2015年人数	2016年人数
研究生及以上	66	79	86
大学本科	354	353	409
大专	356	351	359
中等职业教育	218	216	210
高中及以上	442	440	452
3.1.3专业构成
中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2016年员工专业构成情况如表3.2所示。
表3.2员工专业构成
专业构成	2014年人数	2015年人数	2016年人数
工程技术人员	102	105	110
会计人员	61	63	74
经济人员	46	48	52
政工人员	12	13	13
其他专业技术和管理人员	274	265	255
操作人员	1481	1472	1552
17
3.1.4员工假期制度
中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2016年员工休假天数情况如表3.3所示。
表3.3员工休假天数
具体指标类别	休假天数
法定节假日	元旦1天，春节3天，清明节1天，劳动节1天，端午节 1天，中秋节1天，国庆节3天
带薪休假（累计工作年限已满1 年不满10年）	5天
带薪休假（累计工作年限已满 10年不满20年）	10天
带薪休假（累计工作年限已满 20年）	15天
生育假	98天
生育假（晚育）	158天
生育假（多胞胎）	正常之外，每多一胎增加15天。
护理假	15天
哺乳假	孩子满一周岁之前，工作日每天享受2小时假期。
婚假	10天
丧假	3天
配偶探亲假	每年一次30天
父母探亲假（未婚）	每年一次20天
父母探亲假（已婚）	每4年一次20天
3.1.5员工聘用
2016年公司共招聘76名新员工，其中27名为应届毕业生，为公司发展储 备人才。2016年，公司离职员工9人，员工流失率为0.4%。中铁铁龙集装箱物 流股份有限公司员工聘用情况如表3.4所示。
表3.4员工聘用情况
聘用类别	2014年人数	2015年人数	2016年人数
新进员工	57	67	76
应届毕业生	18	21	27
男女比例	39:18	29:38	39:27
18
3.2权益保护
我们坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守国家《劳动 法》、《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实现男女 同工同酬，无种族歧视、群体歧视和岗位歧视。严禁并抵制雇佣童工、强迫劳动 和歧视现象的发生。
2016年1月份，公司召开全体职工代表大会，公司总经理与工会主席签订 2016年度集体合同，并对2015年集体合同执行情况进行报告，对2015年职工 提案解决情况做出说明，并收集2016年的职工提案。公司十分重视员工提出的 问题和建议，共收集提案34件，其中：安全生产方面的提案有2件，分别来自 特箱分公司和沙鲅分公司货场一线的职工。沙鲅公司的职工代表提出货场两台 28吨内燃叉车设备老化、年限到期，每年维修费用巨大，且随着货运量的加大， 存在一定的安全隐患，建议对老化叉车进行报废，购置新叉车以替换作业。针对 此提案，公司安排沙鲅公司，根据货运量、设备使用情况及人力、安全需要、经 济效益等方面进行论证，逐步报废货场老旧叉车设备，适时购置新设备替换作业，， 同时加大现场作业人员的安全防护力度，确保职工切身利益得到充分保护。
3.2.1工会工作机制
为保障职工合法权益，公司设立基层工会委，下设11个分子公司工会小组， 员工入会比例100%。严格按照《公司职工（代表）大会实施细则》的规定，认 真落实职代会制度，公司、分子公司职代会召开率达到100%。公司集体合同履 约达到100%。
3.2.2劳动合同签订
公司依据国家法规，认真贯彻执行《劳动法》和《劳动合同法》，并结合公 司劳动用工相关管理制度的规定，落实劳动合同管理，遵守劳动合同规定，及时、 依法办理劳动合同的签订、变更、解除、终止和续订手续。按照国家相关法律法 规规范企业行为，员工按照自愿的原则，与企业签订劳动合同，2016年公司劳 动合同签订率为 100%。
3.2.3女职工委员会
为保护女员工合法权益，公司设立女职工委员会1个，委员3人。公司严格 遵守和维护有关女职工“三期”待遇和福利标准，并组织了女职工体检，体检达 100%。积极做好先进女职工评选工作，三八节评选先进女职工42人。
3.4民主管理
我们支持员工就劳动纪律、保险福利、休息休假等涉及员工切身利益的规章 制度或重大事项开展集体协商，建立了各级工会组织和职工代表大会制度，坚持
19
和完善职工代表大会等民主制度。切实加强班组民主管理。严格落实班组民主管 理制度，开好月度班组民主管理会议，组织广大职工全员、全过程参与企业民主 管理，保障职工知情权、参与权、表达权、监督权。
3.4.1职工代表大会
根据《工会法》建立职工代表大会，职工代表大会是企业实行民主管理的基 本形式，是职工行使民主管理权力的机构，负责职工代表大会的日常工作。
3.4.2社会保险和员工福利方面
着“统一政策，分步实施”的原则，公司对医疗、生育、失业等社会保险和 住房公积金继续实施“属地化”管理，按时、足额为员工缴纳养老、医疗、失业 等各项社会保险费用和住房公积金、企业年金，进一步保障了企业与员工的合法 权益；年度内为60名符合条件员工新加入了《企业年金方案》；为分子公司文 化教育活动室配备电视机、图书和活动器材，为食堂配置蒸饭车、保温菜台、保 温桶、消毒柜、微波炉等设备，有效改善了职工生产生活条件；举办职工徒步走、 乒乓球赛、排球赛、美术、书法、摄影展等文体活动，丰富职工业余文化生活。 如图3.1、图3.2、图3.3和图3.4所示。
图3.1乒乓球赛	图3.2排球赛
图3.3踢毽子赛
20
图3.4篮球赛
3.5激励机制
为促进公司发展，激发员工参与生产和经营的主观能动性，推进公司总体发 展战略的实施，建立与市场化运作相适应的分配体系，公司在效益优先的前提下， 根据公司经营管理现状和行业实际，并结合公司薪酬福利制度，制定了《工资清 算管理办法》并按绩效完成情况进行考核兑现。
3.6教育培训
按国家规定提取和使用员工教育经费，做到专款专用并采取相应措施保证年 度培训计划的有效落实。公司按计划培训共计7865人次，其中对管理人员培训 637人次，对一线员工培训7228人次。培训后提高了各工种、各岗位的操作技 能和专业技术水平，强化了公司的人才储备，提高了管理团队的管理能力，为公 司持续发展提供保障。
2016年，沙鲅铁路分公司对新入职、转岗、晋升人员，进行了职业道德、
安全教育、公司规章制度、铁路技术规章、岗位业务知识等专项培训，共累计培 训165人次，让每位参加培训的人员熟练掌握新岗位的操作技能和应知应会内容， 及格率100%，上岗率100%，培训达到了预期的效果。中铁铁龙集装箱物流股 份有限公司员工培训情况如表3.5所示。
表3.5员工培训情况
	2014 年	2015 年	2016 年
员工培训总投入（万元）	176.93	192.19	36.31
员工培训总人次（人数）	11629	8561	7865
3.7技能竞赛
我们采用员工技能竞赛和员工技术等级晋升相结合的方式，鼓励员工学习技 术，不断提升自身技能水平。2016年，公司紧紧依靠广大员工，聚焦转型发展 新任务，组织开展中铁铁龙沙鲅铁路分公司工务线路工、电务信号工的技能竞赛 活动。在提升职工技能、形成企业核心竞争力方面发挥了重要作用。
为营造公司员工学技练功的氛围，调动职工学习业务技能的热情，2016年 12月20至21日，中铁铁龙沙鲅铁路分公司举办了工务线路工、电务信号工技 能竞赛。竞赛采取理论笔试和现场实作方式进行，按照竞赛综合成绩，对取得前 三名的7名员工分别给予了奖励，如图3.5和图3.6所示。通过此次技能竞赛， 不但激发了员工学习业务技能的积极性，为各车间营造了良好向上的学习氛围， 同时也为今后各项技能竞赛的开展积累了经验。
21
图3.5青工主题演讲
图3.6青工主题演讲
3.8员工关爱
公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫 生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强对职工的劳动安全、卫生教育， 防止和减少生产过程中的事故的发生，避免了对职工身体和健康造成的危害。
我们心系员工冷暖、深入，有效地开展各项员工文化活动，集中人力、财力 和物力，多形式、多方面为员工排忧解难，如图3.7和图3.8所示。
公司于2016年6月份，为确保员工身体健康、精力充沛，本着“预防为主” 的方针，组织对公司全体员工进行一次健康体检，大连地区所有员工在大连铁路 医院体检，其他外地公司，自行联系当地体检中心。虽然体检每年都进行，但为 了职工健康，公司十分重视，指派专人每天到体检中心，为员工服务，遇到问题 当场解决，体检率达到100%,对体检发现问题的员工，公司及时通知本人，真 正做到了“预防为主”的方针。
图3.7青工登山活动
图3.8长跑赛
3.9认真贯彻党的会议精神，加强学习，提高素质
公司全员认真学习贯彻党的十八届六中全会，高质量推进“两学一做”学习 教育，党员干部作风得到新的加强，公司18个党支部、近500余名党员深入开
22
展“两学一做”学习教育，使党员干部普遍受到了一次严格的党性锻炼。围绕4 个专题，组织开展集中学习和专题研讨交流。公司领导干部深入联系点讲党课 73场，参加双重组织生活384次，政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识 普遍增强。深入开展“三重”党日及庆祝建党95周年系列活动，唤醒党员入党 初心。组织党员教育活动，如图3.10、图3.11、图3.12和图3.13所示。抓实“位 置感、责任感、价值感”岗位写实实践活动，抓好“共产党员号”创建，打造了 “沙鲅铁路分公司运转车间调车组”党内优质品牌。每名党员结合实际，按照“一 岗一标”，确定合格党员标准，全体党员的党性意识、党员意识和政治素质得到 不断加强。
图3.10党员活动
图3.11庆祝建党90周年
图3.12庆祝建党90周年
图3.13庆祝建党90周年
23
4环境
企业的经营需要资源和环境的支持，企业的决策和行为也要影响到自然资源 和环境。因此，企业在节能环保方面积极承担应有的责任。
4.1节能减排技术投入与创新
节约资源、保护环境是公司发展战略的主要组成部分，为从源头上为节能减 排打下坚实的基础，2016年公司下属的大连铁龙新型材料有限公司投入500万 元用于蒸压釜蒸气（废气）回收利用节能减排技术改造，在节能减排工作取得积 极成效。此外，公司经过对国内铁路新能源市场的调研，并结合国家未来产业结 构调整的新方向，判断未来在新能源领域具备较好的发展前景。因此，公司拟设 立一家全资子公司，集中公司优势资源，从液化天然气（LNG)运输物流、铁路 分布式光伏发电系统开发两方面展开新业务，后期可根据市场机遇逐步向其它新 能源产业拓展，力求在新能源物流、开发领域实现新的突破，为公司的可持续发 展提供新的利润增长点。
4.2能源资源节约
公司倡导绿色办公，在员工中提倡办公资源节约，减少污染物产生与排放。 在节能方面，公司倡导办公人员日常办公方式“绿色化”，自觉的节水、节电、 节约用纸用笔等节约行为，努力实现办公污染零排放。其中，东北分公司中午休 息时候要求全部关灯1小时。此外，公司致力于打造绿色办公室，从建筑材料、 办公室的设计、办公采购实现建筑节能和生态环保。
4.3绿色文化建设
公司利用报刊、微博、微信公众号等宣传载体宣传节能减排工作，宣贯文件 精神，讲解实用案例，交流物流节能先进经验，不断增强员工的节能意识和积极 开展节能减排工作的积极性，引导全员积极投身到节能减排活动中去，逐步形成 了较好的节能环保企业文化。
24
5公平运营
5.1反腐败
2016年，公司党委、纪委紧密结合公司实际，以党的十八届五中、六中全 会精神为指导，突出重点、精心组织、周密安排，认真贯彻中央和上级党委、纪 委的工作要求，紧密围绕公司发展要求与发展主题，落实党风建设和反腐倡廉工 作，扎扎实实落实党委主体责任和纪委监督责任，全面推进党风廉政建设，努力 做到认识不能模糊，创新不离主责，常规不落俗套，教育不走过场，行为不逾规 矩，监督不图形式，落实不忘担当，查处不留死角，从而为公司改革发展提供更 加坚强的政治和纪律保障。
2016年，在公司党委的领导下，各级党组织认真开展“三严三实”教育， 积极组织学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，深 入贯彻从严治党的精神。公司党委强调各级领导干部要树立和发扬好的作风，既 要严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实，特别要 脚踏实地地开展各项工作，把践行“三严三实”作为自己的思想自觉和行动自觉。 公司党委认真贯彻上级纪委党风廉政建设部署要求，坚持全面从严治党，以“两 学一做”学习教育为契机，始终把党的纪律和规矩挺在前面，改进教育方式，丰 富教育内容，着力提升教育质量，全公司党员干部纪律和规矩意识不断增强。以 落实党风廉政建设责任制为牵动，完善制度机制，加强提示提醒，着力促进责任 养成，强化监督执纪问责，深入推进重点领域源头治理，严格遵守法律法规的要 求，各级经营管理人员恪守廉洁从业行为准则，反对商业贿赂，为公司发展提供 了强有力的纪律保证。如图5.1所示,参会人员进行宣誓。
图5.1所有参会人员宣誓
25
5.2公共政策
根据营口市鲅鱼圈区人民政府文件鲅政办发〔2016〕19号通知要求，沙鲅 公司党委班子高度重视，按照通知要求，成立帮扶救助领导小组，组长由铁龙集 团公司副总经理、沙鲅铁路公司总经理于庆鸿亲自担任，由工会副主席舒克适、 办公室主任孙海波为组员的帮扶小组。沙鲅公司帮扶小组在总经理于总的带领下， 四次去往红旗填馒首山村的三家帮扶对象进行实地调研。了解三家人员状况、经 济来源、家人身体、家庭主要支出等情况，查找致困原因，寻找脱贫致富门路， 找准帮扶切入口。同时，又与村委会相关干部进一步了解当地的经济情况和主要 经济来源，探讨村、企共同帮扶的可行性方案。
村民于洪哲，经过了解，家里房子年久失修，漏雨、窗户透风，大棚侧墙没 抹水泥，保温不好，大棚卷帘机损坏无法修复几项困难，于总当场决定为其全部 解决。于10中旬完成了于洪哲家住房的门、窗更换，由原来的木制门窗更换为 断桥铝门窗。针对帮扶对象提出的房屋漏雨这一情况，又为其房屋进行了重作防 水。为其家大棚更换了卷帘机一台，大棚墙保温提供水泥一吨，现在已全部完成。
帮扶救助领导小组又为困难户王全会家购买葡萄架用水泥柱40根。
5.3合规守法运营
公司倡导、建立公平竞争的商业环境，一贯遵守业务所在国家和地区的法律 法规，坚持以公平的方式在市场上参与竞争、维护社会公共利益。公司尊重有关 企业、组织的物质或知识产权，在业务开展的国家和地区，坚决执行相应国家或 地区关于产权保护的法律、法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2016年， 公司全年未发生因违反竞争法规或反垄断法规或侵犯他人产权而受到处罚和诉
26
讼的案例，未发生非经济处罚事件，未发生由争议解决机制处理的案件。
5.4供应商社会影响评估
供应商管理是特种箱物流业务质量管理体系的重要环节之一，供应商的选择 直接影响到物流服务的质量稳定和安全有效。铁龙及所属公司建立和完善了采购 与供应商管理体系，包括了层次分明的组织体系、制度体系、评价体系等，能够 安全、经济、及时地获得最佳供应资源，满足现代供应链环境下的采购与供应商
管理需求。
2016年，公司在实现对特种箱物流业务板块整合后，为规范特种箱物流业 务的供应商采招业务，成立供应商管理部，对供应商采招进行统一归口管理，以 实现对供应商采招工作的合规、可控管理。目前，公司对特种箱业务涉及的供应 商选择基本原则、招标范围、采购方式、供应商评审准入、评标和定标等主要控 制点实现规范要求。其中，为把好评审准入关，公司制定了规范、明确的供应商 评审标准，以有效寻找合格供应商及防止不合格供应商的使用。经评审合格的供 应商方能成为批准供应商，批准供应商是项目询价和供应商选择、签约、合作的 基础。日常对供应商的管理中，公司根据供应商服务及时性、服务质量等多方面 进行考核评估，2016年，公司累计考核供应商100余家，有效提升了供应质量 的把控能力。在保证服务品质、为社会提供优质物流服务的基础上，优先考虑与 具有社会责任感的供应商进行合作。2016年，为确保服务质量，公司对70余家 客户进行了服务满意度的调查，其中包括对供应商所提供服务的满意度调查，为 进一步提升供应商服务质量提供有效支持。
27
6产品责任
公司通过建立相关机制和实施措施，在产品和服务的开发、设计、履行实施、 物流配送等后续服务环节，重视客户及其安全与健康，以客户需求为导向，与客 户共建诚信守法的生产和消费环境。
6.1客户权益保障
我们在产品生命周期的各阶段充分评估客户健康安全的有关事项，加强服务 过程中的安全管理，确保产品安全处于受控状态，在货物承运、物流运输等各个 环节充分满足客户健康安全需求。我们建立了行之有效的客户关系管理体系，高 度重视客户关系管理体系的建设，制定相关制度和客户管理流程，加强客户需求 调查、服务改进、沟通渠道完善、投诉建议受理、客户拜访等工作，定期通过电 话、传真、邮寄、走访、座谈会等方式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户 不断发展的需求和期望，加深与客户之间的相互理解和信任，不断提高服务质量， 完善服务体系，满足客户需求及确保对顾客提出的有关质量、环境和职业健康安 全管理等方面的意见和投诉得到及时处理，努力提高客户满意度。2016年，公 司未接到客户投诉。
我们建立必要的机制和制度，确保客户隐私不会受到侵犯和外泄。公司制定 信息安全管理程序，建立保密委员会负责保密工作，并与员工签订保密协议。我 们与客户签订保密协议，承诺对客户信息及合同条款保密，并对客户和所有相关 方的信息予以妥善管理。除公司员工、客户授权的代理人、合作伙伴或下属机构 之外，公司保证不与他人共享客户的信息，不泄露或出售客户或潜在客户的信息。
6.2产品服务
明确安全责任，实施全面防控，切实将安全生产作为铁路上市公司的首要责 任和重点工作。严格遵守国家相关安全法律法规，深化安全管理体系应用，推进 数字化运行风险系统建设，提高安全管控能力，统筹资源调配，全力保障持续安 全运营，打造铁龙安全品牌。在公司运营中，我们将安全发展的理念贯彻到各个 运行环节：加强风险管控、常态化安全检查，组织应急演练，提升安全管理水平； 加快设备更新换代，利用先进技术强化运行监控，拓展维修保养能力，保障运行 安全。
公司全面加强安全风险管理，依据新颁布的安全法规，结合公司实际，完善 安全长效机制。细化从管理层到作业层面的安全制度、作业标准、控制措施，做 到主体责任明确，基本制度健全。落实安全责任，各级管理人员承担安全首要责 任，坚持安全与经营齐抓共管，带头落实安全逐级负责制。进一步加强新职人员、 一线重点岗位的实作技能培训，落实作业标准，提高安全自控能力。
公司围绕铁路业务，坚持从预防控制入手，深入开展安全专项检查、专项评
28
估和季节性安全攻关活动。不断强化安全机制落实，强化各级管理人员安全责任 落实，强化各项安全控制措施落实。提高突发事件应急处理能力，确保公司安全 生产有序可控，全年特种箱箱体质量和运营安全得到保障，沙鲅铁路运输、人身 安全有效控制，公司安全生产保持稳定，实现安全年。
2016年，我们加大安全现场检查力度，通过高频次、常态化的检查持续加 强安全责任落实。结合安全形势和阶段性生产特点，我们针对不安全事件等开展 了 2次专项检查，督促、监控、验证安全工作实施情况，明确安全责任。同时， 我们通过对运行现场、工作前准备、设备维修等情况开展常态化安全监督检查， 从细节入手强化员工安全意识和岗位责任。及时更换旧设备，积极投入新设备， 保障运行安全可靠。
在产品和服务方面我们历来关注产品和服务质量，确保产品和服务质量安全 指标全面达到相关法律法规要求。2016年铁龙无产品和服务方面的重大违法事 件。
在市场推广和营销宣传方面，我们始终坚持“市以诚为本，诚以信为基”的营 销策略，在市场推广和营销宣传过程中，始终坚持以质量、品牌和声誉赢得市场、 拥有客户。公司大力开展诚信营销宣传和市场推广工作，面向海内外培育忠诚客 户，力争为客户创造更多价值。公司高度重视对客户的业务知识宣传教育，帮助 客户了解自己的权利和责任，并促使客户的购买决策更加理智。2016年，所属 各公司严格执行信息披露负责制度，认真审核所有公开发布的广告材料和消息， 遵守各贸易国的反垄断法规，保护客户和利益相关方的权益，坚决抵制恶性广告 竞争。
29
7社区发展
为深入贯彻落实国家《“十三五”脱贫攻坚规划》，推进扶贫工作，公司通 过不断做大做强主营业务，提高核心竞争力、盈利能力的同时积极开展扶贫帮困 活动，创新精准扶贫脱贫机制，充分发挥群团的组织优势和作用，加大扶贫资金 支出，帮助贫困群众解决实际困难，早日消除贫困，促进全面建成小康社会目标 的完成。
7.1社区参与
铁龙一直致力于与社区相关方密切合作，社区相关方包括社区的政府部门、 军事驻军单位、非营利组织和民办团体等。通过与相关方的合作，铁龙在社区范 围内树立了良好的形象，构建了和谐的社会氛围，为社区的整体发展与和谐进步 做出了贡献。
公司积极参加社区的协会，增进社区利益和推动社区的发展。同时在社区福 利设施方面企业为了方便社区居民或帮助社区老人、儿童、残疾人、贫困居民等 特殊群体，在社区中投资建设福利设施，以丰富社区居民生活。
7.2技能开发与就业
铁龙在进入社区后，积极创造社区的就业机会，为社会培养了大量复合型人 才，全面履行社会责任。各公司通过加强与当地供应商合作、劳务用工属地化原 则等方式积极为社区就业提供机会。
2016年，由于中铁铁龙冷链发展有限公司业务拓展和基地建设的逐步开展， 新增就业岗位15个；大连铁龙新型材料有限公司，设备已安装完毕，步入批量 生产阶段，新增就业岗位32个。公司利用招聘平台，并与所在社区积极联系， 按照公司的劳动用工管理办法，相继安排47名人员就业，解决的社区的就业困 难，公司也承担了社会的责任。
30
8经济
8.1业绩数据
中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2015-2016年业绩对比情况如表8.1所示。
表8.1铁龙物流2015-2016年业绩对比
指标	单位	2015年度	2016年度
总资产	元	7,559,636,642.80	7,506,565,206.32
所有者权益	元	4,883,290,999.45	5,034,137,501.15
年度分红	元	104,441,749.92	91,386,531.18
纳税额	元	160,761,637.17	141,667,425.45
应收账款周转率	%	77.64	72.56
8.2每股社会贡献
中铁铁龙集装箱物流股份有限公司在2016创造的每股社会贡献值为0.57元。 公司的社会贡献情况如表8.2所示。
表8.2铁龙物流2016年社会贡献
项目	金额（元）
2016年度合计社会贡献	739,154,170.05
其中：1、员工保障（工资薪金及劳务费、福利、工资附加）	313,861,021.28
2、税收（营业税金及附加、所得税、其他税费）	141,667,425.45
3、贷款利息	41,392,690.44
4、净利润(含少数股东损益）	242,233,032.88
期末总股本	1,305,521,874.00
每股社会贡献	0.57
31