e上海贝蛉
SHANGHAI BELLING
2^16
SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
上海贝岭有限公司
社会责任报告•
SECURITIES CODE: 600171
用创造美好生活
MOI
e上海贝岭
SHANGHAI BELLING
© 0
为构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，根据《公司法》、《证券法》、 《上市公司社会责任指引》等法律法规的规定，上海贝岭股份有限公司(以下简称 "上海贝岭〃或"公司〃）制定了《2016年度社会责任报告》。报告真实、客观 地反映了公司2016年在从事经营管理活动中在履行社会责任方面的重要信息。本 公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大 遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
2016年，上海贝岭股份有限公司积极履行社会责任，以"用’芯，创造美 好生活"为使命，致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，打 造员工实现职业梦想的平台，并秉承"创新敬业、客户至上、团队合作、诚信 正直、以人为本〃的价值观，在追求公司经济效益的同时，高度关注股东、员 工、客户、环境等方面的权益和社会公益，为构建和谐社会贡献自己的力量。
本报告所使用数据均来自于公司以及下属控股子公司，以2016年度为主，并 根据需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在2016年度 及以前年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。
2017年3月
目录
CONTENTS
05 董事长致辞
06 公司简介

06	企嫂願程
07	股雖构
07 企业文化理念体系
08	对股东的责任
09	规范治理
10	信息披露
1〇 股软会、董事会主要议题
11	回报股东
12	舆情监控 与投资者沟通
13
目录
CONTENTS
15	风险管理、内控及 反腐倡廉
16	内控体系
17	风险管理
18	倡廉
19产品创新
20 主要业务产品
20	核心业务定位
21	科技创新 23 客户导向
24维护客户和嫌商 权益
25	质訪针
26	售后服务
27	客户满隸调查 27 满足客户要求
27 向客户提供绿色环保产品
28	对员工的责任
29	在职员工情况
29	万动合同
29	人权保障
30	福利制度
31	沟通平台
31	员工招聘
32	成长平台
33	对社会的责任
34	绿色办公
35	绿色采购
36	节能环保
37	扶贫帮困
38	关爱员工
41	展望絲
42	报告后记
站在时代的交汇点，科技正以日新月 异的速度，让美好改变出现在日常生活的 各个角落。在信息化变革的浪潮中，上海 贝岭专注于模拟集成电路芯片设计和产品 应用开发，提供全方位的系统解决方案与 服务。我们积极作为，立志成为国内及国 际一流的模拟集成电路供应商。
上海贝岭作为国内集成电路行业的第 一家上市公司，隶属于世界《财富》500 强中国电子信息产业集团有限公司，是中 国电子旗下集成电路业务平台华大半导体 的核心子企业，承担了振兴我国自主可控 集成电路产业的责任。上海贝岭一直致力 于为客户提供最优质的产品和服务，为用 户带来先进创新的集成电路解决方案，从 智能计量、通用模拟到电源管理，我们为 各个不同的市场领域带来可靠的芯片产品 和解决方案，得到了行业客户的认可。在 奋发有为做好集成电路主业的同时，上海 贝岭也将更为关注自然资源、生态环境、 劳动者权益和商业伦理。公司倡导在追求 利润的同时，还要承担起对利益相关者的 社会责任，重视员工的福利、健康和权益 ，重视安全生产和环境保护，主动承担应 尽的社会责任和义务。
董事长致辞
上海贝岭股份有限公司董事长
我们希望通过加强和改进自身社会责任 的管理，不断增强企业核心竞争力，实现公 司的可持续发展，也真正成为员工实现职业 梦想的平台。
我们愿意倾听、沟通、分享，和行业伙 伴们在迈向美好未来的纖上合作共赢，以 技术创"芯〃助力全社会的进步，让"芯〃 的未来更值得期待！
>>05
公司简介
上海贝岭股份有限公司前身是上海贝岭 微电子制造有限公司，1988年由上海市仪 表局、上海贝尔公司合资设立，是国内集成 电路行业的第一家中外合资企业。1998年8 月改制上市后，公司更名为上海贝岭股份有 限公司，是国内誠电路行业的第一家上市 公司。1999年"上海仪电控股〃持有的上 海贝岭国家股划拨到上海华虹（集团）有限 公司，华虹集团成为公司第一大股东。 2009年，华虹集团通过分立方式重组后， CEC (中国电子信息产业集团有限公司）成 为公司第一大股东。2015年7月，中国电子 信息产业集团有限公司将持有的上海贝岭股 份有限公司26.45%股份无偿划转给华大半 导体有限公司，华大半导体有限公司成为上 海贝岭第一大臟〇上海贝岭现任董事长为
董離先生。
公司是国家规划布局内重点集成电路设 计企业，拥有国家级企业技术中心，专注于 集成电路（1C )设计和应用方案开发，是国 内模拟1C产品主要供应商。公司目前已形成 智能计量、电源管理'通用模拟产品、存储 器、高速高精度ADC等五大业务布局。截 至2016年底，公司累计申请专利564项， 授权专利361项，其中发明专利165项。公 司集成电路布图设计初用有总量220项。
用"芯〃创造美好生活，上海贝岭将 与合作伙伴和最终用户一起，合作共赢， 实现可持续发展，致力于成为中国一流的 集成电路产品和应用方案供应商，共同成 就美好未来！
>>06
股权结构
26.45%
华大半导体
上海贝岭
7^596
合并报表子公司
其他股权投资
70%
100%
100%
上海岭芯■贝岭微电子■香港海华
9.52%
5.78%	7.8%		2%
无锡新洁能	上海先进	苏州同冠	华鑫证券
企此文化哩念体系
用"芯"创造美好生活。
企业愿景
■^3于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商， 打造员工实现职此梦想的平台。
企业价值观
卜’创新敬t客户至上、团队合作、诚信正直、以人为本。
>>07
必对臟的责任 •
信息
披露
舆情
监控
与投资
者沟通
合作
规范治理
上海贝岭严格遵照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，不 断完善公司法人治理结构，设立股东大会、董事会和监事会，董事会下设三个专门委员会。 公司董事会共有董事7人，由股东代表和独立董事组成，比例为4 : 3。董事会下设三个专 门委员会，分别为战略与投资管理委员会、预算与审计管理委员会、提名和薪酬委员会。 为有利于董事会决策和论证审议各事项时，充分体现中小股东利益，维护决策行为和信息 披露行为的合法合规性、公允性和科学性，在董事会构建中，积极推进独立董事制度的建设 和完善，独立董事的专业结构较为完善，主要为集成电路行、财务、法律管理方面的专家。
股东大会	监事会
(权力棚）(监籠构)
董事会
		(决策机构） 1 L	」	|_
厂 1		r 1 1		1
董事会 预算与审计管理	丨	董事会 战略与投资管理 委员会		董事会 提名与薪酬 委员会
	r			
总经理 (经营层)
公司以维护投资者利益为行为准则，董事会和经营层严格按照股东大会的授权，认真 执行股东大会通过的各项决议。公司建立董事会讨论意见汇总及催办制度，根据董事会决 议及董事会上讨论的需办理内容完成各次董事会意见汇总报告，发送给管理层及各相关业 务部门，业务部门需在规定的时间内对董事会提出的问题给予反馈意见、整改意见。
>>09
信息披露
董事会主要议题
公司董事会依照相关法律、法规和麟 规定，按公司章程设立。董事会行使企业的 经营决策权，负责公司重大业务经营活动的 决策和管理，对公司臟大会负责并报告工 作。董事会下设预算与审计管理委员会、战 略与投资管理委员会，提名与薪酬委员会， 对公司針事项願意见和建议，使得决策 过程科学化、规范化。
:报告期内
i公司召开董事会7次，其中现场会议4
i次，通讯表决3次，共审议通过3 5项议
i案。召开董事会预算与审计管理委员会
i 4次，审议议案12项，听取报告5项。
i召开提名与薪酬委员会3次，审议议案
5项。涉及主要事项为：定期报告、董
i事会工作报告、审计委员会履职情况报
i告、经营工作报告、曰常关联交易、为
i子公司提供担保、出售股权、董事会换
丨,届选举'聘任公司经营层等事项。
\
2016年度是公司董、监事会换届年，公司顺利落实了换届工作所必须履行的全部' 程序。工作亮点：公司董事会有7名成员，其中3名独立董事。公司在与董事沟通中， 有如下创新点：
(1)	为了保证董事会审议的议案能够让董事们充分了解、准确决策，每次会议通 i知邮件中均简要写明每项议案的主要内容、决策依据和程序，作为对董事提供决策信 丨息支持和持续±部"的手段。
(2)	关注每周一次证监会发布、交易所、证监局等监管机构政策动向，及时向 I董监高转发和通报监管机构最新的处罚文件，持续提醒，促进规范运作。公司通过每
月编制《董办月报》，将公司三会情况、投资者沟通情况、监管新规及市值信1U通 i过工作月记、授权管理、监管信息、市值管理、投资者关系管理、舆情监控等章节逐
项编报，方便董事监事高管全方位了解公司治理状况。	;
、_____________________________________，
>>10
股东大会主要议题
股东大会是公司的最高权力_，公司 严格按照《公司法》和《公司章程》组织召 开定期或临股东大会，对公司的经营方针、 投资计划等事项审议表决，确保所有贼享 有平等权利和承担相应义务，提高资源配置 的总体脑。
,报告期内
公司召开了3次股东大会，审议通过14 项议案，涉及2015年年度报告、董事会 和监事会工作报告、财务决算、利润分 配预案、曰常关联交易、修改《公司章 程》' 更换审计机构、董事会换届选举 独立董事、非独立董事和监事会换届选 举监事等事项。
回报股东
公司近年分红方案及实施情况
公司长期来注重对股东回报，自2010年度起连续六年在实现盈利情况下以现金方 式向股东派发红利。报告期内，经董事会提议股东大会审议通过2015年度分红方案： 每10股派现金0.20元（含税），占当年归属于上市公司股东的净利润32.94% ,并于 2016年6月实施该方案。
董事会将再次提议2016年度利润分配方案：每10股派现金0.20元，该议案将提 请2016年年度股东大会审议。
	股权獸己日	除权日	派现日
每10股派现金0.20元（2016年度）（预案）			
每10股派现金0.25元（2015年度）	2016-6-7	2016-6-8	2016-6-8
每10臟现金0.20元（2014年度）	2015-6-18	2015-6-19	2015-6-19
每10股派现金0.20元（2013年度）	2014-6-18	2014-6-19	2014-6-19
每10股派现金015元（2012年度）	2013-5-17	2013-5-20	2013-5-24
截止报告期末前十名股东、前十名(或无限售条件股东）持股情况表
股东名称（全称）	期末持股隨	比例(％)
华大半导体有限公司	178,200,000	26.45
中央汇金资产管理有限责任公司	30,619,700	4.54
全国社保基金一零五组合	10,559,199	1.57
香港中央结算有限公司	3,675,735	0.55
赵邦森	3,000,000	0.45
中国人寿保险股份有限公司-分红-个人分红_ 005L _ FH002沪		
	2,912,937	0.43
JP MORGAN CHASE BANK, NATIONAL ASSOCIATION	2,893,700	0.43
弓嫌	2,719,400	0.4
中国恒天集团有限公司	2,359,601	0.35
王骏	2,358,303	0.35
>>11
舆情监控
通过舆情监控，公司能够了解市场对公司的期盼和股东的诉求。公司长期来注重倾 听市场声音，密切关注投资者通过"上证e互动〃向公司发出的提问并及时答复，通过与 wind资讯合作，以及监测相关股吧动态，对涉及公司的媒体舆情进行监控，及时了解投 资者和市场对公司经营、合规运作，信息披露等方面的反馈信息，防止不实信息的市场 传闻对公司股价产生重大影响。同时为切实保护投资者的利益，公司通过网站、媒体报 刊发布准确信息，让投资者更清晰地了解公司生产经营等方面的信息。
2016年度舆情监控情况汇总
40
	1月	2月	3月	4月	5月	6月	7月	明	9月	10月	11月	12月
■正面腫	4	1	5	6	3	2	2	2	1	3	5	3
■中性报道	16	4	27	22	8	4	5	11	4	3	6	3
■负面廳	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0
■负面臟■中性臟■正面臟
2016年度东方财富网股吧统计
月份	发帖数	点鎌	回贴数	月份	发帖数	点棚	回帖数
1月	474	1,937,739	1,128	7月	646	2,164,856	1,221
2月	154	1,103,184	328	8月	518	1,994,029	1,049
3月	367	1,782,653	1,267	9月	398	1,445,283	751
4月	364	1,784,982	1,074	10月	269	1,387,149	576
5月	411	1,526,581	1,016	11月	588	1,897,587	1,031
6月	543	2,069,130	1,087	12月	454	2,486,440	1,808
>>12
与投资者沟通
公司多年来一贯秉持诚恳、热情的态度，以树立上海贝岭良好市场形象为宗旨，倾 听市场的声音，通过"上证e互动"和接待机构投资者活动等方式解答股东、中介机构的 问题，竭诚为每一位投资者提供服务，主动发挥公司与投资者之间的纽带作用，维护良 好投资者关系。
以调研形式与机构投资者的沟通
公司对要求进行现场调研的机构投资者都给予了认真接待，同时积极创造条件，满足机构投资者电话调研 的需求，就他们关心的国家产业政策、集成电路行业发展状况、大股东对公司定位、公司经营现状和未来发展 方向等问题——作答，同时按照上海证券交易所监管要求及时报备。截止2016年12月底，共有9批次46家机 构，计55A)欠对公司进行了调研。
以接听电话方式与中小投资者的沟通
2016年度合计接听电话73个，询问项次106个，内容类别涉及14个，其中占投资者咨询前五项的内容分 别为：公司经营业绩、重组进展、业绩预告、公司股价、股东大会事项，占询问次数的8019%。
咨询内容	織	所占比例 (%)	咨询内容	ym	所占比例 (%)
经营业绩	37	34.91	华大半导体业务晴况	4	3.77
重腿展	26	24.53	房产出售	2	1.89
业绩预告	8	7.55	分奴相关进展	2	1.89
公司股价	7	6.60	基金持股情况	1	0.94
私软会事项	7	6.60	董事会决议事项展	1	0.94
阪从数	5	4.72	季度报告情况	1	0.94
年度报告情况	4	3.77	产品业务	1	0.94
			合计	106	100.00
>>13
以路演方式与各种投资者沟通
J=a™SEJCfl1SC9rfl|l ZU 113 is瑾壅_值繼窗0 p
fiittfifttf	wjit »uii?« * er x Jii S-
2016年7月22日下午，在上海证监局和上海证券交易所的指导下，上海上市公司协会联合上证所信息网 络有限公司于共同举办了 "2016年上海辖区上市公司投资者集体接待日活动"，公司积极响应，在公司高管 参与下认真答复投资者的每一个提问•据上证路演中心统计，本次活动上海地区有159社市公司近400位高 管通过网络平台与广大投资者互动交流，活动当天共收到投资者提问4553个，上市公司答复率72.7%。本公 司投资者提问了28个问题，公司回答了27个，答复率高达96.43% ,高于本次活动答复率23.7个百分点。
在"上证e互动"平台与投资者互动
上海贝岭 (6CC171：
自上海证券交易所"上证e互动"平台建立喊，公司咖匕平台为勘出，积极与投资者難市场鲜主 体之间进行及时織的信息沟通。公司密切关注投资者的錢问题，根据相应麵规则一^复，挪资者能 够准确及时地了解公司的最新情况。2016年，投资者通过"上证e互动"平台向公司提问达到79人次，较 2015年度的71人次有小幅度增长，公司对投资者的提问答复率为100%。
公司董事会秘书周承捷先生荣获2015年度“金牛董秘奖”
2016年7月15日，由中国证券报举办的第18届（2015年度）中国上市公 司金牛奖隆重揭晓，公司董秘周承捷先生获得金牛董秘奖。中国证券报主办的 "中国上市公司金牛奖"评选至今已历经18年，作为资本市场最具专业水准 的评选，其评选委员会来自相关监管机构、研究机构、机构投资者、券商分析 师等，很大程度上代表了行业投资者的专业判断。中国上市公司金牛奖个人奖 包蹄牛企业领袖、金牛董秘和优秀投资者絲管理人。其中，124名董赚 得2015年度金牛董秘称号。
>>14
0风险管理、内控及反腐倡廉#
>>15
MCH关键定_指标数据库
www.mqi.orgxn
内控工作
为确保公司内部控制规范实施工作顺利开展，公司成立内部控制规范领导小组和工作 小组，公司董事长.总经理分别担任0控建设领导小组和工作小组组长，董事会办公室受 托进行内控体系建设曰常管理，负责内控建设工作的组织、协调、指导和监督。公司本部 和下属企业联动，干部和员工联动，保证了内部控制建设能够顺利、持续、有效地开展工 作。公司本年度按照《上海贝岭内部控制手册》要求开展工作。公司设有内控评价小组， 由公司内审部门牵头，负责公司内控评价。公司管理层根据内控评价发现的内控缺陷进行 分析，制定相应纠正措施，•各部门和控股子公司制定相应的整改方案，明确整改目标、内 容'程序、时间、负责人，各相关部门组织落实各项整改措施；内控工作小组检查、监督 整改方案的实施，根据对方案的实施过程和结果的监督，对控制措施的有效性、适宜性进 行藏，提出改进建议，以确保内控目标的实现。2016年度我公司内控管理体系接受安永 华明会计师事务所内控审计1次，总体评价是内部控制有效。
为更好地发挥内部审计在企业经营管理过程中的监督和咨询服务作用，公司制定了 2016年度审计工作计划，确定了内部审计的工作重点，并按此开展审计工作。2016年度 内部审计工作的特点是:加大曰常内部控制审计和检查的力度，曰常内控审计和检查的重 点和范围与年度内部控制自我评价保持_致，将内控审计和检查作为内控自我评价的_ 个组成部分，边检查边整改，以达到内部控制的最终目的。2016年度，贝岭公司共开展 各项审计7项，审计资产总额447,951万元，查出各类问题6个，提出审计建议6项并被全 部落实整改。
风险管理
本年度，公司通过实时跟踪管理关键风险点、按季度报送风险点、诉讼案件总结 和集体培训等方式，在内部各个层面营造风险管理文化氛围，逐步建立重要管理及业 务流程、风险控制点的管理人员风险管理培训制度，严格防控纯粹风险，审慎处理机 会风险。
报告期内公司按时编写、及时上报了2016年度全面风险管理报告；以经营层为核 心，公司各风险管理机构积极参与下属子公司上海贝岭微电子制造有限公司申请破产 清算、苏州同冠微电子有限公司投资风险管理和绍兴光大芯业微电子有限公司应收账 款风险管理等重大项目，制定并完善风险防范方案，避免了重大风险的发生；建立和 完善授权管理信息系统、合同管理信息系统、规章制度管理信息系统、知识产权管理 信息系统等流程设计方案；根据实际组织了2次以商标法、专利法为主要内容的知识产 权风险管理培训。
报告期内公司公司进一步建立健全法律风险防范体系，将重大决策、经济合同及 规章制度等纳入法律审核，提升公司法律风险防控水平，规范公司日常经营；将风险 防范点由事后提至事前，强化风险防范节点的管理,•推进法律管理信息化工作，切实 提升公司法律风险管理水平。	i
2016年度公司没有因自身违法违规引发的新的重大法律纽纷发生。
1、	法律审核重要决策数量35项。	|
2、	法律审核各类合同共计544份(经法律审核的格式销售合同除外），涉及金额14.69
亿元。	|
3、	法律审觀章制Jtl«6项，主要包括《提名与薪酬委员会工作细则》、《人才公 寓管理办法》、《总轻理T作细等。
>>17
反腐倡廉
2016年，公司党委、纪委在上级组织的领导下，认真贯彻党的十八大、十八届各中全 会和中纪委五次、六次全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面从 严治党、依规治党，忠诚履行党章赋予的职责，聚焦监督执纪问责，深化标本兼治，强化 党内监督教育，把纪律挺在前面，坚持抓早抓小、源头防腐，持之以恒贯彻落实中央"八 项规定〃、中国电子十二条规定精神，以及公司控股股东华大半导体关于改进工作作风、 提高工作实效的规定，坚决反对"四风"和腐败问题，深化落实廉洁责任担当，不断加固 各级党员干部思想防线、夯实廉洁从业基础，发扬"务实高效、勤俭节约"作风，积极营 造风清气正的企业氛围，为公司的健康发展保驾护航。
/ 2016年度
；1、以开展"两学nr学习教育为契机 |	—'落实重要节点工作提示10余次
|	——组织党纪党规知识答题赫2}欠
I	——学习体会交流活动3次
——专题孤频培训1次，警句格言征集活动1次 ——内网党建专栏发布相关活动信息及学习资料200余篇
2、	落实监督检查，每月定期收集、紐问题线索，并及时上报上级组织
|	—全轴上报12期麵告
3、	公司党委牵头，组织各部门/子公司负责人和各党支部负责人签订年度（党风）廉 政责任书，条条细化责任内容、层层落实廉政责任；公司纪委通过组织开展各类专项 检查，如"四风"问题整治情况"回头看〃、党风賴监督工作、中央企业工会办企 业情况等，切实履行监督责任。全年515^職违规现象。
换案例:繼R "不忘初心、做事默"专题党课
2016年11月，公司党委结合"两学一fir学习教育的安排， 特邀徐小田趙为全体党员干部作"不忘初心、做事默〃专题讲 座，教导党员干部要修从政之德、怀律己之心。
>>18
>>19
主要此努产品
IS:	智能计量
■单/二相计量产品
■	RTC和窄带PLC
■	AMR电賴统
■国网/非国网SoC ■宽带PLC/RF通信 k 产品
■	DC-DC、AC/DC电源
■	LDO
充电管理 动力电池 数字电源
%，

通用模拟
■ LED照明驱动 ■高可靠接口电路
■烟雾探测


■串行nc接口 EEPROM ■串行SPI接口 EEPROM ■ VCM驱动芯片

核心此努定位
以人为本，以市场为导向，围绕国 家信息安全、战略性新兴产业、CEC三 大系统工程需求，充分发挥上市公司平 台作用，通过自主创新和兼并重组两个 途径，重点发展智能计量、电源管理、 通用模拟、存储器、高速高精度ADC五 大产品业务，实现公司经营规模和经济 效益持续稳定增长。
■	16 齡 25MSPS ADC
■	14 位/155MSPS ADC
>>20
科技创新
2016年上海贝岭继续加快产品结构的 调整步伐，在原有传统消费电子和电表应 用领域的基础上逐步向新兴消费电子、物 联网应用、智能制造等方向延伸和转移。 中高速ADC , EEPROM、充电管理MCU、 智能电表SOC/MCU、功率MOS、低功耗 多功能的智能烟雾报警芯片等应用领域都 有突破。在高速高精度数据转换器领域， 从中速到高速，从单通道到4通道，完善了 产品系列，4通道高速ADC_次流片成功。 继续加强产学研结合，研发5G通信用数据 转换器；同时利用已有核心技术，正在进 行工业和医疗设备用模拟前端ADC产品的 开发。在核心技术方面，继续强化公司在 高性能模拟和数模混合方面的优势，同时 大力加强基于ARM核的SoC芯片的产品定 义，设计验证和方案开发能力，以适应产 品升级的需求。
2016年专利实际申报3 3项，其中 发明专利26项，2016年布图登记实际 申报11项。
费案例:
公司承担了工业和信息化部"2015年 工业转型升级智能制造和’互联网V行 动支撑保障能力工程一安全芯片能力提升 及应用方向〃标书中的包4 : 〃电网检测与 控制设备用SoC芯片及智能表计电流传感 器芯片"。2016年公司开展了该项目的 研发工作，完成高性能、高可靠ARM核 S0C主控芯片的前端设计。
费案例：
2016年9月，高速ADC产品一次流片 成功。高速高精度ADC作为现代电子系统 的核心器件，在许多关系国计民生的电子 装备中（如雷达、无线通信基站、北斗导 航、医疗成像等）均有着广泛应用。
>>21
费案例：
2016年11月，上海贝岭与复旦大学产 学研合作，成功参与申报〃新一代宽带无 线移动通信网"国家科技重大专项2016年 度课题"5G高性能基站A/D、D/A转换器 试验样片研发〃。本课题是第五代移动通 信高性能基站的核心器件，是被国外垄断和 〃瓦森纳协议"管控的核心器件，属于国际 数模混合集成电路最新前沿技术。
赞案例：
2016年3月，国家新闻出版广电总局 认定贝岭出版《集成电路应用》杂志为国 家A类学术期刊，杂志被国家三大学术期 刊数据库收入，中国知网CNKI优先出版。
2016年7月，"提升《集成电路应用》 杂志学术影响力〃项目获得上海市委宣传 部、上海市新闻出版局"2016年上海市新 闻出版专项资金"资助。
2016年，成为国际DOI中国出版物注 册与服务中心学术期刊会员。
201啤11月扣日h成功甲拫国家科技重大专]S课题

上洧贝暇
SHANGHAI BELLING
根萁火學
2016年3月29日《集成电路应闱》被评为 为中国A类学术期刊
集成电路应;8
集成电路应用
APFLICATIOM OF 1C 2016.12
K3J8 m Vol 32 Nft.12

iiitMil
^inii
>>22
客户导向
公司自主升级研发的EEPROM产品2016年当年释放，完成了产品在液晶面板、TV、 电话机等领域客户端的平稳切换，并逐步向电表，摄像头模组等市场领域渗透，销售收入 同比实现增长7%。公司ADC产品实现升级量产，产品填补国内空白，为相关产品国产化进 程迈出重要一步。继电器驱动芯片在电表领域市场份额进一步扩大，国内前三大的电表客 户均实现量产销售，同比销售收入増长42%。
艰案例：
为延续在智能计量产品上的_贯优势，2016年4 月，10月上海贝岭参展两届中国电工仪器仪表展。上 海贝岭的单相智能电表方案具有高精度，高可靠性、 高安全性以及大存储容量等特点，可以用来实现分布 式电能计量、智能家居、智能小区，代表着未来节能 型智能电网终端的发展方向。
积极融入华大半导体品牌建设。2016年8月与华 大半导体一起携MCU、计量产品'电源管理等最新产 品和解决方案亮相深圳国际电子展。
获得2015年度
"上海市誠电路设计业销售前十名〃
荣获客户江苏林洋 "精诚合作供方奖〃
>>23
0维护客户和供应商权益
相关
评价
相关
案i列
质量方针
产品质量管理体系
"追求卓越质量经营，为客户创造价值〃
上海贝岭不断完善质量管理体系，通过定 期客户满意度调查及完善的产品质量信息反馈 机制，及时了解客户的需求，从而执行严格的 质量标准和细致入微的质量控制措施，加强外 包嫌商管理、协调和控制，提供外包供应商 提供产品的质量，强化内部审核，建立质量目 标管理制度，持续完善质量管縣统，不断提 升产品品质和服务质量，为客户提供了安全、 环保的产品和优质的服务。
目前公司所有技术，质量文档的申请，审 批，发布等，均已进入公司0A系统。
产品合格率
上海贝岭密切关注客户及终端消费者对 于1C产品的需求，通过公司内部的多个研发 团队，不断研发新产品，急客户之所急，为 客户创造并提供功能实用的、性能领先的、 稳定可靠的产品，同时保持产品系列在市场 上的竞争力。公司每年选择重点产品对其产 品合格率控制，及时发现异常并改进。2016 年重点产品合格率为96.8%以上，与2015年 基本一致。
确保供应链符合商业原则
公司推行的公开招标和透明化采购，为提 供合格的原材料供应商创造良好的竞争环境。 公司恪守合同信用，友好协商解决纷争，以保 证鰣商的合理合法权益。公司统计数据显示 2016年供应商问题发生率平稳，基本与2015 年持平。
樂案例:仓库管理改善
2016年运营部成功上线了 W MS仓库管理系统，通过对入库 业务、出库业务、仓库调拨、库存 调拨和虚仓管理等功能应用，使库 房对综合批次管理、物料对应、库 存盘点、质检管理和即时库存管理 进行了有效控制并跟踪，实现完善 的企业仓储信息管理。通过WMS 系统的运用，运营部仓库的工作效 率、发货差错、管理成本等指标都 有了极大地提升。特别是发货差错 率，从没有WMS系统的4.5%。降 到了目前的1.5%。。
WMS系统对仓储执行的优化 和有效管理，提高了仓库的执行效 率和生产率，P牵低成本，提高企业 客户的满意度，从而提升企业的核 心竞争力。
>>25
售后服努
倾听客户声音
上海贝岭时刻关注客户的需求与客户的 技术人员保持实时的沟通，主动参与客户新 产品开发和新技术运用，■芯片应用的各 种方案，为客户提供高质量产品和优质服务 为客户创造更多的附加值。
樂客户投诉处理案例：
客户投诉处理
上海贝岭建立程序化的客户抱怨处理 流程。一旦客户抱怨，公司相关部门积极 响应，并在规定的时间内反馈客户。2016 年共收到客户投诉70件，全部按期完成反 馈及处置。
2016年11月22日，有客户投诉使用我司的BL1117-33CX产品出现贴片后无 输出的想象，且在一盘编带里累计出现20颗，综合不良率为0.67%。客户寄回不 良品以及部分未使用的产品，要求我司分析原因。接到客户反馈后，公司立刻进行 外观检查以及电性能检查，发现部分产品的塑封体背面有细微的裂纹，我司立刻对 该批次，以及可能的波及批次产品进行隔离，同时反馈给供应商，排查封装上的原 因。封装厂进行DECAP ,进行表面检查，未见异常，封装打线检查，未见异常。 排查生产流程，发现最有可能出现在测试这个步骤中。继续排查测试流程：进料模 块—ROT1 ( 90度旋转座1)模块—测试模块—MARK检测模块—ROT2模块，最后 发现在ROT2模块时，需要再次纠正角度准备去编带，气缸下压时，如果有产品倾 斜或位置不准，存在塑封体受损的风险。最后我司协助供应商找到工序流程上的不 足。我司对客户处因该不良产生的该批次产品采取100%换货处理。最终做到客户 和供应商均满意。
客户满mis调查
上海贝岭建立客户满意度调查程序，每年选择20个以上有代表性客户进行满意度调 查，发放满意度调查表，并对回收的有效调查表进行分析，寻找改进机会，必要时分析 原因，提出改进方案，并跟踪改进结果。2016年客户满意度85% ,客户主要对产品价 格，新产品研发速度提出意见。
满足客户要求
集成电路的供货周期非常的长，平均要达到3个月左右。公司依托丰富的制造等资 源，为产品的供应提供了强大的保证。贝岭通过投资，拥有6、8英寸的集成电路制造资 源，与国内外多家封装厂建立了长期稳定的合作关系，并自有测试资源。良好的产业链 资源，先进的质量管理体系，为我们快速响应客户需求、满足对客户的产品供应，提供 了有力保障。获得经销商及客户的好评。
向客户提供绿色环保产品
公司坚守绿色环保的綠观念，〃净化排放，緩环保〃 是公司的环境方针，不使用有害物质，生产绿色产品，不污染 环境是我们产品的环保理念。自2004年起公司通过BVQI IS014001第三方认证，_直坚持促进经济可持续发展，预防 污染，并将此理念向上级供应链传递，与供应商签署使用绿色 环保材料保证书并定期提供测试报告。2010年开始，公司主 动升级产品环保标准，公司产品全部满足ROHS,无卤，
REACH等环保_。通格的M ,公司历年来，从雜 生产品环保超标的案件。
乘案例:
1993年，公司导入IS09001质量管理体系 并通过BV(法国船级社)第三方认证，且每年通 过复审及每三年的换证审核。2014年取得的第 八张IS09001质量管理体系认证证书是最新版 本，2016年通过监督复审。
>>27
◎对员工的责任•
©i®
MCH关键定&指标数据库
www.mqi.orgxn
在职员工情况
劳动合同
上海贝岭严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关劳动法律法规要求，依法保 障企业及员工的合法权利，维护和谐、稳定的劳动关系。公司员工劳动合同签署率达到 100%。
人权保障
(-)工作权
上海贝岭尊重劳动者平等就业和选择职业的自由。公司面向社会公开、公平、公正 地提供工作机会，不因性别、民族、宗教、政治或其他见解而有所区别；同时保证劳动 者可依其技能、特长和兴趣自由选择职业。
(二）	人格尊严和免于强迫劳动的权利
公司尊重员工人格，无任何使用童工行为，消除任何形式的强制或强迫性劳动。
(三）	参与公司治理权
作为公司的一员，员工对于公司经营活动具有适当的参与权、知情权和监督权。
(四）	组织、参与工会权
公司有效保证组建工会的自由及团体交涉的权利。
www.mqi.org.cn
福利制度
奖金：公司依照绩效考核制度兑现岗位考核奖，并依据业务类型发放单项奖金； 休假：公司执行不低于国家标准的休假制度；
保险与健康：公司代扣代缴员工社会保险，并提供额外的商业保险；
餐饮：公司设有食堂，可提供早、中、晚餐；
住宿：公司可根据员工情况提供集体宿舍或人才公寓；
娱乐：公司设有各类文体倶乐部，并提供活动场所，且定期组织员工春游,•
$2016年福利制度案娜
商业保P:
元善原•有的商业保险方条, 在预算范围内加入门急珍 和住騎戢肖项目，使员工切 身体会到商业保险作用，有 交文她提升了员工白勺满意度。
保
商业保睦

企业年金
企业年金方案已通过集 团审核，报政府相关部门审 批。符合条件人员自2016 年1月1曰起参险。
人才公寓改造
为吸引优秀人才，为员工创造舒适的住宿条件，公司对集体宿舍进行升级改造，以人 才公寓的标准提供给需要的员工。目前共计改造面积700平方，投入资金300余万元。
>>30
沟通平台
良好的沟通是各岗位员工建立工作平台的基础，也是传达管理思想和公司文化理念的 有效载体。为使公司各项体制的建立及调整起到良好的效果，公司不断拓展与员工沟通的 途径和渠道，及时了解职工思想动态和愿望诉求，倾听和回复员工的诉求和建议，增强员 工和公司的凝聚力和归属感。上海贝岭会定期或不定期与员工沟通，通过座谈、面谈等多 种形式就公司与员工间关心的问题充分交流意见。此外，员工还可通电子邮件、公司内网、 微信公众号、热线电话、党工团等多种方式和渠道表达意见和建议，多种合理有效的沟通 模式为公司及员工双方搭建了重要的交流平台。
员工招聘
上海贝岭坚持"公开、平等、竞争、择优"的酬提供平等的就业机会。
上海贝岭主动承担为社会培养新人的社会责任，常年设置在校生实习机会，通过配合 高校培养理论联系实际的技能型'应用型人才，充分发挥学校和企业的不同职能，实现人 才和经猶益的双赢。公司每年制定应届生招聘计划并积极与国内著名高校之间开展校企 联合推荐和引进优秀人才工作，为新进大学生提供了职业生涯发展平台和通道，同时发挥 企业实践优势，积极在企业内选聘优秀导师，通过对学生进行_对_的带教，实现培养出 高质量、综合型人才的目标。

大学生职业生涯鍾
>
大学生 •性格
美
•价值观 參知碰能
^ 专
•性格 •
•业务能力
家H
成就动机 个人素养 领导力
>>31
成长平台
员工是公司最宝贵的资源和财富。公 司的发展和成功，是全体员工共同努力的 结果。我们始终秉持以人为本的理念，重 视员工的发展，为员工搭建良好的成长 平台。
公司将员工成长成才作为公司发展 的基础，开展全员培训，畅通职业发展 通道，完善奖励激励机制，激发员工的 创造力，实现个人价值。
2016年公司完成各类培训832人次， 共计3134课时，员工培训覆盖率超 过90% ,人均剧丨附间1天。
公开竞聘
酵制定员臓粤用标准，进一 步公开^的定和实施细则，扩大公 开竞聘的范围和比例，公开竞聘成为管理人 和员工职务晋升的主要方式。
依据公司年度培训工作计划，结合公司人才状况，坚持多层次多方式、按需实施原 则组织培训。重点针对中层干部、各类专业技术人员、关键员工以及后备干部的培养与 培训，突出从"以人为本"到以"能力为本"管理。
*举办了以"凝聚团 队力量，挑战共创 涅煌"为主题的员 工素质拓展活动。 通过传统的素质拓+ 展训练过程中植入 心理测评的创新融 合，不仅有效池佰 进了团队间的融洽 合作■还帮助管理 者全面了解各团队 成员的能力次况。
liS
蠢i額
*组织一线班组管理人员参加了 《TWI基层管理干部能力提升》
培训。
*结合公司安全生产主IS活动组 织安全管理员参加了《全员安全 管理与消防事故防范》培训。
•组织中层管理人员参加了 《PPT企业高级技能》培训。
*结合公司IS09001质量营理体 系换版工作组织公司内宙员参加 了《ISO 9001:2015内自员培 训》。
>>32
◎对社会的责任•
绿色办公
上海贝岭所从事的集成电路行业是高新技术产业群的基础及核心，也是国际高新技术 产业竞争的重要领域十三五〃期间，国家大力推进信息化和工业化深度融合，集成电 路产业的核心地位日益突出。上海贝岭作为华大半导体下属企业，承担了振兴我国自主可 控集成电路产业的责任，在奋发有为做好集成电路设计主业的同时，上海贝岭输更为关 注自然资源、生态环境、劳动者权益和商业伦理。上海贝岭响应国家号召，注重培养环保 节能意识，多年来全面推行"办公自动化管理系统"，倡导无纸化办公理念，减少纸张、 耗材等浪费，从而减少碳排放，为绿色地球做出一份贡献。
樂案例:
上海贝岭从2013开始从"绿色办公〃着手，摸索新技术，淘汰公司原有WEBOA系 统，将新OA和公司内网、邮件系统'组织架构整合到一起，让自动化办公、在线办公、 无纸化办公填充到公司的每一个角落，做到"无处不在"。只要打开电脑，邮件就会将 需要审批的信息和通知自动送到，轻松点击链接就可以查看审批；内网的任务列表时时 刻刻更新自己的当前任务；各级部门审批无需再一个一个选择审批人，流程会根据组织 架构将审核意见即时送到下一个审批人手中，即使出差时也能使用手机登录轻松审批； 审批中上传的文件可以自动分门别类地放进文档库中；所有流程都有完整的审批记录便 于电子归档，再没有大量纸张在储物柜中需要定期防蛀，也看不到文秘抱着文件夹在各 部门进进出出，经理们出差时办公桌上不会再有堆积如山的审批事务。
目前上海贝岭自主开发的OA系统已有77个流程正式上线，除个别需要纸质存档留存 的文件或审批单外，基本实现各类文档无纸化流转及电子化存档，数千个审批通过网络 进行即时传递，大大增加效率的同时，也节约了大量的人力、纸张和打印成本。
绿色采购
公司遵循公平、公正、公开的采购原则，通过融入社会责任的绿色采购满足公司生产 经营需要，优先选择社会责任表现好的合格供应商，并与供应商形成"责任共同体〃，共 同关注保护自然资源、生态环境及人类健康安全，主动承担应尽的社会责任和义务，实现 可持续发展。
樂案例：
案例1:定期委托有资质的专业检测机构对公司可能产生的诸如噪声、油烟以及总排 水等进行检测，确保合规排放。
服务提供商	险则项目
谱尼测试 ■ Puiiy Tcsling InEcrnalicinnI Gindup	餐饮油烟1排口 生活废水总排口 pH、SS、NH3-N、CODcr'动植物油、硫化物1个 排口 1次 噪声周围4个点昼间（8小时制） 1次
案例2 :合同文本有专门要求供应商履行社会责任承诺条款，供应商如若违反承诺则 视为合同违约，公司有权因此要求供应商承担相应违约责任或终止合同。
鉴于甲簡_訪_设翻_雜尤軒訪肖_吨隨聰及触^技术广 賊，■贿兹达繼并雕由各0的娜代輕鉢台同^
卖舰已完全了 _麵_，嫌卿行獅，臟规触細跳織关干不驅员 工、不行麵与外国■訪，■人賺腿臟im卖細，■itw符酬为m ‘
>>35
节能环保
2016年，上海贝岭认真开展清洁生产各项工作，并持续应用于生产过程、产品和服务 中。在所有的经营活动中通过物质资源利用最大化、废弃物排放最小化和产品绿色化的三 大举措，致力于污染的预防和提高物资及能源的利用率，持续实现公司整体环境绩效的进 步。对餐饮企业要求安装两道隔油装置，原餐厅污水管道改造和定期清污处理，使用无污 染中性清洁剂，确保合格排放。
2016年度能源减排目标完成情况表
指标名称	计量单位	2016 年 1-12 月
万元增加值综合能耗	吨标准煤	0.024
-氧化碰顏	吨	0
化学需氧量排放量	吨	0
1.	根据公司办公的特点，在确保正常运 行的情况下，将公共空间及电梯厅的普通照 明灯雖成节能型照明灯。通过雖，2016 年全年节约用电约9800度。
2.	为新能源汽车推广，打造安全、便 捷、舒适、环保的出行方式，不仅能缓解 能源危机，更可以优化环境，为满足不断 发展的对新能源汽车充电的需求，公司在 在停车非常紧张的情况下，专门辟出场地 安装新能源汽车充电粧。
>>36
扶贫帮困
上海贝岭贯彻上级党组织关于城乡结对帮扶的文件精神，自2010年10月至今，已 连续两轮与奉贤区柘林镇兴园村党总支签订结对帮扶（共建）协议。公司党委定期组 织党办、工会等人员，由党委主要领导亲自带队，通过召开座谈会、走访病困村民等 方式，认真搞好调研和交流工作，了解村民所急所盼的难点、热点问题，寻找问题所 在，分析问题根源。同时，坚决做到不扰民，不给村委增加任何工作负担，帮助推进 文明建设各项工作。
近年来，上海贝岭认真贯彻 中国电子关于援疆援藏的工作要 求，每年定期通过集团公司落实 专项资金，协助中国电子开展定 点帮扶工作。2007年至今，上海 贝岭已累计投入援疆扶贫专款58 万元' Jili扶贫专款8万余元〇
中S电子援建的于田县维吾尔医院综合门诊楼举 办剪彩仪式（图片来自www.cec.com.cn)
>>37
关爰员工
2016年，上海贝岭工会在公司党委和上级工会的领导下，认真履行职责，努力在维护 职工合法权益、发挥企业和职工间桥梁纽带作用、协助维护公司和谐稳定大局、履行企业 社会责任等方面积极作为，充分展现了工会的独特作为。
—开展丰富多彩的文娱活动
以职工活动中心为文化阵地，坚持用丰富多彩的文体活动，丰富职工的业余生活，增 强企业凝聚力和向心力，营造积极向上的和谐氛围。职工活动主要包括职工游艺竞赛运动 会、摄影比赛、乒乓球比赛、射击射箭比赛等。
迎新年会
广市经信雜 巾帼风采展示活动
2016年新春年会，公 司领导现场与员工亲切互动, 演职人员倾力演出，为全体
匕工带^^笑语。
『市经信系统工会 职工扑克牌比赛
>>38
职工文体活动形式多样、意义深刻
企业和谐发展的过程中，需要有与发展相适应的价值观来作为精神支撑。近年来， 上海贝岭工会在公司转型升级发展的过程中，充分调动自身和所在社区党群组织的各类 资源，通过组织开展形式多样、内容丰富的职工文体活动，有效发挥良好的思想导向 性以及精神感召力，既很好地宣传了健康阳光、团结进取、积极向上的社会主义道德 风尚，又及时掌握和了解职工群众的思想动态，培养了员工身为国企一份子的大局观 和使命感。
城市定向赛	职工游泳比赛
>>39
一一加强职工互助保障体系建设
2016年，公司工会继续发扬团结友爱互助互济的光荣传统，一是再次为全体会员 投保，参加上海市总工会职工保障互助会的《上海市在职职工住院补充医疗互助保障计 划》；二是为新老会员注册办理〃上海工会会员服务卡〃，并参与上海市总工会组织的 大病帮扶活动，切实为遭受重大疾病的困难职工减轻经济负担提供了基本保障。全年累 计3人次受益。
一一积极参与社会公益活动
公司历年来一直将无偿献血活动作为一项企业文化建设工作，发动广大员工积极参 与献血，奉献爰心，充分体现了公司对无偿献血事业的大力支持，同时也展现了贝岭人 高度的社会责任感和勇于奉献的精神。公司已多次荣获上海市徐汇区血液管理办公室颁 发的无偿献血荣誉证书。
2〇16年1月U圉，公司16名员=来到
无偿献血奉爱心
谅于上海市第八人呙医嗥昀徐)C雪念阐■ 1I的实际行动支持无偿献a事 此，屜符7=名国企人应尽的钍会义努。


^ MCH关键定
WWW.
orq.
>>40
展望未来
2016年，上海贝岭社会责任工作取得了一定的成绩，公司2016年社会责任报告 获"上市公司社会责任发展指数"四星级评价。这一"上市公司社会责任发展指数〃 评选排名，体现了监管机构、媒体和市场对公司履行社会责任以及社会责任报告编制 工作的充分肯定。
2017年，面对集成电路产业的机遇和挑战，上海贝岭将继续致力于为客户提供最 优质的产品和服务，为用户带来先进创新的集成电路解决方案，为各个不同的市场领 域带来可靠的芯片产品和解决方案，用"芯〃创造美好生活；继续研发和生产符合节 能降耗、绿色能源要求的产品，以百分百的专注呵护每一颗芯片的诞生，为环境改善 作出贡献，积极履行社会责任，用"芯"实现可持续发展；继续加大集成电路芯片设 计及应用的专业人才团队的建设，不断推动技术创新，用"芯〃为员工创造事业职业 梦想的舞台；继续与行业伙伴不断沟通、分享，在迈向美好未来的道路上合作共赢， 以技术创"芯"助力全社会的进步，让"芯〃的未来更值得期待！
>>41
报告后记
关于本报告
本报告是上海贝岭股份有限公司发布的第9份企业社会责任报告。披露上海贝岭及所 属企业2016年在经济、环境和社会等方面的工作绩效。为方便阅读，〃上海贝岭股份有 P艮公司"在本报告中还以"贝岭""上海贝岭""我们""公司"表示。
报告概况如下：
报告发布时间时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容数据超出上述范围。
报告发布周期 年度报告
报告组织范围
贝岭整体（组织结构参见"企业概况）
报告参照标准
《中国企业社会责任报告编写指南3.0》
报告获取
以印刷品和电子文档两种方式发布，其中电子文档可在上海证券交易所和贝岭网站 (www.belling.com.cn )下载阅读。
公司基本信息
公司名称上海贝岭股份有限公司 注册资本人民币67380.7773万元整 成立时间1988年9月10曰 营业期限1988年9月10日至不约定期限 企业类别股份有限公司（上市）
法定代理人董浩然 总部地址上海市宜山路810号
>>42
e上海贝岭
SHANGHAI BELLING
公司地址：上海市漕河泾开发区宜山路810号 No 810,Yishan Road.Caohejing Hi-TechPark,Shanghai
电话：86-21-24261000 传真：86-21-64854424
MDI关键定量指标数据库
iA/ww.mqi.org.cn
网址：www.belling.com.cn 邮编：200233