2016年度社会责任报告书
/0£\
\Bohuy
山东博汇纸业股份有限公司 2016年度社会责任报告书
2017年3月21日
2016年度社会责任报告书
\BohuiJ
山东博汇纸业股份有限公司 2016年度社会责任报告书
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
刖言
作为一家上市公司，公司在注重自身发展壮大的过程中，不断为全体股东创 造价值，同时也对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、 职工、客户、供应商、社区等利益相关方承担相应的责任，做到公司与股东、利 益相关者、社会、环境保护、经济的和谐、协调、统一，实现公司的可持续发展。
造纸产业是与国民经济和社会事业发展关系密切的重要基础原材料产业，是 我国国民经济中具有可持续发展特点的重要产业，纸及纸板的消费水平也是衡量 一个国家现代化水平和文明程度的标志。随着我国国民经济的不断增长，为公司 的发展和企业价值的增长带来了持续不断的、前所未有的机会，公司紧紧抓住发 展的机遇，实现了企业价值的跳跃式增长。目前，面对国内外经济形势复苏缓慢， 造纸行业竞争激烈的严峻形势，公司在追求经济利益的同时，将更积极地承担社 会责任，全面贯彻落实科学发展观，抓好转方式、调结构，实施创新驱动发展， 主动融入社会经济的建设，为构建一个企业与社会、环境及生态、经济和谐共处 的可持续发展的社会而努力。
公司的社会责任报告，将系统、全面地阐述公司的社会责任价值观和社会责 任取向，阐明公司社会责任不断的追求，以表达公司肩负着的重要社会责任。公 司服从国家大局，落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略、经营理念 和运营模式，是构建和谐社会的具体行动，也是主动融入全球经济的发展、不断 挑战极限、追求卓越的自觉行动，为推动社会经济建设迈向更高的层次作出应有 的贡献。
本报告是公司根据《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的规定， 结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，并经公司2017年3月21日召
开的公司第八届董事会第十二次会议审议通过。
二 UUA - f t_ r丄
2016年度社会责任报告书
\BohuiJ
一、公司理念 公司精神：
自强不息，海纳百川，挑战极限，追求卓越 公司经营发展理念：
以人为本、统筹兼顾、全面协调、可持续发展 坚定百年专一持续发展战略，实施极低风险快速发展战术 公司社会责任战略：
创建价值企业，为社会创造财富，为股东投资增值；
壮大企业规模，为员工谋求发展，与社会共享成果；
适用先进技术，创行业名牌产品，为客户创造利益；
实施循环经济，加强环境保护，为子孙留碧水蓝天。
企业核心价值：
自强不息的拼搏精神，愈挫愈奋的顽强精神 永争第一的奥运精神，任劳任怨的奉献精神 企业核心竞争力：
高效、守信、创新、和谐、双赢
二、股东（投资者）权益保护
1、进一步完善股东保护机制
公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则（2016 年修订）》、《上市公司章程指引（2016年修订)》等法律、法规以及《关于提高 上市公司质量的意见》等文件建立了较完善的法人治理结构并规范运作，同时围 绕公司法人治理结构制订或完善了有关规章制度，并依据中国证监会、银监会等 五部委的要求，建立并完善了内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上 保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各 项合法权益。
公司按照《公司章程》和信息披露的有关规定召开股东大会，确保股东大会 依法行使权力。报告期内，公司共召开股东大会4次，出席股东大会的股东分别 占公司股份总数的26.94%、19.58%、22.70%、29.97%，会议共审议通过议案20 项，充分让股东行使了表决权。
3
2016年度社会责任报告书
\BohuiJ
2、	进一步完善投资者关系管理机制
为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关 系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，实现股东利益的保障， 报告期内，本公司严格遵守国家有关的法律、法规及上海证券交易所对上市公司 信息披露的各项规定，充分披露涉及公司经营、发展等方面的信息，有利于投资 者作出准确投资决策，公平、公开、公正地对待所有投资者，高效率开展投资者 关系管理，开展形式多样的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解和认同， 实现公司价值最大化和股东利益最大化。
公司严格执行信息披露制度，按照《信息披露事务管理制度》、《重大信息内 部报告制度》、《内部信息知情人管理制度》等制度的要求，做好信息披露事项的 归集、信息的内部传递、审核和披露，坚持真实、准确、及时、完整、公平地进 行信息披露。报告期内公司共披露4期定期报告，40项临时公告，使公司股东 和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况， 较好的维护了股东的知情权。
3、	对股东回报
自2004年6月上市以来，公司重视对投资者的合理投资回报。截止2016 年末，公司累计送转增股份（含股改）9.84亿股，现金分红1.31亿元。
公司		历年送转股及分红情况表		
曰期	总股本 (万股）	分红方案（股）	送转增股 (万股）	分红派现 (万元）
2004年度	18, 000	每10股转增2股，每10股分红1元	3, 600. 00	1,800.00
2005年度	21, 600	每10股转增3股	6, 480. 00	-
2005年度	21,600	流通股每10股送3股	2, 520. 00	-
2006年度	28,080	每10股分红0.5元	-	1,404.00
2007年度	31,536	每10股转增6股，每10股分红1元	18,921.60	3,153.60
2008年度	50, 457.6	每10股分红0.8元	-	4,036.61
2010年度	50,457.7642	每10股分红0.5元	-	2,522.89
2012年度	50,461.9197	每10股分红0.05元	-	252.31
2014年度	66,842.2144	每10股转增10股	66,842.2144	0
合计			98, 363. 8144	13, 169. 41
三、职工权益保护
公司历来重视保障员工的合法权益，严格履行《劳动法》、《劳动合同法》等
相关法律法规的规定，保护职工的合法权益，与公司签订劳动合同，为职工按时
4
2016年度社会责任报告书
\BohuiJ
足额缴纳各项保险费用。为员工建立良好的工作和生活环境，以调动员工的工作 积极性，增强员工的归属感，提高员工的满意度以及对公司的认同度，从而提升 公司的整体竞争优势。
1、	加强工资体制管理，充分发挥激励作用
按照同工同酬、按劳分配的原则，依据劳动合同的规定，按时、足额以货币 的形式发放职工工资，不存在无故克扣和拖欠工资的情况。公司根据业绩基本每 年都调整工资；对公司管理干部每年根据效益情况发放年终奖金；对招录的高学 历的人才给予高工资和高福利待遇。
2016年支付给职工以及为职工支付的现金共计2.27亿元。
2、	职业健康安全及医疗卫生方面
公司设立的安全办专门负责职工职业健康安全、劳动保护、安全技能考核、 安全制度监督检查等工作，定期组织职工进行健康安全知识培训；制定劳保护品 配发标准，并按时发放；定期组织安全生产检查，查找安全隐患，监督隐患整改， 进行安全防范，并组织员工参加事故应急演练，提高了员工的安全防范意识；每 年对在岗职工进行健康查体，保障职工权益，由医疗定点单位负责公司的卫生保 健和医疗卫生服务。公司还通过内部报纸、职工培训等方式，宣传健康安全知识， 增强了职工的健康安全意识。
3、	提升职工技能，为职工发展搭建平台
公司建立了《员工培训管理办法》、《员工培训考核规定》等一系列培训制度， 有计划、有目的、有考核、有结果地开展职工发展培训工作。“部门主管授课” 与“员工疑问答疑”的互动型学习组织、公司集中和部门分散的互补型学习组织 取得了明显成效。
公司坚持以员工培训与企业实际生产需要相结合，重点以公司需求为主，开 展多层次、多主题的培训。培训分为内部培训、外出培训、聘请讲师内部培训三 部分。通过利用班前班后会议代培训、公司内标兵车间学习、组织职工参加上岗 培训、组织部门主要负责人到同行业、管理先进企业学习、聘请教授授课、组织 干部员工进行拓展训练等各类培训，大大提高了公司全体员工的管理能力和岗位 实际操作技能，使员工能适应公司发展的速度，满足了员工的职业需求，为职工 的职业发展提供了支持。
5
2016年度社会责任报告书
\BohuiJ
4、	职工生活方面
为使职工能有一个好的居住环境和生活环境，公司为职工提供公寓楼房，公 寓楼房内装有空调、闭路电视、宽带网线等，在外居住职工较为集中的社区配备 班车;双职工家庭可以长期免费居住职工公寓、优先享有干部提升权等优惠条件。 同时，为了丰富职工的业余文化生活，公司利用生活社区内的娱乐、健身房、职 工俱乐部定期组织舞蹈培训、各种比赛、文艺联欢等活动，重大节日为职工发放 福利等，让广大干部员工放松身心，提供了更好的休息方式。
5、	以人为本，让每个职工感受到企业的温暖
每年年底由工会牵头，对职工家访，对贫困家庭给予资助，在日常生活中有 困难的职工也可随时向公司申请资助，公司也会根据员工的意愿组织募捐，让全 公司员工共同帮助有困难的职工，让职工感受大家庭的温暖。
公司利用内部刊物《博汇报》、董事长信箱等方式与员工进行沟通交流，有 力的促进了企业文化的宣传和发展，增强了公司员工的凝聚力。
四、客户和供应商、消费者权益保护
公司将四个“坚持”作为服务客户、共图发展的准绳和标准，即坚持客户第 一，坚持诚信为本，坚持服务至上，坚持和商共赢。
公司秉承诚信经营，致力于为客户提供优质的产品和服务，坚持以市场为导 向、以客户为中心，不断提升客户价值。视产品质量为企业的立身之本，在狠抓 产品质量的同时，强化服务和效率管理，积极为供应商、客户、消费者提供相应 配套服务，使服务理念深入人心。公司结合质量管理目标，以提高产品质量为切 入点，通过建立供应商、客户档案，走访客户，提高工作效率等措施，稳定了我 们的供应商和客户群体，新客户开发工作也取得了显著成绩。
公司设有采购部、销售办事处、售后服务部等职能机构，负责供应商、客户、 消费者等利益相关者的管理、回访、听取意见和建议，接受利益相关者的质询， 处理利益相关者的投诉。公司建立了《物资申报、采购管理规定》、《成品销售程 序及管理规定》等规章制度，明确了采购、销售等部门责任、岗位职责、工作程 序，并责任到人。
报告期内，针对公司的实际情况，通过培训，提高了采购、销售人员的业务 素质。同时，召开客户恳谈会，广泛听取意见和建议，制定整改措施，满足客户
需求。公司要求所有员工严格遵守商业道德和社会公德，保护供应商、客户的秘
6
2016年度社会责任报告书
\BohuiJ
密信息和专有信息，更进一步巩固了公司与供应商、客户、消费者之间和商共赢 的关系。
五、环境保护与可持续发展
公司始终坚持“发展与治理同步”的原则，严格落实环保工作目标责任书要 求，认真遵守环保“三同时”制度，始终把污染治理作为企业的生命工程来抓。
公司建设的废水深度处理系统运作正常，该系统将废水处理回用与各生产工 艺紧密联系起来，力求实现废水无公害化处理和废水资源化利用，生产污水经处 理后实现了达标排放，生产中的白水也得到全部回收利用，大大降低了污染物浓 度，处理后的水也可用于生产和浇灌速生林，使水资源得到综合利用，同时也改 善了周围的生态环境。
同时，公司结合自身实际，科学规划，讲求实效，稳步推进节能减排各项工 作。公司鼓励改革创新，节约水、电等能源，杜绝跑、冒、滴、漏等现象，降低 了企业生产成本。
六、社会公益事业
公司在实现企业稳步发展和创造经济效益的同时，时刻不忘肩负的社会责 任，始终热心于社会公益事业。同时除了积极参与社会公益事业外，公司还鼓励 全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈 善事业。公司发展按照“发展企业，回报社会，造福职工”原则，善待职工、善 待客户、善待邻居，正确引导处理和协调各种利益关系。
履行社会责任是一项长期的系统工程，公司一贯坚持“安全事关生死存亡， 环保事关生存发展，客户事关持续发展，邻居事关和谐共存”的社会责任理念， 不断丰富“依法经营、以人为本、协调发展、共享成果”的内容，为股东、债权 人、职工、客户、社会等利益相关者履行企业公民的社会责任义务。2016年， 尽管公司在履行社会责任方面，取得了一定成效，但也清醒地认识到，公司社会 责任履行状况与股东、客户及其他利益相关者期望相比，仍存在差距，公司将继 续加强技术改革和创新，促进循环经济发展，提升产品和服务质量，保障客户利 益，为员工发展提供有利条件，进一步提升公司向心力，下一步公司还需长期自 觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创新社会责任 的履行方式，更好的履行社会责任。
山东博汇纸业股份有限公司董事会 2017年3月21日
7