公司2016年社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗 漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告系统总结了华电国际电力股份有限公司（以下简称“公司”或“华电国际’’）2016年 度在履行社会责任，包括经济发展绩效、社会绩效以及节能环保绩效等方面的工作情况，旨 在真实反映公司2016年促进全面健康可持续发展的具体实践。
本报告依据上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》，并结合公司实际 进行编写。
一、公司概况
1.基本情况
华电国际电力股份有限公司成立于1994年6月28日，主要业务为建设、经营发电厂，包 括大型高效的燃煤燃气发电机组及多项可再生能源项目，以及开发、建设及经营煤矿。1999 年6月30日，公司14.31亿股H股在香港联合交易所上市，2005年2月3日，作为中国证券市场 询价发行第一股，公司7.65亿股A股在上海证券交易所上市，2009年12月1日，公司非公开发 行7.5亿股A股，2012年7月3日，公司非公开发行6亿股A股，2014年7月18日公司非公开发行 11.5股A股，2014年7月30日公司配售约2.86亿股H股，2015年9月8日公司非公开发约10.56亿 A股。目前，公司总股本约为98.63亿股，其中中国华电集团公司持股比例为46.84%，其他A 股股东持有比例为36.62%，其他H股股东持股比例为16.54%。
1
截至2016年底，公司资产总额达到人民币2,101.12亿元，较上年同期增长约1.67%。 公司致力于建设具有较强相对竞争力的综合性能源公司，公司资产主要分布在山东、四川、 宁夏、安徽、河南、河北、浙江、广东、内蒙古、山西、重庆、天津、湖北等省、市、自治 区，截至本报告日，已投入商业运行的控股发电装机容量为48,139.7兆瓦，拥有的煤炭资源 储量约22亿吨。
公司愿景是“能源巨子、行业先锋、国际一流”，公司价值观是“诚信、求真、和谐、创 新”，公司使命是“提供可靠、清洁、经济之能源，输出发展、进步、文明之动力，实现报效 祖国、回报股东、成就员工之宏愿”。公司以产业报国为己任，以实现经济、社会和环境综 合效益最大化为目标，维护股东利益，保护员工、消费者以及其他利益相关者的权益，推进 环境友好、资源节约的能源供应，积极参与社会公益，以企业发展带动地方经济振兴，切实 履行企业的社会责任。
2.公司治理和内部控制
公司一贯高度重视规范运作，按照境内外有关法律法规和监管规定，持续完善公司法人 治理结构，推进管理创新，提升公司价值，努力实现公司成长与股东利益的协调发展。公司 建立健全包括股东大会、董事会、监事会在内的决策、执行和监督机构，及有关生产经营和 财务控制等管理机构，较早地建立了独立董事制度，成立了四个董事会专门委员会以辅助董 事会工作，并完善了公司治理制度体系，公司决策层、执行层、监督层权责明确、有效制衡。 公司内部建立有畅通的沟通渠道，确保了董事会及其专门委员会、监事会充分有效地与公司 经理层、外部审计师和内部审计机构进行沟通。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构 和业务方面完全分开，公司依据内部制度自主决策、生产经营、物资采购和产品销售，均独 立于控股股东。2016年，公司以资本市场为导向，加强规范化治理，强化资本运作，公司 形象和内控建设评价水平得到了进一步提升，确保了经济安全，为公司持续健康发展提供了 保障。
公司重视内部控制环境建设，根据公司业务范围、经营状况制订了涵盖公司基本制度、 业务流程制度和操作规范的较为健全的内部控制制度，编制了《内部控制手册》。《内部控制 手册》与公司的企业文化和制度体系相辅相成，共同构成了支撑公司有效运营的内部控制体 系。内部控制制度包括投资活动决策、控制、评价管理制度，资金管理、预算管理、成本控
2
制、物资采购等经营活动各种规章制度，公司管理人员工作和报告的程序、步骤和方法，运 营管理发电机组等制度。公司以《内部控制手册》为基础，建立了内部控制自我评价体系， 根据风险评估、控制活动、内部评价细化管理的需要，建立了《风险数据库》《管理流程手 册》和《内部控制评价手册》，并应用评价方法定期对公司的战略、财务、运营、合规等方 面进行持续评价和监控，以确保内部控制制度和控制活动的有效执行。公司董事会通过内部 控制评价报告、内部控制审计报告和企业管治报告对公司内部控制进行评价。通过内控建设 及评价工作的开展，确保公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整， 提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略，增强企业风险防范能力，从而为公司持续健 康发展提供了合理保障。本公司于2016年3月，在自查、审查及现场抽查的基础上编制了 《2015度内部控制评价报告》，经董事会审议后进行了公开披露。建立了公司总部、区域公 司、基层单位三级内控考核机制并实施考核，内控工作得到了高效开展。组织开展了区域内 控评价专题培训，讲解评价工作方法与技巧，培养内控管理理念及意识，为有效开展内控评 价工作夯实基础。
公司建立了规范透明的信息披露机制，及时披露定期报告和有关对公司生产经营可能产 生重大影响的信息，确保股东能够及时获取信息、掌握情况，并且严格履行信息披露保密机 制，确保信息披露的安全、真实、准确、及时、完整和公平。公司利用公司网站等平台定期 报告或临时报告有关情况，与投资者进行广泛的交流，及时、客观地向投资者披露公司最新 动态。2016年度，公司累计发布境内外公告超过50个，保证投资者对公司重大事项和经营 情况的知情权。公司坚持打造积极、负责的投资者关系，通过路演、接待投资者调研、参加 大型投资者会议、上交所E互动平台以及日常的电话会议等形式与投资者积极地沟通交流， 客观、真实、规范地将公司的情况向资本市场传递，积极吸收来自资本市场的信息。
二、经济发展绩效
1.经济绩效
公司注重经营效益，努力提升盈利以实现企业可持续健康发展。2016年，公司在煤价 大幅上涨、利用小时持续下滑、市场竞争日趋激烈、环保约束不断增强等复杂严峻的形势下， 迎难而上、积极作为，实现了“十三五”良好开局。公司充分发挥区域营销一体化优势，积极 争取有效益的市场电量。加大电量优化力度，通过“大小替代”“水火替代”“风火替代”等方式，
3
使公司的综合效益有效提升。科学拓展热力市场，新增供热面积2,600万平方米。针对煤价 暴涨，全面分析煤矿生产、社会库存、需求变化以及地方煤炭去产能执行情况，科学制订采 购策略，优化进煤结构，把控进煤节奏，保持合理库存，全力控制煤炭采购成本。加强厂内 燃料管理，深入开展掺配掺烧。发挥公司总部融资和资金配置优势，发行债券280亿元，年 节约利息支出4亿元。积极开展高利率借款置换，全年资金成本率同比降低0.8个百分点。 加强财税筹划，研究运用“营改增”政策，降低工程造价2.16亿元。
公司持续深化对标管理，主要经济技术指标进一步优化，可控成本得到有效控制。强化 机组运营和节能管理，公司有27台机组在全国火电机组竞赛中荣获优胜机组称号，占全国 获奖总台数的12%。其中华电宁夏灵武发电有限公司4号，安徽华电宿州发电有限公司1、 2号，邹县发电厂3、5号，莱城发电厂2号，华电滕州新源热电有限公司4号，华电漯河 发电有限公司2号等8台机组获得一等奖；邹县发电厂2、6号，华电邹县发电有限公司8 号，华电潍坊发电有限公司1、3号，华电莱州发电有限公司2号，安徽华电六安电厂有限 公司4号，莱城发电厂4号，宁夏中宁发电有限责任公司2号，华电漯河发电有限公司1 号，华电章丘发电有限公司3号，华电青岛发电有限公司2号等12台机组获得二等奖，邹 县发电厂1号，华电邹县发电有限公司7号，华电莱州发电有限公司1号，华电宁夏灵武发 电有限公司2号，华电渠东发电有限公司1号，华电章丘发电有限公司4号，华电滕州新源 热电有限公司3号等7台机组获得三等奖。
科学研判电力市场形势，积极争取电量计划，2016年公司发电量1,900.64亿千瓦时， 比公告的2015年同期1,910.54亿千瓦时下降约0.52%；上网电量完成1,778.20亿千瓦时， 比公告的2015年同期1,789.46亿千瓦时下降约0.63%。燃煤发电机组的平均利用小时达到 4,623小时。公司2016年营业收入达633.46亿元，同比减少10.80%，归属于母公司股东的 净利润为33.44亿元，同比减少56.53%。公司始终重视股东回报，在主营业务盈利时，按 照可分配利润约40%的比例分红，兼顾股东长期和短期利益。本公司2016年的利润分配预 案为：按照母公司国内财务报告净利润提取10%的法定公积金约人民币441,366千元；建议 2016年度派发股息每股0.136元（以总股本9,862,976,653股为基数），总额合计人民币 1,341,365 千元。
2.发展绩效
4
公司以清洁低碳为发展方向，突出发展质量和效益，加快结构调整优化，推进转型发展。 在发展的过程中，高度重视电源建设和煤炭开发与国家能源战略相配套，与生态资源环境相 协调，满足国家科学发展对电力的需求，促进地方经济社会的可持续发展。上市以来公司通 过新建和收购，装机容量不断扩大，实现了快速的发展。近年来公司持续推进结构调整，不 断优化区域结构、产业结构和电源结构。优化区域结构，发展区域已从山东逐步拓展到华北、 西北、华东、华中、华南等多个省区。优化产业结构，目前，公司业务领域涉及煤电、清洁 能源和煤炭三个主要领域，截至2016年底，水电、风电、燃气及太阳能等清洁能源机组比 例达到20%。公司积极推进风电及光伏发电项目发展，加快热力板块发展，稳步推进水电 项目发展，有序推进火电项目发展。优化电源结构，目前，公司装机容量突破48,000兆瓦， 未来将积极争取资源，大力发展清洁能源，将风电资源优势转化为规模优势，做好既有水电 资源的开发，准确把握光电发展机遇并加大资源储备和开发，落实燃气发电项目的建设条件 并实现有效益的发展。2016年，公司突出发展重点，加大推进力度，核准备案燃气发电机 组930兆瓦、风力发电机组1,390兆瓦、光伏发电机组670兆瓦，宁夏、冀北和山东3个百 万千瓦风电基地初具规模。重点燃煤发电项目获得有序推进，共有1,200兆瓦的燃煤发电机 组获得核准。2016年是“十三五”开局之年，公司坚持价值思维理念，注重发展质量和效益， 电源装机实现快速增长，发展结构持续优化。
公司积极推行循环经济，持续创新循环利用生产运行过程中产生的废弃物的新方式。公 司推广粉煤灰利用、脱硫石膏等利用新途径，减少燃煤电厂固体废弃物排放和废水排放，最 大限度实现电厂物质闭路循环和资源循环利用。
公司高度注重生态文明建设，在工程施工、采矿及水电、风电等项目运营时严格管理， 做好生态保护和生物多样性建设。在工程建设时，科学合理推动工程进度，严格把控安全、 环保与质量管理。抓好新建项目环保“三同时”工作，降低对环境的扰动。在水电、风电、光 伏发电等项目建设中，综合考虑发电、水土保持、水产养殖、旅游、区域发展等方面的要求， 落实保护周围环境和生物多样性措施，实现项目开发与生态环境和谐统一。
三、社会绩效
1.安全生产
5
公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，注重安全基础管理，加大奖惩 力度，健全不安全事件管理制度，完善安全生产激励机制和保障措施，全年未发生设备事故、 供热事故、涉网事故和造成社会影响的安全生产事件。以创建星级发电企业活动为平台，深 入推进技术监督管理、外包工程、“两票三制”、作业环境和入厂煤采制化设备等专项治理； 狠抓“四不放过”落实，扎实开展安全性评价、管理评估、监督检查和隐患排查治理工作，安 全生产基础进一步巩固。推行检修规范化管理，狠抓质量管控及缺陷治理，设备健康水平明 显提升。突出抓好外包工程安全管控，制定实施《外包工程全过程安全管理工作规定》，深 入开展危险点分析、隐患排查治理，安全生产基础进一步强化。强化“零非停”理念，狠抓措 施落实，机组强迫停运次数再创新低，安徽宿州发电有限公司和广东坪石发电有限公司等 11家火电企业实现“零非停”。公司于2016年内未发生一般及以上人身事故、设备事故、火 灾事故及对社会造成不良影响的事件。公司统计连续安全生产天数的54家单位中，1个单 位超过7000天，6个单位超过6,000天，1个单位超过5,000天，3个单位超过4,000天，4 个单位超过3,000天，7个单位超过2,000天。加强从业人员业务培训，大力开展安全技能 培训认证，公司系统累计有17,900余人通过认证考试，生产系统人员安全技能、安全素质 不断提高。
2.员工发展和权益保护
公司始终坚持“以人为本”，坚持“绩效识才，竞争择优，酬显其绩”的人才理念，遵循“服 务发展、战略协同，理念先进、机制创新，超前谋划、整体推进”的基本原则，围绕公司“十 三五”发展目标，进一步创新人力资源管理体制机制，不断优化公司系统人才发展环境，有 力地推进公司人才队伍建设，构建了涵盖人才引进、选拔、培养、激励等模块的人力资源管 理体系。公司积极推进人才强企战略，制定《公司开发培训工作管理办法》，建立人资部门 和业务部门分工合作、协调配合工作机制。组织编写《岗位能力培训标准》，根据不同岗位 员工需求提供覆盖面广、针对性强的多层级培训，帮助员工实现个人素质提升、综合能力发 展。2016年，公司大力加强干部队伍建设，健全完善选人用人体制机制，开展各级领导班 子和后备干部考察工作，领导干部的素质能力持续提升。加强后备人才梯队建设，组织开展 了骨干紧缺人才培养储备工作，770人到达上一级岗位要求，举办新入职员工集中培训，人 才梯队结构不断完善。加大专业技术资格评审与职业技能鉴定力度，全年共组织开展中、高 级专业技术资格评审368人次，高级工、技师、高级技师鉴定367人次。按照分层、分类培 训管理要求，公司系统共举办各类专题培训1,455期，参培员工达52,678人次，全员培训率
6
达91%，员工能力素质持续提升。坚持市场化招聘与内部配置相结合，深化市场化用工改 革，人力资源结构进一步优化。截至2016年底，公司共有员工28,042人。其中，大专及以 上学历的人员占员工总人数的72.46%。
注重维护员工合法权益。公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，规 范雇佣程序，建立健全合同制度，依法缴纳社会保险，切实维护员工权益；坚持男女同工同 酬，坚决杜绝使用童工，禁止任何形式的歧视和强迫劳动；保护员工个人隐私，不断筑牢劳 动用工的管理基础，倾听员工诉求。基于公司实际，华电国际制定了《劳动合同管理办法》， 坚持公平、公正、公开的用工政策，在煤矿和部分新建电源企业实施市场化用工机制。公司 注重畅通员工诉求信息渠道，通过职工代表大会等平台，依法履行民主管理程序，切实维护 职工合法权益。按照《公司法》和《公司章程》等规定，建立职工监事选任制度，确保职工 在公司治理中享有充分的权利。
努力构建和谐的劳动关系，扎实推进民主管理。依据《工会法》建立工会组织，各级
工会组织致力于维护员工权益、促进企业发展。持续推进公司系统职代会建设，积极筹备召 开一届一次职代会，督导各分公司组织召开职代会，保证职工参与企业的民主决策、民主管 理、民主监督。目前，公司所属山东、四川、宁夏、浙江、安徽、河南、河北、广东等8 个分公司已经召开了职代会。关心职工业余生活，组织举办公司第二届职工羽毛球比赛，经 过层层选拔，共有11支队伍100名队员参加比赛，在公司系统掀起全民健身的热潮。公司 总部还组织成立8个文体协会，举办“迎新年”羽毛球比赛、庆“三八”妇女节趣味活动、“学 党章”硬笔书法比赛等活动，并积极组织参加集团公司直属工会举办的羽毛球赛、足球赛， 为职工创造了快乐生活的良好人文环境。公司各级工会组织坚持以职工为本，普遍开展职工 帮扶工作，促进企业与职工和谐发展。广泛开展职工文体活动，积极营造健康向上、充满活 力的工作和生活氛围，努力建设幸福华电。积极适应公司发展需要和职工职业发展需求，大 力开展多工种、多层次的练功比武活动，呈现出了多岗位、全方位、广覆盖的特点，职工业 务水平和综合素质得到提升，高技能人才持续涌现。
促进员工素质能力提升。指导公司系统各单位根据企业发展需要和人才薄弱环节，积 极自主开展形式多样的技能竞赛活动，不断探索提高职工技能水平的新途径、新方法，为职 工学习技术、展示才能、脱颖而出搭建平台。牢固树立“以赛促训、以训促学”理念，积极组 织人员参与各种技能大赛，有效推动了公司人力资源队伍素质的全面提升；组织举办水电检
7
修技能培训班，提升了水电从业职工的岗位技能水平。在人力资源管理、水电检修和火电精 密点检等技能大赛中，公司代表队均取得优异成绩，共有6名选手被推荐为“中央企业技术 能手”。
3.社会与社区
公司注重企业的社会价值体现，在推动企业自身发展的同时，高度重视社会公益活动， 按照诚信守约、合作共赢的原则，严格遵守各项承诺，从经济、税收、就业、服务等方面积 极参与地方经济建设。公司自觉履行企业社会责任，致力于产业技术升级、产业结构调整及 优化，积极提供清洁绿色能源，努力保护环境、节约能源，增大企业吸纳就业能力，为环境 保护和社会稳定积极行动，努力提升公司良好社会形象。全面接受政府监管和社会监督，实 施企业发展与区域经济有效衔接，带动周边区域经济增长和产业结构优化升级，依法纳税、 发展循环经济，吸收高校毕业生、安置社会就业、安置复转军人等持续为社会创造就业岗位， 为地方经济发展作出贡献。严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重 大信息，保障债权人的合法权益；开展与债权人、供应商、电网和有关客户，以及设计、制 造、施工、监理的各利益相关方的合作、竞争，在竞合共赢中推动企业快速、协调、可持续 发展。公司自觉强化企业公民意识，积极履行慈善责任，在扶贫济困、教育、医疗、地方经 济建设等多个方面坚持实施力所能及的捐助，为和谐社会建设贡献力量。公司重视加强企业 文明建设，加快新建企业的文化融合，凝聚发展合力。
4.精准扶贫
公司积极主动落实中央扶贫开发工作战略，围绕定点扶贫推进精准扶贫、精准脱贫工作。 发挥行业优势，多措并举，加大煤电、清洁能源等特色优势行业和战略新兴产业的发展力度， 以产业投资带动贫困地区经济发展，修建民生工程，推动脱贫致富。着力增强贫困地区造血 功能，推进“输血扶贫”向“造血式”帮扶转变，使贫困群众更好实现自我发展、参与发展、共
享发展。
2016年扶贫工作共投入资金71.5万元，帮助建档立卡贫困人口脱贫240人，在产业发 展脱贫、转移就业脱贫、教育脱贫、社会扶贫方面都有所建树。在安徽，积极开展与国家级 首批重点贫困县之一的六安市金寨县地企共建，专门成立扶贫小组，前往金寨县青山乡姜河
8
村进行实地调研，深入贫困家庭，与帮扶单位共同完善脱贫计划，累计制定发展茶园、养殖 黑毛猪、发展中药材、养猪、养牛等措施计划148项，并积极帮助落实，为加快脱贫步伐尽
一份力。在河北、广东、湖北等地，选派党性强、作风正、能力突出的人员进驻贫困村，与 村干部深入村组实地调查和走访农户，广泛征求党员和群众意见建议，共商脱贫致富计策， 制定全村精准扶贫规划和贫困户脱贫计划。发挥行业优势，助力建设分布式光伏电站，收益 全村共享。在四川，加大水电站留存电力电量政策落实力度，留存电量较去年增加84%， 保障当地用电需要，助力藏区经济发展。进一步加强青年志愿服务活动的组织、机制和队伍 建设，推动“七彩小屋•爱在水洛河”青年志愿服务活动，以木里麦日、水洛、宁朗及云南加 泽共四所乡村小学985名学生为重点帮扶对象，持续开展“七彩课堂’’、“青工支教”及“华电„微 ’行动”三个专项活动进行定期、定点、定员的爱心助学帮扶，并形成长效的帮扶机制。在宁夏、 浙江等地改造危旧房屋，修建民生工程，与贫困村结对共建、定点扶贫。以上帮扶举措切实 实现“精准扶贫、有效扶贫”，得到当地政府的充分肯定以及当地群众的支持和拥护，树立了 “负责任、有担当、可信赖”的华电品牌形象，为坚决打赢脱贫攻坚战作出巨大贡献。
四、节能环保绩效
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，践行环境友好及能源节约型发 展，遵守国家的环保法规，积极主动履行企业环境保护的职责。公司环保措施包括完善制度， 加强基础管理；加强烟气达标治理，努力降低排放总量；实施废水深度处理回用，努力实现 零排放；进行厂界噪声治理；提高固体废弃物的综合利用率；开展环保技术研究，推进公司 环保科技进步。
1.环保绩效
随着新的《环境保护法》《环境保护主管部门实施按日连续处罚办法》《全面实施燃煤电 厂超低排放和节能改造工作方案》等法律、法规和政策的全面执行，国家对污染物超标排放 的处罚和监管等管理力度不断提高，同时，全国燃煤电厂2020年前要全部实现超低排放和 节能改造。
公司积极落实国家的节能减排政策，坚定不移地走绿色发展之路，通过能源结构调整， 加强技改减排与管理减排，全力降低污染物排放，全面打造可持续发展的清洁能源体系。首 先牢固树立“环保工作等同于安全生产，环保设备等同于主设备”的“两个等同于”管理理念，
9
持续强化环保设施运维管理，目前公司脱硝、脱硫、除尘设施均正常运行，环保设施可靠性 稳步提高，全年未发生环境污染事故，烟尘、二氧化硫、氮氧化物平均排放绩效为0.03克/ 千瓦时、0.19克/千瓦时、0.20克/千瓦时；其次，进一步推进环保技改，在公司目前所有燃 煤机组均安装高效脱硝、脱硫、除尘设施，已实现烟气污染物达标排放的基础上，全力推进 烟气超低排放改造，截至本报告期，公司完成超低排放机组68台，超低排放机组台数占比 73.1%； 2017年公司计划再完成10台机组的超低排放改造；第三，持续健全完善环保监管体 系，对环保事件采取“零容忍”态度及“一票否决”制度，持续加大环保考核力度，提升公司系 统内环保管理水平，确保环保设施连续稳定运行，污染物达标排放。加强环境保护信息公开 管理，确保公开环境保护信息真实、准确、及时，全面履行央企责任。
2.节能绩效
于2016年，公司持续加强节能管理，能耗指标创历史最优。加强能效指标计划滚动控制 管理，通过月度主要能耗指标滚动测算等过程管控措施，有效地提高了月度计划准确性和执 行率，实现年度目标处于在控状态。通过月度经济活动分析，对主要对能耗指标月度计划完 成情况进行分析，查找、分析存在问题并督促解决，并对指标完成情况进行通报，鼓励先进 鞭策后进。
继续加强对标管理，持续开展与可比上市公司的主要能耗指标对标，及时了解公司主要 能耗指标在系统内外所处的水平，指导企业不断查找差距、制定措施，强化机组运营节能管 理，对机组的性能和指标进行监控，有效地发现和处理设备或系统的能效劣化。结合国家相 关节能工作部署，对公司节能减排工作领导小组进行了调整，进一步加强公司节能减排工作 的领导和协调，推动公司节能减排工作的顺利开展。
根据国家现行政策和有关要求，制定了公司“十三五”节能规划，为十三五节能管理工作 做好布局。组织开展了电力生产经济运行研究，印发《水力发电企业经济运行导则》和《燃 煤发电企业经济运行导则》等，以指导区域公司、发电企业规范开展经济运行工作。2016 年，供电煤耗完成301.34克/千瓦时，同比降低2.03克/千瓦时，在可比上市公司中处于上游
水平。
二◦一七年三月二十八日
10