MOI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
CHAPTER 3
公司概况
CHAPTER 4
战略与分析
20	4.1
20	4.2
21	4.3
责任管理体系 利益相关方及沟通渠道 关键责任议题实质性分析
6
CHAPTER 5
让公众用好药，用得起药
24	5.1	研发带动发展，创新带来希望
25	专题	上海医药产品技术实力获得国际认可
		一一 “银杏酮酯成分分析”项目获金奖
30	5.2	精益求精，不断提升药品质量和安全性
2016上海医药企业社d责任拫I
www.mqi.org.cn
CHAPTER 6
让公众方便用药
CHAPTER 7
积极的社会问题协助解决方案
37	6.2	以病患为中心，全方位提升药事服务能力
38	6.3	满足特殊人群用药需求
42	7.1	精准扶贫	
45	7.2	乡村医生培训，提升当地医疗水平	
46	7.3	共建助学，	雏雁展翅
47	7.4	人文关爰，	温暖人心
48	7.5	爰心奉献，	慈善捐助
50	7.6	社区投资	
CHAPTER 8
负责任运营，创造全面价值
56	8.1	治理与管控
59	8.2	员工发展
65	8.3	环境管理
CHAPTER 9
我们的责任承诺（2017)

MC1I婪键亩—相耘救抿庙
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
7
持之以恒
提升民众的健康生活品质
MO丨关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
释义
在本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义:
上海医药、上海医药集团、公司、我们
指	上海医药集团股份有限公司
上药信谊 上药第一生化 上药中西 上药新亚 上药药材 上药中华 上药医械 上药东英 上药国风 上药常药 上药好护士 上药厦中 上药控股 上药科园 上药研究院 上药物资 上药销售 正大青春宝 胡庆余堂药业
指	上海上药信谊药厂有限公司
上海上药第一生化药业有限公司 上海中西三维药业有限公司 上海上药新亚药业有限公司 上海市药材有限公司 上海中华药业有限公司 上海医疗器械股份有限公司 上药东英（江苏）药业有限公司 上海医药集团青岛国风药业股份有限公司 上药集团常州药业股份有限公司 辽宁上药好护士药业（集团）有限公司 厦门中药厂有限公司 上药控股有限公司 上药科园信海医药有限公司 上海医药集团股份有限公司中央研究院 上海医药物资供销有限公司 上海医药集团药品销售有限公司 正大青春宝药业有限公司 杭州胡庆余堂药业有限公司
A股 H股
人民币
指	在上海证券交易所上市、并以人民币买卖的本公司内资股
指	在香港联交所上市、并以港元买卖的本公司外资股
指	中国法定货币人民币
MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
6 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
2016
2016上海医药企业社:
共取得GMP证书 99张
中国制造业500强第51位 比2015年提升 14 位
财富中国500强第 55位
比2015年提升6位
www.mqi.org.cn
商业网络直接覆盖 20 个省市，
为超2万5 干家医疗机构提供服务， 供应链延伸服务及药房托管服务超
120
家医院
申请或获得授权专利数194项
MCT丨婪键宙—描耘救抿疰
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
13
CHAPTER 1
关于本报告
14
M
报告范围
本报告的时间跨度是2016年1月1日： 2016年12月31日。如无特別说明，报告中的
数据和案例均源自上海医药集团股份有限公司 (以下简称“上海医药”）及其分子公司。

编写标准
本报告参照了全球报告倡议组织(Global Reporting Initiative, GRI)的可持续发展报告指
南、上海证券交易所发布的“关于加强上市公 司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所 上市公司环境信息披露指引》的通知”、《公 司履行社会责任的报告编制指引》及香港联合 交易所有限公司证券上市规则附录27所载的 《环境、社会及管治报告指引》，以及其主要 修订概要。

内容选择
本报告参照GRI的实质性、可持续背景、利益 相关方参与及完整性的原则，并充分结合了公 司的发展战略及业务发展举措。

〇
〇

2016上海医药企业社会责任痕&
会養

It
指标选择

本报告主要考虑了与主要议题绩效披露相关 的各具体指标的相关性、实质性以及可获得 性。我们将会在今后的报告中对披露指标进 行持续调整与优化。
W
发布形式

本报告以网络版形式发布。网络版可在上海证 券交易所网站（www.sse.com.cn )和本公司网 站（www.sphchina.com )查阅下载。
如需进一步解本公司的业务信息，请阅读上海 医药2016年度报告。
联系我们
电话：862163730908
由以牛：sph-csr@sphchina.com
W

W
:ip
www.mqi.orgxn
CHAPTER 2
董事长致辞
不断超越，让我们做得更好
2016年，上海医药营业收入人民币1,207.65亿元，同比增长14.45%;实 现归属于上市公司股东净利润31.96亿元，同比增长11.10%。位列财富 中国500强第55位。我们相信，这些业绩的取得是我们脚踏实地履行 企业社会责任的结果。
在上海医药，全方位关注民众、股东、员工、合作伙伴以及社会、社区 和环境，积极满足各方的需求，同时为企业创造可持续发展的绿色、和 谐的内、外环境，就是履行企业社会责任的核心内容。正是这样的理解 引领上海医药不断自我超越、自我完善、自我发展，始终处于行业领先 地位。
作为一家医药企业，对民众负责，就是持之以恒地兑现让民众“用好 药、用得起药、方便用药”的诺言。
为此，我们非常重视研发创新。研发投入再创新高，占工业销售收入 5.4%，有力推动创新药、仿制药研发，现有产品的二次开发。作为创新 能力的一个例证，我们的“银杏酮酯成分分析”项目获得含金量极高的 第44届日内瓦国际发明展金奖。而仿制药质量和疗效一致性评价也得 到持续推动，与上海八家三甲医院签订了临床试验战略合作框架协议。 制造业务，不断提升管理水平，保证了稳定生产符合预定用途和注册要 求的药品。精益项目持续深入全面覆盖，仿制药瑞舒伐他汀钙片获美国 FDA审评批准。持续推进集团采购，降本增效效果明显。编制《质量 手册》，严格履行对公众和社会的质量承诺。
分销流通，积极拓展医药商业网络达全国20个省、直辖市与自治区。 融资升级云健康服务，继续推动线上/线下融通的医药零售O2O购药 模式和患者服务能力。通过“处方延伸配送”和“益药站”服务，真正实 现家门口配药。
作为一家上市企业，对股东负责，就是要不断提升业绩以回报他们的 支持。
2016年初，受资本市场波动影响，公司股价持续承压，市值一度缩水至 380亿。为此，公司通过多种方式稳定股价，市值得以逐步修复，年内单 日最高市值超过540亿，最大涨幅近42%，市场信心得以提振。同时为 了保障中小股东共享企业成长的红利，自2012年起，公司在兼顾可持 续发展的同时，坚持每年以现金方式进行利润分配，分红比例已连续5 年超过30%。
2017年，在深度资本化、再次国际化、聚焦大健康、拓展新边疆的战略 方向指引下，上海医药明确了年度经营发展总体思路：顺应产业变革， 认清产业发展趋势，准确把握上药发展方向；加快转型发展，加快集约 化发展、创新发展、国际化发展、融产结合发展；争做行业领头羊。
作为一家拥有4万1干名员工的国有企业，对员工负责，就是要为员工 提供健康与安全并重、挑战与机会并存的工作坏境以及职业发展平台。
上海医药多年保持职业病零发病率，职业健康投入逐年增加，安全教育 培训次数不断上升，沪内20家企业向上海市安全生产协会申报上海市 安全文化建设单位“雏雁成长伙伴计划”和“菁雁”新任经理学习项目， 为新进员工和高潜管理者提供了系统的学习发展路径。在薪酬、招聘、 福利等方面，上海医药始终坚持公平、公正原则，有力地支持了公司文 化建设，增强了员工的凝聚力和企业归属感。
作为一家供应链全覆盖的企业，对合作伙伴负责，我们强涸的是合作
願。
通过《质量手册》、《供应商质量审计控制程序》等文件指导下属药品生 产企业开展供应商管理及采购过程控制。通过供应商分类、现场审计等 具体管理措施，避免供应商的社会风险。严格、科学的管理，也使供应 商市场竞争力得到了显著提升。
作为一家有着公益传统的企业，对社会、对社区负责，就是为社会问 题提供积极的解决方案。
上海医药从集团到下属企业，始终热心社会公益事业，发挥企业所长， 对需要关心的人群献出爰心。通过“爰心守护计划”，上海医药在偏远 地区援建希望卫生室、培训乡村医生等，以创新务实的行动支持国家精 准扶贫计划。通过创新“用药咨询+慢病管理”模式，我们送医到 社区，为社区居民提供及时、便利的健康服务。定期的科普讲堂，在向 社区居民普及医药知识的同时，也实现了制药人与用药人零距离沟通。 邀请居民参观药厂让居民们走进了企业，亲眼看到了公司对于环保的重 视程度和投入，深入了解了企业的理念与文化，有效增进了社企关系。
作为一家可持续发展的企业，对坏境负责，就是重视坏境保护。
公司在完善各项环境制度的同时，继续增加环保投入。公司下属企业中, 目前有12家建立了 ISO14000环境管理体系。对天然资源，我们同样十 分重视对其的保护，认真执行国家合理开发利用的政策，以保证资源的 永续利用。
上海医药的发展，其过去、现在和未来，都离不开对企业社会责任的重 视和实践、离不开对各相关方所担负责任的履行。我们发现，履行社会 责任和企业发展，两者是一个良性的互动关系：越是关注社会责任，越 能推动企业的进步；而企业的发展，又会进一步提升履行社会责任的能 力、广度和深度。上海医药将一如既往，继续秉持对企业社会责任的重 视和投入，不断超越自身已有，为贡献更多的社会价值而奋勇向前。
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
15
CHAPTER 3
公司概況
主营业务覆盖医药研发与制造、分销与零售
上海医药主营业务覆盖医药研发与制造、医药 分销与服务、医药零售与电商，通过持续聚焦 产业链核心资源，内生外延同步发展，在国内 医药工商业均居行业领先地位。
公司研发工作以临床需求为导向，生物制品与 化学药及中药协同发展；主要聚焦肿瘤、免疫 及心血管领域的创新药和心血管、消化系统、 精神神经领域、抗肿瘤、抗风湿以及糖尿病领 域的大品种仿制，同时积极开展仿制药一致性 评价、中药的新药研究和已上市大品种的二次 开发；制造覆盖化学和生物药品、现代中药和 保健品、医疗器械等领域；分销网络直接覆盖 中国20个省、直辖市和自治区，服务超过2 万5千家医疗机构，并持续拓展终端服务网络， 特別是基层社区医疗机构，创新供应链解决方 案，致力于打造现代化高效、敏捷、智慧的供 应链服务提供商和方案解决商。
2016年在宏观经济增长趋稳，供给侧改革加 速，医药行业增长止跌企稳，规划和监管不 断升级的环境下，上海医药紧紧围绕新一轮 “三三三+ —”战略规划和年度预算安排，积 极应对市场变化和政策机遇，取得多项战略 突破，较好的完成了全年经营目标。2016年我 们在医药研发取得多项新药临床批件，同时深 度推进精益管理和生产制造信息化、自动化； 加快商业网络布局和渠道下沉，分销与电商创 新服务持续推广,战略性发展医疗服务业务和 保健品业务，行业竞争力进一步加强。
新的发展时期，公司将积极把握国家战略机 遇，顺应行业发展趋势，融入上实集团发展 战略，以健康产业为主线，以创新发展、集约 化发展、国际化发展和融产结合发展为驱动， 树立国际视野与格局，确保国内医药行业领先 地位，力争十三五末进入世界500强。
聚合核心资源，以独特的产业链组合优势，力求为医疗机构、患者、供应 商等提供更为便捷的一揽子解决方案。

J=通国药
SHANGHAI PHAf«A
研发	化学药及 生物药制药	中药制药	分销服务	医药零售	其他
研发管理中心	上药信谊	上药药材	上药控股	华氏大药房	上药物资
(上药研究院）	上药中西	上药中华	上药科园	国风大药房	上药医械
企业研究所及技术中心	上药第一生化	上药国风		余天成药房	
	上药新亚	胡庆余堂		雷蒙大药房	
	上药常药	正大青春宝		人寿天大药房	
	上药东英	上药厦中		上药云商大健康	
	上药销售	上药好护士			
16	2016上胃-药企业社!g责任掉§
www.mqi.orgxr
综合实力居国内医药产业领先地位
报告期内，公司实现营业收入U07.65亿元（币 种为人民币，下同），同比增长14.45%;实现归 属于上市公司股东净利润31.96亿元，同比增
长11.10%。截至2016年12月31日，公司所 有者权益为368.34亿元，资产总额为827.43
亿元。
荣誉奖项
>在由福布斯（中文版）发布的2016年全球企业2000强中位列第1,〇59位 >在由《财富Fortune》（中文版）发布的2016年中国500强中位列第55位
>在由中国企业联合会、中国企业家协会发布的2016中国企业500强中位列第133位、中国制造业500强中位列第51位 >在由上海市企业联合会、上海市企业家协会、上海市经济团体联合会发布的2016上海企业100强第16位、上海制造业50强第7位 >在中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展促进会等发布的2016年中国医药行业企业集团十强中 荣列第3位，2016中国化学制药行业工业企业综合实力百强荣列第2位，2016中国化学制药行业优秀企业品牌 >在CFDA南方医药经济研究所和医药经济报颁布的2015年度中国制药工业百强中荣列第3位、2016中国医药最具社会责任感企业 >被中国医药工业信息中心评为2016年中国医药研发产品线最佳工业企业
>在中国医药研发创新峰会上被评为2016中国化药研发实力50强、中国药品研发综合实力50强、中国中药研发实力50强 >被中国上市公司发展研究院、中国知名品牌研究院等评为2016中国上市公司最具核心竞争力100强、中国上市公司最具行业品牌影响力企业 >被中国企业文化研究会评为“互联网+时代”精益文化建设标杆企业 >被上海市合同信用促进会评为2014-2015上海市守合同重信用AAA级 >被中国工业经济联合会评为2016中国工业行业履行社会责任五星级企业 > “上海医药爰心守护计划”被评为2016中国公益节“公益创新奖”
>被中国青少年发展基金会评为“2016希望工程贡献奖”
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
17
9 MDI关键定据库
▼	www.mqi.orgxn
MOI
猫迓述i
WWW
4.1责任管理体系
	管理职责	管理架构
战略	企业社会责任战略制定与完善	战略委员会 战略运营部
	与本企业的经营紧密结合，本企业的企业	
管理及实践	社会责任实践包括并不限于： 研发创新、精益制造、提升药品及服务可及 性、满足特殊人群用药需求、提供社会问题 解决方案、负责任运营等(参见各相关章节）	横向：职能负责制 纵向：条线管理制
沟通	资本市场/医患市场的责任品牌沟通	董事会办公室/办公室
	其他利益相关方沟通（参见以下相关章节）	利益相关方沟通部门
4.2利益相关方及沟通渠道
利益相关方	利益相关方的关注	我们的沟通渠道
股东	业绩 治理 合规	公开信息披露 股东大会、投资者业绩发布 会、路演/反向路演等 投资者关系热线、E互动等
客户	安全/质量 服务 价格	售后服务、满意度调研 学术研讨 合理用药普及 品牌沟通
员工	能力提升 个人发展 权益保护	绩效管理沟通 培训 职代会 微信、BBS、内网、内刊
合作伙伴	供应链管理 合作共赢	行业沟通 培训 业务交流平台 合作评估
社区与环境	社会问题解决方案 环保	友善活动 责任运营
20
2016上海医药企业社
[关
会责任报告
www.mqi.org.cn
4.3 关键责任议题实质性分析
我们的关注	利益相关方 的关注
用药安全、产品/ 服务可及性、市场 行为、员工发展、公 司价值、公司治理、 商业伦理、友善活 动、环保	用药安全、产品/服 务可及性、友善活 动、公司价值、商业 伦理、公司治理、环 保、市场行为、员工 发展
关键责任议题
>用好药、用得起药、方便
用药（研发创新、产品质量、生 产成本、网络建设等等)
社会问题 解决方案
>友善活动
>股东效益、治理、管控 >员工多元化平等、
职业健康、
成长及权益保护 >坏境环境保护
K/ I婪键宙昜指杬	i疰
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT	21
www.mqi.orgxn
MP(



CHAPTER 5
让公众用好药，用得起药
(§1
我们的目标
•用好药，用得起药
我们的管理思路
•新药疗效可靠一一研发创新
•质量保证、价格合理可承受一一制造工艺
9
我们的举措
•延续研发策略，明确研发方向
•推进仿制药一致性评价工作、精益六西格玛管理全面展开、推进集中 采购、落实质量责任
我们的成效
•多项成果荣获国内、国际科技奖项
•与三甲医院达成临床试验合作协议、有效推进仿制药一致性评价工 作、仿制药质量得到国际认可、稳定的药品供应、两化融合提升管理 精度和管理效率、采购成本进一步下降
MOI
3研发硕果，病患福音
1、	人源化抗HER2复方抗体的开发临床申请 获受理
2、	重组抗CD20人源化单克隆抗体注射液获 得临床批件
3、	化学药1.1类新药SPH1188的临床申请已 获临床批件
4、	与三菱田边合作的化学药1.1类新药 SPH3127获批临床并启动|期临床研究
5、	与复旦张江合作的1.1类新药多替泊芬进行 II期临床研究
6、	中药第1类新药丹酚酸A及注射用粉针获 得临床批件
3研发成果再获国内、国际重磅科技大奖
公司旗下上海三维生物技术有限公司的“治疗 柯瑞）的研发和产业化”项目获得了上海市人 恶性肿瘤药物重组人5型腺病毒注射液（安	民政府颁发的上海市科学技术二等奖
WWW, mqL〇rg.cn
25
26	2016上药企业社^责任根g
www.mqi.orqxn

^以病患为本，明确三年研发方向
总体研发策略：
以临床需求为导向，生物制品与化药及中药协 同发展：
1、	重点发展肿瘤、免疫及心血管领域；仿制药 坚持质量和疗效与原研药保持一致，优化工艺 降低成本;尽早仿制具有治疗优势的多个产品， 形成产品组合
2、	加强中药重点品种的循证医学研究，立足于 重点品种的二次开发，选择临床尚未满足的需 求为切入点，打造机理明确、疗效确切、工艺 先进的大品种
未来三年方向：
2、	在化药方面：主要是1.1类新药，包括： SPH3127、多替泊芬、SPH1188-11
3、	在仿制药方面：重点开展现有重点品种的 质量和疗效一致性评价工作；同时兼顾重点聚 焦的心血管、消化系统、精神神经、抗肿瘤、抗 风湿以及糖尿病领域的大品种仿制
4、	在中药方面：稳步开展中药新药研究；与日 本津村开展中药配方颗粒合作开发；结合集团 一品一策战略，加强已上市大品种的二次开 发，延长产品生命周期，维护产品价值。进行 提升质量标准、优化工艺、拓展新适应症的 研究。如抵痹片、养心氏、胃复春、八宝丹等
品种
1、在生物药方面：针对抗体Bio-better，集中 投入，重点突破。具体品种有：重组人源化 CD20抗体注射液；人源化抗HER2复方抗体

的开发
S全力以赴推进仿制药一致性评价工作
报告期内，公司全面推进仿制药质量与疗效一 致性评价工作。根据CFDA最新发布的2018 年前必须完成一致性评价的289个仿制药品 种目录，上海医药下属企业共涉及156个品种 (合计370个批文），涵盖了公司口服固体制 剂的重点品种。根据市场及临床需求，结合公 司整体情况，公司计划开展共计90个产品的 一致性评价，首批立项70个产品，其中21个 为289目录外品种；公司已确定将15家高校 和研发公司作为技术服务供应商，建立了上海 医药参比制剂采购商库，并与上海市八家三甲 医院签订了药物临床试验研究战略合作框架 协议。
上海医药与上海八家三甲医院携手 开展药物临床试验研究战略合作
仿制药质量与疗效一致性评价是“十三五”国 家层面具有战略意义的重点工作。11月7日， 国家工信部等六部委发布了“医药工业十三五 规划指南”将一致性评价列入产品质量升级 工程。其全面开展，势必迎来生物医药行业一 次供给侧改革的行业大洗牌，对提升中国制药 行业整体水平、保障公众用药安全具有重大意 义。12月8日，上海医药同时与上海八家三甲 医院签署药物临床试验研究战略合作框架协 议，拟以一种政府主导并见证、主要品种集团 牵头协调立项实施、多家三甲医院同步携手推
进的三位一体联动模式，开展药物临床试验研 究，推动仿制药一致性评价工作，帮助百姓用 药优中择优。这八家三甲医院分別是：上海交 通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属华 山医院、复旦大学附属中山医院、上海中医药 大学附属曙光医院、上海交通大学医学院附属 新华医院、中国人民解放军第二军医大学附属 长征医院、上海市精神卫生中心和复旦大学附 属儿科医院。
_______」
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT	27
www. men .oro.cn
1研发体系曰臻完善
报告期内，公司持续优化研发体系，组建成立 了研发管理中心，试点对集团内四家核心企业 的研发业务集约管理；同时加强开放合作，优 化研发模式，启动了与四川大学共同研发抗肺
纤维化1类新药的合作项目；按期推进上海医 药集团（本溪）北方药业有限公司中试产业化 基地的建设；完成了上海中西三维药业有限公 司星火特色原料药生产基地的建设。
(6 “上药北方药业”研发及产业化基地一期项目进入 最后冲刺
按期推进化学原料药以及高端制剂的研发、中北方药业有限公司基地建设，该项目已进入最 试和产业化开发为一体的上海医药集团(本溪）后的工艺设备安装和调试阶段。
关键指标:
1.申请发明专利/获得发明授权（个)
2016	2015	2014
■申请发明专利 ■获得发明授权142	110 1	94 1 33
2.临床申报/批文（个)		
2016	2015	2014
■临床申报 ■临床批文 46 1	14 16 ■ ■	19 | 6
3.生产申报/批文（个）		
2016	2015	2014
■生产申报 ■生产批文 			8 6 ~_	19 ^1-
28 2016 遷赤企业社邊任禮-rTiT rl	y/
www.mqi.orQxn
4.研发费用分布（％ )
2016	2015	2014
■创新约研发 ■仿制药研发 ■二次开发 48.20 ■仿制药质量 和疗效一致 23.12 性评价 20+77 1 .1	49.56 26.98 23.46 |	43.88 29.29 26.83
5+研发投入占比（％)		
2016	2015	2014
■研发投入占比 注：研发投入占比 5 4 口径：当年度研发 54 投入/工业销售收 一	5.22 J__	4.61
畺指
www.mqi.org.cn
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT	29
_精益求精，不断提升药品质量 .2和安全性

^生产管理质量水平持续提高
截止至2016年12月31日，公司下属41家药 品生产企业共取得GMP证书99张，其中，涉 及无菌生产共计26张，涉及非无菌生产共计 73张。经过GMP改造与认证，公司药品生产
的技术装备、生产管理、质量管理等能力全面 提升，确保能够持续稳定地生产出符合预定用 途和注册要求的药品。
^质量管理重内审、落实处
2016年的质量工作重点围绕“依法合规、风险 管控”展开。针对药品监管方式的转变，结合 集团各企业的实际情况，开展以供应商管理、 生产现场管理、数据完整性、计算机系统验证 等GMP合规性的质量审计。2016年对下属39 家企业进行了现场质量审计，其中GMP跟踪 检查25次，专项检查5次，合规性自查抽检 9次。同日寸，组建了质量审计专家库和技术骨
干库，在提高企业的质量管理水平、控制质量 风险方面起到了一定的促进作用。
另一方面，为使药品质量管理工作落到实处， 集团与17家直属药品生产、经营企业签订了 “2016年药品生产和经营质量管理工作责任 书”并通过每季度质量例会和“质量月”活动， 强化合规意识、完善管理体系、提升防控质量 风险的能力。
1仿制药通过美国FDA审批
1、常州制药厂有限公司向美国FDA申报的瑞 舒伐他汀钙片仿制药申请，获得美国FDA审 评批准。该药物具有强效降血脂且快速、安全 的特点，被誉为“超级他汀”适用于经饮食控 制和其它非药物治疗仍不能适当控制血脂异 常的原发性高胆固醇血症或混合型血脂异常 症（IIb型）。也适用于纯合子家族性高胆固醇 血症的患者，作为饮食控制和其它降脂措施 (如低密度脂蛋白去除疗法）的辅助治疗，或 在这些方法不适用时使用。本次瑞舒伐他汀钙 片ANDA申请获美国FDA批准，将对公司拓 展国际制剂市场带来积极推动作用。
2、上药康丽（常州）药业有限公司生产的盐酸 伐昔洛韦原料药、更昔洛韦原料药通过了美国 FDA认证。盐酸伐昔洛韦原料药属化学原料药, 用于生产治疗带状疱疹及单纯疱疹感染所用 的盐酸伐昔洛韦片及胶囊。更昔洛韦原料药属 化学原料药，用于生产治疗免疫损伤引起的巨 细胞病毒感染所用的更昔洛韦片及胶囊。本次 上药康丽两个原料药通过美国FDA认证，将 对公司拓展国际原料药市场带来积极的影响。
30	2016上药企业社^责任根g
i-a
mm
www.mqi.orgxr
3精益六西格玛管理全面出成效
报告期内，公司持续深入实施精益管理，精益 项目覆盖研发、生产、质量、销售、仓储、运输、 账期、库存、电商等各个方面；项目结项数量 和质量创新高，集团整体合计完成118个精
益六西格玛项目，项目预期可实现逾千万元的 年化收益；在人才培养方面，预计新增认证绿 带104人，新增黑带学员54人，新增绿带学员 259 人。
案例：
2016年初，上药康丽（常州）药业有限公司成立《提高盐酸伐昔洛韦收率》项目，并于年终结项实现产品收率提升近4 个百分点，间接实现过百万的年收益。
^销产平衡保证药品稳定供应
上海医药自2015年3月17日出台了《上海医 药集团股份有限公司重点产品销产平衡管理 办法（试行）》，明确了重点产品销产平衡工作 的管控范围、管控模式、管控要求及考核奖惩, 完成了销产平衡工作制度建设。经过一年的努 力，上海医药两级销产平衡工作平台和管理网
络，已成功实现13家工业企业和对口销售单 体全覆盖。生产上，依据销产平衡管理办法的 要求，在合法合规的前提下，通过销产资源的 协调机制和研产销联动机制，保证了多个产品 的稳定供应。
^实施两化融合，持续提升管理效率和管理精度
通过引进自动化装备、信息化系统，逐步提升 制造能级。以打造精品生产线、精品生产车间、 精品生产企业为抓手，以点带面，推动上海医
药两化深度融合。以信息化带动工业化、以工 业化促进信息化，走新型工业化道路；以信息 化支撑，追求可持续发展模式。
案例:
案例：2016年上药东英MES系统上线后，公司的采购、仓库、生产、质量等已经全部在线上操作。已实现自计划、分料、配 料等核心工序掌控，物料全程生产质量监控。实现自原辅料、包材采购入库、领料出库、车间过程库存至包装材销售出库的 全程物流跟踪，检化验系统全程运行跟踪，在集团层面率先实现销售与采购平台的本地运用，财务模块使用集团统一软件， 不同的系统实现系统间无缝衔接。透明化、规范化、精细化的目标基本实现，企业管理效率与管理精度迈上新的台阶。

MC1I婪键亩—相耘救抿庙
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
31
^推进集采进一步降低采购成本
报告期内，完成试剂采购框架协议的合同续	水分测定仪、PH计等小型实验室仪器的集采,
签;完成气/液相、实验室网络版软件及天平、节约采购金额数百万元。
[8质量责任
根据《中华人民共和国药品管理法》、《药品 生产质量管理规范》、《医疗器械生产质量管 理规范》等国家相关法律法规，编制了上海医 药集团股份有限公司《质量手册》。该手册是 公司在质量管理方面的纲领性文件，是公司建 立、实施和保持质量管理体系的基本法则，也 是公司对顾客和社会的质量承诺。
公司的各成员单位全面、严格执行本手册的质 量政策，进一步规范药品、医疗器械等产品的 生产、经营活动，以确保和保持质量管理体系 的持续适宜性和有效性,并能向顾客和其他相 关方证实具有连续稳定地提供满足适用法律 法规要求的产品和服务的能力，以及履行社会 责任的行动。
《质量手册》规定公司对顾客的责任，包括（但 不限于）以下内容：
产品质量水平一一产品生产时,应识別与产品
生产相关的法规、技术标准、顾客反馈要求和 产品质量回顾分析结果，确定提高产品质量水 平的措施。
产品环保程度—产品生产时，应考虑对环境 的影响，包括节约能源和保护自然资源。
服务质量水平一一产品交付到顾客（包括直 销、分销和零售）时，应识別与产品销售相关 的法规要求和顾客反馈，确定提高服务质量水 平的措施。
广告宣传的真实性一一生产、经营单位在介 绍产品和服务时，应按注册或许可批准正确
宣传。
顾客抱怨、返修、退货的处置能力一一生产、 经营单位在对待顾客的任何抱怨以及返修和 退货要求时,应及时处置。
编制《质量手册》。该手册是公 司在质量管理方面的纲领性文件, 是公司建立、实施和保持质量管 理体系的基本法则，也是公司对 顾客和社会的质量承诺
32	2016	企业社暴任痕會、

指标费着疰
www.mqi.org.cn
^供应链管理
上海医药下属药品生产企业对供应商进行质 量审计并实施采购过程控制，确保采购产品符 合质量标准、采购过程符合相关法规规定，满 足企业产品质量安全的要求。
上海医药通过《质量手册》、《供应商质量审 计控制程序》等文件指导下属药品生产企业开 展供应商管理及采购过程控制。下属企业通过 制定相应的书面文件规范企业供应商管理及 采购过程的操作，确保符合《药品生产质量管 理规范》等法规的要求。
为确保采购产品符合法规、注册批准和质量 标准的要求，企业会对所有采购产品的供应商 进行质量审计。对供应商及采购产品的质量审 计控制类型，取决于采购产品对本单位最终产 品的质量影响和风险管理的要求。
一般包括以下过程：供应商分类、审计模式、 供应商选择、审计准备、初审、合格供应商、监 视和测量、复审等。以上过程均有规范的书面 记录。
集团下属企业通过以下举措严格管理和要求供应商:
1.采购中心根据QA部门提供的供应商管理 要求对现有供应商进行细致的区分。分为生产 性供应商和非生产性供应商。生产性供应商 又分A、B、C类。A为原料生产性供应商、B为 辅料及试剂类生产性供应商、C为包装材料生 产性供应商。采购中心和QA对采购中心的供
应商严格把控，进行调研并制订采购中心合格 供应商目录。
2.对于避免供应商社会风险，我们每年制订审 计计划，制订供应商现场审计计划表保证供应 商在生产时符合国家标准。对供应商进行现 场审计并评分。
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
33
积极把握两票制变革机遇，上药控股有限公司 和上药科园信海医药有限公司，加快全国商业 网络布局，加快提升终端覆盖率，提升供应链 终端服务效率。2016年，通过收购云南上药医 药有限公司和黑龙江哈尔滨洋浦瑜华医药经 销有限责任公司，上海医药实现了在云南、黑 龙江的商业布局战略，填补了空白。上海医药
商业网络已经覆盖全国20个省、直辖市与自 治区。在省级平台和省内地级市分销网络建设 方面，上海医药实施了更大规模的并购，重点 完善了江苏、浙江、湖北、广州等省份的地级 市渠道建设。
上海医药物流仓储布局
按区域分布
海南
L4I
36	2016上獨_药企业社:
，細g告
www.mqi.org.cr

以病患为中心，全方位提升药事 .2服务能力
■
线上，上药云健康线上/线下融通 的医药零售O2O购药模式和患 者服务能力迈上了新台阶；
线下，合办药房增加布点、参与 社区综合改造实现就近取药、带 量采购降低药品成本三个方面
3上药云健康服务更升级
在线上，旨在为病患提供更便捷药品服务的 上海医药大健康云商股份有限公司（以下简称 “上药云健康”）2016年3月获得软银中国资 本和上海慈善基金会共1.35亿元A+轮融资，
使其线上/线下融通的医药零售O2O购药模 式和患者服务能力迈上了新台阶。目前，分別 面向患者、医院、药房推出了“益药”系列产品 和服务：“益药•会员”金融产品解决患者高价 自费药的资金压力痛点；“益药•药房”打造
了 “一站式”处方药零售解决方案；“益药宝” 项目为医院提供了“互联网+”药品供应链全 程解决方案。未来将继续在医药电商的互联 网化领域投入更多的精力。
以自有资金+并购基金的形式快速扩大零售 网络覆盖和布局，完善线下三层零售网络，优 先完善华东布局，并逐步向全国拓展。力争成 为国内领先的品牌医药电商及零售企业。
2016年，供应链延伸服务从原 来的药品向耗材拓展、从上海市 内向全国拓展
^三管齐下，提升方便用药
在线下，为提升病患方便用药的努力和成效则 体现在合办药房增加布点、参与社区综合改造 实现就近取药、带量采购降低药品成本三个方 面。目前已在青岛新增合办药房2家、在宁波 新增3家。在社区综合改造方面，开展了处方 延伸“益药圈”项目，承接上海“1+1+1组合签
约”超过七成试点医院选择上药控股作为其 唯一配送商,单月延伸处方数突破22,000张。 在参与医保带量采购，在上海市医疗机构第二 批带量采购6个通用名12个片区中，获得11 个片区的全市唯一配送权。
^释放医护精力，拓展医院供应链延伸服务
通过提供供应链延伸服务，我们让医护人员从 繁琐的物资管理（包括药品、医用耗材等）解 脱出来，有更多的时间和精力专心从事医疗工 作，使病患得到更多的专业诊疗和护理。朝着
这一目标努力，2016年，供应链延伸服务从 原来的药品向耗材拓展、从上海市内向全国
拓展。
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 37
3持之以恒，确保廉价短缺药的正常供应
为解决廉价药易短缺问题，工信部《2015年产 药品种17个，其中的10个品种由上海医药 业振兴和技术改造专项重点方向》提出短缺 生产，确保了正常供应。
短缺药品种	生产企业
促皮质激素	上海上药第一生化药业有限公司
多巴酚丁胺	
鞣酸加压素	
缩宫素	上海上药第一生化药业有限公司、上海禾丰制药有限公司
异丙嗪	上海禾丰制药有限公司
洛贝林	
去甲肾上腺素	
异丙肾上腺素	
多巴胺	
地高辛	上海上药信谊药厂有限公司
上海医药定点生产品种
定点生产品种	治疗领域/覆盖人群	生产企业	供应情况
盐酸多巴酚丁胺 注射液	用于器质性心脏病时心肌收缩力 下降引起的心；衰竭，包括心脏直 视手术后所致的低排血量综合征	上海上药 第一生化 药业有限公司	为临床必须但用 量小的急救药品， 在试点区域内销
盐酸洛贝林 注射液	主要用于新生儿窒息、一氧化碳中 毒引起的窒息、吸入麻醉药及其它 中枢抑制剂（如阿片、巴比妥类） 的中毒，以及肺炎、白喉等传染病 引起的呼吸衰竭	上海禾丰制药 有限公司	售正常，供货及时, 无医疗机构反馈 缺货、配送不及时 现象
38	2016上药企业社^责任根g
www.mqi.orgxr
上海医药定点生产基地
定点生产基地	主要生产品种	治疗领域/覆盖人群
上海上药信谊药厂 有限公司	甲氨蝶呤、地高辛	地高辛：高血压患者瓣膜性心 脏病、先天性心脏病、慢性心 功能不全患者等 甲氨蝶呤：急性白血病、恶性 淋巴瘤、头颈部癌、肺癌等
案例：履行社会责任，将特殊人群用药需求置于公司利益之上
特殊人群所需药品通常用量较少，造成生产企业亏本。但为保障这部分人群的临床需求，公司不惜亏本生产。以“注射用促皮 质素”为例，公司把生产这个药品作为企业的社会责任来承担，虽然亏本生产多年，但从未放弃生产，并且专门投入专项资金 1,500万元，新建激素专用生产线专门生产促皮质素，以确保药品质量及生产能力满足市场需求。
^提供专业药事服务，满足特定群体需求
列入本市市级重要商品储备共 个品种，合计1,900
§品储备共79 多万元
高值药品直送（DTP ):门店分布20
个城市25家门店
药品储备
列入本市市级重要商品储备共79个品种，合 计1,900多万元，其中急救西药70个品种、急 救中药8个品种，以抗生素用药、大输液、抗 病毒用药、解毒排毒和放射伤害的紧急抢救药 为主，分別由上药控股和上药药材公司承储。 按照上海市储备商品管理办公室要求，企业医 药储备管理网络正常运转，旗下的两家承储企
发键宝量指耘教抿庙
业执行24小时全天候值班制度，确保了 市级储备医药商品的质量和调运等工作。
止匕外，公司自2007年开始承担军队战备 药品代储的组织实施工作，代储金额1,500 多万元，代储企业为上药控股，其它下属 子公司作为应急单位。
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
39

www.in



CHAPTER 7
积极的社会问题协助解决方案
di
我们的目标
•有效的社会问题解决方案
、我们的管理思路
与自身核心资源紧密契合
我们的举措
•精准扶贫 •乡村医生培训 •共建助学 •人文关爱 •慈善捐助 •社区投资
^我们的成效
•得到更多社会认可，公益形象得到提升 •公益思路更加明确，资源配置重点突出
CJMOI
卫精准扶貧规划
尊严生活，健康中国，助力这一梦想实现，需 要社会的全员参与。上海医药始终注重将自身 核心资源与社会需要紧密契合，以期能够创造 更为全面的价值。按照习近平总书记关于扶贫 工作重要讲话精神，公司结合自身优势资源， 逐步、有序开展精准扶贫工作。
在2015年，公司与中国青少年发展基金会正 式启动“上海医药爰心守护计划”计划专项
基金首期规模1,000万元，这也是中国青基金 会下首个以改善乡村医疗为目标的社会公益专 项基金，将分三年用于在偏远山区建设乡村卫 生室、资助农村罕见病患者、培训乡村医生， 并将协同医疗相关资源，开展“义诊进乡村” 等活动，实施健康教育，服务当地公众。
3年度精准扶貧概要
按照“上海医药爰心守护计划”公司在2016 年主要围绕在偏远山区建设希望卫生室、培训 乡村医生、重大灾害、贫困家庭学生资助等方 面开展工作。
1.关于村卫生室/保健室援建：已完成第一批 云南省文山州丘北县5所希望卫生室建设；已 启动第二批云南省大理州(7所)、红河州(2所) 共9所希望卫生室建设，其中大理州4所已完 成主体工程建设；已启动第三批贵州省遵义市 共5所希望卫生室建设。合计完成及启动建 设卫生室共19所，累计覆盖贫困地区人群5.8 万余人。另外，启动了第四批四川省希望卫生 室标的筛选工作，经排摸阿坝、甘孜J京山地区，
目前已收到3家卫生室援建需求。
2.关于年度乡（村）、县医生培训：已于2016 年11月25日-12月3日，邀请云南已援建地 区3个州5个县14个村乡村医师来沪参加医 学培训。培训内容涵盖内、外、妇、儿、骨五个 学科诸如胸痛的诊断和鉴別诊断、高血压、急 腹症常见外科疾病、泌尿外科常见病的诊治、 类风湿关节炎、糖尿病的诊断和治疗、高位妊 娠的诊治、儿童血尿、踝部损伤等总共20多 个临床疾病类別。经过培训，乡村医生的全科 诊治能力得到了提高，援建的希望卫生室的作 用也得到了更大的发挥。
42	2016
上海医药企业社4任振崔
www. me
3.关于灾害事故紧急援助（医药救助包等）： 针对6月30日以来，长江中下游持续的强降 雨造成我国湖北、安徽等多地发生洪涝灾害， 城市内涝、泥石流、山体滑坡等造成了严重的 人员伤亡及重大财产损失。公司迅速响应，与
中国青基会紧急启动灾害事故援助计划，通过 中国青基会捐赠100万元现金，用于受灾较为 严重的湖北、安徽两地贫困家庭学生灾后助学 帮扶，并于9月下旬回顾了救助物资落实到位
情况。
IIII II 1111 II IIII II 1111 II IIII II II II II ■■ !■ nj^u ■■
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
43
^上市公司2016年精准扶貧工作情况统计表
单位：万元币种：人民币
指标	数量及开展情况
一、总体情况	
其中：资金	353万元
1.教育脱贫	
其中：1.1资助贫困学生投入金额	112万元（主要用于贫困学生资助)
1.2资助贫困学生人数（人）	6,029 人
2. 健康扶贫	
其中： 2.1 贫困地区医疗卫生资	224万元（主要用于乡村希望
源投入金额	卫生室建设、乡村医师培训等)
2.2预计覆盖贫困地区人数(人）	58,518 人
3.社会扶贫	
其中：3.1定点扶贫	17万元(恒仁县相关贫困镇定点扶贫)
二、所获奖项（内容、级别）	
“上海医药爰心守护计划”被评为2016中国公益节“公益创新奖”
被中国工业经济联合会评为2016中国工业行业履行社会责任五星级企业 被中国青少年发展基金会评为2016 “希望工程贡献奖”
^后续精准扶貧计划
针对不同贫困区域环境、不同贫困人员状态， 运用科学有效程序对扶贫对象实施精确识別、 精确帮扶、精确管理。主要围绕公司“上海医 药爰心守护计划”相关推进计划，后续结合公 司资源优势,继续在偏远山区希望卫生室建设、
乡村医师培训、实施健康教育等方面深入推 进；另外，结合贫困地区当地实际情况，开展 罕见病资助工作，切实推进基本医疗卫生均等 化及可及性。
44	2016上Wd药企业社^责任根餐
www.mqi.orgxn
.2乡村医生培训，提升当地医疔水平
卫慈善沪滇行•陇川乡村医师培训计划
为提高云南省乡村教师和医师的业务素质，上 海慈善基金会与云南省昭通市人民政府签约, 启动对乡村教师、乡村医师培训的“双千人”计 划。为了贡献自己的一份力量，上药控股积极 配合、参与支持上海市慈善基金会对滇援助和 医师培训计划。11月30日，上药陇川乡村医师 培训项目在昆明举行签约仪式。此次慈善沪滇 行•陇川乡村医师培训计划，由上海市慈善基
金会、云南慈善总会、上海实业（集团）有限公 司、上药控股联合组织，是昭通“双千人计划” 尤其是乡村医师培训的深化、延续。培训由上 海市慈善基金会、市卫计委、中山医院联合 实施，将采用互联网远程授课、来沪实训等线 上线下相结合的方式，覆盖陇川县所有乡村卫 生院的一线卫生院管理人员和医师。
016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
45
www.mqi.orgxn
3共建助学，雏雁展翅
华东理工“励志明德”班助学
公司与华东理工大学合作设立的“上海医药雏 了为期一个月的暑期实习，首批32名“励志明 雁励志明德奖助学金” “雏雁励志明德班倶 德班”的学生走进上海医药，深入体验上海医 乐部”按计划运行。2016年，公司为学生提供 药文化，了解药品生产、经营的管理流程。
2016上海医药企业社-责任请

www. me
.4人文关爰，温暖人心
上药中华携手梦想成真公益基金会，为环卫、问冒着酷暑在烈日下辛勤劳作的环卫工人和 绿化工人送上“龙虎”系列防暑降温品，慰 绿化工人。
上药中西开展“纷乐与爰同行”公益活动
为更多关爰类风湿关节炎、红斑狼疮等免疫 在病房里，员工探望了 17名患者，拉近了患 系统疾病患者，上药中西开展了“纷乐与爰 者和企业之间的心理距离。
同行”的公益活动。中秋节前夕，在患者家中、
--------------------------------- RESPONSE
www.mqi.org.cn
ILITY REPORT
47
10箱 25箱
上海中华药业
$抗高温这
2016年6月，盐城阜宁县遇强冰雹和龙卷风双重灾害，上药中华、常州制药 厂共捐赠40余万元赈灾物资。
大手牵小手一生永相守
上药第一生化不仅致力于生产与供应患者所	年起，企业坚持每年一度走访上海市儿童福
需的放心药，更是肩负一份社会责任、一份	利院，为孩子带去关爰，送上洗衣机、纸尿
爰心，关注袓国少年儿童的成长。自2010	裤等生活必需品。
WWW, mqL〇rg.cn
幼吾幼以及人之幼
2016年8月6日，上药科园陕西公司来到陕	以福利院为家的监狱羁押人员的子女，用爰
西省中部泾阳的儿童福利院，看望无依无靠，心捐献温暖了这些无辜孩子幼小的心灵。

49
公司高度重视社区关系，下属企业积极参与社区事务，多方面投入，不 断强化和社区的良性互动，在贡献社区的同时，也为企业的可持续发展 创造条件。
3上药控股“处方延伸配送”和“益药站”服务， 真正实现家门口配药
已经运行的“定点药房处方外配”模式，虽然 方便居民在家附近就能完成取药，但很多药品 并不在其基本药品名录内，患者很多时候仍需 到三级医院才能配到需要的药品。为解决这一 现实痛点，上药控股依托密集的终端网点、先
患戀
药房专业人员
按患者需求配送
患者家或指定地点<
进的信息技术、齐全的品种优势、高效的物流 配送等多项特点，双管齐下提供处方延伸配送 以及“益药站”服务，探索出了一条可行的现 实路径。

患者于就诊点取药

患者
就诊
社区卫生服务中心或站点
社区卫生中心或站点药房
当天收方当天配送 v
IHIT
库存前置（用后结算）	患者药品需求
益药站 <	上药药品供应链 <	市综改平台
延伸处方
处方延伸
让一部分以配药为主要需求的慢病人群下沉, 让小病不出社区，成为了医疗资源重新分配、 优化就医环境的关键。延伸处方，就是将大医 院的处方延伸到社区，针对已经处方明确的慢
益药站服务
上药控股将其提供延伸处方、站点托管的药房 统称为“益药站”。通过和社区卫生服务站合作, 可以方便患者就医结束后,可以在站点旁的“益
药站”内凭处方取药。上药控股同时利用旗下
性病，家庭医生可以调阅签约居民在三级医院 的处方明细，然后在社区医院的诊疗平台直接 下单开方，真正做到了“家门口”配药。
零售网点近600家的布局优势，在全市各区都 设置了“益药站”为市民提供便利的药品配 送服务。
50	2016	企业_责任#告
www.mqi.orgxr
“益药站”服务特色：
覆盖全面一一全市65家首批试点医院，超过 七成选择上药控股作为唯一配送商。分拣配 送一一 一般情况下，24小时内上药控股便可 完成药品的分掠、包装、配送。
就近取药一一市民可凭医保卡和门诊处方，自 行前往附近的“益药站”完成取药，或来电咨 询用药知识及健康生活指引。
送药上门一一对于因年龄原因或者健康原因 行动不便的居民，上药控股可实现送药上门并 不收取费用。
温馨提示一一市民签约时提供正确的送货地 址、联系电话，以提高配送效率。
^用药咨询+慢病管理，华氐大药房送医到社区

V
■N
开展慢病管理，为慢病防治开辟 新途径

当前，心脑血管疾病、骨质疏松、糖尿病及代 谢性疾病和精神性疾病等各种慢性非传染性 疾病的发病率逐年增多，成为了百姓健康的一 大威胁。开展慢病管理为慢病防治开辟了新途
径。
上药控股旗下华氏大药房是上海网点最多的 医药零售连锁之一。本着“服务为荣”的理念 及对服务模式的持续试点与探索，华氏大药房 凉城路药房慢病管理中心应运而生，于2016 年1月正式向顾客开放。除了有专业的药师、
执业药师为顾客进行慢病用药咨询服务外，还 将通过“会员制”为顾客建立个人健康管理 档案，登记咨询和购药信息并定期随访，旨在 以顾客需求为导向实现服务升级。店内还设立 了慢病用药专区，并免费提供测量血压、血糖、 血脂、体重、骨密度等服务，针对因雾霾等原因 引起的呼吸系统疾病人群而专设的雾化设备 成为了一大亮点。
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
^上药第一生化科普教育基地项目
近年来，上药第一生化为了营造制药人与用药 人的和谐关系，让更多的社会公众了解生物化 学制剂的研发与生产流程，由具有执业药师资 格的公司员工作为志愿者以“科普小讲堂”的 形式向大家普及生化医药知识，让制药人与用 药人零距离沟通。公司自2013年起已连续三 年创建并获批为闵行区科普教育基地之一，平 均每两周开展一次科普基地活动，截止目前累 计接待达4,000人次以上，受益对象以公司周 边社区居民、学生以及企事业单位为主，辐射
人群包括闵行本区、跨区上海市居民、学生以 及企事业单位。2016年更是接待了一批来自 澳洲的师生代表团，并赢得广泛赞誉。
3为居民着想，创造和堦社企关系
今年，上药第一生化改造了景观池，该水池除 了景观作用，还可用于储存消防用水，并且平 日的景观用水全部采取循环利用，以减少水资 源的浪费。公司二车间楼顶空调排风后的隔声 屏装置，在原本噪声并没有超标的基础上，仍 重金进行改造，以更好的减少噪音的排放和对 周边居民的影响。这些改造获得了居民们的一 致好评。
“环保开放日”让居民们走进了企业，亲眼看 到了公司对于环保的重视程度和投入，深入了 解了企业的理念与文化，有效排除了社企矛盾 的隐患。同时也体现了上药第一生化有信心和 决心，接受来自公众的监督，在企业自身经济 发展的同时做好节能减排工作，对公众和环境 负责，对社会负责。
52
江川街道居民参观
i上海医药企业社任拫I _
WWW. me
3 “国风健康行”接地气的公益品牌活动
/	V
2012年7月启动“国风健康行”
覆盖了百余家社区，累计组织活 动500余场次，直接接待服务市 民达3万余人次
.............. —/

“走出去”的双渠道模式开展，覆盖了百余家 社区，累计组织活动500余场次，直接接待服 务市民达3万余人次，奠定了良好的群众基础。
8月5日一9月3日，“国风健康彳〒’足迹遍布 青岛市南区、市北区、李沧区、崂山区以及莱西 市，先后走进北村社区、伊春二路社区、同安 路社区、君峰路社区等十多家街道社区，开展 了十五场次的“牵手六十载国风健康行”社 区纳凉晚会，有近万名市民到现场参加了纳凉 活动。
为传播健康生活理念，助推社会公益事业，更 好地履行社会责任，为民众健康服务，上药国 风于2012年7月启动开展了大型公益品牌活 动“国风健康行”。四年来，活动以“请进来”、
^上药信谊“百万市民看信谊”
上药信谊的老牌公益科普活动“百万市民看信 谊”今年已经是第17个年头了。2016年共计 接待来访者6,690人次，开展健康讲座百余堂。 今年公司所在金桥地区来信谊参观195人。下 社区（金桥）上课3次，共270人次。下社区“学 雷锋”活动，今年1次，受众500人。与“爰的
教育”机构紧密合作，今年接待学生人数2,940 人次。与文汇报合作“文汇信谊健康行”，深 入上海老年大学、部分街道等单位开展“关注 健康、关爰生活”活动，受益人群达千余人次， 得到社会各界一致好评。
CHAPTER 8
负责任运营创造全面价值
我们的目标
¥创造全面价值
、我们的管理思路
9
重视不同利益相关方的诉求
对股东负责 对员工负责 对社区负责
我们的举措
•加强透明治理、推动经营发展、实施管控协同
•注重职涯发展、提升薪酬福利水平、提高综合能力、关注职业健康
•绿色生产、低碳运营
1^1
我们的成效
经营业绩保持10%以上增长，EPS提升11%,向全体股东分配股利 不低于上年可分配净利润的30%
结合员工自身岗位及职业发展需要，为员工提供专业、高效、个性 化的培训课程及成长路径
持续推进精益管理，优化质量管理体系，坚持从源头掌控，全程质控， 服务高效的有效管理方案

2016年，面对新一轮招投标带来的 药品降价、仿制药质量一致性评价 的实施、药品审批新政出台、药品 零加成、两票制、营改增等一系列
政策和市场的重大变化，公司顺利 完成了 2016年的经营目标和各项 重点工作，推进了战略落地。
卫治理机制
公司严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法 律以及监管部门制定颁布的相关规章，积极构 建较为完善的现代上市公司治理体系，并不断 完善公司法人治理结构。
2016年，根据香港联合交易所对《企业管治 守则》及《企业管治报告》有关风险管理及内 部监控的要求，结合公司实际情况，公司制定 并颁布了《全面风险管理制度》，明确各部门 及单位的职责分工、风险评价的标准和风险管 理的流程等内容，完成年度风险管理体系建设 工作。通过风险的识别、评估、应对和报告四 步骤程序，形成一系列工作成果，包括风险管 理的组织框架、风险地图、风险清单和应对措 施等。
2016年，为进一步完善治理机制，公司根据国 务院《关于进一步加强资本市场中小投资者 合法权益保护工作的意见》、中国证监会《公 司章程指引》（2016年）修订了《公司章程》， 在章程中明确上市公司股东大会审议影响中 小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表 决单独计票；以及公司不得对征集投票权提出 最低持股比例限制等。为了保证所有股东充分 行使权利，根据中国证监会《上市公司治理准 则》、《关于加强社会公众股股东权益保护的 若干规定》、《公司章程》及其他有关规定，公 司制定并颁布了《累积投票制实施细则》，就 股东大会选举董事、监事进行表决时，实行累 积投票制。
修订了《董事会审计委员会实施 细则》，初步建立公司风险管理 架构，进一步优化公司风险管理 及内部监控系统。
信息披露
在信息披露工作方面，公司坚持以投资者需求 为导向，以合规为准绳，严格按照中国证监会 颁布的《公开发行证券的公司信息披露内容 与格式准则第2号一一年度报告的内容与格 式(2016年修订)》、上海证券交易所发布的《上 市公司行业信息披露指引第七号一一医药制 造》、《关于进一步完善上市公司扶贫工作信 息披露的通知》、香港联合交易所发布的《环
境、社会及管治报告指引》等要求，积极主动 履行信息披露义务，创新方式方法，强化信息 披露的时效性和透明度。
自2016年1月1日至2016年12月31日期间，
公司共发布定期报告4份（2015年年度报告， 2016年一季报、中报、二季报），共发布A股 临时公告74份,共发布H股公告和文件100份。
www.mqi.org.cn
^投资者沟通及权益维护
ul
公司定期召开全球投资者电话会议以及开展 全球机构投资者路演活动，同时通过上证“E 互动”投资者热线及电邮方式，对投资者的 问题积极进行回应与解答。2016年，公司与境 内外投资者保持了良好的互动，积极参与和接
待投资者调研，确保投资者能够及时了解公司 的经营业绩与战略规划。截至2016年12月 31日，上证“E互动”共收到投资者提问21条, 公司高度重视并全部及时回复了这些提问。
案例1:现金分红分享收益
公司高度重视广大投资者，尤其是中小投资者的权益。自2012年起，公司在兼顾可持续发展的同时，坚持每年以现金方式进 行利润分配，分红比例已连续5年超过30%，确保投资者能够共享企业成长的红利。
案例2:市值管理
2016年初，受资本市场波动影响，公司股价持续承压，市值一度缩水至380亿。为此，公司通过多种方式稳定股价，市值得 以逐步修复，年内单日最高市值超过540亿，最大涨幅近42%。截至2016年末，公司市值稳定在500亿左右，市场信心得以 提振。
上海医药（601607.SH/2607.HK) 2016年市值趋势图	人民币:亿元


|婪键宝鼉指耘躭才
www.mqi.org.cn
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
57
3风险管控
“加强集团风险管控，全面启动风险管理体系 建设”是公司重点工作内容之一，本年度在风 险管控方面推进了以下重要工作：
一、全面风险管控体系建设
1、	确定了集团风险管理架构
2、	制定了《上海医药全面风险管理制度（试
行稿）》
3、	确定集团重点风险列表及风险管控措施
4、	推进核心子公司风控建设，指导上药中西 完成金和生物制药的内控体系建设，指导上药 医械完成桑尼克租赁公司内控制度的建立
5、	年底形成集团风险自评报告
二、	继续加强应收账款风险管理工作
2016年通过修订应收账款检审计评价标准、 实施一年2次的专项审计、引入新增一年以上 应收账款扣减经营者业绩指标这三种方式加 强应收账款的风险管理。
三、	风险事件库收集
2016年度通过征集风险案例，总结风险事件 产生原因及其影响，梳理风险应对方式，已初 步形成历史重大风险事件信息库，为日后识別 和评估风险建立了基础，也为处置风险事件提 供应对方法。
3反贪污
在公司审计工作方面：根据《中华人民共和国 招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法 实施条例》及国家相关法律法规，制定了《上 海医药采购招标管理办法》以及《上海医药供 应商廉洁合规管理办法》。两项制度主要规范 了工程项目、设备、设施、办公用品、办公设备、 IT软硬件、专业维修、咨询服务等的招标采购 要求，以及公司职员在与供应商交易过程中所 需遵守的廉洁合规要求。
在公司纪委工作方面，继续抓好对《中国共产 党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分 条例》这两部法规的学习宣传和贯彻执行，认 真落实上海医药《关于落实党风廉政建设党 委主体责任和纪委监督责任实施办法》。在推
进重点领域的风险防控体系建设上，开展重点 工作：
1、	推进《关于加强敏感岗位管理的指导意见》 贯彻落实。加强对敏感岗位人员的廉洁从业 的教育，开展对敏感岗位管理的执行情况的检 查，从源头上防止不廉洁行为的发生。
2、	落实《供应商廉洁合规管理办法》的执行。 协同相关业务部门，督促各单位规范对供应商 的管理，提高企业风险防范能力。
3、	制订《关于加强对上海医药集团离职人员 代理集团内相关企业产品管理的通知》，进一 步加强对集团离职人员代理集团内相关企业 产品的管理。
关键指标
(亿元，币种为人民币）	（元，币种为人民币）
营业收入	归属于上市公司股东净利润	资产总额	每股收益
■2〇16 年 1,207.65 ■	2015 年 1,055.17 ■	2014 年 923.99 _llL	31.96 28.77 25 91 III	82| 7 J4 643.41	1.18871.0699 0.9636
58
2016上海医药企业社
[关
会责任报告
www.mqi.org.cn
员工发展
卫职业发展
加强市场化人才引进，建立统一 的招聘管理平台，整合招聘渠道 和资源，优化招聘流程、建立外 部人才库
公司逐步建立了员工职业发展通道，包括研发 人员职位体系、技术质量人员职位体系、技能 人员职级体系等，并不断完善职位标准。
公司加强市场化人才引进，普遍推进了岗位竞 聘、择优上岗的人才选拔方式；建立统一的招 聘管理平台，整合招聘渠道和资源，优化招聘 流程、建立外部人才库；每年组织开展主题校 园招聘，并与相关高校建立战略联盟，联合建 立国家级实践教育基地，通过顶岗实习、毕业
设计、互派专家、定向委托培养等形式提升学 生实践能力，缩短进入企业后的磨合期。
通过系统培训、高师带徒、技能大赛等途径， 公司涌现出一批技艺精湛、深耕一线的技能领 军人物，其中一人荣获首批“上海工匠”一人 荣获全国药师岗位技能竞赛第一名，两人荣获 上海市技术能手，两人纳入上海市“首席技师 千人计划”项目资助。
^薪酬福利
公司坚持以职位、能力、业绩及市场为主的薪 酬支付理念，结合公司的发展，不断健全员工 收入正常增长机制和托底机制，提高企业员工 收入水平。
公司以上药研究院为试点，推进实施了研发人 员项目经理制，并建立了与研发人员职位体系 相匹配、与研发项目直接挂钩的薪酬分配体
系；以上药销售为试点，完善了与销售人员职 位体系及“业绩+行为”双维度考核挂钩的薪 酬分配体系。
结合企业的发展，公司积极完善员工的福利体 系，部分企业探索建立了商业医疗保险、补充 公积金、企业年金等福利项目。


丨婪键宝營指耘救抿疰
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
59
^培训发展
公司高度关注员工的成长与发展，为员工提供 系统的学习发展路径和培训课程。
为了综合提升管理水平及领导能力，公司开展 了中高级管理人员领导力发展项目，开发了“菁 雁”新任经理学习项目。“菁雁”学习项目是针 对“80后”高潜管理者精心设计的系统化、 标准化管理技能培养项目，创新性地构建混合 式人才培养模式，通过线上学习、微知识竞赛、 课堂学习、管理层对话、工作坊、在岗实践、案 例评比等形式促进学员的行为改变，帮助学员 完成从个人贡献者到新任经理的转变。该项目 荣获首届CSTD企业学习设计大赛金奖。
为了强化新员工对企业文化的认同感、增强新 员工的归属感与自豪感，公司举办了“雏雁高 飞一一新大学生入职培训”，176位新进大学 生学习了公司战略规划、企业文化、精益六西 格玛、职业化素养、时间管理等内容，并开展
了企业参观、团队拓展训练、高管面对面、校 园大使互动等形式多样的活动。公司实施“雏 雁成长伙伴计划”，为每一位新入职的大学毕 业生配备一名主要由优秀团干部组成的导航 员，一对一结对，在一年的成长伙伴周期内陪 伴“雏雁”成长，从一名好学生转变为好员工。
为了持续推进公司的精益六西格玛管理，公司 在2016年组织开展了两个传统绿带培训班、 四个运营绿带培训班和一个黑带培训班，参训 人员超过350人，初步建立了精益管理人才梯 队。
为了加快数字化上药战略的全面推进,公司启 动了丨T项目经理学习项目,通过线上知识学习、 线下案例分享、后续在岗实践，持续培养和提 升丨T项目经理的项目管理能力与跨部门沟通 能力。
开发“菁雁”新任经理学习项目 举办“雏雁高飞一新大学生入 职培训”
开展两个传统绿带培训班、四个 运营绿带培训班和一个黒带培训 班
3健康与安全
健康：
公司始终坚持以职业健康管理5个100% (职 业危害因素申报率和检测率100%，岗位职业 危害告知率、体检率、培训率100%)为工作 目标，实现了职业危害管理的全覆盖和无职业 病发生的工作目标。督促企业建立健全职业健
康监护制度，做好职工岗前、岗中、离岗及应 急健康检查，建立健全职业健康监护档案。组 织职业健康专项检查，落实建设项目“三同时” 审核,增加资金投入，提高硬件设备设施等级， 有效改善作业环境提供适用的个体防护用品。

案例1:
常州武新制药有限公司进行投料工序集中化改进，增加吸风罩，液体抽料由以前的真空抽料改为气动隔膜泵输送，减少无组织 排放。
案例2:
上药中西星火基地改造离心机房废气吸收塔，增加专用气体检测仪和5台轴流排风机，配备专用个人劳防用品，大大改善作业 现场工作环境。
60
2016上海医药企业社
[关
会责任报告
www.mqi.org.cn
安全:
健康：
督促企业建立健全职业健康监护 制度，落实“三同时”审孩 安全：
落实“党政同责、一岗双责”， 安全责任“纵向到边、
横1
按照《安全生产法》等相关法规，集团持续强 化安全生产责任制度，控制安全生产事故风 险。落实“党政同责、一岗双责”安全责任“纵 向到边、横向到底”公司已经建立一整套《安 全生产管理规范与制度》，持续开展安全管理 体系建设，提高安全标准化水平。开展安全环 保教育活动，提高员工安全知识水平。开展安 全风险评估和安全隐患排查，及时整改存在 的安全隐患。达到安全生产“四无一减少”的 工作目标。
2016年1月4日上海医药总裁和19家直属企 业的总经理签订《2016年生产安全工作目标 责任书》，确定企业每年的安全生产工作目标。
2016年1月公司发出《上海医药集团安全生 产党政同责、一岗双责暂行规定》，强化企业 安全生产主体责任落实。
2016年公司安保部组织开展以反习惯性违章 为主题的专项安全活动。要求各企业全面发动
从业人员查找发生在身边的习惯性违章行为， 认真排查生产过程中由于习惯性违章行为产 生的安全隐患、安全风险点。针对排查出的 问题，提出整改措施，及时落实整改。
公司全面推进安全生产标准化建设，上海医药 获得安全生产标准化“二级”达标证书。上海 医药集团所属生产企业完成二级企业达标数 49家，三纟达标6家，实现了安全生产全覆盖 管理。
公司鼓励企业参加安全文化建设单位评比活 动，沪内20家企业向上海市安全生产协会申 报上海市安全文化建设单位，其中上药控股有 限公司有3家下属企业申报，上海上药信谊药 厂有限公司有5家下属企业申报，上海上药新 亚药业有限公司有3家下属企业申报，上海市 药材有限公司有5家下属企业申报，上海上药 第一生化药业有限公司有2家下属企业申报， 还有上海中华药业有限公司和上海海昌医用 塑胶厂申报。
案例1:
2016年11月22日上海医药在上药中西星火基地组织《上海医药二级应急预案联合演练》， 安监局、消防部门以及集团下属企业安全负责人、安全管理人员全部到场观摩。通过演练不 仅提高企业现场生产安全事故应急处置能力而且检验集团应急协调指挥能力。
关键指标
1.年度安全生产事故或工伤事故总量（起）	2.安全教育培训
2016	2015	2014
注：为安全生产事故和 工伤事故合并统计数。 其中，2016年度发生一 起重伤事故，其余为轻 伤及轻微伤事故。
17
26	■次数
^	■总人数
2016
2015	2014
60,735
75,821
33,320
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
www.mQi.org.cn
61
3职业健康相关投入（万兀）	4职业病发生率
	2016	2015	2014	2016	2015	2014
本指标所指的投入王要在劳动作业环 境改进优化、新增个体防护用品、应急 防护设施等方面的投入	5,353.16 __L	2,269.42	2,157.26 ■	0	0	0
^雇佣及劳工准则
根据《中华人民共和国劳动合同法》及所在地 区劳动用工的法规、规章和政策要求，上海医 药始终坚持公平、公正原则，依据岗位要求招 聘使用员工，不因性別、年龄、疾病、种族等差 异区別对待员工；公司为全体正式员工及时、 定额缴纳社会保险等法定福利项目；下属所有 单位为员工提供法律规定的假期，严格执行带 薪休假的规定，保障员工休假权利；上海医药 始终坚持合法用工，无违法使用童工现象或 强迫劳动现象。
在维护员工合法权益方面，公司工会积极疏通 职工利益诉求表达渠道，通过各种活动形式， 努力构建和谐劳动关系。2016年各级工会组 织通过职代会、劳动竞赛、持续改善提案、各 种座谈会等活动，听取、收集职工的意见和建
议，各级工会主动作为，履行职责，将职工的 想法及时向企业党政领导反映，并督促企业加 以改进。
此外，继续推动各级工会落实好会员服务卡 的信息收集和登录工作。2016年共注册会 员13,884名，新办卡548名，占会员总数的 67.1%，并全部为专享保障计划有效投保人数， 支付保障金28万余元；为符合专享保障计划 理赔的38名患大病的持卡会员办理理赔，截 止至年底，有33名会员得到保障理赔，其中 10名会员获得2万元的保障理赔。
在关心女性员工方面，为方便晡乳期女性员工 在上班时间备奶，2016年公司在各下属企业 新创建“爰心妈咪小屋” 11家，总数已达23家。
关键指标
1.员工总数（人)
合计			在岗人员	其他从业人员
■	2016年 ■	2015 年 4〇°^ 〇年	2 41,173 I	59,891 L	34,220 33,48531 478	6,632 7,688 8,413 ■ ■ ■
2性别构成（人)
2016			2015		2014
男性 ■女性 20,65( _1	:	0,196 1_	20,893 J	5 20,280	20,277 19,814 __11
62
2016上海医药企业社
[关
会责任报告
www.mqi.org.cn
3.年龄构成（％)
2016
2015
2014
■	60岁及以上
■	50-59 岁
■	40-49 岁
■	30-39 岁
■	20-29 岁
■	19岁及以下
4.学历构成（人）
■	2016年
■	2015年
■	2014年
博士	硕士	本科
48	54	55
专科高职
1
1
924
1
中专（高中）
13,345
8,183
1
其他
5.员工结构（％ )
■营销
■生产
■技术
■管理
■其他
2016
2015
2014
www.mqi.org.cn
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
63
6.效率指标
■人均销售收入（万元) ■人均利润总额（万元)
2016
2015	2014
256.24 10.13	228.24 _1
295.62
^|^11.36
8.培训总时长
■人数
■培训总人时数
中高层管理者
2016	2015
2014
57,782
57,268
56,325
普通员工
2016	2015
1,216,936	1,126,603
2014
1,156,018
www,mqL〇rg.cn
坏境管理
卫排放物
公司按照《环境保护法》等相关法规要求全面 落实环境保护责任，建立环境目标责任制度。 以风险管控为抓手，开展企业环境风险评估， 建立企业环境风险源清单，进行环境风险源月 度跟踪检查，及时消除环境风险。
公司已经建立《企业环境管理建设指南》、环 境事项报告制度》、《环境投诉的处理程序》、《环 境管理现场检查程序》、《建设项目的环境管 理规定》、《固体废物的处置控制程序》等6 项环境管理制度程序。要求企业建立健全环境 管理部门，配置环境管理人员，完善环境管理 体系，开展有效的企业环境管理工作。药品生 产企业完成环境风险辨识，建立企业环境风 险源汇总表，包括企业废水污染环境风险源、 废气污染环境风险源、噪声污染环境风险源、 固体废物污染环境风险源、环境管理因素风险 源等五个方面的风险源及防控措施，通过确定 环境风险源，建立环境风险控制措施，开展日 常跟踪检查，防止环境风险控制措施的失效， 避免环境风险后果的发生。
2016年1月4日上海医药总裁和19家直属企 业的总经理签订《2016年环境保护工作目标 责任书》。2016年环境保护工作目标：“新建 项目1三同时’执行率100%;废水（气）治理 设施运行率100%;废水（气）监测年度达标率 100%;危险废物合法与合规处理率100%; 生产运行全过程全部符合法定要求”履行环 境保护法规和行政管理部门提出的法定义务 和职责，保持合法合规运营生产。
2016年在公司的统一部署下各企业积极开展 各项环境保护工作，目前有12家企业建立了 IS014000环境管理体系。今年有7家企业通 过了第二轮清洁生产审核验收，有2家企业预 计2017年1季度完成验收，有6家企业已经 申请开展第二轮清洁生产审核。19家企业按 照政府环保部门要求，编制完成突发环境应急 事故预案，多数企业已经通过专家论证并完 成环保备案手续。13家涉及挥发性有机废气 (VOCs)排放的企业，在政府环保部门的指导 下积极开展整治工作。
^资源使用
公司建立《用能企业能源管理工作考核管理办 法》和《用能企业能源信息管理和上报程序》 等能源管理制度，要求企业加强能源管理，如
实统计能源消耗，开展节能技术改造，合理 用能，节约用能。
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 65
案例
列入上海市碳排放交易纳入配额管理的单位 名单。企业将进一步增加碳排放控制和管理 上药第一生化	意识，积极参加碳排放系列培训等能力建设，
上药新亚	按时提交监测计划和碳排放报告，配合开展
碳排放核查，按期履行配额清缴义务，努力 提升碳排放管理和交易的综合能力建设。
上药新亚、上药第一生化、上药雷允 上、上药信谊、和黄药业及参股公司 津村、罗氏、味之素等
年耗能5,000吨至1万吨标煤的单位，按照 上海市经济信息化委要求，每年统计年度能 源利用状况和温室气体排放报告并上报。
在2016年7月参加全国医药行业质量管理 QC小组活动中获得成果发表一等奖；2016 常州制药厂	年通过浙江省水利局节水型载体复查，获得
市水利局2016年节水减排项目6万元奖励 补贴。
2016年通过照明灯具的更新改造每年可节省 1.61万元，能源消耗减低7.6吨标准煤，液 化气灶改造为电磁灶，可减少二氧化碳和氮 氧化物的排放，每年可节省2.76万元费用。
开展节水项目，将所有蒸汽疏水阀换成自由 胡庆余堂	式浮球疏水阀；利用有余热的冷凝水，用于
洗桶的初洗；利用备用池底部的雨水，用来 夏天浇草地，可节约用水300吨/年。
VOCs治理项目于2015年9月正式启动。该 项目通过采用增加光电一体催化设备+活性 炭吸附、湿法催化氧化废气分解设备+酸雾 净化塔、废水处理系统吸收采用湿法催化氧 化废气分解设备+泡膜捕截吸收设备等措 施，减少活性炭的用量，降低VOCs处理运 行成本，提高VOCs的处理效果。该项目于 2016年10月20日完成，经验收实施后预计 VOCs年减排率达到46.4%。
2016上Uf企雌讓任通r
J=^m	E#1
	
www.mqi.orqxn
66
VOCs污染治理项目于2015年12月开始启 动，该项目委托了环保专业机构编制挥发性 有机物（VOCs )治理减排方案和技术施工方 案。2016年9月，VOCs污染治理设施安装 上药中西外冈基地	调试工作基本完成。该项目结合基地自身特
点，同时考虑运营成本及管理维护方便性， 治理设施采用了 “喷淋塔氧化+除雾器+活 性炭吸附”处理工艺，大大减少了危险废物 产生量，经验收实施后预计年减排率可达到 85%以上。
信谊金朱 信谊天平
信谊金朱实施光伏项目，在建筑物屋顶上和非 机动车棚顶上安装太阳能，总投资额270万元, 装机容量299.52KW，每年发电约30万kWh， 多余电量并入国家电网。信谊天平实施屋顶分 布式光伏电站项目，在3幢厂房屋顶及汽车停 车坪安装太阳能装置，投资额约200万元，装 机容量140KW/h,多余电量并入国家电网。
g环境及天然资源
上海医药十分重视中药材生产和资源保护，认 真执行国家合理开发利用的政策，同时也十分 重视中药材的人工栽培和饲养，以保证资源的 永续利用，减少对野生资源的依赖。上海医药
向中药上游布局延伸，加强源头控制，推进药 材规范基地建设，目前红豆杉、西红花、野山 参、石斛、丹参、银杏叶、三七、人参、川芎、金 银花等药材均启动种植基地建设。
关键指标
1.总耗水量（吨）	2.废水排放量(吨）	3.废气排放量（万立方)
■ 2016 ■ 2015
5,486,900
■ 2016 ■ 2015
4,424,700
■ 2016 ■ 2015
167,546.3 162,035.8
4.危险废弃物处理总量(吨)
■ 2016 ■ 2015
3,068.84 2 171 11
5.年度环保支出（万元)
■ 2016 ■ 2015
8,984
7,866
备注：
1、	企业中增加上海金和生物技术有限公司，因此， 2015年数据有所变动。
2、	相关企业进行VOC整治工作，废气排放统计量有 所增加。上药中西因搬迁清理现场危险废物，增加 危险废物处理量1,289.5吨。
3、	以上指标的统计范围为集团直属13家药品生产 企业及其下属药品生产企业。
—2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT	67
www,mqL〇rg.cn
企业名单明细如下:
序号
直属企业名称
直属企业的下属企业名称
上海上药信谊药厂有限公司
上海信谊药厂有限公司总厂
上海信谊药厂有限公司二分厂
上海禾丰制药有限公司
上海福达制药有限公司
上海信谊天平药业有限公司
上海信谊天平药业有限公司-星火
上海信谊九福药业有限公司
上海信谊延安药业有限公司
上海信谊万象药业股份有限公司
上海信谊金朱药业有限公司
上海华氏亚太生物制造有限公司
山东信谊药业有限公司
上海上药第一生化药业有限公司
上海三维生物技术有限公司
上海紫源制药有限公司
上海长城药业有限公司
上海上药新亚药业有限公司
上海上药新亚药业有限公司新先锋制药厂
上海上药新亚药业有限公司新亚制药厂
上海上药新亚药业有限公司第一分厂
上海新亚药业闵行有限公司
辽宁美亚制药有限公司
上海市药材有限公司
上海雷允上药业有限公司制药总厂（奉浦分厂）
上海雷允上封浜制药有限公司
上海上药杏灵科技药业股份有限公司青浦基地
上海德华国药制品有限公司
上海余天成中药饮片有限公司
上海华浦中药饮片有限公司
上海信德药业有限公司
上海华鹰药业有限公司
上海雷允上药业有限公司神象参茸分公司
上海中西三维药业有限公司
上海中西三维药业有限公司画山路基地
上海中西三维药业有限公司星火基地
上海上药中西制药有限公司
上海金和生物技术有限公司
上海中华药业有限公司
上海中华药业南通有限公司
上药集团常州药业股份有限公司
常州制药厂有限公司
常州武新制药有限公司
南通常佑药业科技有限公司
赤峰艾克制药科技股份有限公司
赤峰蒙欣药业有限公司
上海医药集团青岛国风药业股份有限公司

68	2016上药企业社任根
www.mqi.orgxr
2
3
4
5
6
7

序号	直属企业名称	直属企业的下属企业名称
9	正大青春宝药业有限公司	
10	厦门中药厂有限公司	
11	杭州胡庆余堂药业有限公司	
12	辽宁上药好护士药业（集团）有限公司	
13	上药东英（江苏）药业有限公司	上药康丽（常州）药业有限公司
3属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及 其子公司的环保情况说明
上海医药有三家药品生产企业被当地环保部 门列为重点排污单位名录或重点污染源名单, 其中上药国风被青岛市环保局列入《青岛市 2016年度环境信息公开重点排污单位名录》； 常州制药厂被常州市环保局列入《常州市2016 年重点排污单位名单》；胡庆余堂被杭州市余 杭区环境保护局列入《2016年余杭区区控重 点污染源名单》。
上药国风和胡庆余堂是中药生产企业，常州制 药厂主要生产药品制剂和化学原料药。公司严 格按照环保法规要求建立污染防控措施、合法 处置危险废物一产生的污水经过预处理后全 部纳入地区城市污水处理厂并且按照当地环 保部门的要求在污水排放口设置在线监测装 置并与当地环保部门联网；产生的废气经过废 气处理设施处理后排放。常州制药厂和胡庆 余堂建立并获得丨SO14000环境管理体系证书。
具体废物排放信息，详见下表:
重点排污 单位名称	主要污染 物名称	排放 方式	排放情况	排放浓度 和总量	超标排 放情况	执行的污染 物排放标准	核定的排放 总量	防治污染设施的监事和运行情况
上海医药集 团青岛国风 药业股份有 限公司	COD	连续	工厂位于 污水处理 站的污水 总排放口	168 mg/L 10.85 吨	无	《污水排入城 镇下水道水 质标准》（GB/ T 31962-2015) 中的B标准	环保部门2016 年尚未核定 企业排污总量	按照环保要求建成一座日处理750吨污水 的生化污水处理站，全厂污水经过生化污 水处理站处理后排入黄岛区镰湾河水质净 化厂进一步处理。2016年生化污水处理 站正常运行。
	氧氮			2.9 mg/L 0.45 吨	无			
	颗粒物	间隙	车间废气 排放筒	平均约 8.28 mg/ m3 0.85 吨	无	执行《大气 污染物综合 排放标准》 GB16297-1996 (表2)二级标 准		按照环保要求企业安装了 23套除尘设备 处理车间产生的颗粒物，除尘设备和生产 设备联动。
杭州胡庆余 堂药业有限 公司	COD	连续	工厂位于 预处理设 施区域的 污水总排 放口	469 mg/L 66.77 吨	无	执行杭州余杭 水务有限公司 开发区污水处 理厂接管标准	10.71 吨	按照环保要求建成一座1,000立方米的污 水预处理池，生产产生的各类废水经预处 理后排至抗州余抗水务有限公司开发区污 水处理厂进一步处理。2016年预处理设 施运行正常。
	氧氮			2.06 mg/L 0.29 吨	无		0.60 吨	
常州制药厂 有限公司	COD	间隙	工厂位于 生化污水 处理站厂 的污水总 排放口	97.2 mg/L 25.65 吨	无	执行常州东南 工业废水处理 厂接管标准	30.02 吨	企业安装一套处理能力为40,000 ( m3/h ), 工艺为氧化+喷淋+吸附的废气处理装置 处理车间产生的有机废气，处理后通过车 间1根15米高的废气排放筒高空排放。
	氧氮			36.4 mg/L 9.62 吨	超标； 排放标准 限值为 35 mg/L		3.00 吨	
	氯化氢	间隙	卡托车间 废气排放 筒	6.73 mg/ m3 0.95 吨	无	执行《大气 污染物综合 排放标准》 GB16297- 1996( 表 2) 二 级标准	2.90 吨	
N	关键亩，指耘教抿庙
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
69
1常态化绿色办公带来显著效益
1、	视频会议
2016年1月至12月，公司共召开视频会议153 场次。按外地参会4人、出差平均费用4,000
元/人次测算，则一年节约差旅成本244余
万元I。
2、	服务器虚拟化
超过130台虚拟服务器布置。采用虚拟化技 术后，资源利用率大大改善。
CPU资源利用率	个6倍
内存利用率	个3倍
存储容量利用率	个3倍
网络带宽利用率	个4倍
电源消耗	个9倍
UPS功率	个5倍
机房空调功率	个3倍
机房面积	个6倍
3、协同办公系统（OA)
截止目前，公司协同办公管理系统（OA)已开 通用户数超过1.7万人，总计发起流程124万 多个，上传文档108万余件。如果以平均每个 文件10页、每个电子文件打印传播2次计算， 相当于累计节省纸张2,160多万页。
2016上海医药企业社会责任报#
70

www.mqi.orgxn
CHAPTER 9
我们的责任承诺（2017)
组织
>关注利益相关方需求，适时启动利益相关方调研 >探索建立责任指标库
>加快集约化转型，研发条线组建成立研发管理中心，同时推进下属企业优化管理关系，推进组 织扁平化变革
实践
>分销业务持续推进全国网络布局、创新发展和服务为荣，直接覆盖区域扩大到20个省市，增 长幅度远高于行业水平
>助力医疗改革，积极推进合办药房、社区综改、带量采购等新模式发展 >加快业务发展，全面启动中药全产业链战略布局、启动集团零售发展战略 >不断提升工业销售能力，积极加强营销中心建设，打造集团工业营销核心力量，强化市场准入 平台功能
>深化研发体系优化，仿制药质量一致性评价、创新药研发和产品国际化取得重大进展 >持续推进生产制造板块能级提升，优化布局，降本增效
>深入推进“互联网+医药”商业的模式落地和服务创新，推进全国物流建设，进一步提升药品 及服务可及性
>工商业并购实现新突破，推进融产结合，并购Vitaco公司，成立医疗投资管理公司拓展大健 康业务
>加强集团风险管控，启动风险管控体系和授权管理体系建设
>持续优化用人机制，探索中长期激励机制；持续关注员工利益，坚持营造全员参与经营改善 环境
>清洁生产，环境友好

MC1I婪键亩—相耘救抿庙
2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
71
上海医药票团股份有眼公司
Shanghai Pharmaceuticals Holding Co.,Ltd.
电话：+86-021-63730908地址：上海黄浦区太仓路200号网址：www.sphchina.com
官方微博 Official Wei bo
官方微信
Official WeC hat
:由再生环保纸张印刷 版权归上海医药集团股份有限公司所有，未经允许不得转载和翻印
rV	本报告由再生环保含
版权归上海医药集E
|关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn