2015 上汽集团 社会责任报告
SAIC MOTOR
Social Responsibility Report
El
◎
上海汽车集团股份有限公司 2015年度社会责任报告
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
1








SAIC

目录
报告前言
报告规范P5 董事长致词P8 公司简介P10
责任管理
责任战略P18 责任体系P19
责任融合P20
经济绩效
诚信责任P23 用户责任P25 股东责任P38 伙伴责任P44
环境绩效
环境管理P50 新能源汽车产业化P51 清洁生产节能减排P54 低碳循环发展P57
社会绩效
政府责任P60 员工责任P64 安全生产P73
社区责任P76
报告后记
社会责任工作展望P84 与下年度计划 附录：上汽集团P85 主要所属企业名录
联系我们P94
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
3
报
/ r _ n / - s
告刖言
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
本报告是上海汽车集团股份有限公司连续第八年发布的企业社会 责任报告。
本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工 作暨发布〈上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责 任的报告〉编制指引》等相关规定，并参照中国社会科学院《中国企业 社会责任报告编写指南》进行编制，主要介绍2015年1月1日至2015年 12月31日期间上汽集团及主要控股、参股企业在履行企业社会责任方 面的情况。报告经公司董事会审议通过，本公司董事会及全体董事保 证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其 内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定性，不排除 公司未来会对有关规划或预测进行调整；本报告所述内容没有经过独 立机构审查，特此提请注意。
本报告以PDF电子文件形式发布，读者可从上海证券交易所网站 (www.sse.com.cn)或上汽集团公司网站（www.saicmotor.com)下载阅 读。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
5
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
在本报告中，除非文义另有所指，下列简称具有如下含义:
简称	全称
上汽集团、上汽、公司、集团	上海汽车集团股份有限公司
上汽乘用车	上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司
上汽大众	上汽大众汽车有限公司
上汽通用	上汽通用汽车有限公司
泛亚技术中心	泛亚汽车技术中心有限公司
上汽通用东岳	上汽通用东岳汽车有限公司
上汽通用销售公司	上汽通用汽车销售有限公司
上汽通用五菱	上汽通用五菱汽车股份有限公司
上汽大通	上汽大通汽车有限公司
南汽集团	南京汽车集团有限公司
6
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
简称	全称
上汽正大	上汽正大有限公司
南京依维柯	南京依维柯汽车有限公司
上汽依维柯红岩	上汽依维柯红岩商用车有限公司
上海申沃	上海申沃客车有限公司
联合电子	联合汽车电子有限公司
大众动力总成	上海大众动力总成有限公司
大众变速器	大众汽车变速器（上海）有限公司
上汽财务公司	上海汽车集团财务有限责任公司
上汽通用金融公司	上汽通用汽车金融有限责任公司
安吉物流	安吉汽车物流有限公司
上汽进出口公司	上海汽车进出口有限公司
上汽资产公司	上海汽车资产经营有限公司
安悦充电科技公司	上海上汽安悦充电科技有限公司
上汽培训中心	上海汽车集团股份有限公司培训中心
东华实业	东华汽车实业有限公司
华域汽车	华域汽车系统股份有限公司
上柴股份	上海柴油机股份有限公司
德国大众	德国大众汽车集团
美国通用	通用汽车公司
股东大会	上海汽车集团股份有限公司股东大会
董事会	上海汽车集团股份有限公司董事会
元、万元、亿元	人民币元、人民币万元、人民币亿元
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
7
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
至6.9%,国内汽车市场也增长乏力， 全年整车销售2510.3万辆，同比增长 4.2%，相比上年缩减4个百分点。面 对跌宕起伏的国内汽车市场形势， 在公司全体员工共同努力拼搏下， 我们又取得了新的成绩。全年上汽 集团整车销量达到590.2万辆，同比 增长5%，增速高于市场平均水平0.8 个百分点；整车国内市场占有率达 到23.2%，比2014年增加了0.2个百分 点；公司营业收入、利润同比增长均 超过6%，经济运行质量得到进一步提 高，国内市场领先优势得到进一步巩 固；公司零部件板块布局海外业务， 服务贸易、金融板块开拓新业务领 域，都取得了积极的进展。
2015年公司围绕创新转型、升 级发展的主题，认真推进实施创新战 略。按照“重在向产业链两端加快延 伸，加快创新、加快转型，着力提升 产业链整体能级”的总体构思，上汽 的新能源汽车、互联网汽车、汽车智
8
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
能化、前瞻技术、电商平台等一批战 略项目正在加紧实施。同时，公司还 探索各项改革举措，深化建设集团品 牌，扎实开展党建工作，重塑上汽 创新文化，精心谋划未来发展。一年 来，公司各方面工作均取得了可喜的 新进步。
羊毫挥洒宏图正展，猴舞金棒吉 祥如意。新的一年，我们将坚持稳中 求进、重在求进的工作主基调，以严 的标准和实的作风，加快适应经济发 展新常态，立足当前抢抓机遇，拓市 场、稳增长、防风险，切实提高经济 运行的质量和效益；着眼长远谋划发 展，抓创新、调结构、促转型，厚植 未来升级发展的能力与空间，确保完 成全年各项目标任务，努力实现公司 ‘‘十三五”发展的良好开局，以创新 精神和不懈努力，持续加快公司转型 升级的步伐，为把上汽早日建成富有 创新精神的世界著名汽车公司而勤勉 工作。
放眼世界、胸怀未来，我们将更 加全面地履行企业公民义务、更加积 极地承担社会责任，努力回报股东及 各利益相关方，促进经济、社会、环 境和谐可持续发展。
董事长:
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
9
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
公司圈介
基本概况
上海汽车集团股份有限公司（股票简称"上汽集团”，股票代码为600104)是国 内A股市场最大的汽车上市公司，主要业务涵盖整车(包括乘用车、商用车)、零部件(包 括发动机、变速箱、动力传动、底盘、内外饰、电子电器等)的研发、生产、销售，物 流、电商商务、进出口等汽车服务贸易业务，以及汽车金融业务。
沈阳基地
烟台基地
南京基地
无锡基地 武汉基地 重庆基地 长沙基地 宁波基地 柳州基地
10
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上汽集团国际经营布局
欧洲公司 (汉堡）
上汽英国技术中心
上汽英国长桥基地
北美公司
(底特律）
上汽加州技术风投公司
(硅谷）
香港公司
香港投资
上汽中东 (迪拜）
上汽马来西亚 (吉隆坡）
上汽泰国罗勇基地
上汽澳大利亚 (悉尼）
上汽南美 (圣地亚哥）
上汽南非 (约翰内斯堡）
♦中国销量最穴 的汽车集团 ♦国内拥有13个整车生产基地 ♦2015年整车销量590.2万辆 ♦2015年合并营业收入6704.5亿元
♦	2015年世界500强排名第60位
♦ 2015年底员工总数约	万人
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
11
股东与股本
前十名股东持股情况
总股本（截至2015年12月31日）11,025,566,629股
股东名称	股东性质	持股比例（％)	持股总数（股）	持有有限售 条件股份数量	质押或冻结 的股份数量
上海汽车工业(集团)总公司	国有法人	74.30%	8,191,449,931	无	无
跃进汽车集团公司	国有法人	3.75%	413,919,141	无	未知
上海国际集团有限公司	国有法人	3.03%	334,408,775	无	未知
中国证券金融股份有限公司	未知	2.75%	303,083,691	无	未知
香港中央结算有限公司	未知	1.25%	137,300,902	无	未知
中央汇金资产管理有限责任公司	未知	0.91%	100,754,000	无	未知
GIC PRIVATE LIMITED	未知	0.40%	44,097,650	无	未知
中国工商银行股份有限公司-南方消费活力灵活配置混合型 发起式证券投资基金	未知	0.24%	26,468,612	无	未知
东方汇智资产-民生银行-中融国际信托-中融-蠢瑞1号 结构化集合资金信托计划	未知	0.23%	25,179,000	无	未知
中国工商银行-上证50交易型 开放式指数证券投资基金
未知
0.22%
24,053,364
无
未知
公司治理结构
股东大会

监事会
董事会
经营层
I
提名、
战略委员会 审计委员会 薪酬与考核委员会
																									
监 事 1 办 盡	董 事 ■ 办 盡	总 裁 办 盡	规 划 部	战 略 研 究 和 知 识 信 ;息 中 心	技 术 管 理 部	前 瞻 技 术 研 究 部	质 量 和 经 济 运 行 部	财 务 部	证 券 事 务 部	作 [和 法 律 事 务 部	信 !息 战 略 |和 系 统 支 持 部	人 力 资 源 部	公 1±± 系 部	蠢 监 察 部	风 险 管 理 部	审 计	监 察 室	商 m 事 业 部	汽 月服 务 贸 易 事 业 部	国 际 业 务 部	金 鬲虫 事 业 部	丨 乘 用 车 分 公 司	技 术 中 心	商 用 车 技 术 中 ■心	丨「 培 训 中 心
12
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
•董事会
董事会战略委员会
董事会审计委员会
董事会提名、薪酬与考核委员会
上汽集团按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规，建立了较为完善 的公司治理结构。2015年，公司按法定程序顺利完成董事会和监事会的换届工作，并 任命产生公司新一届经营层。
公司董事会目前由7名董事组成，其中外部董事（含独立董事）共有4名，公司董
王方华	主任委员
谢荣	委员
孙铮	委员
孙	铮	主任委员
谢	荣	委员
王方华		委员
陈	虹	主任委员
陈志鑫		委员
谢	荣	委员
王方华		委员
陶鑫良		委员
•经营层
陈志鑫	总裁
周郎辉	副总裁
俞建伟	副总裁
谷峰	财务总监
陈德美	副总裁
王晓秋	副总裁
沈阳	副总裁
张海亮	副总裁
蓝青松	副总裁
程惊雷	总工程师
王剑璋	董事会秘书
陈 虹	董事长
陈志鑫	重事
谢荣	重事
钟立欣	职工代表董事
王方华	独立董事
孙铮	独立董事
陶鑫良	独立董事
•监事会
卞百平	监事会主席
陈伟烽	监事会副主席
洪锦芯	监事
马龙英	职工代表监事
姜宝新	职工代表监事
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
13
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
事会中有1名职工代表董事，由公司职代会联席会议选举后直接进入董事会。董事会下 设战略委员会、审计委员会、提名薪酬与考核委员会共三个专门委员会，除战略委员 会外，专门委员会的主任委员和委员全部由外部董事担任，独立董事担任主任委员； 董事会专门委员会在公司战略制定、内控检查评价、定期报告编制、激励机制完善等 重要经营管理决策过程中，发挥了重要作用。
公司监事会目前由5位监事组成，监事会中有外部监事2人且均为专职监事；职工 代表监事有2人，由公司职代会联席会议选举产生后直接进入监事会。监事会对公司财 务情况、内控管理以及董事、高管履职的合法合规情况进行了有效监督。
经营层在董事会领导下负责公司日常经营管理，公司经营层通过总裁会议、总裁 办公会议、总裁专题会议等会议制度对公司日常经营管理中的重要事项进行决策，并 向董事会负责。
公司按照行政监管部门的相关要求已建立完善的内控制度，并每半年定期开展内 部控制测评。报告期内，公司对纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域均 已建立了内部控制，并得到有效执行。根据公司确定的财务报告和非财务报告内部控 制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，未 发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。公司聘请的内控审计机构德勤华 永会计师事务所（特殊普通合伙），对2015年度公司财务报告相关内部控制的有效性 进行了审计，并出具了标准内部控制审计报告。报告详细情况可在上海证券交易所网 站（www.sse.com.cn)或上汽集团公司网站（www.saicmotor.com)下载并查询。
主要财务指标
单位：元币种：人民币
主要财务指标	2015年	2014年	本年比上年增减(%◦)
营业总收入	670,448,223,139.34	630,001,164,437.70	6.42
归属于上市公司股东的净利润	29,793,790,723.65	27,973,441,274.41	6.51
基本每股收益（元/股）	2.702	2.537	6.50
扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股）	2.479	2.351	5.44
经营活动产生的现金流量净额	25,992,574,916.30	23,283,810,974.30	11.63
加权平均净资产收益率（％)	17.91	18.97	减少1.06个百分点
	2015年末	2014年末	本年末比上年末增减（％◦)
总资产	511,630,690,839.21	414,870,673,481.85	23.32
归属于上市公司股东的净资产	175,128,738,657.93	157,664,385,972.52	11.08
14
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
每股社会贡献值
按合并口径
基本每股收益（元）
2.702
合计
加 加 加 加 减	每股税收贡献（元） 每股薪酬贡献（元） 每股债息贡献（元） 每股社会捐赠（元） 每股社会成本（元）	3.856 1.895 0.248 0.001
每股社会贡献值（元）		8.702
社会认可（主要获奖情况）
★上汽集团被中国上市公司协会和中国证券投资者保护基金公司评为“2015中国最受 投资者尊重的百家上市公司”
★上汽集团被中国工业机械联合会和中国汽车工业协会评为"中国汽车工业三十强” ★上汽集团被中国（上海）上市公司企业社会责任峰会授予"杰出企业”称号 ★上汽集团技术中心荣获中国汽车工业科学技术奖二等奖 ★上汽大众被经济观察报授予“BCA中国汽车榜年度企业社会责任奖”
★上汽大众被经济观察报评为“2015年度中国最受尊敬企业”
★上汽大众被荷兰CRF评为"中国杰出雇主”
★上汽大众被第一财经授予"中国企业社会责任榜杰出企业奖”
★上汽大众被中国青少年发展基金会授予"希望工程2015杰出贡献奖”
★上汽通用被经济观察报评为“2015年度中国最受尊敬企业”
★上汽通用被第一财经评为“2015年度最佳企业公民”
★上汽通用五菱被CRCF中国红十字基金会授予“人道服务杰出贡献奖”
★上汽大通被阅兵联合指挥部授予"大通爱军拥军钢铁长城基石”和“纪念中国人民 抗曰战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵服务保障单位”荣誉称号 ★上汽大通被人民网评为“2015年度最具影响力品牌”
★南汽集团荣获中国设备管理协会"全国设备管理创新成果（2010-2014)”二等奖 ★上柴股份荣获中国机械工业科学技术二等奖 ★联合电子荣获国家知识产权局颁发的第十六届中国专利奖优秀奖
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
15
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
★联合电子被国家知识产权局评为“2015年国家知识产权局审查员实践基地”
★大众动力总成荣获第二十一届中国机械行业企业管理现代化创新成果二等奖 ★车享网荣获2014-2015年虎啸奖"汽车及交通运输类”金奖 ★车享网被中国汽车流通协会授予"优秀会员奖”和"卓越贡献奖”
★车享网在全球汽车电商大会整车电商峰会上，被评为"最具行业价值奖”
★车享网在第一财经举办的2015年醇尚榜年度评选中，荣获"汽车电商商业价值奖” ★上汽资产公司荣获"全球最大光伏建筑一体化电站”吉尼斯证书 ★上汽财务公司在“2015年中国金融机构金牌榜金龙奖”评选中，获得"年度最佳风 险管理财务公司”荣誉称号
★上汽通用金融公司在21世纪经济报道颁发的2015中国汽车"金引擎”奖中，荣获 “2015最佳汽车金融公司奖”
★上汽通用金融公司在新华社《半月谈》杂志举办的第六届品牌生活榜评选中，荣获 “2015金融榜之最值得百姓信赖的汽车金融服务机构”称号 ★上汽通用金融公司在《金融时报》举办的2015年中国金融机构金牌榜金龙奖评选 中，获得"年度最佳汽车金融公司”称号
16
责任管理
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
奏任战略
上汽集团作为国内汽车行业的领军企业和上海国有企业的重要代表，在不断提升 经营业绩和质量的同时，始终注重经济、社会、环境和谐发展的社会责任，并以此作 为可持续发展的基石。作为"上证治理板块样本公司”，上汽集团从2009年起每年披 露年度企业社会责任报告，并结合中央和上海市委市政府有关精神和工作要求，不断 完善和深化对社会责任的理解认识，不断推进责任融合与工作实践。2015年，为引领 上汽未来的创新发展，加强顶层设计，公司重塑了上汽的愿景、使命、价值观，并从 为各相关方创造价值的战略高度将社会责任与企业可持续发展紧密结合。
上汽集团实施创新驱动转型升级，从主要依赖制造业的传统企业，转向为消费者 提供全方位汽车产品和服务的综合供应商，并展现上汽负责任、可信赖、开拓创新的 企业公民形象。上汽的社会责任战略将更着眼于助力绿色出行和智慧城市建设，顺应 低碳化、信息化、智能化、共享化的汽车产业发展趋势，通过开发新能源汽车、互联 网汽车、智能汽车，探索共享出行服务新模式，在形成差异化竞争优势的同时，为改 善汽车社会作出贡献，用持续的创新引领未来汽车生活。
利益相关方
扶贫帮困 奉献社会
诚信经营 合作共赢
合法经营
政府
社区
用户
发展
可持续
节能减排
商业
伙伴
投资者
尊严生活 体面劳动
优质产品 满意服务
持续回报 信息透明
快乐工作
18
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上汽社会责任理念
对内
经济效益稳定增长 发展空间不断拓展 •企业氛围和谐向上
政府
用户
商业
伙伴
投资者
员工
对外
环境友好型 资源节约型 ■负责任的企业公民
有质量、有效益、可持续
责任体系
上汽集团社会责任管理的组织体系自上而下由“董事会——经营层——总部部室 及所属企业”三级体系组成，由公司董事会负责战略制定，总裁领导下的经营层负责 战略执行和目标落实，总部部室和所属各基层企业负责各项工作的日常推进。具体如 下所示：
负责制订公司社会责任战略
负责战略执行和目标落实
董事会办公室、总裁办公室、公共关系

牵头负责曰常工作
总部各职能部室
上汽所属各基居企业
负责具体开展 各项社会责任工作
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
19
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
作为社会责任日常工作的牵头部门，上汽集团董事会办公室、总裁办公室和公 共关系部于2014年结合上海证券交易所有关要求以及权威机构颁布的标准指南，制定 了《上海汽车集团股份有限公司社会责任报告编写指南》（以下简称《指南》），先 从规范社会责任报告的编制工作入手，探索建立具有上汽特色的社会责任管理体系。 2015年6月18曰公司年度股东大会审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》，其中新 增了"公司应将自身发展与社会协调发展相结合，积极承担社会责任，并定期报告对 国家和社会，以及利益相关方承担社会责任的情况。”由此，公司在《公司章程》中 纳入了对于履行社会责任的明确要求。
责任融合
面对新的机遇挑战和目标任务，2015年上汽集团进一步加强顶层设计，重塑企 业文化，提出了新的愿景、使命和价值观，把"创新”全面融入其中，与"负责任、 可信赖、开拓创新”集团品牌精神形成呼应，并将公司履行社会责任的基本要求纳入 《公司章程》，将上汽人的理想信念和责任担当融合在公司的企业文化和治理体系 中。
2015年公司在创新转型、升级发展的过程中，也将探索改革、推进项目、建设品 牌、开展党建等各项核心工作与建设上汽企业公民形象紧密结合起来，如通过发展新 能源汽车实现节能环保，通过开展电商平台、研发智能化汽车等项目节约社会资源， 通过宣传上汽集团整体形象加大投入社会服务，通过加强基层服务型党组织建设提高 员工满意度等，由此将公司的主要工作与履行社会责任的理念和实践贯穿结合起来。
20
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
VISION
倾力打造富有
创新精神的世界著名汽车公司 引领未来汽车生活
"建设成为世界著名汽车公司”是上汽人矢志追求的战略目标。"世界”就是要 集成全球资源、开拓全球市场；"著名”就是要加快建设强大的自主研发能力，成为 自主品牌、集团品牌的有力支撑，以优异的经营业绩和高度的社会责任感，持续获得 公众的认可与尊重；"汽车公司”，就是将继续围绕汽车产业链，进行战略布局与业 务开拓。"富有创新精神”是上汽愿景的本质特征；"引领未来汽车生活”就是要成 为广大用户的最佳生活伙伴，向社会提供全面优化的出行解决方案，努力实现‘‘人-车-社会”和谐共处。
坚持市场导向，
依靠优秀的员工队伍， 持续创新产品和服务， 为各相关方创造价值
"坚持市场导向”是上汽一切工作的出发点；"优秀的员工队伍”是干事创业 的决定性力量；"持续创新产品和服务”是达成世界著名汽车公司战略目标的主要途 径；"为各相关方创造价值”是所有努力的落脚点。
新的价值观体现了上汽人为人做事的准则，特别是把"梦想”纳入价值观，不仅 鼓励员工通过不懈努力和辛勤工作，实现自身价值、成就个人梦想，而且要胸怀"中 国汽车强国梦”，努力做新时期的追梦者和圆梦人。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
21
经
济绩效
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
诚信责任
诚信经营理念与机制保障
遵纪守法、诚信经营是上汽集团实现可持续发展的重要基石。公司在《内控手 册》中对于诚信经营相关"道德准则”与"反舞弊机制”均有明确的规定。公司建立 了由党委统一领导、党政齐抓共管、公司纪委和监察室组织协调、部门各司其职、职 工群众积极参与的反舞弊的领导体制和工作机制，通过防范、发现和处理舞弊行为， 持续完善内控监督约束机制，优化控制环境，防范经 营风险。
公司聘请的外部审计机构每年都会对公司是否存 在"管理层凌驾与舞弊风险”进行独立评估，并向董 事会审计委员会进行汇报。外部审计机构通过了解并 测试公司的内部控制系统、审查控制管理层凌驾的内 部程序、开展舞弊问卷调查、复核会计估计等手段，
评估公司是否存在舞弊风险，防止公司出现编制虚假 财务报告或隐瞒侵占资产等舞弊情况，确保公司经营 结果真实可信。
组织
保证
公众
监督
外部
审计
制度
保证
党风廉政建设和反腐倡廉
2015年，上汽集团加强党风廉政建设和反腐倡廉的各项工作，围绕集团党政的主 要工作，以党风廉政建设"两个责任”为工作主线，在加强学习教育、监督检查、办 信查案、自身建设等方面认真组织落实好集团党风廉政建设和反腐倡廉的各项工作， 进一步落实党风廉政建设责任制。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
23
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
规范关联交易管理
公司严格按照《关联交易管理制度》规范关联交易事项的审议、决策和披露程 序。本报告期内，公司未发生重大关联交易事项。
规范财务管理
在规范会计核算方面，公司修订、完善内控制度，进一步规范所属企业各项财务 会计行为；加强海外经营财务管理，支持海外经营发展；加强对重点企业的财务管理 和支持，帮助公司总结在经营过程中所存在的主要问题并提出解决方案。
在加强预算管理方面，公司坚持积极稳健的财务策略，以"十二五规划”和"各 年实施规划”为导向，按照"上下结合、分级编制、逐级汇总”的程序有效地组织开 展年度预算编制工作，同时，加强预算的跟踪和控制，严格控制各项费用支出。
在优化资金管理方面，推进资金集中管理，建立集团现金池，大幅减少资金闲 置；积极做好融资授信工作及委贷和担保的日常管理工作，协助所属企业做好融资安 排；加强总部和分支机构的资金管理，在保证日常经营和投资资金需求的前提下，合 理布局存款结构，提高资金收益。
在提升财务信息化水平方面，开展了多轮SAP系统操作培训，大大提高了操作人员 的熟练程度和会计核算的及时性；积极调研所属企业电子银行业务系统，初步制定集团 总部电子银行系统实施方案，为总部电子报销和网银系统上线做准备；开展‘‘快速关 账”项目专项调研，了解企业在编制月度报表中遇到的问题，并将信息汇总分析，提 出改进方案。
根据外部审计机构德勤对公司2015年度财务相关内部控制有效性的审计结果，公 司财务相关内部控制制度得到有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺 陷。
24
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
用P责任
持续推进质量领先战略
2015年，上汽集团持续推进质量领先战略，以客户需求为导向，全面扎实开展各 项质量工作，持续提升质量体系运行有效性。报告期内，持续贯彻汽车召回和三包等 国家质量法律法规，完善控制措施和预案，确保产品质量安全；关注产品实物质量和 服务质量，有效运用质量工具预防和解决质量问题，创新服务理念和方法，持续打造 行业领先的全业务链管理体系；积极响应市场需求，重点围绕社会舆论集中的热点问 题积极开展自查互查，走访调研和交流研讨等工作，快速解决用户投诉，持续提高用 户满意度和上汽品牌市场美誉度。
/
\
\
9月11曰，上汽集团召开以 "追求卓越质量，共筑上汽愿 景”为主题的2015年质量月大 会，部署工作，形成全员关心 质量、全员参与质量、全员做
上汽质量月
上汽集团“2015年质量
月”活动9月6日正式启动，本
年度“质量月”主题是：追
求卓越质量，共筑上汽愿景。
好质量的良好效果。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
25
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
截至2015年底，上汽集团所属各层次主要企业获得各类体系认证证书共计442 张，具体如下：
	体系证书获得情况					
各层次 主要企业	ISO/TS16949	ISO9001	ISO 14001	OHSAS 18001	其它	小计
	151	58	111	90	32	442
注：“其它”项中包括VDA系列、ISO17025实验室、GJB9001B国军标等相关体系证书。
上汽集团所属产品获得各类产品认证证书。其中，最为主要的‘‘国家强制性产品 认证”共获得证书3466张。详见下表：
国家强制性产品认证（张）	环保认证（张）	出口认证（张）
3466	3245	691
注:产品证书包括国家强制性产品认证证书、环保认证证书和出口认证证书三个部分。
报告期内，上汽通用荣获第十五届全国质量奖；上汽乘用车“六西格玛设计 (DFSS)在BP32整车性能优化中的应用项目”获得2014年度上海市重点产品质量振兴 攻关成果的一等奖，上汽大众‘‘质保要求知识库建设及应用”等5个项目获得三等奖。
26
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
f	V
上汽通用局品质制造
‘‘确保产品缺陷不到达客户”是上汽通用精益管理、精益生产的核心目 标，建立伊始便以通用全球制造系统为基础，打造全球领先的精益生产制造 体系，同时强调质量始终是各项业务的‘‘最高优先”，将‘‘全员、全时、全 程，追求卓越质量”的质量文化和质量管理‘‘三不”原则深入人心。正因为 长期坚持这样的质量文化和管理体系，上汽通用已成为业内高品质制造水平 的卓越代表，并一举荣获第十五届全国质量奖。
追求质量不忘环境责任，上汽通用的涂装采用了先进、高效的机器人进 行涂装及底板腐蚀防护，这不仅使产品拥有高品质，而且在环保性上堪称是 国内最先进，如采用水性3-Wet(三湿喷涂）工艺，使得挥发性有机化合物排 放量减少40%。
\
2015年，上汽集团所属企业共荣获市级以上群众性质量管理活动荣誉114 项。其中，全国优秀质量信得过班组6项，全国优秀质量管理小组6项，全国质 量管理小组卓越领导者1个，全国机械工业群众性质量管理活动先进单位1个， 全国机械行业优秀质量信得过班组和标杆小组7项，全国机械工业优秀质量管 理小组41项；上海市质量管理小组优秀企业1项，上海市优秀质量信得过班组8 项，上海市优秀质量管理小组26项，上海市质量管理小组卓越领导者和优秀推 进者各1项。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
27
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
优秀的整车新品
按照国家各项排放法规，上汽各企业整车产品不断提升动力总成技术并运用整车 轻量化、电子化、智能化等技术降低油耗、减少排放，积极打造绿色产品。2015年全 年，上汽集团旗下整车企业共上市40佘款全新及改款车型，其中包括上汽乘用车的名 爵锐腾、荣威360、2015款荣威550PLUG-IN；上汽大众VW品牌的凌度、桑塔纳•浩纳等 6款车型；上汽大众斯柯达品牌的2015款Yeti、全新速派等5款车型；上汽通用的别克 全新英朗、雪佛兰2016款科鲁兹等十佘款车型；上汽大通的2016款V80、全新G10;上 汽通用五菱的宝骏560、五菱宏光S1等近10款车型；上汽依维柯红岩的红岩杰卡、全新 杰狮。
2015年4月，上汽在上海国际车展期 间发布了具有前瞻性的‘‘芯动战略”，推
出两大技术品牌-----“NetBlue蓝芯’’和
‘‘NetGreen绿芯”，‘‘蓝芯”专注于传统 动力总成科技，“绿芯”致力于新能源科 技。“蓝芯’、“绿芯’’携手共进，打造一 片“上汽蓝”。以“芯动战略’’为引擎， 通过“蓝芯”和“绿芯”两大技术品牌， 上汽乘用车率先承诺到2020年综合百公里 油耗降至5L。
GREEN绿芯麵源科技未来规划
a段:2〇14年前 完成三电技术储备 推出独树一帜的产品
第三阶段:2018-2020年后 性能更好、价格更亲民 不再依赖国家朴贴政策
•2019年：第二代EDU技术、更有
竞争力的新一代新能源产品
28
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
2015年部分整车新品	产品主要亮点
荣威360
荣威950 1.8T
大众桑塔纳•浩纳
采用上汽"蓝芯”高效动力科技，其中搭载 SGE 1.5TGI发动机车型实现百公里6升的超低油耗， C-NCAP五星安全认证获‘‘年度最安全紧凑型SUV” 奖。
荣威"蓝芯”战略首款A级车，采用全球领先的 “NetBlue蓝芯”动力总成，配置SGE 1.4TGI中置直喷 涡轮增压发动机+7速TST智能双离合变速器的高效动 力组合，动力性能指标超越同级，百公里综合油耗低 至5.7升。
采用上汽"蓝芯”全新一代动力总成，其MGE 1.8T缸内直喷涡轮增压发动机填补了国内大功率、低 油耗、高环保发动机的空白，组合TST6速油冷双离合 变速器以及新一代发动机启停系统，百公里综合油耗 低至7.6升。
桑塔纳•浩纳通过对发动机和车身的轻量化设 计，有效减少发动机燃油消耗，打造绿色环保的能效 典范，其中230TSI车型百公里综合油耗仅为5.7升。
首次搭载了EA211全铝环保TSI涡轮增压发动 机，以小体积、低重量及优化的结构保证其出色的燃 油经济性，综合工况油耗仅为百公里5.1升，成为国 内同级车中综合油耗最低的车型。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
29
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
斯柯达全新速派
通过搭载大众汽车全新EA系列发动机，应用涡轮 增压、缸内直喷、发动机启停系统等多种尖端技术， 再匹配全新研发的7档DSG双离合变速箱，显著提升 燃油经济性和降低排放水平，带来绿色高效的动力表 现。
凯迪拉克新款ATS-L

28T高性能涡轮增压直喷发动机，配合全新8速手 自一体自动变速箱及发动机启停系统，百公里油耗7.8 升，实现动力与能耗的完美平衡；同时采用轻量化车 身设计，并配置领先同级的10安全气囊。
别克威朗
动感时尚的造型设计，风阻系数仅为0.27,搭载 通用全球新一代动力总成系统，与7速DCG智能双离合 变速箱及6速DSS智能启停变速箱相配合，20T车型百 公里综合油耗仅6.1升，15S车型百公里综合油耗最低 仅5.9L。

雪佛兰乐风RV
同级别首创的休旅车外观设计，突破传统造型， 搭载全新一代1.5L DVVT发动机，全系标配智能启停功 能，最低5.6L/百公里综合油耗，激光焊接车顶大幅提 高车顶强度，提升整车的品质和安全性。
宝骏560
上汽通用五菱首款家用大SUV，搭载全新一代 1.8L全铝发动机，最低7.5L/百公里综合油耗，整车配置 齐全空间大，尤其集成多项安全功能，体现出极优的 性价比。
30
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上汽通用的绿色发展
上汽通用于2008年在国内汽车行业中率先提出绿色发展，启动了‘‘绿动 未来”战略。面向未来，上汽通用赋予“绿动未来”战略新的内涵，2015年 4月发布了全新五年规划目标，到2020年，上汽通用产品平均油耗将再降低 25%-30%，性能平均提升11%，共实现节油297万吨，减少918万吨二氧化碳 排放，相当于1.12亿棵树一年的碳汇。
2015年6月5日，由中国环境文化促进会与上汽通用联合主办，国内首个 环保公益众筹平台一‘‘绿动未来”环保公益众筹平台在人民大会堂举行了 隆重的启动仪式，众筹网站www.drivetogreen.com宣告正式上线，该项目旨 在将‘‘互联网”、‘‘众筹”、‘‘环保”三者创新融合，凝聚全社会的力量共 同传播‘‘全民环保”与‘‘生活方式绿色化”理念，让更多人参与创造和分享 环保价值，推动中国环保公益事业的发展。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
31
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
可靠的安全性能
上汽集团一直注重整车产品的主被动安全设计，主要乘用车产品都在C-NCAP(中 国新车评价规程）碰撞安全性能测试中达到较高安全水平。（主要在售乘用车车型 C-NCAP测试结果详见下表）
主要 乘用车企业	车型类别	主要车型	C-NCAP星级
上汽乘用车	紧凑运动型乘用车SUV	CSA7151NDAN (名爵MG GS 1.5TGI TST豪华版）	★ ★★★★
	A类乘用车	CSA7143ADAP(名爵MG GT 1.4TGI自动旗舰版）	★ ★★★★
	B类乘用车	CSA7241CDAA(荣威950 2.4L LUX豪华版)	★ ★★★★
	A类乘用车	CSA7151AC (名爵MG5领航版）	★ ★★★★
	紧凑运动型乘用车SUV	CSA6471AC (荣威W5)	★ ★★★★
	A0类乘用车	CSA7153AC (名爵 MG3)	★ ★★★★
	A类乘用车	CSA7150AC (荣威350)	★ ★★★★
	A类乘用车	CSA7181AB(荣威550)	★ ★★★★
上汽大众	小型乘用车	SVW71618DM (全新晶锐）	★ ★★★★
	A类乘用车	SVW71615FM (全新明锐）	★ ★★★★
	A类乘用车	SVW71613BS(昕锐）	★ ★★★★
	A类乘用车	SVW71612BS(全新桑塔纳）	★ ★★★★
	A类乘用车	SVW7167BMD(新朗逸）	★ ★★★★
	B类乘用车	SVW71810DJ (新帕萨特）	★ ★★★★
	小型乘用车	SVW71411AR(新POLO)	★ ★★★★
	SUV	SVW6451CED(途观）	★ ★★★★
32
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
	A类乘用车	SGM7152DAA1 (别克威朗)	★ ★★★★
	A类乘用车	SGM7141LAA1 (别克英朗)	★ ★★★★
	B类乘用车	SGM7203EYA1 (凯迪拉克XTS)	★ ★★★★
上汽通用	SUV	SGM7140GAA1 (雪佛兰创酷)	★ ★★★★
	B类乘用车	SGM7209ATA(雪佛兰迈锐宝）	★ ★★★★
	SUV	SGM7144TATB (别克昂科拉）	★ ★★★★
	MPV	SGM6521ATA(别克新GL8)	★ ★★★★
	B类乘用车	SGM7205ATA(别克新君威）	★ ★★★★
上汽通用五菱	多功能乘用车	LZW6470ABY(宝骏730)	★ ★★★★
	A类乘用车	LZW7150ADF (宝骏630)	★ ★★★
f	%
名爵锐腾、斯柯达明锐荣获“2015年度安全车’’奖
2015年末，中国汽车安全领域权威 杂志C-NCAP官方媒体《世界汽车》发布 了中国“2015年度安全车”评选结果， 上汽乘用车名爵锐腾和上汽大众斯柯达 明锐分别在小型SUV与紧凑型乘用车级 别中，双双入选中国“2015年度安全 车”。

上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
33
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
主动召回消除质量缺陷
2015年，上汽集团所属整车企业共实施整车产品主动召回共7起，涉及2家企业(上 汽大众1起、上汽通用6起)的10种车型，召回数量共计86255辆，比去年同期减少48.6 万辆。其中6起6.4万辆是由于美国通用或德国大众发起的全球召回而导致中国地区的 进口或国产汽车召回。
目前，各项召回行动都在按照计划有序实施，总体状态平稳。召回的有效实施 及时消除了产品安全缺陷，有效降低了产品售后质量风险，积极维护了消费者合法 权益。企业认真总结经验与教训，进一步强化质量工具，如：失效模式及后果分析 (FMEA)的有效应用，严格产品试验验证，加强供应链管理及过程质量控制，持续提 高产品可靠性，保持产品稳定质量水平，积极主动维护消费者合法权益，进一步提高 企业形象，更好担当社会责任。
创新服务满足用户需求
2015年，上汽积极顺应互联网发展浪潮，快速适应市场环境与用户需求变化趋 势，加快项目布局，持续推进业务模式创新：一是继续深化"车享”电商平台的线上 功能建设和线下网点布局，新上线一站式保养、二手车竞拍、车主俱乐部等业务内 容，9月20曰发布覆盖用户养车、用车、车务等一站式服务的线下实体连锁服务网络 品牌"车享家”，并同步推出车主APP“车享宝”。二是启动分时租赁和充电桩建设
34
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
项目，拓展新能源汽车市场，5月28日正式上线运营的“e享天开”新能源车分时租赁 产品，全年在上海市建立业务网点超过30个，覆盖全市主要交通枢纽和商圈；10月28 曰公司与黄浦区政府签署战略合作协议，成立安悦充电科技公司，加快拓展"使用便 捷、资源共享、绿色循环”的新能源汽车充电服务体系。三是加快物流和金融等业务 的转型升级步伐，如安吉物流着眼于"线下能力+移动互联网”的模式建设互联网物流 平台，上线"车好运”社会车辆物流APP;上汽财务公司积极探索互联网金融业务，推 出"好车e贷”互联网金融平台。
着眼环保，倡导绿色出行，2015年5月28日，上汽“e享 天开”汽车分时租赁正式上线。“e享天开”不仅仅是将电动汽 车作为传统能源汽车的替代交通工具，更是对城市可持续发展 的一次探索、创新与变革。这款分时租赁O2O产品，以共享、环 保的理念引领智能出行新革命，APP下单、自助取车及还车、计 费精确到分钟，用现有的车辆资源解决更多人的用车需求，最 大化地提高车辆的使用效率，实现智慧用车，为城市交通便利 起到了有效的推动作用，也解决了市民出行需求。
在汽车金融服务方面，公司旗下上汽财务公司和上汽通用金融公司为广大消费者 提供便捷、周到的汽车金融服务，业务规模和服务质量在业内继续保持领先地位。截 至2015年底，两家企业为个人消费者提供的信贷支持如下：
SAIC^ Finance
上海汽车集团財务有限责任公司
♦覆盖全国372个城市1941家经销商 ♦贷款余额339.11亿元
♦ 2015年合同44.6万笔
♦覆盖全国350个城市6877家经销商 ♦贷款余额471.44亿元 ♦ 2015年合同57.4万笔
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
35
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
2015年度第三方用户满意度测评情况
中国质量协会全国用户委员会 2015年度中国汽车用户满意度测评情况
汽车厂商	车型或品牌	满意度排名	市场分类/满意度类型
上汽乘用车	上汽荣威	第一名	自主品牌售后服务满意度
上汽大众	新桑塔纳	第一名	8-10万中型轿车
	朗逸	第一名	10-15万中型轿车A类（三厢）
	朗行	第一名	10-15万中型轿车B类（两厢）
	凌渡	第一名	2015年市场关注新车（轿车）
	途观	第一名	20-30万A级SUV
	途安	第一名	10万以上MFV
	昕锐	第一名	8-10万中型轿车
	上汽大众(VW)	第一名	售后服务（合资品牌）
	上汽大众(VW)	第一名	销售服务（合资品牌）
上汽通用	雪佛兰赛欧	第一名	7万以下紧凑型轿车
	雪佛兰迈锐宝	第一名	2叨以下中大型轿车
	别克英朗	第一名	15-20万中型轿车
	别克昂科威	第一名	2015年市场关注新车（皦SUV)
	别克GL8	第一名	10万以上MFV
	凯迪拉克XTS	第二名	豪华型轿车
	别克昂科拉	第二名	10-20万纖SUV
	别克君威	第三名	2叨以下中大型轿车
	凯迪拉克	第一名	销售服务{豪华品牌）
	凯迪拉克	第三名	售后服务（豪华品牌）
	别克	第三名	销售服务（合资品牌）
上汽通用五菱	五菱宏光V	第一名	微容盼市场满意度
	五菱之光	第二名	微容盼市场满意度
	五菱荣光	并列第二	微:容盼市场满意度
	宝骏730	第一名	10万以下MFV满意度
	五菱宏光	并列第一	10万以下MFV满意度
	宝骏	第二名	销售服务（自主品牌）
36
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
J.D.Powe「亚太公司
2015年度中国新车满意度（IQS)测评情况
汽车厂商	车型或品牌		细分市场
		满意度排名	
上汽大众	途安	第一名	中型MPV
上汽通用	别克GL8	第一名	大型MPV
	别克昂科威	第二名	大型SUV
	别克新GL8	第三名	大型MPV
上汽通用五菱	五菱荣光S	第一名	微客
	五菱宏光	第一名	紧凑型MPV
	宝骏730	第三名	紧凑型MPV
J.D.Powe「亚太公司
2015年度中国汽车性能、运行和设计研究（APEAL)测评情况
汽车厂商	车型或品牌	满意度排名	细分市场
上汽通用	别克新GL8	第一名	大型MPV
	别克GL8	第二名	大型MPV
	别克昂科拉	第二名	紧凑型SUV
	别克昂科威	第二名	大型SUV
	雪佛兰赛欧	第三名	紧凑型轿车
上汽通用五菱	五菱荣光S	第一名	微客
	宝骏730	第一名	紧凑型MPV
	五菱宏光	第三名	紧凑型MPV
J.D.Powe「亚太公司
2015年度中国车辆可靠性研究（VDS)测评情况
汽车厂商	车型或品牌		细分市场
		满意度排名	
上汽通用	别克GL8	第一名	大型MPV
	别克新GL8	第二名	大型MPV
	雪佛兰赛欧	第三名	紧凑型车
	别克凯越	第三名	中型基础轿车
	凯迪拉克SRX	第三名	中型豪华SUV
上汽通用五菱	五菱之光	第一名	微客
	五菱荣光	第三名	微客
	五菱宏光	第二名	紧凑型MPV
	宝骏乐驰	第二名	微型轿车
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
37
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
股东责任
经营业绩
2015年受宏观经济下行、股市剧烈波动以及1.6升及以下小排量汽车购置税减半 征收政策影响，国内汽车市场波动显著增大，呈现“V”型走势。全年国内整车销量 (含进口）2510万辆，同比增长4.2%增速同比回落4.1个百分点；其中，乘用车销售 2095万辆，同比增长7.8%，增速同比回落6.6个百分点，商用车销售415万辆，同比下降 10.5%，降幅同比收窄1个百分点，国内汽车市场增速明显放缓。
面对宏观经济下行和汽车市场的跌宕起伏，公司始终坚持稳中求进的工作总基 调，全年整车销量达到590.2万辆，同比增长5.0%;其中，国内销售581.7万辆，同比增 长5.1%，销量增幅跑赢市场平均增速0.8个百分点，市场占有率23.2%，同比提升0.2个 百分点，继续保持国内市场领先地位；整车出口和海外销售8.6万辆，同比基本持平。 2015年公司实现合并营业总收入6704.5亿元，同比增长6.4%，归属于上市公司股东净利 润297.9亿元，同比增长6.5%，继续保持营业收入增幅高于销量增幅、利润增幅高于收 入增幅的高质量增长。
2015年 2014年
200	300	400	500
2015年 2014年
0	50	100
150
合并营业总收入
2015年 2014年
[
6704.5	
	■
6300.0	■
亿元
3000	4000	5000	6000	7000
合并净利润
单位：亿元
2015年
2014年
279.7
100	150	200	250	300
38
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
技术创新
围绕创新转型，上汽集团继续加快技术创新步伐。一是瞄准市场增长趋势，优化 调整新能源整车产品规划，品种包含乘用车、轻型客车、大客车，技术路线覆盖插电 混合、纯电动、燃料电池，将在未来几年形成技术领先、有竞争力的产品阵营。二是 瞄准并有序推进互联网汽车项目，与阿里巴巴集团共同打造"跑在互联网上的汽车” ，打造全新的"互联网汽车”生活。三是瞄准汽车智能化的技术发展趋势，开展系列 项目的研发，上汽iGS智能驾驶汽车在11月份的中国工博会上获得金奖。与此同时， 公司紧贴世界汽车产业及相关领域技术前沿，打通渠道，建立信息共享和项目跟踪机 制，实现上汽技术型谱与VC/PE、种子基金之间的衔接和推送；理顺机制，启动运行种 子基金，并经股东大会审议通过后将容错机制相关内容写入公司章程；扩展触角，跟 踪研究前期项目近百个，涉及互联互通、智能驾驶、材料科学、先进能源等领域，并 在美国硅谷建设上汽加州创新中心，全面推进前瞻技术研究。
2015年上汽集团及所属企业：
♦国家级技术中心有7家、市级企业技术中心有28家、高新技术企业有62家
♦申请专利2137项（ 自主品牌申请专利387项），其中申请发明专利共503项 ♦完成专利授权1738项（自主品牌完成专利授权187项）
2015年，上汽集团及所属企业汽车新产品开发并获国家产品公告2613个（整 车），新申报产品环保目录363个车型，申请新产品3C强制性认证证书669个单元。同 时，为鼓励和表彰发明人对技术创新所做的突出贡献，公司按照《上汽技术成果奖励 管理办法》评出上汽技术创新奖77项，评出上汽专利奖18项，评出软件奖6项，三奖项 共计发放奖金1187万元。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
39
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
聚焦上汽新能源产品
10月21日，2015中国国际节能环保汽车展览会暨新能源汽车产业发展规划成果展览会在 北京开幕。此次展会上，上汽集团展示了旗下荣威950燃料电池轿车、荣威550Plug-in插电强 混轿车、荣威E50纯电动汽车、上汽大通EG10纯电动MPV、上汽大通EV80纯电动宽体轻客、荣威 360、MG GT总共7款新能源及节能产品，赢得高度评价。
产学研合作
2015年上汽主要在节能与新能源汽车、智能驾驶与网联、新材料与轻量化三大领 域与高校开展了合作。2015年新立课题35项，涉及资助金额共计1409万元，公司产学 研渠道从本地拓展到了外地，如清华大学、北京理工大学等；从民用研究单位拓展到 了军工研究单位，如航天集团上海空间电源研究所等。其中，上汽与同济大学协同创 新中心深度合作课题一智能驾驶与网联技术研究，在驾驶环境感知、信息融合、驾 驶决策、智能交通等方面的前期研究中各自发挥了特长；上汽大众在同济大学中德学 院设立新能源汽车基金教席，支持中德学院从事新能源研究和教学工作，培养更多新 能源方面的专业人才和科研后起之秀。
40
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
核心竞争力分析
公司的核心竞争力主要体现在三个方面：一是产业链整体竞争优势。公司业务基 本涵盖了汽车产业链的各环节，有利于充分发挥协同效应，提升整体竞争能力。二是 国内市场领先优势。公司整车产销规模多年来保持国内领先，产品门类齐全，销售服 务网络点多面广，布局不断优化，有利于公司持续提高市场影响力和对用户需求的快 速响应能力。三是持续提升的创新能力新优势。公司已初步构建起自主品牌全球研发 体系框架；主要合资整车企业的本土化研发实力也在不断提升；新能源汽车研发自主 掌控核心技术；汽车后市场加快创新布局，汽车金融服务领域创新能力突出，业务规 模国内领先。
报告期内，公司全面实施创新驱动发展战略，围绕产业价值链部署创新链，按照 “重在向产业链两端加快延伸，加快创新、加快转型，着力提升产业链整体能级”的 总体构思，全力推进转型升级的步伐。在研发端，重点瞄准新能源、互联网、智能化 等关键技术，为创新发展创造技术优势；在市场端，重点瞄准服务贸易、金融、海外 市场，为转型升级创造市场空间，并切实提高资本运作能力，努力推动产融结合，支 撑产业发展；同时，围绕公司新的愿景、使命和价值观，借力上汽大众、上汽通用更 名契机，借助体育文化等社会事业平台，全方位加强上汽集团品牌建设，树立新的公 司形象，并为自主品牌发展提供强大背书。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
41
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
募集资金
公司2010年12月10日于上海证券交易所以每股人民币13.87元的发售价格非公开 发行720,980,533股A股股票，募集资金约100亿元人民币。公司依照有关法律法规和公 司《募集资金管理制度》对上述募集资金进行了专户存储和使用，并与保荐人和开户 方上汽财务公司三方共同监管。
截至2015年12月31曰，公司已累计使用募集资金人民币901,845.46万元，其中 2015年全年度使用人民币47,583.05万元。募集资金专户佘额为人民币132,363.28万元 (包含2011年至2015年的利息收入45,937.29万元）。
经保荐机构核查：公司对募集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改变 募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。
信息披露
报告期内，公司严格按照监管部门对信息披露的规定和信息披露直通车的规则要 求，通过交易所网站和指定报刊完成了4期定期报告和56个临时公告的披露。过程中公 司继续强化流程管理，提高信息披露质量，报告期内没有发生刊登更正公告的情况。 同时，公司还积极通过上证e互动的交流平台，与广大投资者和社会各界开展互动交 流。
投资者关系
作为"沪深300”、“上证50”、“沪股通”等重要指数样本股，上汽集团经营稳 健、治理规范，一直以来受到广大机构投资者包括国际投资者，以及中小投资者的高 度关注。报告期内，公司继续围绕“答投资者所关心、解投资者所担心、树投资者之
42
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
信心”的工作宗旨，有效合规、积极主动地开展投资者关系管理工作。全年公司共接 待227家投资机构、1409人次来访，接听咨询电话800佘个，参加券商组织的投资者交 流会42场，接待人数创历年之最；在年报、半年报公告后，公司召开业绩交流会，两 次参会人数达到400人次，帮助投资者及时、准确了解公司经营业绩，并及时回答投资 者关心热点问题。
2015年11月公司发布非公开发行A股股票预案后，为加深投资者对于募投项目的 理解，更好宣传创新转型的举措，公司积极开展投资者交流活动，邀请26位国内外机 构投资者参加安悦充电科技公司的揭幕仪式，开展新能源汽车专题交流会；在广州车 展期间举办4场投资者交流会，与47名机构投资者进行现场交流。
股东回报
公司于2015年7月22日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司，以公司 总股本110.26亿股为基准，每10股派送现金红利13元（含税），共计发放现金红利约 人民币143.33亿元。公司近三年共向股东派发现金红利约人民币341.79亿元。
2013-2015年公司现金红利派发情况

2013年	2014年	2015年
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
43
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
伙伴奏任
深化合资合作
2015年1月28日，上汽通用武汉分公司一期项目正式竣工投产。作为继上海浦东 金桥、烟台东岳和沈阳北盛之后的第四个乘用车生产基地，位于武汉市江夏区的上汽 通用武汉分公司，建有冲压、车身、油漆、总装四大工艺车间和动力总成车间，以及 完备辅助配套设施，武汉分公司的竣工投产标志着上汽通用从沿海向内陆延伸的全国 战略布局更趋完善。
2015年3月12日，上汽集团与阿里巴巴集团共同宣布将合资设立10亿元的‘‘互联 网汽车基金”。双方将以资本为纽带，连接各自优势资源，共同打造"跑在互联网上的 汽车’’（Car on the Internet)，引领中国‘‘互联网汽车”的发展。该基金的成立将 推进"互联网汽车”开发和运营平台建设，上汽与阿里双方将围绕用户需求，打造全 新的"互联网汽车”生活。
44
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
2015年5月24日，上汽大众长沙工厂在湖南长沙经济技术开发区举行建成暨首辆 轿车下线仪式。上汽大众长沙工厂于2013年5月开工，项目占地面积167万平方米，规 划年产能30万辆。长沙工厂按照德国大众先进的全球标准化工厂要求进行建设，充分 体现了绿色环保的生产理念，厂区中的光伏项目、人工湖项目及佘热回收空调等措施 能有效降低二氧化碳的排放和水资源的消耗，并获得国家住房和城乡建设部最高级别 的三星级绿色建筑设计标识。
2015年6月3日，上汽集团与德国大众在德国柏林签署《关于上汽大众安亭基地升 级改造及纯电动技术合作的协议》。根据协议，双方将投资65亿元人民币，用于上汽 大众安亭生产基地的升级改造，进一步丰富企业的产品系列，尤其将支持上汽大众开 发一款面向中国市场的纯电动车型。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
45
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
2015年8月21日，上汽通用五菱宝骏二期整车工厂提前竣工并正式投产。同天， 上汽通用五菱新能源汽车基地建设、上汽柳州项目正式启动。上汽通用五菱新能源汽 车基地建设项目总投资约30亿元，建成后承担研发及生产新能源车型的使命，计划年 产能2万辆。
>a"e»-_ -;
上汽通用五菱宝骏二期整车工厂竣工投产 S新能源汽车舰建雕动
成	中国•柳州
2015年10月9日，上汽集团与中石油在北京签署战略合作协议，进一步提升战略 合作水平。上汽集团与中石油的合作升级，一方面将深化此前在新车销售、油品、车 辅产品等方面的产品合作；另一方面，依托上汽车享家前期运营经验的积累，双方将 加速推进网点建设以及上汽-中石油联名卡在全国范围内的推广，双方也将在大数据、 互联网汽车及新能源汽车、第三方支付及互联网金融等领域开拓更多互利共赢的合作 机会。
46
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
实现共赢发展
在促进合资伙伴发展方面，上汽在发展过程中始终坚持自主开发与合资合作并 举，注重在价值链上形成优势互补的组合，提升合作层次，增强盈利能力。报告期 内，公司与美国通用签署GEM架构和NGC发动机项目的联合开发协议，由双方合资企业 泛亚技术中心负责主导开发全球中小型车型架构及相应发动机，深度参与到美国通用 整车架构、动力总成核心研发领域的全球分工；同时，公司与美国通用共同推动上汽 通用五菱开拓印尼市场，相关厂房基建、产品开发、市场网络建设已全面启动，计划 2017年底正式投产；公司与德国大众签署协议升级改造上海安亭基地，并支持上汽大 众开发纯电动汽车。正是基于公司与合资伙伴始终秉承合作共赢的理念，合资企业的 综合竞争力得到持续提升，并在激烈的市场竞争中，始终保持较好的盈利水平。
近三年上汽与德国大众在华整车	|	近三年上汽与美国通用在华整车
合资企业占大众汽軍¥球销量百分比	J	合资企业占通用汽车全球销量百分比
45.0%
40.0%
35.0%
30.0%
25.0%
20.0%
38.5%
2013年	2014年	2015年
在促进供应商发展方面，为应对市场的剧烈波动，公司各整车企业主动与零部件 企业沟通排产计划，共享数据资料，定期组织召开市场交流会，帮助供应商掌握市场 走势。2015年上汽乘用车柔性化地开展了供应商质量能力的扶持培育工作，并完善了 供应商绩效评价体系，在保证新产品零件开发进度、质量可靠的同时，更好地控制成 本，提升供应商的低成本开发能力，努力建立起长期合作的有效模式。
在促进经销商发展方面，2015年面对国内汽车市场的跌宕起伏，上汽乘用车为经 销商制定专门辅导计划和商务政策，实施"上能力、提盈利”项目，增强终端销售的 效果。上汽大众积极调整经销商管理策略，缓解经销商资金压力，提振信心；四季度 配合小排量汽车购置税减半优惠政策，迅速推出一系列促销活动，加强宣传力度，帮
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
47
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
助经销商提升展厅客流和销量。上汽通用继续致力于汽车运用与维修专业技能型紧缺 人才培养培训工程，通过开展校企合作项目，为经销商储备和培养人员，提升经销商 运营能力，截至2015年12月，上汽通用校企合作项目已发展67所中、高职院校，累计 有1600家/次经销商参与学生培训带教项目活动。上汽通用五菱带领经销商一起"走 出去”，变"坐商”为"行商”，主动寻找基盘用户，并实施以旧换新二手车置换政 策，帮助经销商提升销量。此外，上汽旗下上汽财务公司和上汽通用金融公司还为经 销商提供便捷、周到的融资服务，截至2015年底，两家企业在经销商贷款方面的支持 如下：
SAIC 參 Finance
上海汽车集团财务有限责任公司
♦覆盖全国329个城市1046家经销商 ♦贷款佘额 177.96亿元
♦2015年累计为经销商提供新车融资98.20万台
GMAC SAIC
上汽通用汽车金融
♦覆盖全国325个城市1230 家经销商 ♦贷款佘额211.13亿元
♦ 2015年累计为经销商提供新车融资 133.94
48
环
境绩效
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
环頂曽理
体系建设
上汽集团重视环境保护工作，公司持续推进IS014000环境管理体系的贯标工作， 至2015年底上汽集团已有111家企业获得IS014000体系证书。按照体系要求，集团指 导各企业在日常经营和项目建设过程中严格遵守环境保护法规，严格执行各类环境排 放标准；同时加大节能减排工作力度，做好能源消耗指标的完成和分析工作；在能源 管理工作中抓好节能减排的重点领域，把节能技改和制度建设作为关键环节，以智能 制造为切入点，技术升级为驱动力，以运用新技术、新工艺为主导，加大对节能设施 技改投入，进一步提升企业能源利用效率。2015年公司在编制"十三五”规划中，要 求各所属企业充分体现在环境保护和可持续发展等方面的内容，包括新能源汽车产品 规划、平均燃油消耗量规划、企业节能减排目标、环境保护规划目标及具体措施等内 容。
上汽乘用车环境管理
至2015年末，上汽乘用车已按照环 境体系要素，初步建立了24个环境管理体 系制度文件，辨识收集了128份环境保护 法律、法规、标准规范；建立工厂内部环 保信息的沟通渠道，定期召开环保例会； 建立工厂环境信息公开制度，向员工发布 环保月报，以供了解工厂环境信息；开展 6.5世界环境保护曰知识宣传活动，增强 员工环境保护意识。
50
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
项目环评
上汽集团所属企业新建、改建、扩建项目均严格遵守《环境影响评价法》等相关 法律法规，遵循环保设施跟主体设施工程"同时规划、同时建设、同时投入使用”的 原则进行建设实施。报告期内上汽主要新建、改建、扩建项目均获得环保部门的许可 批复，没有环保相关违规或受到相关处罚的情况发生。
翮能源汽车产业化
发展战略
作为国内汽车行业的领军企业，上汽集团积极贯彻国家能源战略，瞄准汽车驱动 电力化趋势，重点加快推进混合动力和电动汽车产业化，并持续推动燃料电池汽车研 发升级和示范运行。作为国内首家在插电强混、纯电动、燃料电池领域均拥有全球领 先技术和自主知识产权的汽车公司，上汽集团充分利用国际国内资源，在关键技术领 域提高核心研发能力、培养研发团队，目前已实现对新能源汽车产业链上关键环节的 全方位布局，未来新能源产品将实现从A0级到B级、从轿车到SUV、从MPV到轻客车型 的全覆盖，树立上汽新能源汽车在国内的行业领先地位。
产品研发
2015年，国家在新能源汽车领域出台了一系列政策，包括《关于2016-2020年新 能源汽车推广应用财政支持政策的通知》、《电动汽车充电基础设施发展指南(2015-2020)》、《汽车动力蓄电池行业规范条件》等，不断鼓励和规范新能源汽车的发展。 上汽集团继续在新能源汽车研发上加大投资力度，产品开发技术上包括混合动力、纯 电动、燃料电池等多种方案，品种上包括轿车、客车等多款车型。2015年末，上汽集 团已有108款新能源汽车车型进入国家工信部相关新能源汽车推荐车型目录，其中乘用 车16款，商用车92款。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
51
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
2015年上汽新能源汽车产品研发及产业化推进情况
•-----
荣威e950
荣威e950是中国首款新能源中高级轿车， 它是上汽首款搭载"蓝芯”和"绿芯”双技术 品牌的战略车型。荣威e950采用全时全混三核 驱动技术，百公里油耗低至1.7L，综合和纯电 续航里程分别达到600km和60km。
•----------
荣威950 Fuel Cell
荣威950 Fuel Cell的动力电池采用了811 所研制的锂电池，氢燃料电池系统则由上汽与 大连新源合作开发，其装备了两个耐压能力为 70MPa的储氢罐，储存量为4.18kg。两者配合 可以使荣威950 FuelCell的匀速续航里程达到 400km。
•-----
荣威e550
荣威e550搭载高效三核混动引擎组，综 合功率达147kW，峰值扭矩高达587Nm，动力 性能可媲美同级2.0T发动机，而百公里油耗仅 1.6L。它尤其适合交通拥堵、汽车频繁制动的 大城市。其纯电续航里程达到60km，综合续航 里程长达600km。
•----
荣威E50
2012年底，上汽推出第一辆纯电动新能 源车型荣威日50。2015年推出的全新荣威E50在 保留了原车型外形设计的同时，对其动力电池 做了新的升级。其中，电芯材料采用的是全新 纳米级磷酸铁锂，电池的容量达到领先同级的 30.4kWh，等速续航里程可以达到220km。
52
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
•-------
上汽大通EV80
上汽大通纯电动宽体轻客EV80拥有全球最 高技术水平、最长续驶里程等领先优势。它充 满电只需2小时左右，一次充电续驶里程高达 370km,实现零污染、零排放，并且车辆的操 控性、安全性完全不输给传统汽车。
•-------
上汽大通EG10
上汽大通EG10是国内首款纯电动MPV，拥 有"超强动力、超凡安全、超低能耗、超然绿 色”四大亮点。该车型采用150kW大功率永磁 同步电机，峰值扭矩达到800Nm，最高车速达 到150km/h，综合工况续驶里程超过150km。
•--------
上海申沃纯电动客车
上海申沃纯电动公交客车采用轻量化全铝 车身，续驶里程超过250公里，平均能耗小于 1.0kwh/km，其运用的"六高一低”，高动力安 全、高爬坡度、高品质锂电池、高可靠性驱动 系统、高涉水能力、高车身寿命和低能耗，进 一步体现公交优先、低碳环保的出行理念。
在开发新能源汽车产品的同时，上汽建立了电池、电机、电控等新能源关键零部 件的产业链，形成了自主掌控的核心技术。在电驱技术方面，上汽独创的高度集成、 智能驱动的电驱变速箱EDU已申请超过百佘项专利。在电池技术方面，上汽已掌握电池 集成和电池管理系统软硬件核心技术，确保电池系统具有行业最佳的工作寿命和可靠 性，并通过了电池行业最权威严苛的UL2580安全认证。在电控技术方面，上汽已形成 完备体系，建立了符合国际汽车行业软件标准（ASPICE-2级）的开发体系。在电机技 术方面，联合电子引进博世的先进技术，华域汽车和航天科技合作自主开发，自主掌 控电机设计制造能力，形成完整的电机控制软件开发能力。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
53
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
清活生产节能减排
上汽集团坚持绿色可持续发展，积极履行企业的社会责任，严格执行国家、地方 相关环保法律法规，对标国际先进水平，践行清洁生产，争做行业环保工作的排头兵 并助力于生态环境总体质量改善。
降低能耗
2015年上汽集团主动加快能源效率提升步伐，增加生产中清洁能源的使用比例， 乘用车单位能耗消耗量降低14%。公司动力设施能效快速提升，LED灯、全热回收空 调、离心式空压机等先进技术在企业中加快运用，节能产品更新速度进一步提升。 2015年公司在全国范围内完成40项节能改造项目推进工作，节能量1万吨标准煤。此 外，集团持续开展能源审计工作，三年内累计完成了30家五千吨以上企业的能源审计 工作，为十三五节能规划打下坚实基础。部分主机厂已完成能源管理体系的建设工 作，通过实施一套完整的标准体系，在企业内部建立起一个完整、有效的、形成文件 的管理体系。
上汽集团2013-2015年万元产值能耗情况 j
单位：吨标准煤/万元
0.03418
2013年 2014年	2015年
指标名称	计量单位	2013年	2014年	2015年
综合能源消费量	万吨标准煤	128.5	135.1	127.2
工业总产值（上海）	^ 亿元	3759	4113	4008
万元产值能耗（上海）	吨标准煤/万元	0.03418	0.03283	0.03174
54
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
减少排放
2015年，上汽集团在生产过程中严格做好对大气污染、水污染、固体污染、噪音 污染等污染源排放的控制工作，使排放达到国家和地方的相关标准要求，同时进一步 加强减排技术的推广和应用，取得了良好的效果。
其中，公司积极响应上海市2015年2月新颁布的《汽车制造业（涂装）大气污染 物排放标准》（VOCs)，针对新标准的要求，组织各所属整车企业按"一厂一方案” 原则，对涂装工艺，涂装材料，末端处理设备进行全面升级改造，新建全新的油漆车 间，关停老旧涂装设备，总投入将高达27.8亿元，改造完成后上汽所属企业的涂装工 艺将达到国际先进水平，污染物处理效率将达到95%。
上汽大众清洁生产
上汽大众安排专项资金，启动了空气污染治理行动计划。采用国际先进的油
漆工艺对油漆车间进行改造，改造完成之后预计可减少近75%的VOCs排放。上汽大
众南京老油漆车间和安亭汽车二厂老油漆车间已双双关闭，并采用国际先进的水性
漆工艺进行全面替代。2015年10月30日起，上汽大众燃煤锅炉已正式全部关闭，
完全采用天然气锅炉替代。每年可减少煤炭消耗近10
万吨，S〇2排放近300吨，C〇2排放近6万吨。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
55
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上汽清洁能源替代项目也取得重大进展，2015年清洁能源（电、天然气）比例从 74%增加到83%，上海地区企业已全部完成清洁能源替代改建工作。上汽光伏发电项目 在已有50兆瓦规模基础上于7月启动新一轮500兆瓦发电规模建设，预计到2020年，上 汽将完成在上海、南京、慈溪、仪征、青岛、烟台、武汉、沈阳等基地的光伏发电站 建设，每年可实现绿色发电超过5亿千瓦时，节约标煤15万吨以上，减排二氧化碳大约 45万吨。
此外，上汽已着手对温室气体排放和碳排放管理进行研究，在能源管理制度的基 础上建立碳排放过程管理，提高碳排放绩效，包括降低碳排放总量和碳排放强度，促 进上汽集团在低碳生产和社会责任中的领先地位，并为公司相关企业进入碳排放交易 市场做好准备。
上汽光伏项目
由上汽集团所属子公司上汽资产公司投资的上汽集团55兆瓦BIPV(光伏建 筑一体化）项目，一期20兆瓦竣工仪式于2015年12月18曰在上汽大众宁波生产 基地举行。同时，英国吉尼斯总部颁证官将"全球最大光伏建筑一体化电站” 吉尼斯世界纪录证书颁发给上汽资产公司。电站主要采用光伏车棚和屋顶光伏 电站两种建设模式，光伏车棚具备遮阳、挡雨、抗冰雹等功能，拓展了光伏产 业空间。上汽集团55兆瓦BIPV—期项目建成后，每年可生产绿色电力约2200万 度，将全部用于宁波基地的曰常生产，发电后每年可节约标煤约6600吨，减少 二氧化碳排放17000吨。
56
低臓循环发展
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
推动建立绿色低碳循环发展产业体系，实现绿色发展，既是理想也是责任。上汽 集团在自身履行社会责任的同时，积极响应"上海市100+企业绿色链动计划”，引导 供应链上下游企业共同提高环境标准，带动供应商、经销商一同加强环境控制，共同 实现环境目标，打造绿色供应链。
对于工业生产活动产生的工业废水，公司不断加强与处置单位的技术交流，最 大化减少对于环境影响，如使其对废水渣中重金属的含量进行技术分离后成为炼铁材 料，对于废弃的机油采用震动分离技术实现再生利用等。
为提高水资源的综合利用率，公司所属企业全面推广中水项目，利用厂区内的工 业废水和生活废水共同进行处理生成中水，可供工业冷却塔补水和绿化用水。
公司所属各企业在非生产型办公场所积极倡导绿色办公理念，并积极加以实践。 如通过电子办公处理系统，减少纸张消耗；提倡打印、复印、传真纸张双面使用，做 到纸张循环利用；在照明、饮水机、打印机等用品上张贴温馨的节能宣传标语，促进 员工树立节能减排的意识；新造办公大楼安装光伏发电转供地下室热水供给，并对单 位办公面积的能耗及时监控。
螂i •镧_i

SHANGHAI VOLKSWAGEN
m®
HjHEMHIiaDMIEQ
20〗&界环境日 ^ 践行绿色生活
KIDiSK向闭有员工证馬水资源主题呂理叱浬议。
And we will also collect the ideas about water resource from all the employees. 让我们一起努力，保护我们共同的家园！
Let's work together to protect our common homeland!
-25*	IS!
發界坧保日.系列活动
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
57
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
/	V
餐厨垃圾的循环再利用
上汽大众长沙工厂和乌鲁木齐工厂，每天定时回收餐厨垃圾，并统 一进行无公害处理，通过采用先进工艺，将回收的垃圾最终产出饲料蛋 白添加剂、脂肪酸甲酯（生物柴油），以及转化成环境友好型的肥料新 资源。
58
上汽集团
SAIC MOTOR
爰上汽车畅行天下
政而责任
促进经济发展
上汽集团作为一家国有控股上市公司和国内汽车行业的领军企业，不仅承担着国 有资产保值增值的使命责任，而且承担着促进经济发展、依法纳税、创造就业的发展 责任。
合井总资产
单位：亿元
合并净资产
单位：亿元
2015年 |
2014年
4148.7
3500	4000	4500	5000	5500
2015年 |
2014年
1576.7
500	1000	1500	2000
净资产收益率
单位：％
上缴税收（汇总）
单位：亿元
2015年 |
2014年
19.0
10
20
30
2015年 |
2014年
826.3
600	700	800	900	1000
工业总产值（全国）
单位：亿元
工业增加值（全国）
单位：亿元
2015年 |
6629.03
2014年
6491.41 ★
5000	5500	6000	6500	7000 ★
2015年
2014年
1629.56	1
-	
1697.46	
1200	1400	1600	1800	2000
★ 2015年新增15家工业企业，为确保数据的可比性，2014年的产值、增加值中增加了这些企业的相关数据，因此与2014年 发布的数据有所差异。
5116.3
1751.3
802.2
17.9
60
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
2015年，上汽集团19家所属企业进入上海市纳税企业百强榜，涵盖整车、零部 件、服务贸易、汽车金融各个业务板块，在工业税收百强榜单中，上汽大众以172.47 亿元的纳税额位列榜单第二名；第三产业税收百强榜单中，上汽通用销售公司以34.98 亿元的纳税额排名第七。
2015年工业税收排名前100位企业名单
排名	纳税人名称	税收收入（亿元）
2	上汽大众汽车有限公司	172.47
5	上汽通用汽车有限公司	87.88
18	上海大众动力总成有限公司	8.11
19	联合汽车电子有限公司	7.48
20	上海汽车集团股份有限公司	7.25
30	上海汇众汽车制造有限公司	4.23
33	上海钠铁福传动系统有限公司	4.08
36	上海采埃孚转向系统有限公司	3.88
43	上海法雷奥汽车电器系统有限公司	3.37
49	上海延锋江森座椅有限公司	3.04
65	上海皮尔博格有色零咅附有限公司	2.61
68	延锋汽车饰件系统有限公司	2.57
78	上海汽车制动系统有限公司	2.36
86	上海小糸车灯有限公司	2.20
100	上海延锋金桥汽车饰件系统有限公司	2.05
2015年第三产业税收排名前100位企业名单
排名	纳税人名称	税收收入（亿元）
7	上汽通用汽车销售有限公司	34.98
15	上海上汽大众汽车销售有限公司	22.91
77	上汽通用汽车金融有限责任公司	7.03
83	安吉汽车物流有限公司	6.65
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
61
上汽集团
SAIC MOTOR
爰上汽车畅行天下
开展政府合作
2015年7月17日，上汽集团与南京市政府签署《上汽在宁工业布局调整及合作的 备忘录》，明确提出将南京地区打造成为上汽集团自主品牌乘用车的主要生产基地、 自主品牌新能源乘用车和南京依维柯新能源商用车研发和生产的重要基地、区域性的 汽车后市场综合服务基地；同时，南京市政府将为上汽集团提供相应的支持和工作便 利。此次合作备忘录的签署，标志着新一轮上南合作正式开启，有利于推动南京市和 上汽集团的更好更快发展。
2015年10月28日，上汽集团与上海市黄浦区政府举行战略合作协议签约仪式，双 方将积极贯彻落实国家节能减排要求，充分发挥各自优势资源，合力共建绿色低碳城 区，促进新能源汽车市场推广。其中，上汽集团出资3亿元人民币，在黄浦区注册成 立安悦充电科技公司，在充电系统及终端网络投资建设、充电及租赁系统管理、新能 源汽车销售、租赁和维修服务、停车场资源整合、电子支付、互联网金融及新能源汽 车相关产业链等方面开展业务。同时，黄浦区政府将积极利用人民广场、外滩、城隍 庙、新天地、打浦桥等市中心区域，推动充电设施建设及电动汽车分时租赁项目，为 最终实现新能源发展目标创造有利条件。
62
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
做好普法宣传
2015年，上汽认真贯彻落实党的十八届四中全会关于法治宣传教育的新精神和 习近平总书记关于“创新宣传形式、注重宣传实效”的新要求，以弘扬法治精神为核 心，以提高依法治企能力为重点，深入开展法制宣传教育，进一步引导基层单位做好 法制宣传教育工作，为深化改革、创新发展营造良好的法治氛围。继续推进“X+1” 培训模式，在各类人员培训项目中加入法制宣传模块，开展了合规经营、安全生产、 产品质量、知识产权保护、采购审计等法律制度的学习培训，进一步夯实依法治企基 础。同时，认真开展合格汽车工人培训，将十八届四中全会精神解读、新修订的《安 全生产法》解读等内容纳入《上汽合格汽车工人培训读本（2015版）》。通过全员 化、系统化培训，引导广大员工进一步增强知法守法意识；创新宣传载体，采取线上 宣传为主、线下宣传跟进的方式，在集团内广泛开展全员性的宪法宣传活动。
建设服务型党组织
2015年，公司党委全面贯彻上级党委要求，坚持把工作重心落在服务企业创新发 展、服务员工生产生活等方面，加强基层服务型党组织建设，各级党组织的政治核心 作用，在‘‘服务’’中得到充分发挥。各级党组织在年内完成‘‘服务经济、服务群众” 的实事超五百项，覆盖围绕生产经营管理、营造良好创新氛围、完善技能等级评审、 开展针对性的培训、优化员工薪酬结构、改善员工工作环境、加大对困难职工的帮 扶、丰富职工文化生活、加强信息沟通交流九个方面。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
63
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
员工责任
员工数量结构
截止2015年12月31日，上汽集团及所属企业在岗职工为16.4万人，具体年龄与学 历结构如下：
年龄
■	30岁及以下
■	31-40岁
■	41-50岁
■	51岁以上
学历
■大专 ■大专以下
招聘录用
上汽集团及所属企业均建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开透明，劳动 合同签订规范，劳动合同签订率达到100%，不存在使用未成年工情况，招聘录用中不 存在性别、民族、生理歧视等情况。
64
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
♦ 2015年上汽集团及所属企业新增就业岗位	佘个
♦	2015年上汽集团及所属企业共招聘应届大学本科及以上毕业生3千佘名
/
作为全球人力资源领域最具影响力的年度评选之一，第三方杰 出雇主调研机构（Top Employers Institute)于2015年末举办"中 国杰出雇主2016”颁奖典礼，上汽集团所属上汽大众、上汽通用、 上汽乘用车经过从人才策略、入职、学习与发展、领导力发展、薪 酬与福利等九大维度的调研认证后，获评"中国杰出雇主”。
教育引导
2015年是五年一次的劳模评选年，上汽集团共有5人被评为全国劳模，23人被评为 省市级劳模，10个集体被评为省市级模范集体。上汽集团党委书记、董事长陈虹在欢 送劳模出席上海市劳动模范表彰大会上指出，各单位要进一步弘扬劳模精神，引导广 大职工群策群力、开拓奋进、扎实工作。上汽集团工会通过"上汽职工之家”微信平 台开展劳模事迹视频演讲赛等活动，加大劳模精神宣传。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
65
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
报告期内，公司围绕提高质量、自主创新、降本增效等目标，组织员工深入开展 QC质量攻关、合理化建议等群众性技术创新活动。2015年，共有50家单位18.21万名职 工提出合理化建议137.03万条，实施127.55万条，节约金额33.58亿元。
2015年，上汽围绕学习贯彻党的十八届三中、四中、五中全会精神，聚焦集团新 愿景使命价值观和创新转型发展战略，大力开展形势任务宣传教育，通过《上海汽车 报》、《上汽新闻》、《形势任务教育资料》、视频专题片、微信公众号等全媒体宣 传渠道，引导广大干部员工进一步认清形势、统一思想，保持高昂斗志，为完成全年 目标任务提供思想保证。
、服务型舍I?
与此同时，为引导广大员工积极践行社会主义核心价值观，把劳动创造幸福和追 求美好生活有机结合起来，上汽广泛开展群众性文明创建活动，坚持开展文明窗口和 精神文明十佳好事评选活动，通过树立先进典型，进一步发挥"正能量'’示范作用。 集团所属28家单位被评为上海市第十七届文明单位。
66
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
权益保障
在民主管理方面，建立以职代会制度为基本形式的厂务公开民主制度。召开上 汽集团二届七次、八次职代会，规范公司经营层向职工代表大会报告企业安全生产情 况、职工薪酬福利和业务招待费、教育经费提取使用等事项，保障职工知情权；继 续开展职工代表提案，充分调动职工代表参政议政的积极性；以无记名投票方式通 过《上汽集团核心员工持股计划方案》等涉及职工切身利益重大事项，落实职工参与 权、监督权。修订并签署了上汽集团第六版《集体合同》，并在此基础上，积极推进 女职工、工资、劳动安全卫生专项合同的签订。
在薪资福利方面，公司严格依照相关法律法规，为员工定时足额发放薪酬、缴纳 各项社会保险。公司持续推进以工资协商为重点的集体协商工作，经公司职代会联席 会议审议通过了《关于2015年企业员工工资调整工作的意见》，结合所属企业经济效 益、员工收入水平等因素，按照"一厂一策”原则，分类指导企业完善薪酬分配，合 理确定工资增长水平以及不同岗位员工的工资调整幅度，并重点加大薪酬保障力度， 做好向一线和低收入职工的倾斜。
在员工激励方面，一是针对全体员工，实施净利润增量激励分配；二是针对关键 人才，实施上汽技术、管理创新奖励资金项目奖励；三是针对核心人才实施激励基金 计划，对公司中高级管理人员和关键骨干等核心人才共计1623人，实施了2014年度激 励基金奖励。
在规范劳务用工方面，积极贯彻和落实劳务派遣用工法律法规要求，制定和明确
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
67
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
了劳务用工过渡期内分阶段的数量计划和降比目标。进一步加大了劳务派遣人员转为 合同制员工的力度，大幅降低劳务派遣用工总量和比例。同时，公司积极做好劳务派 遣人员岗位技能培训工作，帮助提高劳动技能，获得职业技能等级证书。
培训与发展
一是加强高级经营管理人才队伍建设，公司通过举办厂部级领导干部党建研修 班、海外经营培训班、领导力创新论坛、青年干部培训班、清华大学高级研修班和后 备干部大型理论公共讲座等方式，丰富高级经营管理人才的知识结构、达到开拓视 野，提升能力和促进工作的目的。
68
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
二是举办新进员工入职培训，组织上汽新进大学毕业生入职培训13期，覆盖所有 2015年新进大学毕业生，帮助新入职员工了解上汽文化、树立集团意识。
三是深化专业技术人才培养。2015年完成汽车专业工程师继续教育培训近1.5万人 次，共有约800余人获得高级工程师或工程师职称，有1人获评中国汽车工业优秀归国 科技人才，1人获得上海市青年科技启明星计划项目资助，1人获得上海市人才发展资 金项目资助。
四是强化技能人才培养。围绕“造车育人”目标，实施技师继续教育并组织高技 能人才参加行业考评员培训；深化职业技能竞赛，开展各层面竞赛及参赛项目13项。 2015年，上汽约有1.7万技能人员通过职业技能培训和鉴定实现职业技能等级晋升，其 中高级工及以上1000余人。自2014年获批国家级高技能人才培养基地以来，上汽集团 累计投入基地建设4.07亿元，实训基地总建筑面积约3.2万平方米。
“丁美玲创新工作室'’以泛亚汽车技术中心高级主任工程师丁美玲 命名，其中女性占43%，致力于创建国内领先、国际先进的车辆数据平 台，以数据研究为主线，贯穿车辆研发、试制及认证全过程。近年来， 获得发明专利5项、实用新型专利8项、软件著作权2项，累计创造经济效 益逾1.7亿元。2015年，丁美玲创新工作室被命名为首批上海市“五一 巾帼创新工作室”，将在上汽乃至上海市的广大女职工中进一步发挥示 范、引领作用。
上海汽车集团股份有限公司
20!5年度社会责任报告
69
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
员工关爱
为了深入了解员工需求，更好地服务员工生产生活，2015年，上汽从所属沪内外 单位随机抽取20701名员工进行调研，形成了1份总报告、57份单位报告。调研结果显 示，上汽员工总体满意度85.5分，比2014年提高5.9分，广大员工对集团的总体满意度 有所提高，反映出各单位在服务员工方面的各项实事已经取得一定成效。同时，针对 此次调研中反映出的问题，集团和基层单位认真分析原因，提出改进措施，明确责任 部门、责任人和时间进度，坚持把好事办好、实事做实，群策群力不断提高员工满意 度。
在关心员工生活方面，公司通过调高低保定补、节日常规帮扶和重大疾病帮扶标 准，进一步拓宽帮扶受惠面；通过加大助学力度、加大企业帮扶资金注入，推进职工 补充医疗保险购买等实现保障托底。上汽集团工会拨付429万元用于各企业帮扶资金注
70
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
入；实施"助梦计划”，帮扶困难职工子女273名，资助金额133.08万元；各企业工会 积极开展"全员家访”活动，共慰问困难职工10385人次，帮扶金额1077.95万元。
为多层次服务职工，以职工需求为导向，实施"送清心，送贴心”高温时节实事 项目，开展职工体检补贴、职工食堂改造等项目，资助23家企业资金达112.92万元。 积极推进爱心妈咪小屋建设，共有21家小屋被评为上海市总工会星级爱心妈咪小屋， 其中五星级6家，四星级5家，三星级10家。同时，加强典型引领，编撰《暖心一关 爱服务品牌及案例选编》，收录各企业关爱服务品牌42个，暖心案例50个。
近年来，上汽集团倡导"尊严生活、体面劳动、快乐工作”的工作理念，各企业 积极行动，拓展关爱服务职工的形式，给予多层次、多方位的贴心帮助。
上汽乘用车妈咪小屋成为暖暖的爱心港湾
上汽乘用车专门为备孕、 怀孕及哺乳期的妈妈员工设置 了"爱心妈咪小屋”，提供 私密隔间，配备消毒柜、电冰 箱、育儿类杂志等，并获得了 上海市总工会五星级评定。
v
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
71
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
/
上汽大众乌鲁木齐工厂清真餐厅的地道穆斯林风味
鲜嫩可口的烤羊肉串、鲜 咸并存的椒麻鸡、皮酥肉脆的 帕尔木丁、维吾尔族厨师现场 烹制的"烤全羊"……别以为 这是某个美食街的一角，这里 其实是上汽大众乌鲁木齐工厂 的清真餐厅。
/	V
上汽财务公司推出"外勤员工家属24小时关怀计划”
上汽财务公司由员工组成 志愿者，以一年365天排班， 一天24小时不间断电话值班形 式，为长期出差的外勤员工家 属提供服务，免除外勤员工出 差期间的后顾之忧。
文体生活
2015年公司团结凝聚员工践行上汽愿景使命价值观，服务党建带工建，服务基 层企业，努力为员工搭建活动载体和服务平台，营造"体面劳动、舒心工作、全面发 展”的环境氛围。职工文体活动作为企业文化建设的一个重要组成部分，在舒缓工作
72
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
压力的同时，满足员工的精神文化和体育健身需求，积聚正能量。年内公司组织开展 了欢乐三打一、羽毛球、快乐健康跑、拔河等系列体育赛事，并分别在柳州、南京、 重庆、沈阳等地举办了沪外企业职工的乒乓球、羽毛球、拔河等比赛，还举办了上海 市外商投资协会汽车分会年度羽毛球友谊赛，积极参与第八届上海职工文化艺术节暨 首届上海职工网络文化艺术节，荣获职工微电影大赛铜奖。
安至生产
报告期内上汽安全生产工作完成情况如下：
♦生产安全死亡事故数为0 ♦重伤事故率为 0.001%
♦轻伤事故率为 0.042%
2015年上汽集团继续贯彻"以人为本、安全发展”的安全理念和"安全第一、预 防为主、综合治理”的安全生产方针，完善落实"党政同责、一岗双责、齐抓共管” 的安全生产责任体系，认真做好安全生产标准化工作，积极开展职业病防治工作，持 之以恒抓好安全生产培训、安全队伍建设，实现了安全生产与经济效益的同步发展， 构建了平安上汽、和谐上汽。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
73
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
资金投入
上汽集团根据新修改的《中华人民共和国安全生产法》等有关法律法规，完善了 企业安全生产投入的长效机制，在保障企业安全生产资金投入和维护企业、职工以及 社会公共利益上不遗佘力。
上汽集团2013-2015年安全生产投入情况
单位：亿元
10
9
8
7
6
7.9
8.0
7.0
5
2013年	2014年 2015年
安全管理
公司继续以安全生产体系建设，健全和完善各项安全制度为入手，常态化地开 展生产、消防、职业健康以及时点性安全工作等的监督与管理。年内共监察企业240 多家，共发现各类问题和隐患3198项，3120项问题和隐患得到有效整改，整改率达 98%。
公司全年组织完成新增职业健康现状评价单位2家。至此，上汽所属涉职业危害的 主要46家单位已全部完成现状评价。公司进一步推进了防火安全体系的建设，在全行 业集中开展劳动密集型大跨度厂房、物流仓储的消防安全专项整改工作。同时，在全 行业积极开展消防演练，各单位共开展642次专项预案演练或现场处置方案演练，累计 138,970人次参加。
在安全培训方面，报告期内共开展了2期企业负责人安全上岗持证培训，120佘名 各级企业负责人参加；开展了3期安全管理人员上岗持证培训，共300佘名专兼职安全 管理人员参加；开展了2期安全标准化和培训师能力培训，共150佘人参加；开展了14
74
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
期班组长安全持证培训，共1000佘人参加。其他技术提高培训7期，共430佘人参加。
上汽将继续保持安全生产严格管理，牢固树立安全"红线”意识和"底线”思 维，不断提升能级，提高安全生产的管控水平。
荣誉获奖
>5
上汽大众荣获2015 年上海市多种形式消防队 伍执勤岗位练兵竞赛优秀 组织奖。

上汽通用东岳荣获山 东省安全生产优秀班组
上汽通用东岳荣获全 国职工新《安全生产法》 知识普及竞赛活动最佳组 织单位。 ^^		南汽集团荣获职业病 防治先进单位。 W d
		
上汽通用五菱荣获全 国职业病防治知识竞赛优 胜单位。

上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
75
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
社区责任
新媒体互动
2015年，上汽集团微博"上汽集团发布”不断增强与粉丝的互动和交流，在传 播企业文化、树立品牌形象、沟通服务用户等方面都发挥了积极作用。上汽集团微信 "上汽集团”在2015年上海国际车展期间正式上线，内容涉及集团品牌形象传播以及 粉丝互动等，截止2015年年底，微信平台共发布信息近40次，信息总量超过100条，阅 读总数超过20万次，吸引粉丝达14.5万人。
发博总量‘ 微博粉丝总量/ 微博总访问人次‘ 微博阅读总量/ 微信平台信息发布‘ 微信粉丝总量/ 微信信息总量/ 微信阅读总量/
7800余条
45万余人 25万人次 600万次 40次 14.5万余人 100条 20万次
功會g介绍 传递工会资讯、维护员工权益、展示先 进风采、促进技能提升。上汽集团工会 官方公众号助力员工快乐工作、快乐生 活，共建开拓创新、勇担责任、值得信赖 的上汽温馨大家园！
帐号主体 3上海汽车集团股份有限公司工会 >
上汽集团工会官方微信公众号"上汽职工之家”于2015年4月29日正式上线。
"上汽职工之家”立足于"服务员工”的宗旨，积极推广上汽集团企业文化。截止 2015年末，"上汽职工之家”微信粉丝数近三万；所发图文共计278篇，总阅读次数 为860,390。2015年，"上汽职工之家”被全国总工会授予"全国最有影响力工会新媒 体’’、"全国十佳典型人物宣传工会新媒体’’两项大奖，并名列全国工会系统微信公 众号综合排行榜第18位，上海各级工会微信公众号综合排行榜第5位。
上汽集团团委微信公众号"快乐汽车团'’于2014年开通并进行试运营，2015年1 月对"快乐汽车团’’进行了加V认证，拓展了微信功能接口，优化用户体验。2015年每 个工作日推送1-2条信息，2015年共推送信息270佘条，平均阅读数达3000以上，最高 单条阅读数达34万以上，微信粉丝达3.7万佘名。
76
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
服务社区
★在2015年3月"学雷锋”活动中，公司各级团组织创新活动形式，组织青年志 愿者围绕经济工作、产品文化、员工关怀、社区公益等主题开展活动120佘项，参与人 数达3000多人，把青年品格道德的培养工作潜移默化进青年身体力行的曰常志愿活动 中。如安吉物流团委的"举一手之劳，添一片绿色”活动号召员工们用废电池、过期 药品、旧书籍等物品兑换盆栽，在保护环境的同时也美化了工作环境。
★公司总部党委积极开展社区党建"零距离”活动，组织总部青年志愿者为社区 独居老人送汤团，欢庆元宵佳节。总部党委多年来积极参与"相聚在蓝天下”、"真 情暖南西关爱社会功臣”等系列街道福民项目工程，春节和中秋节前组织总部 党员向社区困难居民献爱心，开展帮困助学结对活动。
★上汽乘用车团委发起"青橙在行动”，组织志愿者在上海市青浦区辅读学校开 展特殊儿童爱心活动，并走进社区为老人庆祝生曰，同时还发起向四川省大凉山儿童 捐赠衣物、与‘‘NGO支教中国2.0”公益组织合作等活动。
★	2015年6月14曰"世界献血者曰”，上汽大众员工争当献血志愿者，上汽大众 于当年7月获得了国家卫计委等部门授予的"全国无偿献血促进奖单位奖”荣誉，年内 共有811人献血，献血量达162400毫升。
★	2015年9月25曰，一年一度“Macmillan Coffee Morning”慈善爱心早点活动在 英国伯明翰上汽乘用车MG Sales Centre如期举行，MG与英国技术中心公司员工自发带 来亲自烹饪的精美糕点、饼干、糖果等可口小食，百名员工前来募捐，为癌症病患带 去新的希望。
★	2015年明30曰，上汽大通党委组织爱心志愿团队在社区休闲广场举行"爱心在 党旗下闪耀——Hong爱坊”慈善义卖活动，为社区慈善公益事业贡献力量，积极践行 服务型基层党组织关注民生、关爱困难群众的社会责任。
★	2015年10月10曰，上汽正大在泰国泰武里府海龟保育中心举办” MG, we care the World”活动，一同参与海龟保育活动，为生态环境保护尽一分心力。
★	2015年11月13-14曰，上汽正大前往泰国芭提雅残疾儿童发展中心及芭提雅孤 儿院，进行志愿服务与捐献；11月27曰，上汽正大前往泰国罗永府Wat ban kao帮助寺 朝学校儿童，协助泰国儿童发展。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
77
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
★ 2015年10月17日，上汽资产公司花园坊节能环保产业园联合上海市节能协会、 上海市节能服务业协会、上海环境能源交易所、91节能网等多家机构共同发起举办“绿 色星期六展示专场活动’’，让节能环保走进社区、走进居民、走进生活。
78
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
热心公益
上汽集团及所属企业积极投身各类社会公益事业，据不完全统计，2015年上汽集 团及主要所属企业捐赠钱款及物品折合人民币超过2600万元。主要情况如下：
上汽集团
♦向上海市经济学会捐赠10万元，用于经济调研及研讨活动。
♦向江西省上高县锦江镇中心小学捐赠1台价值25万元的校车。
♦向云南省梁河县九保乡民族中学、曩宋乡中学、曩宋乡阿昌族乡中心 小学分别捐赠1台价值25万元的校车，共计75万元。
♦向陕西省渭南市临渭区阳郭镇中心小学捐赠1台价值25万元的校车。 ♦上汽乘用车向四川大凉山儿童捐赠2900佘件衣物。
♦上汽乘用车举行拍卖活动筹集14437元善款，用于资助格尔木地区10 位困难儿童。
♦上汽培训中心援建河北省阜平县职业技术教育中心，2015年送教上 门256学时，并捐赠价值35万元的实训设备。
上汽大众
♦向中国青少年发展基金会捐赠500万元，在陕西省、贵州省、河南省 等地援建5所希望小学，改善当地办学条件。
♦向中华全国体育基金会捐赠472.5万元合作建立"上汽大众汽车青少 年足球发展基金会”，用于在上海、宁波、长沙三个城市组织为期三 年的青少年足球训练营。
♦向新疆地区希望小学捐赠120万教育资金，用于配置语音教研室、希 望图书馆以及爱心体育器材等设施，支持当地教育公益事业的发展。 ♦向同济大学中德学院新能源汽车基金捐资30万元，支持中德学院从事 新能源研究和教学工作。
♦向同济大学中德学院人力资源管理基金捐资16.86万元。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
79
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上汽通用
♦向中国儿童少年基金会捐赠4,865,585元，用于开展2015别克英朗"和孩子 一起共同成长”全国范围儿童教育公益活动。
♦连续第10年开展雪佛兰红粉笔乡村支教计划，2015年携手亚洲足球先生 范志毅、前曼联球星德怀特•约克两位明星共同参与，将足球的魅力与梦 想的力量带给更多乡村孩子。10年来，参与雪佛兰红粉笔项目的志愿者 足迹已经遍及全国27个省份50所乡村小学，受助学生2万佘名。
上汽通用五菱
♦参加中国红十字基金会"天使之旅一新站新健康计划”项目，捐赠资金 500万元。
♦连续11年帮助少数民族地区贫困学生完成求学之梦，并积极开展孤老儿 童送温暖、为高考学生爱心送考、社区服务等公益活动。
♦慰问柳州市儿童福利院，捐赠慰问金19070元。
♦慰问柳州市致柳特教学校，捐赠慰问金7980元。
♦为三江中学上汽通用五菱励志班学生颁发奖学金，共计7650元。
上汽大通
♦联合上海烟草集团向江西省、云南省和陕西省的11所学校捐赠11辆校车。
♦举办"大爱通行”公益活动，向困难家庭捐赠5000元善款。
南汽集团
♦向井冈山畔田希望小学捐赠5台笔记本电脑和配件。
♦向南京市浦口区龙山小学两名贫困学生捐款2900元。
南京依维柯
♦助力"百万棉衣送民工暨温暖多一度”公益活动，并提供2辆依维柯作为 活动用车。
♦安置67名残疾人就业，履行社会责任。
80
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上汽依维柯红岩
♦组织红岩卡车公益救援车队，参与深圳恒泰裕工业园山体滑坡事故救援。 ♦向贵州省从江县翠里乡三工区小学捐赠棉被85套、45830元现金以及一批 学生体育用具，共计价值5万佘元。
大众变速器
♦向上海市嘉定区新成路小学捐赠价值1万元的图书。
大众动力总成
♦参加上海市嘉定区"蓝天下的至爱”慈善活动，并捐款8万元。
联合电子
♦推进JA青少年公益教育项目和自主公益课《汽车天地》工作坊项目，资 金投入36.6万元，志愿者队伍已达153人，全年共计有89人次参与了志愿 服务，受益中小学生人数达783人次。
♦投入107万元用于开展城乡结对帮扶、援建陕西省洋县华阳镇联合汽车电 子留守儿童希望之家、捐助安徽省舒城县千人桥镇联电希望小学、赞助 杨家岭红军小学师生看上海等活动。
♦组织39名员工参加义务献血活动。
♦积极开展校企合作，为高校学生提供实习锻炼，并与同济大学共同开发 《汽车电子产品的工程化设计》专业选修课程。
华域汽车
♦华域汽车及所属企业2015年社会捐赠共计1,646,624元。
东华实业
♦向南京市鼓楼区和江宁区慈善总会分别捐款1万元，共计2万元。
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
81
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上汽资产公司
♦资助江西省吉安市遂川县巾石乡4户困难家庭学龄儿童，共计6050元。 ♦向上海市虹口区慈善基金会捐赠3万元。
♦参加上海市广中街道工会举办的爱心公益助学活动，向广中路小学的外来 工子女赠送月饼和学习用具。
上汽进出口公司
♦向江西省吉安市江背希望小学捐赠文体设施和桌椅，共计21384元。
上汽财务公司
♦向井冈山畔田希望小学捐赠4万元，用于增添学校师资和硬件设施。
上汽通用金融公司
♦向四川省天全县紫石乡中心小学捐赠13000元用于全校93名学生校服和文
具用品，捐赠10600元用于20位教师制服及"园丁奖”慰问金，同时选派
15位员工为孩子们现场讲课。
82
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
报
告后记
上海汽车集团股份有限公司
2〇15年度社会责任报告
83
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
社会责任工作展望与 下圧度计別
2016年，上汽集团将继续贯彻落实中央和上海市委市政府的各 项要求，按照"倾力打造富有创新精神的世界著名汽车公司，引领 未来汽车生活”的公司愿景及相应的新的使命价值观，紧紧围绕创 新，将公司加快从主要依赖制造业的传统企业打造成为消费者提供 全方位产品和服务的综合供应商。结合公司"十三五”规划的制定 与启动实施，上汽将进一步完善和推进社会责任战略的体系融合与 系统实施，在已将社会责任原则要求融入公司愿景使命价值观，并 体现于公司章程的基础上，持续优化社会责任管理体系，推动社会 责任理念进一步融入企业的发展战略和日常工作，努力成为带动经 济发展、表率节能环保、促进社会和谐的优秀企业公民。
在提升经济绩效方面，上汽集团将以制定、实施公司"十三五” 规划为契机，有效推动各经营板块在创新转型方面取得突破，积极 扩大自主品牌、海外经营以及新产品、新技术、新业态的业务比 重，围绕创新推动公司进一步巩固优势，快速发展，加快转型。
在提升环境绩效方面，上汽集团将持续扩大新能源汽车的产业规 模，同时继续通过开发节能产品、推广精益体系、加大环保投入、 引入碳排放父易％方式带动在产业链上下各环节持续节能减排，提 升公司整体环境绩效。
在提升社会绩效方面，上汽集团将以新的愿景使命价值观为指 引，持续提升员工满意度，有效保障利益相关方权益，积极支持社 会公益事业，结合公司创新转型的步伐，以世界著名汽车公司为标 准，立足全球化企业公民形象，创造社会价值，履行社会责任。
84
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
附录
上汽集团主要所属企业名录
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
85
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司
地址：上海市嘉定区安研路201号 电话：86-21-61389999 传真：86-2卜61389888 邮编：201804
网址：http://www.raewe.com.cn http://www.saicmg.com 主要生产乘用车
上海汽车集团股份有限公司技术中心
地址：上海市嘉定区安研路201号 电话：86-2卜61388000 传真：86-21-61388888 邮编：201804
网址：http://www.raewe.com.cn
http://www.saicmg.com
主要业务：乘用车产品技术研发
上海汽车集团股份有限公司商用车技术中心
地址：上海市军工路2500号 电话：86-2卜25079999 传真：86-21-25079998 邮编：200438
主要业务：商用车产品规划和开发，工程匹配及现场工程支持
上海汽车集团股份有限公司培训中心
地址：上海市同嘉路79号
电话：86—21—56660700
传真：86-21-56669201
邮编：200086
网址：http://www.saitc.net
主要业务：系统内业务培训、商务咨询
上海汽车英国控股有限公司
地址：Main Gate, Lowhill Lane，Longbridge，Birmingham 电话：44—121—251 3500 传真：44—12卜251 3600 邮编：B31 2BQ
主要业务：乘用车产品技术研发
上汽大众汽车有限公司
地址：上海市安亭于田路7号 电话：86—21—59561888 传真：86—21—59572815 邮编：201805 网址：http://www.csvw.com 主要生产乘用车、发动机
上海上汽大众汽车销售有限公司
地址：上海市安亭昌吉路188号 电话：86—21—59561888 传真：86—21—59572815 邮编：201805
网址：大众品牌 http://www.svw-volkswagen.com 斯柯达 http://www.skoda.com.cn 主要业务：乘用车、零配件销售及售后服务
上海大众动力总成有限公司
地址：上海市嘉定区城北路3598号
电话：86—21—69965678
传真：86—21—59543100
邮编：201807
网址：http://www.vwpt.cn
主要生产汽车发动机总成及其零部件
大众汽车变速器（上海）有限公司
地址：上海市嘉定区安亭镇昌吉路29号 电话：86—21—67083888 传真：86—21—69520070 邮编：201805
网址：http://www.vwts.com.cn 主要生产汽车变速器
上汽通用汽车有限公司
地址：上海市浦东新区申江路1500号 电话：86—21—28902890 传真：86—21—50319099 邮编：201206
网址：http://www. saic—gm.com 主要生产乘用车、发动机、变速箱
泛亚汽车技术中心有限公司
地址：上海市龙东大道3999号 电话：86—21—50165016 传真：86—21—50165598 邮编：201201
网址：http://www.patac.com.cn
主要业务：整车和车身设计与开发，提供汽车开发商业性服务
上汽通用汽车销售有限公司
地址：上海市浦东新区申江路1500号 电话：86—21—28902890 传真：86—21—50319099 邮编：201206
主要业务：乘用车销售及售后服务
86
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上汽通用东岳汽车有限公司
地址：山东省烟台市烟台经济技术开发区长江路118号 电话：86—535—6966666 传真：86-535-6398300 邮编：264006 主要生产乘用车
上汽通用东岳动力总成有限公司
地址：山东省烟台市烟台经济技术开发区长江路116号 电话：86—535—6966666 传真：86—535—6966090 邮编：264006 主要生产发动机、变速箱
上汽通用（沈阳）北盛汽车有限公司
地址：辽宁省沈阳市大东区北大营街15号 电话：86—24—88345678 传真：86—24—88345962 邮编：110044 主要生产乘用车
上汽通用五菱汽车股份有限公司
地址：广西壮族自治区柳州市河西路18号 电话：86—772—3750185 传真：86—772—3711 150 邮编：545007
网址：http://www.sgmw.com.cn 主要生产商用车、乘用车、发动机
上汽大通汽车有限公司
地址：中国上海市杨浦区军工路2500号 电话：86—21—60569999 传真：86-21-60569000 邮编：200438
主要业务：商用车产品的开发、制造及销售 南京汽车集团有限公司
地址：江苏省南京市高新技术开发区浦泗路18号
电话：025-58898995
传真：025—58898996
邮编：210061
主要生产乘用车
南京依维柯汽车有限公司
地址：江苏省南京市黑墨营100号 电话：025—89627112 传真：025—8962711 1 邮编：210028
网址：http://www.naveco.com.cn
主要业务：轻型客车、货车、军用越野车、中型客车以及各类改装 专用车
南京南汽专用车有限公司
地址：江苏省南京市秦淮区大明路9号
电话：025—58058867
传真：025—58058867
邮编：210022
网址：http://www.nqzyc.com
主要业务：各类专用改装车开发、生产和销售
上汽依维柯商用车投资有限公司
地址：中国上海市黄陂北路227号中区广场1611室 电话：86—21—63758555 传真：86—21—63758582 邮编：200003
主要业务：在商用车、柴油发动机和零部件等领域开展投资业务
上汽依维柯红岩商用车有限公司
地址：重庆市北部新区金山大道黄环北路1号 电话：86—023—631 12999 传真：86—023—631 12555 邮编：401122 网址：http://www.sih.cq.cn
主要业务：开发、制造、销售汽车及零部件，汽车组装、改装及售 后服务、出口业务
上汽菲亚特红岩动力总成有限公司
地址：重庆市北部新区黄环南路1号 电话：023—63212800 传真：023—63212600 邮编：401122 主要生产车用柴油机
上海申沃客车有限公司
地址：上海市颛桥镇光中路18号 电话：86—21—24160000 传真：86—21—24160416 邮编：201108
网址：http://www.sunwinbus.com 主要生产城市客车、城郊客车
上海极能客车动力系统有限公司
地址：上海市闵行区光中路188号 电话：86—21—24160000 传真：86—21—24160416 邮编：201108
主要业务：研发、生产混合动力和纯电动等新能源节能客车动力系 统
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
87
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上汽唐山客车有限公司
地址：唐山市曹妃甸区中小企业园区上汽大道5号 电话：86—315—8791900 邮编：063299
主要业务：客车开发、设计、制造和销售；零部件制造，相关技术 咨询服务
上汽青岛清洁能源客车有限公司
地址：青岛市黄岛区江山南路666号卓亭广场3号2308室 电话：86—0532—80988327 传真：86—0532—80988325 邮编：266555
主要业务:客车、客车底盘、客车零部件的开发、设计、制造、销 售
上汽万向新能源客车有限公司
地址：浙江省杭州市萧山经济开发区北塘路42号 电话：82832999-3958 邮编：311215
主要业务：研究、开发和销售新能源客车及客车零部件并提供相关 技术服务
上海彭浦机器厂有限公司
地址：上海市浦东新区泥城镇新元南路600号12号厂房505室 电话：86—21—51281300 传真：86—21—66302318 邮编：200072
网址：http://www.sppmbp.com
主要生产推土机、挖掘机、传统重工产品、汽车零部件
上海汽车变速器有限公司
地址：上海市嘉定区汇旺路600号 电话：86—21—69088888 传真：86—21—69086666 邮编：201807 网址：http://www.sagw.com 主要生产汽车变速箱
上海柴油机股份有限公司
地址：上海市军工路2636号 电话：021—60652288 传真：021—65749845 邮编：200438
网址：http://www.sdec.com.cn
主要业务：柴油机及其零部件和柴油发电机组的研发设计、制造和 销售
联合汽车电子有限公司
地址：上海市浦东新区榕桥路555号
电话：86—2卜61688888 传真：86—21—58995244 邮编：201206 网址：http://www.uaes.com
主要生产汽油发动机管理系统、变速箱控制系统、车身电子、混合 动力和电力驱动控制系统
联创汽车电子有限公司
地址：上海市浦东新区金吉路33弄4号 电话：86—21—60305000 传真：86—2卜60305488 邮编：201206
网址：http://www.dias.com.cn
主要业务：研发、生产、销售柴油发动机管理系统、新能源汽车电 控管理系统、电动助力转向控制系统
上海撞能汽车技术有限公司
地址：上海嘉定区安研路201号 电话：86—21—61388000 传真：86—2卜61388888 邮编：201804
主要业务：新能源汽车动力系统产业化研发
上海撞新动力电池系统有限公司
地址：上海嘉定区塔山路585号 电话：86—21—60563522 传真：86—21—60563535 邮编：201805
主要业务：研发、制造、销售动力电池系统 中发联投资有限公司
地址：北京市海淀区西直门外大街168号腾达大厦十层1003室
邮编：100044
电话：86—10 — 67116689
传真：86-10-66123088
主要业务：实业投资和相关技术咨询和技术服务
新源动力股份有限公司
地址：大连高新园区黄浦路907号
邮编：116085
电话：86—41 1 —84617000
传真：86—41 1 —84753456
主要业务：燃料电池技术产业化开发与产品销售
华域汽车系统股份有限公司
地址：上海市威海路489号 电话：86—2卜22016988 传真：86—2卜22016999 邮编：200041
88
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
电子由P箱：huayuqiche@huayu-auto.com
主要从事汽车、摩托车、拖拉机等交通运输车辆和工程机械的零部 件，及其总成的设计、研发和销售，拖拉机等农用机械整机的设 计、研发和销售，技术转让、技术咨询和服务，实业投资，国内贸 易（除专项规定），从事货物及技术的进出口业务
延锋汽车饰件系统有限公司
地址：上海市柳州路399号 电话：86-21-33381000 传真：86-21-33381999 邮编：200233 网址：http://www.yf.sh.cn
主要生产座舱系统(含仪表板总成、副仪表板总成），内饰系统(含 门内板总成和门柱内饰）、外饰系统(含涂装保险杠及车身覆盖饰 件）、座椅系统（含顶饰系统）、安全系统（含方向盘、安全气 囊、安全带）、电子系统（含驾驶信息系统、音响娱乐系统、中控 集成电子系统）等产品
上海拖拉机内燃机有限公司
地址：上海市国定东路303号 电话：86-21-65480006 传真：86-21-65491996 邮编：200433
网址：www.shanghaitn.com.cn
主要生产拖拉机、柴油机、轻型客车、喷油嘴、高压油泵、摩托车 齿轮、汽车中小冲压件等
上海中国弹簧制造有限公司
地址：上海市蕴川路291号 电话：86-21-61736999 传真：86-21-61736888 邮编：201901
主要生产汽车悬架弹簧、发动机弹簧、气门弹簧、模具弹簧、异型 弹簧、碟形弹簧、热卷弹簧、机车弹簧、各类冲压件、精密弹簧及 弹簧生产设备开发、制造
上海圣德曼铸造有限公司
地址：上海市安亭昌吉路120号 电话：86-21-59579841 传真：86-21-59573565 邮编：201805
网址：http://www.sandmann.cn 主要生产球墨铸铁件、灰铸铁件等
上海联谊汽车拖拉机工贸有限公司
地址：上海市嘉定区园耀路128号 电话：86-21-59569900 传真：86-21-59566690 邮编：201814
主要生产汽车配件、摩托车配件产销，摩托车，内燃机配件，五金 工具，普通机械销售、仓储服务
上海幸福摩托车有限公司
地址：上海市同济路998号 电话：86-21-66788765 传真：86-21-66798028 邮编：201900
网址：http://www.xingfumotor.cn
主要生产汽车零部件及汽车零部件再制造、再利用
上海汇众汽车制造有限公司
地址：上海市浦东南路1493号 电话：86-21-58201 188 传真：86-21-58204570 邮编：200122
网址：http://www.shac.com.cn
主要生产乘用车前后桥、减震器、轻型车底盘
华域汽车系统（上海）有限公司
地址：上海市自由贸易试验区富特东一路370号1幢3层308室 主要从事汽车零部件股权投资、贸易及咨询等业务
华域三电汽车空调有限公司
地址：上海市马当路347号 电话：86-21-63843220 传真：86-21-63840914 邮编：200025
网址：http://www.ssb.com.cn
主要生产汽车空调系统、发动机冷却系统压缩机、蒸发箱、冷凝 器、储液器、散热器、暖风机、软管、油冷器、中冷器等总成及零 部件
上海汽车制动系统有限公司
地址：上海市嘉定区招贤路385号 电话：86-21-3916331 1 传真：86-21-39163098 邮编：201821
主要生产汽车制动钳、助力器、制动软管、ABS等
上海赛科利汽车模具技术应用有限公司
地址：上海市浦东新区金穗路775号 电话：86-21-31089888 传真：86-21-50212950 邮编：201209
网址：http://www.ssdt.com.cn 主要生产汽车模具等
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
89
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
上海实业交通电器有限公司
地址：上海市漕溪北路400号 电话：86-21-61545000 传真：86-21-64384862 邮编：200030
网址：http://www.stec-cn.com
主要生产电动玻璃升降器、电喇叭、阻尼线、电器开关、发动机电 子防盗系统、遥控系统、电子仪表、各类电子控制模块、直流电机
华域正大有限公司
地址：911/13-19 Hemaraj Eastern Seaboard Industrial Estate Moo 5, Kaokansong, Sriracha, Chonburi 20110, Thailand 主要从事汽车零部件的生产
电话：86-21-67071888 传真：86-21-67071999 邮编：201815 网址：http://www.kpsnc.com 主要生产各类有色铸件等
上海法雷奧汽车电器系统有限公司
地址：上海市浦东新区泰华路800号 电话：86—21—20626000 传真：86-21-20626500 邮编：201203
网址：http://www.sves.com.cn 主要生产车用起动机和交流发电机
华域汽车电动系统有限公司
地址：上海市浦东新区碧波路572弄116号3幢 电话：86—21—50136700 传真：86—21—36366830 邮编：201203
网址：http://www.hasco—eds.com 主要生产新能源汽车用驱动电机和控制器等
上海天合汽车安全系统有限公司
地址：上海市嘉定区安亭镇园耀路168号
电话：86—21—61422000
传真：86—21—61422001
邮编：201805
网址：http://www.trw.cc
主要生产安全带、气囊等汽车安全系统产品
上海小糸车灯有限公司
地址：上海市嘉定区南门叶城路767号 电话：86—21—67085999 传真：86—21—67085189 邮编：201821
网址：http:// www.skoito.com
主要生产汽车电子设备系统及汽车照明电子部件，销售自产产品
上海采埃孚转向系统有限公司
地址：上海市嘉定区永盛路2001号 电话：86—21—67079000 传真：86—21—67079087 邮编：201821 网址：http://www.zfss.com
主要生产汽车转向系统及其部件、以及相关汽车零部件
上海皮尔博格有色零部件有限公司
地址：上海市嘉定工业区北区兴贤路1288号
上海科尔本施密特活塞有限公司
地址：上海市嘉定区安亭镇泰波路11号 电话：021—59598502 传真：021-59598881 邮编：201814 主要生产发动机活塞等
上海萨克斯动力总成部件系统有限公司
地址：上海市青浦区华新镇纪鹤路3189号 电话：86—21—59796666 传真：86—21—59795141 邮编：201708
网址：http://www.zfsachs.com.cn 主要生产汽车离合器、液力变矩器等产品
上海菲特尔莫古轴瓦有限公司
地址：上海市灵石路697号 电话：86—21—56650266 传真：86—21—56651 162 邮编：200072
主要生产汽油机和柴油机的轴瓦、衬套和止推片等
华东泰克西汽车铸造有限公司
地址：江苏省镇江市美林湾路15号 电话：86—51 1—85595678 传真：86—51 1—85595616 邮编：212009
上海纳铁福传动系统有限公司
地址：上海市浦东新区康桥康沈路900号 电话：86—21—58121690 传真：86—21—58120975 邮编：201315 网址：http://www.sds.com.cn
主要生产等速万向节传动轴、十字万向节传动轴、十字万向节、涡 轮轴、输出轴、偏心轴、精/热锻件
90
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
主要从事轿车及轻型车发动机缸体的铸造
亚普汽车部件股份有限公司
地址：江苏省扬州市扬子江南路508号 电话：86—514—87846666 传真：86-514-87846888 邮编：225009 网址：www.yapp.com
主要从事各类汽车油箱系统的生产、销售和研发
上海乾通汽车附件有限公司
地址：上海市嘉定区百安公路路168号 电话：86—21—59501800 传真：86—21—59501900 邮编：201814
主要生产机油泵、水泵、铝合金压铸件（大中型薄壁件）等产品
上海纳铁福传动系统销售有限公司
地址：上海市浦东新区康桥康沈路898号 电话：86—21—58121690 传真：86—21—58120975 邮编：201315 网址：http://www.sds.com.cn
主要销售等速万向节传动轴、十字万向节传动轴、十字万向节等产 品
上海大陆汽车制动系统销售有限公司
地址：上海市嘉定区汇荣路100号 电话：86—21—39163311 传真：86—21—39163098 邮编：201821
主要销售汽车制动钳、助力器、制动软管、ABS等产品
华域大陆汽车制动系统（重庆）有限公司
地址：重庆市江北区工农路23号 电话：86—21—39163311 传真：86—21—39163098 邮编：201821
主要生产汽车制动钳、助力器、制动软管、ABS等产品
上海汽车集团（北京）有限公司
地址：北京市海淀区北蜂窝中路15号 电话：86—10—63970988 传真：86—10—63975288 邮编：100038
主要业务：汽车营销、工业地产及物流服务、产权交易经纪业务、 自有房产租赁
上海汽车工业销售有限公司
地址：武康路390号 电话：86—21—24011 188 传真：86—21—24011 111 邮编：200031 网址：www.anji.com
主要业务：汽车销售、汽车服务、二手车 上海赛可电子商务有限公司
地址：	上海市长宁区华山路1568号
电话：	86—21—62827272
传真：	86—21—52305407
邮编：	200052
网址：	www.chexiang.com
主要业务：整车及后市场的电子商务 安吉汽车物流有限公司
地址：上海江浦路1000号，尚凯商务大厦17-21楼 电话：86—21—25056666 传真：86—21—35325632 邮编：200092
网址：www.anji—logistics.com
主要业务：整车物流、零部件物流、口岸物流、航运物流等
上海汽车进出口有限公司
地址：上海市浦东新区张杨路2119号 电话：86—21—28936888 传真：86—21—28936999 邮编：200135
网址：http://www.saicsaco.com
主要业务：整车、零部件、原材料、辅料的国际国内贸易，国际货 运代理，物流服务，仓储服务，集装箱装箱服务
上海汽车国际商贸有限公司
地址：中国（上海）自由贸易试验区业盛路188号429H室 电话：86—21—28936888 传真：86—21—28936999 邮编：200135
主要业务：货物及技术进出口业务，商务咨询，国内贸易，国际货 运代理，仓储服务，集装箱装箱服务，零部件加工，实业投资，投 资咨询
上海汽车资产经营有限公司
地址：上海市河南南路1号星腾大厦16楼 电话：86—21—63262626 传真：86—21—63268200 邮编：200002
网址：http://www.saam.com.cn
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
91
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
主要业务：资产整合、经营，资本运作，创意产业，节能产业， 产权交易
上海汽车信息产业投资有限公司
地址：上海市江浦路1000号商凯大厦8楼 电话：86-21-60591888 传真：86-21-60591800 邮编：200092
网址：http://www.sais.com.cn
主要业务：电子商务、信息系统开发、管理、服务及相关投资
东华汽车实业有限公司
地址：江苏省南京市鼓楼区芦席营68号 电话：86—25—58009899 传真：86—25—83557151 邮编：210037 网址：http://www.saicdh.com
主要业务：汽车零部件，模具工装设备及与汽车相关的服务贸易
中国汽车工业投资开发有限公司
地址：北京市东城区新中街68号聚龙花园7号楼南段6R 电话：86—10—65510720 传真：86—10—65527820 邮编：100027
主要业务：投资开发汽车相关工业技术与汽车及配套工业生产；整 车及零部件销售服务
上海国际汽车零部件采购中心有限公司
地址：上海安亭曹安公路5656号国家汽车及零部件出口基地（上 海）三楼A座301室 电话：86—21—69503140 传真：86—21—69503150 邮编：201805
网址：http:/www.autobund.com.cn
主要业务：汽车售后配件销售及服务业务，汽车零部件进出口业务
上海汽车集团财务有限责任公司
地址：上海市康定路1199号 电话：86—21—62311010 传真：86—21—62312701 邮编：200042
网址：http://www.saicfinance.com
主要业务：公司金融业务、汽车金融业务、投融资业务
上汽通用汽车金融有限责任公司
地址：上海浦明路160号财富广场F座 邮编：200120 电话：86—21—28936000 传真：86-21-58877705
主要业务：汽车金融
上海汽车股权投资有限公司
地址：上海万航渡路889号悦达889中心2801单元 电话：86—21—22011666 传真：86—21—22011669 邮编：200042
网址：http://www.saiccapital.com
主要业务：汽车产业链上下游项目的股权投资为主，兼顾其他前瞻 性技术孵化投资
上海汽车集团投资管理有限公司
地址：上海市富特东一路370号1幢四层一部位 电话：86—21—22011888 传真：86—21—22011777 邮编：200131
主要业务：实业投资、资产管理、投资管理、仓储服务（除危险品） 上海汽车香港投资有限公司
地址：香港铜锣湾勿地臣街1号时代广场二座2608室 电话：852—25042080 传真：852-25044808 主要业务：境外股权投资
上海汽车工业香港有限公司
地址：香港铜锣湾勿地臣街1号时代广场二座2608室 电话：852—25042080 传真：852-25044808
主要业务：全流程海外供应链管理、投资服务、区域化服务 上汽北美公司
地址：322 N. Old Woodward Ave, Birmingham, MI 48009, USA 电话：1—248—267—91 17 传真：1—248—267—0168 网址：www.saicusa.com
主要业务：汽车零部件的海外采购，海外物流集成以及海外市场的 研究与开发
上汽正大有限公司
(SAIC Motor-CP Co., Ltd.)
地址：No. 191 Silom Complex, 25th Floor, Silom Road, Khwaeng Silom, Khet Bangrak, Bangkok Metropolis, Thailand 电话：662—6258666 传真：662—6258668 主要业务：生产、销售汽车及零部件
MG销售(泰国)有限公司
(MG Sales (Thailand)Co., Ltd)
地址：No. 191 Silom Complex, 25th Floor, Silom Road, Khwaeng
92
上汽集团
SAIC MOTOR
爱上汽车畅行天下
Silom, Khet Bangrak, Bangkok Metropolis, Thailand
电话：662-1186831 传真：662-1186809 主要业务：销售汽车
上海汽车工业活动中心有限公司
地址：上海市嘉定区博乐南路125号 电话：86-21-59161000 传真：86-21-59161125 邮编：201822
网址：http://www.saichdzx.com 主要业务：工业品采购、电商平台、酒店业务
上海尚鸿置业有限公司
地址：上海市普陀区云岭东路570号17幢 电话：86-21-22211699 传真：86-21-22211699 邮编：200062
主要业务：房地产开发经验，物业管理，会务服务，展览展示服 务，汽车及其零部件的销售，从事货物及技术的进出口业务，餐饮 企业管理（不得从事食品生产经验）
上海上汽安悦充电科技有限公司
地址：上海市黄浦区河南南路1号6楼01室 电话：86—21—36363636 传真：86-21-36363676 邮编：200083
网址：http://anyocharging.com
主要业务：充电科技领域内的技术服务、技术咨询、技术开发、技 术转让、投资咨询与管理、充电设备的研发、销售、安装和维修服 务、汽车租赁
上海汽车报社有限公司
地址：上海市威海路489号 电话：86—21—22011688 传真：86—21—62554003 邮编：200041
网址：http://www.shautonews.com 主要业务：《上海汽车报》出版、发行
上海汽车集团股份有限公司
2015年度社会责任报告
93
上汽集团非常关注您对本报告 的意见和反馈，如果您对公司履行社 会责任有任何意见或建议，可通过书 信、电话、传真、网络等方式告诉我 们，具体联系方式如下：
地址：上海市静安区威海路489号 电话：86-21-22011888 传真：86-21-2201 1777 邮编：200041
网址：http://www.saicmotor.com 电子由P箱：saicmotor@saicmotor.com
94
上海汽车集团股份有限公司 2015年度社会责任报告