¥晋西车轴股份有限公司
2016年度社会责任报告
晋西车轴股份有限公司 2016年度社会责任报告
本报告是晋西车轴股份有限公司（以下简称“公司”发布的第九份年度社 会责任报告。本报告根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所（以下简称 “上交所”《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规编制，系统地 总结了 2016年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应商、客 户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履 行的社会责任。希望本报告成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，督促公司在 履行企业社会责任方面不断改进和提高，促进公司与社会的和谐发展。
一、综述
1、	公司简介
晋西车轴股份有限公司成立于2000年12月27日，并于2004年5月26日 在上交所正式挂牌交易（股票代码：600495)。公司主要从事铁路车辆、车轴、 轮对、转向架等产品的生产销售及自营进出口业务，并在精密锻造和非标制造等 方面具备较强的技术和装备实力。其中，车轴产品涵盖国内外各型铁路机车、货 车、地铁、轻轨、动车组等轨道车辆，品种最多、谱系最全、产量最大，远销全 球二十多个国家和地区，摇枕侧架产品凭借一流的实物质量成为北美市场重要供 应商，自主设计研制的铁路车辆实现了整车出口。
2016年，公司实现营业收入96,132.94万元，实现净利润2,694.31万元。截 止2016年12月31日，公司总资产为368,195.75万元，归属于母公司所有者的 净资产为310,426.31万元。
2、	公司社会责任观
公司始终秉承军工企业的责任感和使命感，坚持“以公司的发展来实现股东 利益、员工成长，客户满意，政府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任 观，努力提升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责任，积极致力于推进中 国铁路的现代化建设事业以及环保装备技术的提升，为带动国内车轴行业技术进 步、推动国内轨道交通事业和环保产业的发展做出了重要贡献。
1
¥晋西车轴股份有限公司
2016年度社会责任报告
按照“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，公司将履行社会责任 纳入到公司治理体系中，积极完善社会责任管理体系和制度建设，将社会责任融 入到公司发展战略中，融入到企业与职工共同成长的经营理念中，落实到生产经 营各个环节中，促进企业、职工、利益相关方及社会环境的稳定、和谐发展。2016 年，公司创造的每股社会贡献值为0.17元。
二、股东和债权人权益保护
公司上市以来，始终注重内部控制建设和公司治理体系的完善、优化，构建 了规范、健康、运行有效的治理机构和经营管理平台。通过持续完善公司治理结 构，不断提升经营管理水平，持续、稳定地回报股东，有效保护了股东和债权人 的权益。公司先后被列入中证指数“公司治理板块”和“社会责任板块”，并多 次获得最佳公司治理、优秀上市公司、优秀投资者关系管理等荣誉称号。
1、	持续加强内控建设，提高风险管理水平
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上海证券交易所股票上市规则》、 《企业内部控制基本规范》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理结构， 规范公司运作，健全内控制度，构建了规范、健康、运行有效的治理机构和经营 管理平台，通过不断对内部控制制度建设相关工作的补充完善，形成了一整套相 互制约、行之有效的内部管理和控制体系。
自2008年以来，公司董事会每年对公司内部控制进行自我评价并披露《内 部控制自我评价报告》。公司持续推进内控评价和风险管理工作，根据《晋西车 轴内部控制评价手册》，公司于7月份开展了中期内部控制评价，按照编制的实 施方案，对主要业务领域进行了内控评价。编制了《风险管理案例和风险管理防 范指南》，收集知名案例、主要业务防范知识和知名企业的企业文化，为建立公 司的风险管理文化的目标奠定了基础。
2、	法人治理运作规范，保证经营决策合法合规
公司始终致力于公司治理机制的改善和内部控制体系的规范，持续推进“短 流程、强支撑、高授权、大监督”管控体系建设。董事会在把握公司发展战略、 控制运营风险、决策重大事项等方面发挥了稳定大局和核心引领作用。监事会作
2
¥晋西车轴股份有限公司
2016年度社会责任报告
为公司运营管理的监督机构，列席公司股东大会和董事会的现场会议，充分保障 了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。
公司全年召开3次股东大会、11次董事会会议和8次监事会会议，历次会 议的召集和召开程序符合《证券法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了 相关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，以保 障股东能够充分行使自己的权利，独立董事对相关议案充分发表意见，公司监事 会充分发挥了监督职能。
3、	注重投资者关系管理，规范信息披露
公司始终高度重视投资者关系管理工作，针对市场环境变化，结合公司运营 情况，适时、有效地开展投资者关系管理和股东维护工作。通过接待投资者来访、 召开电话会议、参加券商组织的投资策略会等多种方式、多种渠道，保持与机构 投资者的深入沟通，帮助其了解公司发展战略、发展前景和经营状况。通过安排 专人接听投资者电话、收发e互动平台信息，耐心解答投资者提出的问题，妥善 处理投资者的投诉意见等形式，与投资者、个人股东建立了良好的沟通关系。保 持与监管机构和证券媒体的沟通联系，同时与长期关注公司和铁路行业的分析师 保持动态联系，及时掌握行业和市场变化情况，为公司董事会决策提供有效建议。 良好的双向沟通及互动为树立公司市场形象、创造良好经营环境、稳定公司市值 起到了重要作用。公司全年共接待投资者实地调研和接听个人投资者来电咨询 100余人次。
公司根据证监会、上海证券交易所的相关要求，围绕资本市场和投资者关注 重点，坚持真实、准确、完整、及时的披露原则，持续加强信息披露事务管理， 充分尊重股东及投资者的知情权，强化对股价敏感性信息和对公司市场形象有重 大影响的信息管控，严格执行内幕信息管理制度，进一步促进了公司规范运作， 维护了公司市场形象。全年累计发布临时公告68份、定期报告4份。获得上海 证券交易所年度信息披露工作综合考评A级评价。
4、	落实现金分红政策，持续关注股东回报
公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系。在
3
¥晋西车轴股份有限公司
2016年度社会责任报告
保证健康持续发展的前提 下，充分保护中小投资者的 合法权益，积极落实证券监 管机构关于上市公司分红的 一系列政策要求，制定合理、
稳健的利润分配政策，积极 回馈广大股东。公司最近五年累计发放现金红利15,175.05万元，给广大投资者 提供了优良的投资回报，切实维护了投资者的利益。
5、诚信守法经营，保障债权人权益
公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商等债 权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合 法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签 订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司与各家银行建立了 长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷 款协议使用资金，及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。公司连续多年荣 获山西省用户满意企业、省“守合同、重信用”企业、省质量信誉AAA级企业、 “晋西”品牌被评为省著名商标、铁路车轴产品被评为省名牌产品、全国用户满 意产品称号。
三、供应商和客户权益保护情况
供应商和客户是公司的重要合作伙伴，公司秉承“诚信立企、德行天下”的 企业文化，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作 关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，并通过不断提升产品品质和服 务质量，提供安全的产品和优质的服务，保障客户合法权益。
1、提高采购效率和采购质量，倡导公平公开竞争
公司建立了完备的采购流程和采购制度，推行公开招标和阳光采购。认真落 实公司《价格管理办法》，积极推进物资ABC分类管理，逐步实现精益采购。严 格执行公司质量管理体系程序文件，对采购各环节潜在的风险进行识别。制定并
4
¥晋西车轴股份有限公司
2016年度社会责任报告
实施了《供应商综合考核评价管理办法》，体现交易公平性，保护供应商的权益， 与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。
公司2016年继续加强夯实基础管理，积极探索多形式采购模式，实现采购 效率和采购质量双提高。在物资采购计划执行方面，加强计划跟催及追溯管理， 分解各计划到人，明确采购周期及各执行阶段采购情况、采购信息及时反馈分公 司执行情况。在保证质量的前提下，采取战略协议、一单一谈一定价、集中议价、 提前启动招标锁定价格等采购方式，大大降低采购成本。在采购实施过程中，逐 步探索形成以网络招标竞价采购为主，询价、审价、比质比价、议价等多种灵活 有效的采购方式，从而大大提高了采购效率，采购质量问题反馈大大降低。
2、	重视质量管理，维护客户合法权益
2016年，公司根据质量体系运行情况，结合集团公司质量监督检查、以及 二方和外部审核提出的要求、公司局部职能调整，对涉及的质量手册和程序文件 及时进行修订，进一步提升了质量管理工作的重视程度，提高了质量管理工作效 率。通过组织开展内部质量管理体系审核、二方审核、AAR、IRIS体系的保持 认证等工作，及时发现问题，确保了质量管理体系的有效运行和各类实物产品质 量的稳步提升。
通过公司上下齐心、共同努力，公司2016年新获 得了车轴产品和轮对产品的DB认证证书。DB认证的 通过使公司取得了进入德国乃至欧洲铁路货车市场的 通行证，成为拥有供应德国铁路公司精加工车轴资格 的少数供应商之一，对公司的转型升级具有深远意义。
2016年，公司各主要产品合格率保持在较高水平。
3、	加大产品研发力度，提高技术竞争能力
创新是企业可持续发展的不竭动力，是提升核心竞争力的基础。公司始终以 技术创新为动力，追求卓越品质为目标，为国家铁路车轴国产化、带动国内车轴 行业技术发展做出了重要贡献。公司坚持“科技创新、设计引领”工作思路，推 进技术创新和进步，提高知识产权保护意识，完善知识产权制度，提升申请专利
主要产品	合格率	
铁路货车		100%
铁路车轴		99.59%
摇枕侧架		99.14%
轮对		99.99%
5
¥晋西车轴股份有限公司
2016年度社会责任报告
质量。公司2016年实施科技创新项目12项，研发投入完成4,852万元。全年申 报专利14项，开发新产品47项，获授20项。
4、完善售后服务体系，创造和谐客户关系
公司持续完善售后服务制度、机制建设，依据公司《2016年度客户走访计 划》，并按计划组织安排售后服务人员针对铁路货车运用系统以及铁路货车零配 件使用厂家进行走访，通过售后人员广泛开展的走访业务，全年铁路货车运行典 型故障上报数量同比上年有所下降，同时也及时掌握了公司产品运行的动态信 息，与用户建立沟通渠道，促进良好的客户关系，提升了公司的企业形象。依据 售后服务质量工作计划及《顾客满意度调查制度》的要求，组织员工通过走访、 现场服务等方式发放“顾客满意度调查表”共60余份，回收率达100%；顾客满 意度评价达98.50%以上。
四、员工权益保护情况
公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工营造安全健康的工作环境， 构建和谐的人文环境，关心员工身心健康，注重维护职工基本权益，促进员工全 面发展，构建员工与企业合力发展的事业平台和美好愿景。截至2016年末，公 司员工总数为1,836人。
1、	规范用工制度，构建和谐劳动关系
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，从劳动用工、民主管 理等各个方面切实维护员工合法权益。公司建立了较为完善的用工管理制度，与 全体员工签订并严格履行劳动合同，社会保险缴纳率100%。公司实行员工工作 绩效评价，从劳动纪律、工作能力、工作业绩等多方面对员工进行全方位的考评， 以日常考评为基础，对全员形成准确、有效的客观评价。结合实际，对三级科技、 技能带头人、科技人员、营销人员和管理人员等不同类型的员工实行差异化薪酬 激励政策，不断完善薪酬考核体系，实现薪酬分配与管理的制度化、规范化，有 效促进了企业发展和劳动用工的和谐稳定。
2、	加强员工培训，重视人才队伍建设
公司始终致力于为员工成长搭平台、聚资源，坚持开展不同层次、多种形式
6
¥晋西车轴股份有限公司
2016年度社会责任报告
的员工培训，引导员工践行企业文化，
全面提升员工执业技能和综合素质，全 年开展各类培训168次，培训计划完成 率100%，培训范围覆盖全员。
2016年公司持续加大人才队伍建 设，在公司科技和关键技能带头人队伍 稳定的基础上，加强管理人才队伍建设，通过选聘方式增选管理类带头人2人， 营销骨干2人，通过人才梯队建设激发员工的积极性和主动性；印发《晋西车轴 股份有限公司主任师专家管理办法》，首次聘任主任师及副主任师专家8人，分 布在技术、营销、党群等领域，带动相关工作的开展和推进。
3、	关爱员工，重视企业文化建设
公司积极健全完善帮扶救助机制，进一步修订完善了《帮扶救助细则》，坚 持开展为员工送温暖、金秋助学、节日慰问等活动，深化帮扶救助等爱心工作。 深化帮扶救助、金秋助学范围，全年惠及职工67人次。
公司深入基层开展丰富多彩的文体活动，组织开展趣味运动会、健步走、毽 球、乒乓球、广播操等各种文体活动，大大丰富了员工的业余生活，体现了员工 的才艺，增强了员工归属感和企业的凝聚力、向心力，营造了和谐健康、积极向 上的企业文化氛围。
4、	持续推动民主管理，畅通员工沟通渠道
一是坚持和完善职工代表大会制度。按照法定程序认真组织和召开职代会， 审议涉及职工切身利益的事项，并对职工代表提出的提案认真解答和跟踪落实， 保障员工民主决策、民主管理、民主监督的权利。二是持续开展合理化建议活动。 通过组织开展合理化建议培训，优化合理化建议采纳流程，分层采纳实施奖励， 强化检查与考核作用，合理化建议活动的开展做到了常态化、规范化、全员化， 对推动公司生产、技术、管理等各项工作起到了积极作用。全年共征集可操作的 改进方法和措施4,868条，建议采纳率80.55%，实施率为60.17%，实现节创价 值14万元，实际奖励3.186万元。
	指标		单位	2016 年
	培训次数		次	168
	培训计划完成率		%	100
	人均培训投入		元	326
	人均培训时间		小时	43
7
¥晋西车轴股份有限公司
2016年度社会责任报告
五、环保、安全和可持续发展情况
公司始终将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容，不断加大 环保投入，落实减排工作。坚持“预防为主，防治结合”的原则，主动肩负起环 境保护的社会责任，努力促进社会、经济和环境的可持续发展。
1、	完善管理体系，保持体系有效运行
2016年，公司组织对环境/职业健康安全管理体系的《管理手册》和《程序 文件》进行修订；开展了因素识别与控制，进行了内部审核、管理评审等工作。 4月底认证公司审核专家对公司体系运行情况进行了监督审核，认为公司建立并 实施的环境/职业健康安全管理体系符合标准要求，能够持续保持和改进，保持 认证注册资格。通过持续完善管理体系，公司保持了体系的有效运行，报告期内， 公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。
2、	加大环保投入，落实节能减排
2016年度公司坚持做好环保管理工作，积极倡导科学发展理念，不断加大 环保投入，开展环保培训，一年来，未发生重大环保事故，未受到环保部门处罚， 在建设资源节约型和环境友好型企业过程中，实现了企业与资源、环境、社会的 协调发展。
指标	单位 2014年	2015年	2016年
环保总投资	万元	18.05	32.2	55.8
环保培训人数	人	1,968	1,813	1,836
环保培训次数	次	1	1	1
环境污染事故	次	0	0	0
公司以“提供绿色产品，服务绿色产业”为己任，始终致力于节能、环保的 铁路运输方式的发展建设，近年来开始涉足高端环保装备的研发与制造，积极为 用户提供科技含量高、能耗低、节能环保的新产品。公司不断完善节能减排管理 机制，倡导节约资源和能源。通过多种形式进行环保法律法规和节能减排知识的 广泛宣传和培训教育，提高全员环境保护意识，从源头上控制，减少资源的浪费， 严格控制污染物的排放。
8
¥晋西车轴股份有限公司
2016年度社会责任报告
3、贯彻安全生产，重视安全培训
公司认真贯彻“安全生产、绿色发展”方针，坚持把安全管理放在首要位置。 通过编制《车轴安康》，开展安全月、职业卫生宣传周和消防月宣传板报等多种 形式的安全教育活动，提升全员安全意识和安全素质。
指标	单位 2014年 2015年 2016年
安全培训人次		次	3,224	3,947	3,455
安全培训覆盖率		%	100	100	100
人均安全培训时间		小时	16	16	16
人均安全培训支出		元	79	30	41
					
安全生产投入		万元	406	575	534
公司全年先后组织对1,890人进行安全应知应会知识、251名班组长、25名 新员工、8名复工转岗人员、8名职业卫生管理人员资格培训、7名安全生产管 理人员资格培训、57名中层领导和831名接触职业危害员工进行了安全知识培 训，对1,186人次进行了应急救援知识培训。
4、公共关系和社会公益事业
多年来，公司牢记企业社会责任和使命，一直以积极的态度力所能及地服务 社会，全力推动社区、企业、区域经济的进步与和谐发展。公司主动协助、配合 政府部门和监管机构的监督和检查，加强与各级政府部门、行业组织的交流、沟 通和互动，建立了良好的合作关系。公司坚持依法经营，照章纳税，全年上缴各 种税费合计约人民币2,803.23万元，为国家和地方经济做出了积极贡献。
六、展望
2017年，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会责 任指引》的要求，将企业社会责任融入公司战略和生产经营活动中，在持续积极 履行企业社会责任的基础上，不断完善公司社会责任管理体系建设，促进公司与 社会的协调、和谐发展。
晋西车轴股份有限公司
二〇一^七年三月八日
9