上海孫園旅游商铖股怜有/找司
Shanghai Yuyuan Tourist Mart Co., Ltd.
2016年度企业社会责任报告
2017年3月
目录
月U言....................3
1.	公司概况.................4
2.	战略与发展................8
3.	公司治理.................9
4.	价值观.................11
5.	员工绩效报告..............15
6.	社会绩效报告..............19
7.	公司年度大#记.............27
8.	绩效指标................31
9.	社会指标................32
结束语....................33
2
www.mqi.orgxn
刖言
本报告是上海豫园旅游商城股份有限公司（以下简称“公司”或“豫园商城”）2016 年度企业社会责任报告。
本着“社会责任是社会文明进步的标志，社会责任是上市企业应尽的义务，得天独 厚的经营优势和方方面面的关心支持成就了豫园商城，豫园商城理应产业报国，回馈社 会”这一理念，公司在2016年中自觉把社会责任融入到企业战略、文化和生产经营的 全过程，推进环境保护、资源节约等建设，参与、捐助社会公益、慈善事业，积极履行 社会责任，全面提升企业价值。
本报告是豫园商城2016年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。以下全文反 映了本公司2016年度通过完善管理机制、规范运作流程、健全内控制度，在履行商业 道德、生产安全、职业道德、保护劳动者的合法权益、节约资源、注重环境保护等社会 责任方面所做的工作。
1•公司概况
历史沿革
上海豫园旅游商城股份有限公司的前身为上海豫园商场。上海豫园商场于1987年6 月经上海市人民政府有关部门批准，改制为上海豫园商场股份有限公司，“豫园商场” 股票于1990年12月19日在上海证券交易所上市。
1992年5月13日，经沪府财贸（92)第176号文批准，上海豫园商场股份有限公 司吸收上海豫园旅游服务公司、南市区饮食公司、上海市商业建设公司、上海旅游公司、 南市区糖业烟酒公司、南市区果品杂货公司、南市区药材医药公司、南市区百货公司、 南市服务公司、南市区五金交电公司、南市区合作联社、南市区工业供销公司、南洋服 装工业公司、唐城实业公司、南市区粮食局十五家经济实力较强的单位，采用募集方式 共同发起成立上海豫园旅游商城股份有限公司。
1992年5月，经中国人民银行上海市分行（92)沪人金股字第41文批准，上海豫 园旅游商城股份有限公司签署招股说明书，向社会公开发行股票11,290.4280万元，每 股面值10元，计1,129.0428万股，其中，上海豫园商场股份有限公司等16家发起人 投资折股5,940.4280万元，向社会法人公开发行4,000万元，向社会个人发行1,350 万元（包括公司内部职工认购240万元，定向向上海豫园商场股份有限公司社会个人股 股东配售150万元）；向社会法人和个人的发行价均为每股80元。
1992年9月2日，经上海证券交易所上证上（92)字第9032号文批准，公司股票 (个人股部分）1,582.38万元在上海证券交易所上市交易，股票简称“豫园商城”，股 票交易代码“600655”。上市后公司总股本为U29.0428万股，其中，国有股161.9411
4
万股，占14.34%;法人股808.8637万股，占71.64%;个人持股158.2380万股，占
14.02%。1992年12月拆细为每股面值1元。
2010年4月7日，公司第六届董事会第二十次会议审议通过《2009年度利润分配 及资本公积金转增股本预案》，拟以2009年底公司股本总额798,512,209股为基数，
向全体股东按每10股送5股、派发现金红利0.8元(含税）；以2009年末股本798,512,209 股为基数，用资本公积按每10股转增3股的比例转增股本。该利润分配方案经公司2010 年第二次股东大会（2009年年会）通过，并于2010年7月实施完成，经本次转增后， 公司总股本由798,512,209股增加至1,437,321,976股。
豫园商城源于150多年前清朝同治年间的老城隍庙市场，经历了由庙市+老城隍庙 市场+豫园商场+豫园商城的历史演变过程。自公司成立以来，公司借助豫园优越的地 理位置和深厚的传统文化底蕴，加大改革和发展步伐，在围绕旅游服务主题做大做强餐 饮服务、小商品百货等传统业务的同时，不断拓展业务范围，逐步在黄金饰品销售、传 统中式餐饮、中医药生产销售等领域积累了较为明显的竞争优势。
中国商业联合会、中华全国商业信息中心对全国大型零售企业商品销售情况的统计 调查结果表明，公司销售额已连续十余年位居百货零售企业（单体）第一位。公司同时 还拥有“中国零售行业十佳品牌、中国零售百强企业、中国最佳购物中心运营奖”等系 列荣誉，在行业中一直处于领先地位。豫园商城自2005年首次入选由世界品牌实验室 (世界公认的能够科学编制品牌价值榜的权威机构之一）编制的《中国500最具价值品 牌》排行榜以来，连续多年蝉联这一荣誉。2016年，豫园商城以403.69亿元（2015 年和2014年豫园商城品牌价值分别为334.21亿元、259.62亿元）的品牌价值位列榜 单第77位（2015年、2014年分别位列排行榜第78位、79位），达到历史最高水平。
员工情况
公司现有职工总数4430人。员工构成情况如下:
母公司在职员工的数量	110
主要子公司在职员工的数量	4,320
在职员工的数量合计	4,430
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职 工人数	4
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数
生产人员	753
销售人员	1,936
技术人员	223
财务人员	266
行政人员	1,252
合计	4,430
教育程度	
教育程度类别	数量（人）
本科及以上	64
本科	666
专科	963
中专及以下	2,737
合计	4,430
愿景
助力中华城市文化复兴
使命
成为中华城市文化名片的缔造者
产业结构
黄金珠宝it	餐饮11	中医龇
百■小商品
r
D
工艺品让
食品让商旅文地；1	M	文化传摇电子商夯
企业文化
核心价值洩：
诚信夂远、追求芫美 企Ik辐神：
超趑自我，争创第一
服夯杗旨：
传承东方文明，愉悦四海嘉宾 企11:人才*:
以发展吸引人、以事让1絮人、以工 作掊养人、以11:续考核人
7
www.mqi.orgxn
2.战略与发展
发展模式
•以产业发展为主导，加大资源配置的力度，打造行业龙头企业；
*以商圈发展为基础，提升综合运营能力，扩大运营物业的面积，提高运营盈利 的水平；
•以积极投资为抓手，加快主导产业的收购兼并，加快战略项目的投资重组，强 化公司的市场竞争能力和综合发展能力。
•以人才战略为核心，优化激励机制和考核机制，积极引进人才和培养人才，打 造优秀经营团队、营销团队、技术团队和支持监督团队。
豫园商城发展战略
•商圈提升与扩张战略、主业发展与拓展战略、积极的投资发展战略。
•打造传统+现代的文化商业生态圈
3•公司治理
规范运作
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上 市公司治理准则》等有关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构 和内部控制体系，确保公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层的规范运作，维护 了公司和投资者的利益。公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间权责分明，形成 相互制衡、相互协调、相辅相成的治理结构。公司能够确保所有股东，尤其是中小股东 的平等地位，确保股东充分行使合法权利。
内部控制
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的 目标是：“合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整， 提高经营效率改善经营效果，促进企业实现发展战略”。
公司以中国证监会组织开展的上市公司治理专项活动为契机，通过持续开展公司治 理专项活动，进一步完善公司法人治理结构和内控制度，加大各项制度的执行力度。公 司在五部委发布《内控指引》后，对各级经营管理层进行了广泛深入宣传，持续推进公司 治理整改活动，不断健全法人治理结构，完善内部控制体系，加深对公司的业务流程和管理
9
制度的梳理与检查，已基本建立起一套相对完整、合理的内部控制制度体系，涵盖了内部
环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素。内部控制制度与流程设计 合理执行有效，公司的内部控制机制贯彻了内部控制制度。
2016年内，公司聘请了安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所对公司 的内部控制进行内控审计。本报告期内公司的内控审计和内控制度建设分以下阶段展开:
*报告期内，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所对公司内控出具 阶段性改进事项汇总表，对发现的缺陷进行评价，编制缺陷评价汇总表，同时 提出整改建议，编制整改任务单，要求公司进行整改。公司对内审事务所提出 的事项进行整改与梳理，同时内审事务所对改进事项的完成情况进行跟踪。
*为能够在内审中寻找内控中的缺陷，达到改善企业管理的目的，公司在前述整 改、测试工作全面完成的基础上，对公司各项内控制度、流程等进行最终的修 订。随着业务板块的整合，公司适时推进重点业务板块的内控制度汇编。
公司将继续根据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易 所《上市公司内部控制指引》等指导要求，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管 理水平和风险防范能力；以保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信 息真实完整为最终目的，提高经营效率和效果，实现企业内部控制的程序化、标准化、 制度化和规范化，并最终提高企业的竞争力，实现可持续发展。
10
4.价值观
企业文化建设
企业文化是员工共同的价值追求。公司高度重视企业文化建设，通过企业文化建设 工作的开展，增强员工的凝聚力和向心力，为企业发展提供精神动力，提高员工满意度 和客户满意度，为企业创造良好的社会效益和无形资产。
社会责任观
公司视投资者、用户、供应商、员工及社区等为利益相关方，以努力谋求与之互利 共赢、共同发展为重要使命。公司不断完善与政府、投资者、社会相关方的沟通平台， 多渠道、多层次、多方式地进行沟通，努力实现合作共赢；不断提高服务水平与档次； 以“利益共享、风险共担、共同发展”为原则，与主要供应商建立合作、共赢和可持续 发展的长期战略合作伙伴关系;在经济效益增长的同时，不断提高员工的薪酬福利水平； 更多地关心困难职工、离退休职工，与周边社区居民和谐共处、共同发展，奉献社会， 做优秀的企业公民。
股东权益保护
公司一直致力于为投资者创造价值，在立足业务发展的同时，不忘回报投资者。近 几年来公司分红情况如下：
2014年，公司以2013年12月31日日股本总额1,437,321,976股,向全体股东每10股派 发现金红利2.10元（含税），共计派发股利301,837,614.96元。
11
2015年，公司以2014年12月31日日股本总额1,437,321,976股,向全体股东每10股派
发现金红利2.10元（含税），共计派发股利301,837,614.96元。
2016年，公司以2015年12月31日日股本总额1,437,321,976股,向全体股东每10股派 发现金红利1.7元（含税），共计派发股利244,344,735.92元。
自上市以来，十分注重回报投资者，每年均有较好的分配方案。近三年中（2013年 -2015年）公司以现金方式分配情况如下：
分红 年度	每10股派息 数(元)（含税)	现金分红的数额 (含税）	分红年度合并报表中 归属于上市公司股东 的净利润	占合并报表中归属 于上市公司股东的 净利润的比率(％)
2015 年	1.70	244,344,735.92	807,204,190.38	30.27
2014 年	2.10	301,837,614.96	1,002,964,085.06	30.09
2013 年	2.10	301,837,614.96	980,848,546.97	30.77
公司的现金分红金额和比例符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求。 为保护投资者利益，2015年根据中国证券监督管理委员会《上市公司章程指引（2014
年修订）》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及《上海证券交易所 上市公司现金分红指引》等相关规定，结合公司实际情况，经2015年6月2日召开的公司 2015年第三次股东大会（临时会议）审议通过，公司对《上海豫园旅游商城股份有限公 司章程》中第一百五十六条有关利润分配政策和决策程序的相关内容作了修订,制定了 《上海豫园旅游商城股份有限公司未来三年（2015—2017年）股东分红回报规划》。修 改后的《公司章程》第一百五十六条规定：“在当年盈利且累计未分配利润为正的情况 下，公司如无重大投资计划或重大资金支出等事项发生，原则上公司每年现金分红不少 于当年实现的可分配利润的10%。具体分配方案将由股东大会根据公司年度的实际经营 情况决定。
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：
12
(1)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到80%;
(2)	公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到40%;
(3)	公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。”
(具体详见公司刊登于上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《公司章程》）。
健全的信息披露和股东沟通机制
公司一如既往秉承公平、公正、公开的原则，充分保障投资者的知情权及合法权益， 平等对待所有投资者，充分维护投资者的利益。
公司高度重视投资者关系管理工作，强调提高信息披露的水平和透明度。2010年， 公司按照证监会和上交所的要求制订了《内部信息知情人管理制度》、《年报信息披露 重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》，补充和完善了《年报信息披 露重大差错责任追究制度》和《加强对外部信息使用人使用公司未公开信息管理的制度》。
2012年3月26日公司第七届董事会第八次会议审议通过《上海豫园旅游商城股份有 限公司内幕信息知情人管理制度》，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情 人登记管理制定的规定》（证监会公告[2011]30号，公司对《上海豫园旅游商城股份有限 公司内幕信息知情人管理制度》进行了修订。
本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露涉及内幕信息的相关人 员情况作了登记备案。
13
同时，公司坚持务实高效的投资者关系管理原则，梳理优化投资者调研的接访流程， 规范接访内容，既让投资者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公 平对待所有股东。此外还有效利用电话、网络等平台与投资者进行沟通交流，展示了公 司诚信透明的企业形象。
2016年内，为进一步提升公司信息披露质量，特别是规范公司信息披露暂缓与豁免 行为，督促公司依法合规履行信息披露义务，保护投资者的合法权益，根据《证券法》、 《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息批露暂缓与豁免业 务指引》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等规定，公司制定了《上海豫园 旅游商城股份有限公信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，并提交了公司董事会审 议通过。（详见公司刊登于上海证券交易所网站的《上海豫园旅游商城股份有限公司信息 披露暂缓与豁免业务内部管理制度》
为了规范公司募集资金的管理和使用，保护公司投资者的利益，2016年内，公司根 据中国证监会《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》 (证监会公告[2012]44号）、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上 市公司募集资金管理办法》等法律、法规、规范性文件的有关规定，结合公司的实际情 况，特制定《上海豫园旅游商城股份有限公司募集资金管理制度》，并提交了公司董事 会和股东大会审议通过。（详见公司刊登于上海证券交易所网站的《上海豫园旅游商城股 份有限公司募集资金管理制度》。
14
5.员工绩效报告
员工综合素质的提升是单位文明素质的直接体现。依法维护员工合法权益是构建和 谐劳动关系的基础。在2016年里，公司以“企业发展依靠员工，员工共享发展成果”为 宗旨，积极努力回应员工诉求，对员工负责，创造条件想方设法为员工办实事，解决员 工最关心、最直接、最实际的需求，将员工的成长与企业的发展结合，为他们提供实现 自我价值的机会与环境。公司全面完成了 2016年初职代会向员工承诺的各项实事项目， 广大员工也实实在在感受到了企业的关怀，共享了企业发展成果。
2016年员工权益保护落实情况
1.	因企制宜，稳步推进员工薪酬福利政策
2016年，公司坚持践行“企业发展成果与员工共享”的理念，认真履行《集体合同》 和《工资集体协商协议》的相关规定，积极与工会、职工代表和基层员工沟通，各子公 司行政与工会积极开展工资集体协商，豫园商城各子公司在编在岗员工的平均增资比例 幅度为5%-7%，较好地调动了他们的积极性。
2.	与时倶进，全力推进员工特色福利保障
为了给员工营造一个良好的工作氛围，吸引人才，鼓励员工长期为企业服务并增强 企业的凝聚力，公司员工除各项法定福利【如“五险一金”（即养老、医疗、失业、工 伤、生育保险及公积金）、带薪年休假等】继续得到保障外，公司员工的特设福利也与 时倶进、与企挂钩。
15
2016年，公司投入156万元为3159名员工投保泰康门急诊住院商业保险；投入132
万元，为2620名员工进行体检，并对特定年龄的女职工292人增加检查项目，并为3106 名员工投保上海市职工互助保障会“B类保障计划”。
除上述所列各类员工福利外，公司及下属子公司继续开展员工旅游、节日关怀等活 动。如：有的子公司主动提高员工旅游补贴标准、工作午餐标准、员工献血的经费补贴 和假期天数；有的子公司因企制宜组织各种形式的员工生日沟通会。
3.因材施教，深入开展员工教育培训
公司按照国家相关规定建立人员录用制度，并对新招录的管理和一线员工开展入职 培训，内容包括企业规章制度、劳动人事制度、发放学习《员工手册》、企业文化宣讲、 销售技巧分享等；对中高级管理层，注重观念更新、自律守纪意识和专业能力的提升； 对青年后备干部，注重强化企业管理的系统知识学习；对现场管理人员，注重提高管控 技术和能力，为员工制定个性化发展方向，形成多层面并行的培训框架。
2016年，公司上下紧紧围绕人才培养和员工发展的要求，开展了大量的企业教育培 训工作，公司及各子公司共有8287人次的员工参加各类培训，其中涉及上岗、转岗（岗 位适应性）类培训、职称、技能类培训、外送培训等共7974人次；管理类培训313人次； 年度使用教育经费总额为104.21万元。
2016年企业与员工共谋发展空间
1.选树典型，弘扬正气凝聚正能量
2016年，累计评选产生先进集体30个、先进个人19人。餐饮集团绿波廊酒楼成功获 评“全国模范职工之家”称号，8家基层工会获评“2015年黄浦区先进职工之家”称号，
2家分工会、4家工会小组获评“2015年黄浦区先进职工小家”称号，老庙黄金福佑店获
评“上海市工人先锋号”，老庙福佑店贴金调换柜组获评“黄浦区工人先锋号”，豫园
16
商贸圣迪奥女装专卖店获评“黄浦区劳动竞赛先进集体”。绿波廊酒楼陆亚明获评首批
“2016上海工匠”，豫园商城房产公司总经理茅向华获评“上海市职工信赖的经营管理 者”称号，王时佳明酥操作法获评“上海市职工先进操作法创新奖”，并创建上海市技 师创新工作室。还有，童涵春堂张芸获评“上海市五一劳动奖章”，南翔馒头店游玉敏、 童涵春堂顾太明获评“上海商业技术能手”称号，绿波廊酒楼成功入围“上海企业创新 文化品牌” 20强，谢丽娟等人获“黄浦区劳动竞赛先进个人”，徐菲等人获“黄浦区优 秀工会积极分子”，餐饮集团史美伦获评“文明交通好市民”，商贸公司吴海鹰等人获 评“黄浦区优秀工会干部”。
2.关爱员工，全面兑现2016年实事工程
2016年，公司5项实事项目全面兑现，并在实际操作中形成条块联动、上下互动、 统一行动的工作格局。公司行政向《豫园商城员工住院互助保障及医疗救助基金》注资 20万元，用于公司在册且已自愿参加“一日捐”活动员工的日常医疗救助；投入资金9.38 万元，对113名因病致贫、协保、定补、助学对象等进行帮扶；落实救急济难22人次， 慰问补助金2.95万元；近145名职工享受了职工医疗互助保障，给付保障金12万余元； 落实女职工妇科普查1237人次，为60名孕妇及晡乳期妈妈送上“爱心大礼包”；对49 名新考入大学的职工子女进行奖学，兑现奖金1.28万元；投入46.2万元为6600余人次送 去了 “清凉一身、舒心一夏”的慰问品，实现高温慰问面向员工、劳务工、厂方营业员、 外派员工等全覆盖；完成工会会员卡注册及新增办理4309人；组织优秀员工、劳模代表 共计44人参加工会疗休养。通过办好实事项目，营造了共建共赢共享的企业氛围。此外， 公司工会继续开展“三心”百日竞赛活动，重点推出“六个化”项目，即安全生产落实 标准化、高温慰问务实人性化、劳动竞赛实现平台化、企业员工节创新多样化、实事项 目丰富多元化、合理化建议征集常态化，活动期间共有千余名员工参与安全生产管理和 应急演练，排查防范安全隐患，改造生产设施设备，确保安全度夏。
17
3.延伸关心，做好对退休职工的关心和服务
2016年，公司和子公司继续通过各种形式重点做好退休职工春节和重阳节的慰问工 作，共慰问8110人次，慰问金达140.7万余元。公司工会分批组织当年度退休职工旅游。 春节之前，公司工会还对部分困难退休人员走访慰问；各子公司也积极帮助退休职工办 理参保《上海市职工保障互助会退休职工住院保障计划》。
企业员工节提升员工幸福指数
2016年，公司工会继续打造“企业员工节”品牌项目，组织策划了 “魅力豫园、 欢乐一夏”员工家庭日，100个员工家庭近300人及50余名志愿者参与了活动。通过员工 家庭日活动，让更多一线员工能走近豫园、了解豫园变化，让员工及家属能实地感受豫 园商旅文的积淀与内涵，传播中华传统文化，传递快乐时尚的品牌理念，营造充满正能 量的文化氛围，让小家融入大家，共同发展成长。此外，各子公司工会也组织开展了缤 纷多彩的员工节活动，职工参与度超过70%。例如，黄金珠宝集团策划了 “带着司旗去 旅行”照片征集与评选活动、“冬日暖阳”慈善献爱心活动；餐饮集团策划了“六一儿 童节闲话上海豫园、包粽子”互动体验活动；童涵春堂饮片公司组织了特色服务参访活 动；商贸公司开展了员工歌咏比赛、摄影比赛等，诸多活动都得到了员工们的广泛参与 和积极响应。新老员工在活动中融合融通，团队凝聚力不断得以增强。
18
6.社会绩效报告
公司坚持以社会主义核心价值体系建设为根本，以服务社会、造福人类、改变生活之 类的崇高使命作为自己企业文化的核心，竭诚为经济社会发展提供优质高效的服务保障。
筑牢诚信基石，共建诚信豫园
标准化为抓手，提升服务品质。豫园商城致力于建设“精致豫园”，打造“全球 商旅文联动最佳示范区”。公司视企业诚信为生命，近年来，在加强诚信体系建设方面 推出了一系列行之有效的措施并取得了显著成效。2004年12月正式获得“全国百城万 店无假货示范街”荣誉称号以来，商品质量工作和诚信服务体系得到了进一步的完善， 商业信誉和知名度不断提升，走上了快速发展的轨道。先后获评上海市商务诚信建设试 点工作先进单位、上海市诚信计量示范街区、上海市维护消费者权益优秀示范站，高分 通过全市首个商旅文综合旅游服务标准化验收，成为商旅文综合旅游服务标准化样板， 并积极争创国家级商旅文综合服务业标准化试点。通过标准化建设，客流与顾客满意率 均有上升，豫园商城经济效益和综合竞争力显著提高，豫园新春民俗艺术灯会等活动成 为闻名中外的旅游文化活动，形成了可复制、可推广的商旅文标准化发展经验模式。
公司以鲜明的文化主题为竞争策略，形成了以文为本、以旅聚势、以商增值的新经 营发展模式，以“文”作灵魂、以“旅”为载体、以“商”作基础，多元化发展、多元 素互补，成为了全国商旅文一体化的先驱和典范。
完善公司治理、严格依法经营。豫园商城严格按照《公司法》、《证券法》、《上 海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规和规范性文件 的要求，并以中国证监会组织开展的上市公司治理专项活动为契机，进一步完善法人治
19
理结构和内控制度，加大各项制度的执行力度。公司股东大会、董事会、监事会、经理
层之间权责分明，形成相互制衡、相互协调、相辅相成的治理结构，能够确保所有股东， 尤其是中小股东的平等地位，确保股东充分行使合法权利。在五部委发布《内控指引》 后，公司随即对各级经营管理层进行了广泛深入宣传，持续推进公司治理结构调整，健全 法人治理结构，完善内部控制体系，加大对业务流程、管理制度的梳理与检查，基本形成 一套相对完整、合理的内部控制制度体系，范围涵盖了内部环境、风险评估、控制活动、 信息与沟通、内部监督等要素。
坚守道德底线，落实廉洁从业。2016年继续落实《上海豫园旅游商城股份有限公 司高级管理人员廉洁自律规定》、《豫园商城中高级管理人员亲属本企业录用、任职管 理规定》，完善针对公司中高级管理人员及关键岗位人员的廉洁从业管理。组织召开廉 政建设大会，提醒警示广大党员领导干部要守纪律讲规矩，时刻紧绷廉洁从业这根弦， 并在会上与中高级管理人员签署了《廉洁自律承诺书》。集中开展对党员、干部、群众 的反腐倡廉建设的学习教育等活动，开设“道德讲堂”，立足于“廉洁从业、坚守职业 道德防线；读书敬业、提升思想道德水平；技能立业、升华道德境界”三方面，督促中 高级管理人员队伍的自觉建设、强化提高勤政廉洁的职业素养意识，做到“懂规矩、学 规矩、守规矩”。2016年领导干部中未发生重大违法违纪事件，受到员工的信赖和支持。
完善管理制度，构筑诚信基石。2016年豫园商城一直对于商品质量进行着严格的 规范和管理，使诚信体系建设管理有序，并取得了实际成效。近年来，豫园商城陆续制 订了《豫园商城商品质量标准》、《豫园商城服务规范标准》、《豫园商城质量检查标 准》、《豫园商城市场管理制度》、《豫园商城商品计量标准》、《商户规范经营手册》 等规范，并于2012年底修订了新的《豫园商城品质管理条例》。同时，针对商城内不 同行业、不同经营方式的特点，还陆续制订了《餐饮事业部品控标准》、《食品行业质 量管理规定》等标准。通过对企业制度收集、整合、梳理、补充和提升，按照国家标准
20
的要求共形成体系标准共515项。其中引用国家、行业和地方标准182项，整合、转化、
编写豫园商城企业标准333项，包括商城企业标准53项、童涵春堂企业标准57项、绿 波廊企业标准98项、黄金珠宝集团企业标准69项、文化旅游企业标准56项，力求将 企业制度标准化，以标准来规范和约束服务行为。除此以外，公司下属各子公司也积极 通过各项质量认证规范经营管理，夯实品牌基础，打造消费者心目中信得过的商业品牌。 其中包括：老庙黄金、亚一金店取得了 ISO9000国际质量管理体系的认证；童涵春堂 连锁公司、药品批发部通过了《药品经营质量管理规范》、饮片厂、制药厂通过了《药 品生产质量管理规范》；五香豆厂、梨膏糖厂、老庙食品厂通过了 QS认证；餐饮集团 落实6T实务，旗下南翔馒头店在沪上餐饮业率先通过HACCP认证。同时在2014年开 始向上海市质量技术监督局申报上海市诚信计量标准化单位，也是上海唯一由企业申报 的企业，经过各项工作稳步的推进，在2015年11月份获得了中期的验收。
在客户管理上，公司通过管理责任前置，落实招商环节责任，严格把控客户入住资 质审核，与各入住客户签署商品与服务质量保证条款及《“禁止吊摸斩客”行为协议》， 在客户引进之时即向其明确公司诚信经营要求，使诚信理念贯穿经营活动的始终。
宣传诚信理念，推进质量管理。公司不断开拓新的宣传手段和形式来加强诚信理念 宣传，使加强质量和服务管理与诚信经营深入人心。一是以晨会为平台展开宣传。公司 下属各子公司共有92个晨会点，覆盖了公司所有经营网络，值班经理利用每天早上5-10 分钟的晨会，宣传相关政策、规定及商品知识。把晨会作为向员工普及服务知识、质量 管理、加强礼仪培训等的重要平台，以生动的案例交流等形式对一线员工进行潜移默化 的理念宣贯，使服务品质得到进一步提升。二是树立优秀示范点，发挥楷模作用。公司 以各子公司星级柜组、党员示范岗、青年文明号等优秀集体与个人为标杆，在基层单位 内发挥以点带面的楷模作用，使质量与服务面貌焕然一新。三是通过大型活动扩大宣传
效应。如公司开展了 “质量赢诚信，服务传真情”竞赛活动。评选出一批“十佳值班经
21
理”、“优质服务示范店/柜”等，激发起员工的工作热情。同时，每年质量月期间，公
司还会聘请第三方专业机构开展顾客满意指数测评、食品安全和产品质量宣讲等活动， 在豫园人心中牢牢地刻上了“以真诚赢得信誉，用信誉保证效益”的印记。
加强全面监管，夯实诚信基础。在全面推进公司诚信体系建设中，为了不使该项工 作流于形式，公司总裁室分管领导高度重视，加强了公司诚信体系建设的全面监督管理。 首先是自律检查制度，通过加强自查自律，进一步夯实了诚信基础。公司有专职督查队 伍、优秀值班经理队伍开展日常商品、服务质量巡查及定期互查，每月品控综合评分与 各子公司分管经理业绩考核直接挂钩，促动经营者提升自律意识。同时，通过组织品控 综合整治和联合大检查活动等形式，加强阶段工作力度，着力解决重点、难点及突出问 题，维护企业诚信品牌形象。公司还实施神秘顾客方案，加大第三方监督力度，促进企 业进一步增强自律意识，提升公司品控常态管理水平。其次高度重视标准规范引导，全 面提升各商家诚信意识。为了使日常管理更具针对性和专业性，公司与质监、工商等部 门加强协作，不断开拓新的宣传手段和形式来加强诚信理念宣传，借助专业指导，通过 组织各种形式的培训讲座、交流会等，进一步加强各子公司行业标准与规范学习。使加 强质量和服务管理与诚信经营深入人心。报告期内，先后组织了纺织品、珠宝玉器、珍 珠品、卓越绩效管理等专题培训，参与培训的管理人员、商户代表约600人次，进一步 营造企业自觉践行、行业履行监管的氛围。第三，以行业标准为准绳，建立相应的品控 体系。商品质量是企业的生命线。公司积极指导各子公司，尤其是药业、食品、餐饮产 业以行业标准为准绳，建立相应的品控体系，始终为消费者提供优质商品和服务。实践 证明，诚信的经营为企业带来了丰厚的回报，公司下属老庙黄金、亚一金店、老城隍庙 五香豆、上海梨膏糖、南翔馒头店等品牌在所属行业内已处于品牌与销售领头羊的地位， 并获得复审上海市著名商标称号。
22
立足本职岗位，树立诚信形象。豫园商城积极构筑文明有序的景区环境并以此建立
健康、正面的社会诚信形象。绿波廊酒楼陆亚明获评首批“2016上海工匠”，豫园商城 房产公司总经理茅向华获评“上海市职工信赖的经营管理者”称号，王时佳明酥操作法 获评“上海市职工先进操作法创新奖”，并创建上海市技师创新工作室。还有，童涵春 堂张芸获评“上海市五一劳动奖章”，南翔馒头店游玉敏、童涵春堂顾太明获评“上海 商业技术能手”称号，绿波廊酒楼成功入围“上海企业创新文化品牌” 20强等诸多荣誉。 先进集体、先进个人的以点带面发挥了示范引领作用，展示豫园商城诚信为本的群像。
担当社会责任，营造文明豫园
在专注经营发展的同时，积极承担社会责任并回报社会是企业应尽的义务。正是把 企业的社会责任放在心中，豫园商城的发展才凝聚起了强大的精神动力。公司先后被评 为全国文明单位、上海市文明单位、上海市人道博爱奖。
践行感恩，公益回馈。豫园商城积极奉行感恩文化，投入公益事业回报社会，进行 多层面、多渠道社会捐助。据统计，2016年向社会捐助达47万余元，其中向上海市慈 善基金会捐赠20万元、向上海沉香阁、上海城隍庙捐赠27万元。
志愿精神，弘扬新风。豫园商城员工志愿者覆盖率为52%，党员志愿者覆盖率为 100%。公司建立完善志愿服务信息平台、志愿服务数据库，对所有志愿服务时间记录在 册，实现有效对接，推选志愿服务先进典型，将志愿精神进行到底。2016年，公司积极 组织协办了“母亲节爱心义卖”活动，得到了市区级领导的一致认可。
豫园商城作为志愿者活动基地，为更好地服务世界各地游客，独树一帜地推出了百 项温馨服务，并成立了室外导游导购队伍以及多语种志愿者队伍，全方位、多角度地服 务海内外游客。为持续开展志愿服务，有序落实各项工作措施，最大限度地减少对各单 位生产经营的影响，建立长效机制，公司特招募储备志愿服务队伍，参与到市、区组织
23
的各类主题实践活动，在开展阶段性持续志愿服务活动时，合力安排人员上岗；挖掘一 批潜在志愿队伍，以应对突发一次性志愿服务时能“顶得上”。目前，童涵春堂药学服 务志愿队被命名为“黄浦区第二批学雷锋服务基地”；豫园旅游服务咨询中心被命名为 “首批雷锋驿站”；商贸公司本部党支部与豫园街道“阳光之家”对接，定期开展“爱 心助残”志愿活动。
通过参与志愿活动，进一步展示了公司服务社会、回馈社会的良好形象，为营造文 明和谐的城区贡献力量，并以此为契机推动公司志愿服务向专业化、公益化、长效化方 向发展，进一步倡导“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神。
同创共建，拥军优属。公司在黄浦区双拥办的指导帮助下，持续深化巩固“豫园双 拥商城”的创建目标，将“拥军优属、拥政爱民”作为推动企业文化建设的重要组成部 分，将双拥工作与承担社会责任、塑造品牌形象、构建和谐氛围、支持国防建设相结合， 呈现出“组织健全、政策落实、活动经常、关系融洽”的良好局面，为黄浦区争创全国 双拥模范城“八连冠”贡献了力量。公司曾先后被评为“黄浦区双拥模范城单位”、黄 浦区征兵工作先进单位、先进武装部；公司和下属童涵春堂获评“黄浦区拥军优属模范 单位”称号。
公司以文明创建带动军民共建，将学雷锋活动、志愿者活动、社会公益活动和军民 共建有效结合。公司下属企业童涵春堂药业与上海市消防局建立了长期共建关系，餐饮 集团与豫园警署结成共建单位。公司在推动结对共建活动中注重加强资源整合，各子公 司充分利用优势资源深化结对互动，如：童涵春堂药业党委则继续和市消防局后勤部保 持良好的共建互动，主动向部队官兵送上秋季健康养身的保健医疗咨询，用企业的专长 为部队提供力所能及的服务，年末还组织了消防安全演练，进一步提高了企业员工冬季 防火的意识和能力。餐饮集团党委也和豫园警署保持联系，采用各种形式增进相互了解， 一如既往地给予部队力所能及支持和帮助，推动军民共建活动质量再上新台阶。
24
维护文明成果，展示环保豫园
公司重生态环境建设，善于引进新型能源与工作原理，通过多年的努力，公司内外 环境整洁优美，卫生工作达标，成为上海市爱国卫生先进单位、上海市节能先进单位。
环境整治：公司围绕打造美丽豫园的总体工作要求，围绕“绿化、美化、彩化”核 心工作思路，开展了一系列的环境优化工作。荷花池区域的绿化进行了系统的升级调整， 在保持四季常绿的前提，创新设计花型组合，并适当运用仿真动物形成景观小品；在使 用纳米电子技术优化荷花池水质的同时，自制可移动清淤泵组，加速荷花池水景观效果 的提升；尝试了楼宇立面和消防栓彩绘的方式，为游客创造新的观赏点，引得游客纷纷 驻足留影；对豫园内圈的5、7号道口的花箱分别采取了贴涂回纹和嵌套仿古木框两种 不同的装饰方式，使绿化装饰与楼宇整体风貌更契合的情况下，又形成了一街一品的独 特风格。
利用旅游旺季的间歇，配合湖心亭、华宝楼、梨膏糖商店等区域的业态改造计划， 先后完成了湖心亭、华宝楼、文昌路19号的外立面整修和悦宾楼高压配电机组的更换 等工作，为子公司进一步开展招商、运营工作，增强了环境硬实力。此外，我们在粮厅 路更换了符合人体工程学的休闲椅，在皕灵楼步廊试制了聚酯涂装，通过休闲设施的优 化和增设，延长游客的逗留时间和提升商旅体验。过街楼下新安装的11处指示牌，成 为了商城内部道路导向系统的有益延生，为游客快速寻找核心景点或出口提供了方便。
安全管控：2016年，豫园新春民俗灯会在因总结、提升安全管理能力停办一年后， 再次启动。为防控客流爆发式增长，根据专家在风险评估会上的建议，总裁办在灯会安 全措施上也不断创新及提升。92块导向标识牌和3块大幅通行示意图，指引城内游客主 动配合单向通行措施的执行；借助商城天然的道路分叉结构，将上桥游客和不上桥游客 的分流点提前到回旋余地更大的中心广场东侧；首次引入了专业设备和人员、实施“大 包必查、小包抽查、可疑必查”的安检措施，将可能存在的安全风险挡在了门外。十一
25
国庆，总裁办又把握2017年春节前最后一个大客流的契机，对2017年灯会的安保创新 措施进行了试运作，新增的翻转隐藏式应急导向牌、新型高位瞭望台、轻质塑形栏杆等 三项措施落实到位，并在实际使用中得到了检验。
节能降耗：在总裁办的主持下，华宝楼、天裕楼、悦宾楼等处的4台电梯完成了新 旧更替。在电梯选型中，除了考虑使用需求外，总裁办的能耗管理职能也提前介入。经 过测算，四台电梯更新后，每年至少可以节约用电10.2度，折合电费约为10万元。抓 住这一亮点，总裁办向区节能办申请节能示范项目奖励金，根据相关规定，相关补贴奖 励额度约为2万元。加上采购平台为工程降低的成本，通过工程管理、节能管理、平台 管理的有效整合，四台电梯的更换实现的管理效益就接近20万元。
26
7.公司年度大事记
1月15日
1月26日
1月27日
2月14日
3月29日
-月
公司召开2016年度工作会议。本次年会以“融合共生修为生长”、 “发现蓝海进化蜕变”、“对标优秀荣耀豫园”、“战略谋定砥 砺奋进”、“行路致远共筑梦想”五个部分，在充分总结2015年 工作的基础上，也为豫园商城2016承启、突破拉开帷幕。
为期31天的2016年豫园新春灯会正式拉开帷幕，成为公司史上时 间跨度最大的一届豫园灯会。
阿富汗前总统卡尔扎伊一行，在上海市外办有关领导的陪同下来豫 园商城参观游览。
“豫园”商标荣获（ 2016-2018 )上海市著名商标 “老庙”商标荣获（ 2016-2018 )上海市著名商标 “亚一”商标荣获（ 2016-2019 )上海市著名商标 豫园商城荣获上海市单用途预付卡行业诚信经营先进单位
二月
黄浦区区委书记翁祖亮、区长汤志平、副区长胡广杰等一行，在公 司总裁梅红健、副总裁顾栋华及豫园街道、南房集团主要领导的陪 同下，来到豫泰确诚地块实地调研房屋征收进展。
三月
豫园商城参与投资蜂巢城市项目一一宁波星悦城项目在宁波华侨豪 生酒店举行了盛大的品牌发布会。
27
4月28日
5月25日 5月26日
6月20日 6月22日
7月5日 7月6日
四月
公司召开2016年第二次股东大会（2015年年会），审议通过了《2015 年度董事会工作报告》、《2015年度监事会工作报告》等10项议案。
五月
公司荣膺上海市建设健康城市2015年度健康单位先进称号，职工就 餐中心被评为黄浦区健康示范食堂。
为期15天的豫园中国日（节）2016豫园端午文化节活动正式举行。
六月
“豫园商城与Club Med合作签约仪式暨北海道Club Med TOMAMU度 假村发布会”在海上梨园举行，联合宣布Club Med在日本设立的售 价拥有5T奢华空间的度假村正式落户北海道TOMAMU度假区。
豫园商城以403.69亿元的品牌价值荣登2016年《中国500最具价 值品牌》第77位。
七月
豫园商城正式加入中国企业反舞弊联盟。
希腊总理亚力克西斯•齐普拉斯参观游览豫园•海上梨园。
豫园商城被上海市政府授予首批94家“贸易型总部”证书。
豫园商城、黄金珠宝集团、餐饮集团、商贸公司等13家企业荣获 “2015年度黄浦区劳动关系和谐企业示范单位”称号。
豫园商城荣获2015年征兵工作先进单位
28
8月30日
八月
豫园商城党委组织关系隶属变更，整建制转入黄浦区国资委党委。
九月
9月9日 在2016上海购物节十周年启动仪式上，豫园中国日（节）被评为上 海购物节十大主题活动，豫园商城被评为杰出贡献单位。
9月21日
《米其林指南上海2017》正式发布，绿波廊、南翔馒头店位列必 比登美食推介餐厅榜单。
豫园商城荣获2016第十届中华老字号博览会最佳展台奖 豫园商城荣获2016年购物节“杰出贡献单位”
十月
10月2日黄浦区区长杲云在区公安局等有关委办局负责人陪同下，来豫园商 城检查国庆安全、保卫工作。公司党委书记、总裁梅红健陪同检查 并介绍安保工作布置、落实措施。
10月12至 13 日
黄浦区副区长吴成、区政府党组成员陈卓夫赴豫园商城调研旅游工 作，并听取2017豫园灯会筹备情况。
十一月
11月11日豫园商城以出资400亿韩元（折合约2.4亿人民币）投资认购韩国 株式会社普光的200亿韩元普通股（400万股，每股5000韩元）和 200亿韩元可转换债券，占投资后的韩国株式会社普光的7.8%普通 股，并享受10.13%投票表决权。
11月23日
第九届全球健康促进大会的部分嘉宾来到豫园商城进行考察，黄浦 区领导和有关部门的负责人随行陪同。公司党委书记、总裁梅红健、
副总裁顾栋华等陪同考察。
29
11月25日
黄浦区副区长吴成、陈卓夫和区旅游局局长刘以静一行至豫园商城 调研“2017豫园新春民俗艺术灯会”筹备情况。
11月29日豫园商城亮相“上海市商业街区发展大会暨上海特色商业街区发展 联盟揭牌仪式”。
豫园商城获2016版《上海商务年鉴》荣誉入刊
十二月
12月29日公司召开2016年第五次股东大会（临时会议），审议产生了由徐 晓亮等8位董事成员组成的第九届董事会，及金婷等3位监事成员 组成的第九届监事会。
豫园商城荣获支付宝2016年商圈伙伴奖
黄浦区2016年节能示范项目奖励证书（电梯变频节能改造项目）
30
8•绩效指标
2016年度报告主要会计数据及财务指标
项目	2014年度	2015年度	2016年度
基本每股收益（元/股）	0.698	0.562	0.333
稀释每股收益（元/股）	0.698	0.562	0.333
扣除非经常性损益后的基本每股收益 (元/股）	0.584	0.475	0.115
加权平均净资产收益率（％)	14.420	10.484	4.973
扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（％)	12.076	8.872	1.720
31
9.社会指标
豫园商城社会指标
项目	2014年度	2015年度	2016年度
雇佣人总数（人）	6050	6664	5999
雇佣男员工总数（人）	2387	2799	2542
雇佣女员工总数（人）	3663	3865	3457
劳动合同签订率（％)	100	100	100
工会覆盖率（％)	100	100	100
员工培训总投入（万元）	129.09	145.47	104.21
墙训总人时数	8556人次	4832人次	8287人次
女性员工产假后回到工作和 保留工作岗位的比例（％)	100%	100%	100%
说明：上述人数为雇佣人数，非公司在职职工总数
32
结束语
公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，在履行社会责任方面做了力所能 及的工作，自觉地维护股东、公司及员工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。
2016年，我们要继续坚持稳中求进的指导思想，抢抓机遇，顺势而为，谋发展， 求突破。公司将在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人和 职工的合法权益；着力抓好公司优势产业的新发展、开展商圈企业发展中的新整合、实 施商业地产大项目的新推进、拓展提供业绩增量的新路径、推进企业文化建设，保持稳 定发展的新局面、进一步建立健全公司的内部控制体系。公司将积极构建新的竞争优势， 推动豫园商城在新起点上实现更大的发展。
33