市北高新
SH1BE1 HI-TECH PARK
上海市北高新股份有限公司 2016年度社会责任报告书
A股股票代码600604 B股股票代码900902
www.mqi.org.cn
刖言
“企业品质铸就，在于社会责任”。2016年，上海市北高新股份 有限公司对接上海科创中心建设和新静安“一轴三带”发展战略，继 续按照“勇担社会责任，彰显市北风范”的工作思路，着力把承担社 会责任作为践行社会主义核心价值观的重要载体和推动市北园区“深 度转型、内涵发展”的重要动力。
2016年，我们重在行动，贵在坚持，坚持以经济责任为要，全 力推进转型发展；坚持以诚信责任为基，扩大社会美誉度；坚持以环 境责任为重，精心打造园区生态环境；坚持以社区责任为己，提高社 会贡献率，积极履行社会责任。
这份报告根据上海证券交易所《上市公司履行社会责任的报告》 编制指引要求，全面客观地反映了公司2016年度在员工关怀、经济 发展、诚信建设、回报社会和环境保护等五个社会责任方面的生动实 践。我们衷心希望在促进企业自身更好快发展的同时，与社会各界一 道广泛参与到社会责任的推进工作中，促进全社会的和谐健康发展。
一、公司概况
上海市北高新股份有限公司前身为上海二纺机股份有限公司， 2012年公司完成与上海市北高新（集团）有限公司重组，转变为从事 园区产业载体开发运营、产业投资孵化和产业服务集成的“精品园区 综合运营商”。
作为上海市北高新技术服务业园区（以下简称“园区”或“市北 高新园区”）运营管理的唯一一家上市公司，公司秉承“团队、精品、 卓越”的企业核心价值理念，紧紧围绕把市北高新园区打造成为上海 中心城区科创中心建设的核心承载区和中国创新型产业社区示范区 这一奋斗目标，充分利用各类政策资源，优化投资环境，完善配套服 务，使公司成为国内园区开发运营行业中具有较强市场竞争力和影响 力的企业，努力树立上市公司优良的国际国内形象，提高公司的经济 效益和社会效益，并使全体股东获得满意的投资回报。
3
上海市市北高新技术服务业园区，前身是上海市北工业新区，成 立于1992年8月，园区东至泗塘，西通彭越浦河，南达汶水路，北抵 走马塘—共和新路—场中路，总规划面积3.13平方公里。园区是国务
院批复同意建立的全国第三家国家自主创新示范区一一张江国家自 主创新示范区的重要组成部分，是上海中心城区距离人民广场直线距 离最近的国家级高新技术产业开发区。
建园25年以来，在上海各级党委政府的亲切关怀下，园区面貌、 产业能级、经济总量、配套功能、品牌效应等发生了巨大的变化，通 过园区产业转型升级，成功摘掉“工业园区”的帽子，创出一条产业 集聚的新路，开始了“科技化、国际化园区”的新征程。园区已成为 上海“创新驱动、转型发展”的示范窗口以及新静安“一轴三带”战 略布局中“中环两翼产城融合发展集聚带”的重要支撑。
4
二、规范公司治理，打造精品卓越企业
上市以来，公司始终将强化公司管理、规范公司治理、建立健全 内部控制体系作为公司长久发展的基石。2016年，公司严格按照《公 司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上海证券交易所股票上市规 则》和《公司章程》等有关法律法规之规定，不断完善公司法人治理 结构，依法规范运作，建立健全内部管理和控制制度，深入加强信息 披露工作，积极开展投资者关系管理，逐步形成了较为完善的法人治 理结构和运作机制。
1、公司治理结构
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、 《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及《总经理工作细则》等 规章制度推进公司规范治理。公司高度重视股东在公司发展中的地位 和作用，按照规定召集、召开股东大会，公司严格遵守股东大会议事 和表决程序，律师现场出席并见证股东大会，充分保障了公司股东尤 其是中小股东的利益。公司董事会认真履行股东大会所赋予的职责和 权力，有效发挥董事会职能。各位董事充分了解董事的权利和义务， 在履职过程中忠实诚信、勤勉尽职，认真审阅各项议案，保障公司重 大事项决策的科学性和合理性，积极维护公司股东的利益。董事会下 设的审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会报告期内运行正 常，全体委员勤勉尽责为董事会决策提供了科学依据。公司监事会督 促公司董事和高级管理人员勤勉地履行职责，对公司财务状况、关联 交易情况、募集资金使用、内部控制等重大事项进行有效监督，对董
5
3、公司内部控制建设
2016年，公司全面贯彻五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》、上海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》
6
事会提出合理化建议和意见，维护了公司及股东的合法权益。公司在 经营上拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股东在业务、人 员、资产、机构、财务等方面保持独立。
2、公司组织架构
为适应公司战略发展布局，加强公司内部管理专业化水平，根据 公司业务发展需要，公司于2016年新设立招投标办公室。截至2016 年12月31日，公司组织架构如下：
董事会办公室
审计室
招投标办公室
工程预算部
投资管理部
规划工程部
工程合约部
企业发展服务中心
资产管理部
招商中心
信息资讯部
财务部
战略发展部
人力资源部
行政办公室
和《内部控制基本制度》的规定和要求，进一步提升公司风险防范能 力，公司持续对内控体系进行修订和完善，进一步健全了公司业务流 程和内控制度，使之符合公司的实际发展的需要。报告期内，公司因 完成非公开发行股票项目增加了注册资金和股本总数，公司修订了 《公司章程》；为规范公司信息披露暂缓与豁免程序，保证公司依法 合规履行信息披露义务，保护投资者合法权益，公司制定《信息披露 暂缓与豁免管理制度》；此外，为适应公司战略发展布局，进一步加 强公司内部管理专业化水平，根据公司业务发展需要，董事会同意公 司新设立招投标办公室，同时公司对新设部门的工作职责和权限、业 务流程和管理行为进行了相应的规范，并对公司《内控手册》进行相 应的修订和完善。
为加强内部审计工作，完善内部稽核体系，根据证监会相关要求, 公司在审计委员会下设立审计室并配备专门审计人员，负责执行内部 控制的监督、检查及其他各项审计活动，独立行使审计监督职权。内 部审计人员均具备相应的专业知识和经验，以保证公司内部审计工作 的独立有效运行。
2016年，公司继续坚持与控股股东市北集团及其关联企业在业 务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立 完整的业务及自主经营能力。
2016年，公司根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规，对 公司截至2016年12月31日的内部控制设计与运行的有效性进行了评
价并出具《内部控制评价报告》。报告期内，公司对纳入评价范围的
7
业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部 控制的目标，不存在重大缺陷与重要缺陷。
2016年，公司聘请外部审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合 伙）对公司的内部控制情况进行了审计，瑞华会计师事务所（特殊普 通合伙）为公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。
4、	信息披露和内幕信息及知情人管理
2016年，公司进一步强化公司信息披露管理工作。公司严格按照 有关法律法规的规定要求顺利完成了 2015年度、2016年第一季度、半 年度和第三季度定期报告的编制与披露工作，完成临时公告披露74 项。2016年公司信息披露工作做到了及时、准确、完整，并履行了必 要的审批和报送程序，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗 漏，确保所有投资者平等的获取公司信息。
2016年，公司高度重视内幕信息及知情人管理，严格按照公司制 定的《内幕信息及知情人管理制度》和《保密制度》，强化公司保密 和合规意识，切实防范内幕交易。在披露定期报告和启动重大事项前, 公司都严格按照规定对公司及关联方、审计机构、评估机构、律师、 财务顾问等机构的相关知情人做好内幕信息知情人登记和保密提示 工作。
5、	投资者关系维护
公司一直以来都将投资者关系工作视为公司资本战略的重要组 成部分。2016年，随着公司资本运作和再融资事项的不断深入推进，
受到了资本市场特别是投资者的较高关注，公司高度重视搭建与投资
8
者交流的平台，除了及时、准确、完整地进行信息披露工作外，积极 通过接待投资者的来信来访、热线电话咨询、举办网络业绩说明会、 路演等各类活动等多种方式与投资者进行紧密沟通交流。2016年公司 分别召开了两次网络投资者说明会和一次非公开发行A股股票路演， 通过与广大投资者的真诚沟通，既增进了中小投资者对市北高新的认 识程度，也帮助公司更好地了解中小投者的利益诉求，有助于进一步 维护投资者的合法权益。
三、注重员工全面发展，全力打造一流团队
公司坚持以人为本，以倡导员工价值最大化为导向，以企业的发 展与员工个人的发展为契合点，以员工的综合素质和实际业绩为考量 点，为员工全面发展提供良好的发展空间和舞台，达到员工自我价值 实现与企业发展的紧密结合。
(一)、企业文化与教育培训
1、加强员工素质教育，培育员工市北情结 公司把提升员工素质作为推动公司和园区发展的动力之源。以 “团队、精品、卓越”的企业精神为依托，实施以领导集体“核心圈”、 公司员工“中间圈”和园区企业‘外弧圈”组成的“三圈同心”工程，培育 “市北情结”，提升广大员工对园区的归属感和认同度。
突出领导集体“核心圈”。公司始终围绕新形势下园区转型发展 的新要求，把提升领导力、执行力、创新力和反对“四风”、转变作 风作为领导班子建设的重点，形成坚强有力、团结协作、勤政高效的
9
领导集体。
抓好公司员工“中间圈”。公司始终把培养和造就一支适应市场 经济要求的高素质干部队伍，作为企业党建工作和经济工作的结合 点。
带动园区企业“外孤圈”。公司在2016年度先后组织了年度优秀 企业答谢会、第十届市北园区职工体育活动会、青年交友会、市北园 区“啤酒节”等活动，同时联合市北园区党员服务中心举办了瑜伽、 民族舞、肚皮舞等艺术文化培训，这些多元文化活动既丰富了园区广 大员工精神文化生活，又陶冶了园区广大员工情操，进一步集聚了市 北情结，充分展现了市北人良好的精神风貌，生动诠释了“园区”有 你更精彩的文化价值理念。
2、规范干部管理工作，培育一流团队。公司对中层管理人员的
选拔、管理、考核、监督和后备干部的培养做出了系统性的制度化设 计，积极探索适应公司发展要求的选人用人机制，同时加强优秀年轻 后备干部的培养和选拔工作，逐步实现了公司干部管理的科学化、规 范化和制度化，不断优化干部队伍结构，增强干部队伍活力。
2016年，在强化干部培训教育上，公司加强与上海交大等著名 高校的合作，组织中高层管理人员进行系统的培训，重点学习上市公 司经营管理、金融、财务、证券事务、资本运营、产业发展等知识。 在完善干部竞争机制上，坚持以业绩为导向，加大推进中层以上领导 干部的上岗机制，着力从工作态度、工作能力、工作业绩等三大层面、 十大指标对所有干部进行量化考核，并根据考核结果，实行重新聘任。
10
3、精心设计团队活动，铸就一流团队。公司坚持用文化品牌培
育团队，用核心价值锻造团队，用示范群体提升团队。公司举办团队 拓展活动，增强了员工挑战自我的勇气增强了员工之间的沟通和交
流。
(二)、员工录用
截止至2016年12月31日，公司及主要子公司在职员工155人,
其中本科及以上学历103人，具有中级以上职称或职业资格的员工
48人。公司在经营业绩保持稳步提升的基础上，员工总体规模处于
有序的动态平衡中。随着本科以上学历人员占比稳中有升，公司员工
的整体质量水平也得以进一步提升。
公司确保维护员工自由就业和劳动自由等权利，致力于营造良
好的员工工作环境，以平等的机会赋予所有员工的权益，努力帮助每
一位员工寻找到合理的定位并拓展其职业生涯的发展空间，公司推行
11
管理人员公开竞聘任期制和全员竞争上岗机制，并实施目标绩效管 理，使员工的工作积极性和工作实绩得到了提升，一批能力强的、优 秀的骨干脱颖而出，在为企业创造经济效益的过程中，实现了个人发 展的目标。为深化分配制度改革，公司实施了岗位工资制度，使员工 的劳动、知识、技术、管理及贡献在薪酬分配中得到更充分的体现， 充分发挥出薪酬分配在调动员工积极性方面的激励杠杆功能。
公司依据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国工会法》, 企业方与工会方代表员工就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安 全保护与卫生、职业培训、保险福利等内容进行平等协商，定期签订 集体合同。目前，公司建立集体协商机制、签订集体合同覆盖职工面 达到100%。在招用、薪酬、福利、晋升等方面没有性别歧视、种族 歧视、宗教歧视和未成年从事劳动等冋题。
(三)、权益保护
公司为员工提供多元化的权益保护平台，切实为员工分担风险、 为社会减轻压力，树立负责任的企业形象。在员工休假方面，除了正 常的节假日、双休日之外，公司还实行公休制，以工龄长短确定公休 时间，最多22天，最少5天。在员工福利保障方面，公司在依法足额 为员工缴纳社会保险（五险）和住房公积金的基础上，还从加大员工 保障和减轻员工负担的角度出发，实施了企业年金制度和补充医疗保 险制度。2016年，公司以提升员工知识结构和工作能力为重点，进一 步加大员工培训力度，先后围绕政策法规、管理技巧、服务技能等方 面开展了几十次培训，组织员工赴青浦拓展培训基地开展培训。
12
公司建立健全职工代表大会制度，实行民主管理，并发挥工会 的纽带和桥梁作用，在素质提升、权益保护、促进发展、维护和谐等 方面发挥了作用。
(四）、安全保护
公司高度重视安全生产工作，将安全生产工作纳入公司总体发展 规划和战略布局，制定完善的安全生产责任制和各项安全管理制度， 不断加强安全生产管理考核力度，全面落实企业的安全生产主体责任 和主要负责人的安全生产管理职责，实现了死亡事故“零指标”和安 全生产“零事故”发生，切实形成了横向到边、纵向到底的安全生产 管理网络体系。
四、注重产业高端提升，奋力推进转型跨越
2016年，是“十三五”的开局之年，也是公司站在“静安 闸北两区合并”新起点上改革创新、力争突破的奋进之年。今年 以来，公司紧紧围绕年初确定的各项发展目标，始终以“深度转 型、内涵发展”为主线，以发展云计算、大数据产业为方向，以 对接上海科创中心建设为动能，公司各项工作呈现出良好的发展 态势。
(一）经营业绩稳步提升
2016年，公司全年实现营业收入达11.8亿元，比上年增长 了 19.06%，归属于上市公司股东的净利润达1.53亿元，比上 年增长了 16.56%，上市公司的业绩呈现出持续增长的态势。
13
报告期内，公司仍处于“大 开发大扩张”的周期。在重点项 目建设方面，报告期内，公司主 导的在建项目共有7个，涉及总 建筑面积超过了 70万平方米。
其中，“市北■智汇园” “南通科技城■云院一期项目”已于2016 年内竣工并投入使用；“市北■壹中心”“楔形绿地项目” “13-05 地块项目” “13-06地块项目”和“市北■祥腾麓源”等项目的
开发建设也正加快推进。同时， 报告期内公司参与合作开发的 绿地中环广场项目、南通香溢紫 郡项目、松江区永丰街道H单元 40-05地块和松江区永丰街道 H单元30-02地块也正在稳步推进中。
报告期内，公司及下属子公司通过市场竞拍、参股合作等多 种方式成功获得楔形绿地项目、青浦区盈浦街道胜利路西侧 03-04地块、嘉定区徐行镇06-04号地块项目的开发建设权。其 中楔形绿地项目，总规划面积达16.51万平方米，将定位为集高 端商业、智慧办公、生态绿地、高端养老为一体的“产城融合” 示范项目，该项目也是公司首次涉足养老地产。通过参与上述优 质项目的储备、开发和运营，将为公司未来几年业绩的稳步提升 和可持续发展提供强有力的保障。
14
此外，近三年来公司充分借助资本市场资源优化配置的功 能，先后启动了重大资产重组、发行公司债、非公开发行A股股 票等三项重大资本运作和再融资事项。报告期内，公司顺利完成 了非公开发行A股股票事项，在获得控股股东优质资产注入的同 时，成功募集人民币21.39亿元现金，公司的资产规模和质量有 了大幅的提高，持续经营能力和盈利水平也将得到有效的增强。
(二）	区域贡献不断提高
作为静安对接上海科创中心建设的核心承载区和区域经济 发展的重要引擎，市北高新园区的综合实力不断增强，对区域经 济贡献度逐年快速提高：
从经济总量来看，截至2016年底，园区纳税企业总税累计 达到40.33亿元，占全区比重6.22%，增幅19.92%;区税14.3亿， 占比6.5%，增幅20.37%。
从招商引资来看，园区新引进企业199家，其中内资企业 188家，合计注册资本金225260万元；引进外资企业11家，合 计注册资本7900.6万美元，新增跨国公司地区总部2家，园区 跨国公司地区总部累计达到18家。
从行业地位来看，园区综合发展指数、单位面积土地利润以 及税收继续在全市开发区保持前列；2016年创建成为全国首批 “长江经济带国家级转型升级示范区”并纳入《上海2016-2040 城市总体规划》，打造高能级创新引擎。
(三）	产业集聚效应不断显现
15
2016年公司积极响应和对接市区的战略发展要求，重点聚 焦新一代信息技术云计算和大 数据产业。报告期内，园区被授 牌首个“上海大数据产业基地”
截至年底园区的云计算和大数 据企业已超过150家，形成了“政 务云、医疗云、办公云、教育云、金融云”等多种云服务平台， 构建起了 “基础设施层、系统平台层、云应用平台层、增值服务 层、配套端产品层”五个层级产业链，吸引了浪潮、晶赞、鹏博 士、上海数据交易中心等知名云服务企业，并成功培育出数据港 等一批云计算大数据龙头企业。同时，依托上海首个云计算产业
基地和首个大数据产业基地建 设，放眼全球大数据创新资源， 积极探索与intel、德国拜耳等 大数据产业孵化平台的合作， “市北高新”正成为上海大数
据产业发展的代名词。
(四）科技创新氛围逐渐浓郁
市北高新园区作为张江国家自主创新示范区的重要组成部 分和静安区高新技术产业发展的主战场，科技创新的氛围全面提 升。报告期内，公司坚持突出科技创新功能。从过去注重园区开 发、招商引资向以深化科技内涵、投资引领与高科技产业引领为
16
着力点的发展模式转变。对照“四新”标准，重点关注制造业服 务业相融合的新业态和服务业之间跨界融合的新形态，鼓励园区 企业的技术创新和模式创新。
通过引“大”育“小”的方式，引“大”就是做到“产业聚 焦、范围聚焦、项目聚焦、资源聚焦”，以大数据、云计算产业 为主导，重视节能环保、大健康、检验检测等新兴领域，集中优 势力量引进重大项目、潜力项目；育“小”就是充分借助公司旗 下的国家A级科技企业孵化器一一聚能湾，助力初创科技企业的 发展。聚能湾公司拥有多年的企业孵化的成功经验，已经建立了 较为完善的“苗圃+孵化器+加速器”的全孵化链体系。截至2016 年12月31日，聚能湾公司累计孵化苗圃项目162项，孵化企业 达218户，加速器企业达38户，并获评人保部第三批全国创业 孵化示范基地。
此外，报告期内，公司还通过直接承办、联合承办等各类方 式引入云计算、大数据行业具有影响力的专业性高端论坛、会议， 促进园区主导产业的政、产、学、研交流；积极组织开展创业竞 赛、创业成果展、创业精英论坛等活动，营造浓郁创新发展氛围， 进一步提升了市北高新品牌的科技引领作用。
1®幵成丨
17

五、注重诚实守信建设，着力提高社会美誉度
诚信是一种美德、一种境界，也是公司和市北高新园区发展的立 足之本。为此，公司把诚信建设作为提升员工素质的主要抓手，倡导 “以诚待人，以诚办事，以诚服务”在不断提高诚信意识的同时，
为使全体员工牢固树立‘‘诚信 兴企，守信立业”的观念，公司积极 倡导‘‘在社会做文明公民，在单位做 文明职工，在家庭做文明成员”。在 社会上，认真贯彻落实《公民道德建 设实施纲要》，积极参与全市性市民 道德实践主题活动，自觉遵守文明出 行、文明乘车、文明驾车，并组织党员群众参加所住小区各种志愿活 动。在单位里，将有关法律法规，尤其是《劳动法》的宣传教育，纳 入每年员工培训教育体系，使员工对《劳动法》等相关法律法规的知 晓率达到100%。同时，公司制定了员工手册，提出了 “48个字”的 员工职业行为基本准则，作为公司上下之间关系、部门之间关系、同 事之间关系的‘‘座右铭”。正因为从大处着眼，从细微处着手，一年 来，公司无违反商业道德、行业准则和重大违法、违规行为发生，园 区企业对公司的信誉度明显提高。
体现了应有的社会责任感。
(一)、守法诚信
18
(二)	、诚信经营与服务
诚信建设的核心在制度，重点在‘‘窗口”，公司除了严格按照《公 司法》、《劳动法》和《合同法》等法则的规定开展经营活动外，还着 力抓好工程、招商和服务中心三大‘‘窗口”，塑造企业诚信品牌。今 年，继续在重大工程建设系统开展了以“工程出精品，队伍强素质” 为主题的‘‘双优”活动，以廉政建设为突破口，着力加强工程质量和 队伍素质建设，取得了明显的成效。招商是公司和园区发展的关节点， 我们坚持依法招商，以诚招商，严格按照合同履行自己的责任，执行 合同率达100%，不断扩大招商引资的效果。
公司以“大服务”作为诚信形象的窗口，着力构建“全方位、 一站式、多维度”的大服务，完善以服务总监为核心、大客户服务经 理为骨干的服务团队，先后搭建了产业服务、人才服务、信息服务、 党群服务、服务外包、孵化器服务、融资服务、行业协会服务等特色 服务平台。
(三)	、社会诚信形象
由于实行公开、透明的各项管理和运作制度，员工的知情权、 参与权明显增强。尤其是‘‘三重一大”制度，即重大事项决策、重要 干部任免、重大项目安排，大额度资金使用等制度的落实，使领导干 部民主作风进一步增强，使广大员工更加关注公司和园区的发展，更 加关注企业的形象，更加自觉地维护企业的利益，以每个人的诚实守 信维护公司的信誉。
19
六、注重回报社会之责，大力提高社会贡献率
“发展不忘回报社会”。这是我们公司的信条。报告期内，我们秉 持着“服务园区，回报社会”的宗旨，积极在社区共建、扶贫帮困、 志愿服务等各个方面发挥应尽的义务，为社会和谐建设尽心尽力。
(一)	、在社区服务方面
公司多年来坚持志愿服务献爱心，成立公司志愿者服务队，积 极开展社区志愿者活动。公司与金山区山阳镇九龙村、彭浦新村街道 场中路2601弄居委会等社区街道开展结对共建活动，利用“3.15” 学雷锋日和“12.5”国际志愿者服务日，组织公司及园区百名志愿者 走出园区，走近社区开展健康咨询、维修检查、电脑咨询等形式多样 为民便民活动；为社区居民解决了活动室设备的问题；为社区老人送 上“关爱手机”等等，公司开展的各类志愿活动得到了社区管理机构 和广大社区居民的一致肯定和好评。
(二)	、在社会服务方面
公司一直致力于社会慈善事业。每年的第一个工作日，公司都 会组织公司全体员工进行慈善捐款用于区域慈善事业。此外，公司多 年来一直坚持“助学服务我奉献”，与园区联合发动了 50多家企业建 立“爱心助学基金”，多年来累计筹集了 160多万元善款，用于资助 西藏、新疆等地品学兼优的特困中小学生，一直到大学毕业，这些受 资助的学生，有15名先后考上了全国知名大学。
20
七、注重园区环境优化，合力打造生态文明
多年来，公司一直秉承‘‘优美的环境是园区可持续发展的重中之 重”，始终坚持‘‘智慧转型、微碳零排”的规划理念，通过形态和功 能的转型，不断优化园区生态环境，为入驻企业和员工营造一个和谐、 舒适的生态氛围。2014年12月，
园区通过了环保部、科技部、商 务部三部委联合组织的国家生 态工业示范园区创建现场验收，
正式成为全国首个服务业型的 国家生态示范园区。
(一）优化环境管理 近年来,公司高度重视园区的 智能化环境管理，基于园区云计 算、大数据产业快速发展的基础，
公司积极探索相关技术在“综合 治理领域”以及“智慧园区”建 设方面的应用，于2011年启动建设了一站式智能化综合管理监控处
置中心。2012年，园区以“管理 云”平台为基础，进一步扩充管 理对象和范围，增加了楼宇能源 分项计量管理、工地扬尘在线监 控、PM2. 5在线监测监控、楼宇电

1!
21
梯物联网监控等内容，通过“一张网络”、“一个中心”、“一个平台”、 “多个应用”实现整个园区的智能化综合管理。
(二）	强化低碳节能
在市北高新园区环境打造的过程中，节能环保的绿色理念为公司 上下一致认同，并将其贯穿于建造楼宇和设施配套、倡导实施绿色办 公的全过程。
公司依靠“楼宇经济”发展模式，
在单位面积产出、载体建设、楼宇 品质方面都形成了较好优势。公司 在楼宇建设过程中引入美国LEED认 证和中国绿色建筑认证等，注重节 能和环保科技的应用，建设中大量采用节能新材料新产品（保温性建
材、水循环系统和建筑照明LED 灯)，并在部分楼宇建设中首创性 地应用地源热泵技术，降低近30% 的能耗。截至目前，公司在园区 内开发建设的产业载体项目100°%
均获得绿色楼宇认证。
(三）	深化环保教育
公司高度重视环境宣传教育，将环境教育纳入文明创建的总体规 划，形成了党政领导重视，分管领导主抓，园区企业响应的新格局。
今年围绕创建国家生态园区的目标，制定年度的环境教育实施计
22
划，突出“共建园区美丽家园”主题活动，明确年度环境教育的主要 任务。
公司针对不同对象，开展 形式多样的宣传教育主题活 动，政府层面，市北高新园区 是中国浦东干部学院现场教 学点，每年接待各类干部研修 班来园区进行现场教学，介绍园区开展生态建设的做法和体会。企业 层面，园区综合党委发动园区内各基层党组织、工会组织和共青团组 织积极投入到园区环境保护志愿者活动中来，践行生态建园理念。园 区商会发起创建"和园〃沙龙活动，邀请园区企业管理者和高层加入沙 龙，向企业管理层宣传生态文明意识，凝聚创建生态园区的共识。社 会层面，园区积极依托周边社区、高校资源，倡导绿色生活。将园区 作为静安区中小学生的科普基地，定期组织学生到园区进行参观，举 办上海市航模船模大赛等青少年科普教育活动，定期组织学校志愿者 进入园区内的企业，宣传节能降耗、可持续发展。
同时，公司利用与环保有关的重大纪念日，开展主题活动。结合 “全民植树节”、“地球日”、“世界水日”、“世界环境日”、“气象日”、 “世界湿地日”等活动，组织义务植树活动、响应“地球一小时”的 园区熄灯等环保教育主题活动，积极引导园区广大员工自觉投身于 “清洁城市、美化环境”的行动之中。
23
(四）、美化园区环境
为建成一个“花园式”园区，公司精心规划，结合以水景、雕塑、
小品等高低错落、疏密有致的景观布局，倾力打造出一个中心城区高 新技术园区，花香馥郁的“城中园林”。
园区规划展示馆。占地面积
660平方米的园区规划展示馆，集 中反映了园区经济、科技、生态、
文件等建设的成果，运用多媒体、
沙盘模型等展示手段，全方面多 角度展示了市北高新园区转型发 展的历程和未来发展的远景，已成为社会各界参观学习的重要地点。 园区温室植物园。园区温室植物园一-“和园”位于市北高新
园区的中扬河与彭越浦河交汇处， 高10米，占地900平方米，由上 海景域园林建设发展有限公司设 计建设，收集来自世界各地的200 多种热带植物，艺术地再现了千姿 百态的热带雨林植物多样性及和谐景观布局的一致性，同时还注重源 于自然，高于自然的景观及植物配置的创作理念，体现“虽由人作， 宛自天开”的效果，达到了建筑、植物及周边环境的协调以及三位空 间的完整性。和园温度全年应保持在15°C以上，湿度为80%左右，夏 季一般将温室内温度控制在35°C以下，同时，配置了专供游览休闲
24
和商务洽谈区域，是市北高新园区打造生态园区的一个亮点。
园区人工湖——莫奈湖。湖泊清
澈见底，睡莲静躺湖中，锦鲤嬉戏，
石景相依，仿佛18世纪法国印象派 画家莫奈的画，朦胧而富有诗意，祥 和而富有生机。
中扬湖。风景秀丽，河水清澈、 连美丽高傲的天鹅都以此为家。两岸 杨柳依依，湖中天鹅与鸳鸯嬉戏，上 海有天鹅的园区很多，但是能做到引 天然河水，使各种美景浑然一体的却
不多见。
结语
社会责任是公司一项提升品质、扩大品位、塑造品牌的“重点工 程”。2017年，公司将继续秉承“大品牌承担大责任”的社会责任理 念，继续坚持“团队、精品、卓越”的企业精神，紧紧围绕打造国内 领先、国际具有一定影响力的“精品园区综合运营商”的战略定位， 在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，用实际行动积极履 行社会责任，彰显和提升企业社会形象，为社会稳定与和谐作出积极 贡献。
25
上海市北高新股份有限公司 二〇一^七年三月二十七日
26