
2016
企业社会责任报告


(于共禾pj
股份代#|〇(
S===!S旨标数据库
www.mqi.org.cn
企业使命
为美好生活加油
企业愿景
建设国内领先、世界一流炼化企业
企业核心价值观
人本、责任、诚信、精细、创新、共赢
目录
董事长致辞 责任绩效表 公司简介 发展战略 企业文化 公司治理 责任管理 责任荣誉
创新务实振兴石化 诚信规范共创价值 发展企业合作共贏 精细运营安全绿色 以人为本造福员工 履行责任服务社会
展望2017
社会责任大事记
企业社会责任报告 书面评价意见
索引
关于本报告
01
03
05
06 06
07
08 11
12
18
22
26
36
40
44
45
46
50
52
董事长致丨
过去的一年，全球经济仍处在调整状态的大背景下， 我国石化行业运行总体保持平稳，主要产品消费平稳增 长，炼油效益改善，但是影响行业经济运行的因素依然存 在，投资下降，新的经济增长点尚未形成，全行业仍呈筑底 盘整的态势。
过去的一年，公司积极应对国际油价震荡波动、市场 竞争曰益激烈的严峻形势，争当转方式调结构排头兵，努力
抓好安全环保、生产运行、隐患治理、降本减费等工作，圆 满完成各项生产经营任务，利润总额取得历史性突破，实 现了“十三五”发展的良好开局。2016年，本集团全年实现 营业收入778.94亿元，合计缴纳税收142.23亿元，在上海 2016年工业税收排名前100位企业名单中列第3位。集团 全年完成商品总量1283.06万吨，为社會提供能源保障和 优质产品。
01 /上海石化2016年企业社会责任报告
公司在努力提升经营业绩的同时，把履行社會责任融 入到生产经营活动的每一个环节，致力于“用最好的回报社 會”，注重加强社會责任管理，坚持发挥产业优势，促进企 地联合发展和与各方的合作共赢，为社會发展加油助力。
公司更加注重诚信规范，把守法经营、诚信经营落到 实处，坚持“每一滴油都是承诺”，牢固树立诚信立企、诚 信治企、诚信兴企的思想，为公司树立良好品牌形象。
公司更加注重安全生产和绿色環保。公司全面贯彻绿 色发展理念，分解落实安全生产主体责任，大力开展污染 物减排和区域环境整治，加强危险化学品管理，保持重大 安全生产及环境污染事故零记录。全年工业废水排放量同 比下降15.97%, COD排放总量同比下降6.18%,氨氮排放 总量同比下降6.17%, S〇2排放总量同比下降9.74%,氮氧 化物排放总量同比下降7.27%,较好地完成了年度目标。
公司更加注重创新驱动发展。公司智能工厂建设成 功入围国家智能工厂示范项目，公司重点抓好高附加值新 产品研发和市场推广，全年公司共开发生产新产品23.71万 吨；申请专利55件，获得专利授权36件。
公司更加注重与社會各界的广泛合作。公司高度重视 投资者关系管理，注重保护中小投资者权益。公司不断创 新“公众开放日”活动的内容和形式，与周边区域开展广泛 的环境治理合作。公司坚持做好供应链利益相关者的共同 发展，形成合作共赢新格局。
公司更加注重保障公司员工的各项切身利益，倡导 “为企业增效，为员工增值”，畅通员工成长路径，为员 工提供一个平等的发展平台，保持了企业发展环境的和 谐稳定。
公司的努力和付出得到了社會的认可，2016年，公司 荣获全国化纤行业“十二五”最具技术创新突破奖、新闻 宣传先进单位、“公众开放日”活动示范单位等荣誉称号， 公司员工陆定良获评上海市首批工匠。在第二届中国（上 海）上市公司企业社會责任峰會上，公司社會责任发展指 数得分超过80分，荣膺六家最高等级“社會责任五星级企 业”之一。
千里之行，始于足下。展望2017年，公司将按照 “十三五”规划提出的目标，坚定不移实施“价值引领、创 新驱动、资源统筹、开放合作、绿色低碳”发展战略，聚焦 提高发展质量和效益，细化工作措施，积极打造企业发展 新优势，建设成为人民满意、世界一流的能源化工公司。
回顾过去，公司的发展离不开全体员工的共同努力和 奋力拼搏，更离不开社會各界的大力支持，衷心感谢各界 朋友的理解、关心和支持。展望未来，我们将不断努力，为 实现“中国梦”加油助力，殷切期待社會各界继续关注我 们的最新动态，共创辉煌，共赢未来！
2017年3月15日
上海石化2016年企业社会责任报告/ 02
2016年责任绩
效表
经济
指标	单位	2016 年	2015 年	2014 年
资产总额	亿元	341.24	280.22	311.46
营业收入	亿元	778.94	808.03	1021.83
利润总额	亿元	77.65	42.09	-9.14
发明专利申请量	件	55	53	53
客户满意度	%	96.22	95.33	95.7
产品抽检合格率	%	100	100	100
网上采购率	%	100	100	100
厂家直供率	%	97.5	97.6	95.3
合同履约率	%	100	100	100
供应商通过丨SO14000环境管理体系认 证比例	%	38.61	34	30.46
社会
指标	单位	2016 年	2015年	2014 年
纳税总额	亿元	142.23	160.28	122.28
反商业贿赂培训覆盖率	%	100	100	100
非正式员工占比	%	10.33	9.96	12.05
女性员工占比	%	26.47	27.6	28.92
劳动合同签订率	%	100	100	100
集体合同覆盖率	%	100	100	100
社会保险覆盖率	%	100	100	100
女性管理者比例	%	17.81	16.65	16.5
职业病发病率	%	0	0	0
职业安全健康培训人数	人	8798	7258	7756
体检覆盖率	%	98.92	98.55	98.36
困难员工帮扶投入	万元	150	170	370
03 /上海石化2016年企业社会责任报告
安全
指标	单位	2016 年	2015 年	2014 年
员工年工伤死亡率	%	0	0	0
员工年重伤率	%	0	0	0
重大火灾爆炸事故	起	0	0	0
重大环境污染事故	起	0	0	0
重大职业病危害事故	起	0	0	0
重大化学品泄漏事故	起	0	0	0
重大交通事故	起	0	0	0
重大责任事故	起	0	0	0
百万工时死亡率	%	0	0	0
安全生产投入	万元	23508.3	22346.5	20273.0
环境
指标	单位	2016 年	2015 年	2014 年
环保总投资	万元	17110	35670	34621
外排废水综合达标率	%	100	100	100
外排废气达标率	%	100	100	100
固废妥善处置率	%	100	100	100
COD排放量同比变化率	%	-6.18	-0.69	-26.07
氨氮排放量同比变化率	%	-6.17	0.98	-14.81
S〇2排放量同比变化率	%	-9.74	-4.08	-25.11
氮氧化物排放量同比变化率	%	-7.27	-9.63	-23.51
外排废水量同比变化率	%	-15.97	-4.00	-4.94
外排废气同比变化率	%	-2.88	-5.28	-6.35
重大化学品泄漏次数（量）	次	0	0	0
工业用水重复利用率	%	97.38	97.38	97.30
同比节水量（新鲜水耗）	万吨	224	75	361
污泥综合回收利用量	万吨	1.53	2.06	2.13
上海石化2016年企业社会责任报告/ 04
公司簡
中国石化上海石油化工股份有限公司（简称“上海石 化”或“公司”）位于上海市金山区金山卫，是中国最大的 炼油化工一体化综合性石油化工企业之一，是中国发展现 代石油化学工业的重要基地，拥有独立的公用工程、环境 保护系统，及海运、内河航道、铁路运输、公路运输配套设 施。公司的前身是创建于1972年的上海石油化工总廠并于 1993年作为中国第一批股份制规范化改制试点企业之一， 在上海、香港、纽约三地上市。目前，上海石化的总股本为 108亿股，其中中国石油化工股份有限公司持股54.6亿股 (A股），占总股本的50.56%。境内人民币普通股73.05亿 股（A股），占总股本的67.64%;海夕卜上市外资股34.95亿
股（H股），占总股本的32.36%。
目前，公司产品涵盖炼油、化工产品、塑料和合成树脂 及合成纤维四大类，其中石油产品包括：汽油、柴油、航空 煤油、液化石油气等；化工产品包括：乙烯、丙烯、丁二烯、 纯本、对二甲本、精对本二甲酸、乙二醇、環氧乙院、醋酸乙 烯等；合成树脂及合纤聚合物产品包括：聚乙烯、聚丙烯、聚 酯、聚乙烯醇等；合成纤维产品包括：腈纶、涤纶短纤维、涤 纶长丝等。公司以中国经济发展最快的区域之一的华东地区 为主要产品市场，并积极拓展海外市场。在2016年，公司已 遵守香港联合交易所有限公司证券上市规则附录二十七《环 境、社會及管治报告指弓I》载列的“不遵守就解释”条文。
05 /上海石化2016年企业社会责任报告
发展战略
公司积极贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展 理念，坚定不移实施“价值引领、创新驱动、资源统筹、开 放合作、绿色低碳”发展战略，秉持“为美好生活加油”的 企业使命，按照国家总体发展战略和产业布局策略，低成本 与差异化兼顾、规模化和精细化并重，侧重上游低成本、
规模化，下游高附加值、精细化，充分发挥公司产品链宽、 产品多样化且靠近市场的优势，致力于成为人民满意的企 业，致力于成为世界一流企业，致力于成为绿色高效的能 源化工企业。
企:
公司以“艰苦创业、科学求实、团结进取、忘我献身” 的“金山精神”作为凝聚和激励全体员工的精神纽带，传承 “挑战先进，精细管理”的工作理念，以不受围墙束缚、不 背历史包袱、不找任何借口、不怕承担责任的文化基因，推 动企业持续创新增效；以居安思危、艰苦奋斗的创业情怀，
崇尚科学、勇于创新的求实作风，精益求精、争创一流的进 取意识，服务社會、造福员工的和谐理念，推动企业持续创 先争优；践行“敬业守职做明白人、遵章守纪做老实人、明礼 守信做文明人’的职业规范，引导员工快乐工作，健康生活， 在成就企业、成就他人中，实现自我价值，达到互利共赢。
人本
以人为本，发展企业
责任
报国为民，造福人类
诚信
重信守诺，言出必行
核心价值观
精细
精细严谨，止于至善
创新
立足引领，追求卓越
共赢
合作互利，共同发展
职业规范
上海石化2016年企业社会责任报告/ 06
公司
《公司章程》是公司治理规章的核心和基础。公司自1993年6月股份制改制后，根据《香港联合交易所有限公司证券 上市规则》、《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大會规 范意见》、《上市公司章程指引》等法律法规规章不断修订的内容，先后对《公司章程》进行了多次修订。以《公司章程》为 中心，公司逐步建立和完善了有关议事规则、实施细则，形成了一个结构较为完整、行之有效的公司治理规章制度体系，成 为公司规范运作的指南。
股东大会
年内共召开股东大會2次
董事会
年内召开董事會6次
年内召开董事會专业委员會5次
中国石化上海石油化工股份有限公司章程
上
海石化股东大會议事规则
上
海石化董事會议事规则
J
上海石化监事會议事规则
上海石化董事會审核委员會议事规则
上海石化董事會薪酬与考核委员會议事规则
II大室入 皿爭石
年内召开监事會會议6次
麵上
海石化董事會提名委员會议事规则
麵上
海石化独立董事工作制度
看上
海石化内部控制手册
J
公司根据“三重底线”理论和社會责任管理理论构建 公司企业社會责任管理框架，从责任战略、责任治理、责任 融合、责任绩效、责任沟通和责任能力六个方面全面实践 企业社會责任。
责任战略
公司将履行企业社會责任融入发展战略，以“发展企 业、贡献国家、回报股东、服务社會、造福员工”为企业宗 旨，以“诚信规范、合作共赢”为经营理念，促进企业创 新发展、绿色发展和低碳发展。同时，制定企业社會责任 “十三五”与年度发展目标，并建立基于流程和价值最大 化的绩效考核体系，促进企业社會责任目标实现。
企业社会责任（CSR)工作机制
CSR工作领导小组
报告
批准
CSR组织层
报告
批准
CSR执行层（各职能部门）
责任治理
公司持续健全企业社會责任管理体制机制，完善由董 事长任组长、各相关部门负责人为成员的企业社會责任领 导小组及各职能部门为执行层的管理框架，不断完善企业 社會责任各项规章制度，将企业社會责任管理制度与生产 经营管理制度相融合，保障企业社會责任战略的落实。公 司企业社會责任领导小组整体设计社會责任管理流程框 架，识别战略流程、核心流程和关键支持流程，理顺各业务 流程上下层级和相互前后的关系，明确中长期管理优化目 标和方向。
MG丨关键定起指标数据库
…mqi.org
上海石化2016年企业社会责任报告/ 08
责任融合
公司实施“七大融合”战略，将企业社會责任与战略决策、日常管理、投资者关系管理、危机管理、绿色供应链、员工 发展、社区共建相融合。
与安全管理相融合
公司开展的“我为安全作诊断”活动，全员查找 岗位重大风险，树立识别大风险、消除大隐患、杜絕 大事故的安全理念，提高全员安全能力掌控水平；倡 导与岗位匹配的安全操作技能，形成行之有效的安全 监督管理机制，为公司稳定运行保驾护航。
责任绩效
公司融合国内外领先的企业社會责任标准的优势，与 自身行业特点相结合，編制企业社會责任评价指标体系，并 通过PDCA管理模式，不断改进评价指标体系和绩效管理 体系。
2016年，在第二届中国（上海）上市公司企业社會责任 峰會上，公司社會责任发展指数得分超过80分，荣膺最高 等级六家“社會责任五星级企业”之一。
责任能力
公司开展“六大责任能力”建设，注重战略决策、安全 环保、盈利能力、企业文化建设、制度建设、职业健康保障 等六方面，提高企业责任管理能力水平。
09 /上海石化2016年企业社会责任报告
•完善决策治理机制，坚定不移实施“价值引领、创新驱动、资源
统筹、开放合作、绿色低碳”的发展战略；
V.______________________________J
•完善HSE管理体系，强化HSE绿色供应链制度监管，构建应急 预案网络体系；
•根据国际国内市场变化，注重创新驱动发展，聚焦提高发展质 量和效益；
>建立完善的职代會制度和工會制度，形成独特的企业文化;
•全面启动一体化管理体系建设，对现有制度进行系统梳理；
V______________________________J
•建立完善的薪酬制度体系和职业健康防护体系。
v______________________________J
责任沟通
公司主要利益相关方包括政府、股东、客户、供应商、 员工及社区等。利益相关方的参与和支持是公司稳健成长 和持续发展的重要动力。公司建立多元化的责任沟通渠 道，包括官网、新金山报、石化电视台、石化手机报、上海 石化在线、金山企业管理杂志等传统媒体，微信、微博等新
媒体，以及公众开放日、企业社會责任报告等沟通方式，向 利益相关方发布企业社會责任相关制度建设与实施进展， 聆听各方诉求，吸纳合理意见，构建相互支持、互利友好 的合作共赢关系。
沟通方式
政策指导 监督检查 专题交流 曰常交流
沟通方式
股东大會 公司公告 定期报告 投资者交流
沟通方式
供应商大會 招投标會议 优秀供应商表彰
沟通方式
公益活动 公众开放曰 志愿者服务 上海石化展示馆
沟通方式
顾客访问 新产品推介 售后服务 满意度调查
沟通方式
职工代表大會
工會
团委
员工活动 新媒体
重点行动	重点行动
依法诚信纳税	发布定期报告
政府领导赴公司调研•信息及时有效披露 G20峰會安保
重点行动	重点行动
创新供应商管理模式•与金山区联合共建
帮助供应商整改安 全隐患
*供应商HSE会议
17次公众开放曰 “满天星”志愿者活动 • 2016年上海石化科
技论坛
重点行动
新产品推介會暨用 户座谈會
首届质量攻关成果 发布会
重点行动
公司六届四次 职代會
形势任务宣讲
上海石化2016年企业社会责任报告/ 10
国家级
公司2016年企业社會责任（CSR)发展指数得分 80分以上，成为6家最高等级CSR五星企业之一
公司董事长、总经理王治卿荣获“2015年度持 续创新力领袖奖”
公司荣获全国化纤行业“十二五”最具技术创 新突破奖
公司员工徐建伟荣获全国“五一”劳动奖章
公司两项发明专利填补国产流延聚丙烯(CPP) 原料空白
公司生产的YGH041T专用料产品连续3年被国 际PE100+协會组织列入国际优质产品名录
市级
公司员工合理化建议获2015年上 海市职工合理化建议项目创新奖
公司塑料部被授予上海市“五一 劳动奖状”
公司员工陆定良获评首批“上海 工匠”称号
范单位”荣誉称号
集团级
mnt
•■-•ewHf. hm uimim.* iMwaj'ita racwattft MUftwM «I.Ma*air>llM
t	省 M	參d會備 Mri瘺tt
I'Mttnt.tinia >•»•■«••»' mn trAitm^Hsa	M
«MUM
• iMt.1- ratti	w*. ■»«
■••firnMiN t natri'wutM； <•»«>«*.
公司获中国石化公众开放日示范 单位
公司2号聚乙烯联合装置获中国 石化同类装置综合竞赛第一
公司老年活动中心获中国石化集 团“五好”老年活动中心荣誉称号
公司荣获2015年度中国石化质量 管理奖先进单位
公司在2016年中国石化二甲苯操 作工职业技能竞赛中获得1枚金牌 和1枚银牌
•公司荣获中国石化集团“六五”普 法先进单位称号
•公司员工获闵恩泽青年科技人才 奖3人次；获中国石化突出贡献专
•公司4个项目分获中国石化科技进 步二等奖、三等奖和技术发明一等奖
11 /上海石化2016年企业社会责任报告

定量指标数主
A/.mqi,o「gxn

持以技术创新为首要驱动力，始终追求客户满意，始终致力于
为社會提供最好的产品和服务。并通过建设智能工廠推动生 产方式、管控方式变革，引领公司走上中高端发展的轨道。
创新务实
振兴石化
作为我国最大的综合性石油化工企业之一，公司始终坚
鲁保障产品供应 •深化质量兴业 •创新石化科技 •建设智能工厂
www.mqi.org.cn
上海石化2016年企业社会责任报告/ 12

保障产品
2016年，公司进一步提高生产运行稳定性，延长生产 裝置运行周期，并加强生产运行管理和考核，完成了公司 主要技术经济指标。
2016年，公司生产的汽油及车用柴油产品全部达到国 V标准。同时，公司提供各类基础化学品、塑料制品及纤维 制品，产品惠及人民的衣食住行。
公司主要石油产品产量（万吨)
■汽油■柴油■航空煤油
公司主要化工产品产量（万吨）
■合成纤维■塑料树脂■纯苯■乙烯
公司在极端天气下保障成品油供应
2016年初上海市遭受极端低温天气影响，当时 市场上主要是国V标准0#柴油，凝点为0°C。公司紧 急生产3300吨凝点低于-10°C的国V标准-10#柴油， 有力保障了寒潮天气下上海市场优质柴油供应。
公司聚酯产品受到国际关注
2016年5月，在美国无纺布协會举办的波士顿国 际非织造布展览會上，公司开发的无重金属环保型聚 酯、生物可降解聚酯、阻燃聚酯、亲水型聚酯等环保 聚醋产品受到世界各地参展商和参观者的关注。
13 /上海石化2016年企业社会责任报告
©
完善工艺管理制度
2016年，公司修订完善工艺管理制度，严格执行各 类工艺技术管理的标准，严格工艺技术绩效考核和管理， 促进工艺技术管理水平的不断提高。在列入考核的83项 主要技术经济指标中，41项指标好于去年，同比进步率 为49.40%; 18项指标达到行业先进水平，行业先进率为 21.69%。
公司设备运行管理达到业内领先水平
公司350万吨/年催化裂化裝置于2012年11月29
曰投产，始终保持高负荷运行状态。通过细化管理， 优化操作，裝置技术经济指标不断提升。连续运行 1351天，在同类特大型裝置中创造了首期运行天数 之最。
公司非计划停车次数（次)
11
持续开展生产优化管理
2016年，公司在继续做好物料平衡和原料配置优化的 同时，从多个方面进一步开展生产优化管理，确保能源及 化工产品供应稳定，提升盈利能力。
优化生产，减少塑料过渡料产出
2016年2月，公司通过优化聚丙烯生产线，整合 不同类型的聚丙烯产品链，使3条生产线保持均衡稳 定，减少了牌号切换次数，从而减少过渡料产出，当
侧重原油配送、乙烯原料和重整原料、渣油加 氢和两套加氢裂化原料等方面，做好原料配置 优化。
对氢气系统、制氢装置和氢气管网运行进行合 理安排，每天跟踪分析运行数据，及时优化调
整。
对主体装置的关键运行操作参数和工艺指标进 行实时跟踪和监督，及时进行动态优化调整。
结合炼油全流程优化模型，进行生产优化工 作。
根据天然气、液化气制氢和燃料成本测算，及 时调整消耗量，做好燃料气系统平衡优化。
月非目的产品同比减少377吨。
^ I

f

I


上海石化2016年企业社会责任报告/ 14

深化质量兴业
公司遵守中国和上海市相关法律，确保产品质量。2016年，公司以一体化管理体系认证为契机，持续改进和完善质量 管理体系，全面推动标准化管理，控制全生命周期质量风险，着力提升质量供给水平，增强企业竞争力。公司产品合格率均 达到100%。全年公司无质量事故，已售产品无因质量问题而回收的情况。
持续完善质量管理体系
全面推动标准化管理
公司长期以来都非常重视质量管理体系建设，制定了 标准的质量检定和回收程序。2016年，以强化提升“三基” 工作为抓手，修订了一批质量管理办法，从而从制度上确保 产品质量。
I-修订《上海石化航煤生产管理办法》
修订《上海石化质量管理办法》
修订《上海石化采样管理办法》
修订《上海石化产品标准管理办法》
制定1127项风险识别及管控措施
2016年，公司进一步规范了产品标准的制定、评审要 求，完善了标准实施确认工作流程及相关记录表单，起草 一批行业及国家标准，促进行业整体质量水平提升。
国家标准
行业标准
《涤纶工业长丝》
•《涤纶短纤维》、《纤维级聚酯切 片（PET)试验方法》
•《车用汽油》、《车用柴油》（征求 意见稿）
组织参加《塑料拉伸性能测定用》
《塑料颗粒外观试验方法第1部 分：目测法》
《抗起球腈纶短纤维和丝束》 等7项化纤行业标准
提升质量检测技术能力
2016年，公司认真研究影响分析数据准确性的各种 因素，提高技术核查的覆盖率，实施内外部质量控制、技 术攻关和科研工作，确保分析数据准确性。
严控质量风险
公司根据质量形成过程及涉及要素抓好质量监督，使 产品质量持续处于受控状态，纠正和预防质量问题的发生。
YGH041T产品持续3年保持国际优质产品称号
2016年，公司生产的YGH041T专用料产品再度 通过国际PE100+协會组织优质产品测试，连续3年 保持国际优质名录产品称号。
15 /上海石化2016年企业社会责任报告
创新石
化科技
©
公司着眼于石化产业转型升级的方向，加强和改善科技创新的全过程管理及绩效考核工作，形成良好的科技创新环 境，不断攻克技术壁垒，取得新技术、新产品开发的显著成果，为提升我国化工新材料综合自给率做出贡献。
0—
科技开发工作计划制定精 细化，加强重点科研项目 管理和协调。
公司科技开发新机制
—/—
强化新产品“生产-销售-
研究-客户”模式，推进 15只高附加值新产品放量 生产和市场推广。
—/ —
成立专利工作小组，充分
发挥小组作用，提升专利 申请的提交质量。
—/
成立工作小组，对2014
年结题的全部科研项目进 行后评估。
科研管理制度建设
!--------------2---------------4
修订《上海石化科研项目管理办 法》
修订《上海石化科研经费管理办 法》
修订《上海石化科技成果转化推广 激励管理办法》
2016年，公司根据“2013-2020年精细化工、科技
发展规划”的部署，着力推进碳纤维等重点项目开发。
全年公司4项成果获得省部级以上科技进步奖，其中 一等奖1项，二等奖1项，三等奖2项。
公司历年发明专利申请量（件)
^圓丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨	(53
公司碳纤维产品应用领域不断拓宽
公司生产的5炭纤维已被用于生产抽油杆、齿 轮、体育用品等，还被制成各类片材、管材用来修复 腐蚀管道、修复水坝裂缝、搭挂线缆、加固各类建 筑物等。
公司获全国化纤行业最具技术创新突破奖
2016年3月16日，在中国化学纤维工业协會第六 届第二次理事會议暨中国化纤行业“走出去”高峰论 坛上，公司荣获全国化纤行业“十二五”最具技术创 新突破奖。
上海石化2016年企业社会责任报告/ 16

建设智能
工厂
2016年，公司基于企业发展战略和信息化应用平台，提出智能工厂建设项目并成功入围国家智能工厂示范项目。公司以 智能工厂建设为抓手，推动生产方式、管控方式变革，促进公司各项业务智能转型，引领公司走上中高端发展轨道。
2016年公司获得全国石油石化行业两化融合优秀企业创新示范奖。
公司信息化管理新举措
修订发布《上海石化信 息化工作管理实施办法》 等10项相关制度 修订考核细则和计分规 则，按月考核
对内控手册中有关信息	•组织开展信息化培训和
化部分流程进行整改	竞赛
加强培训和落实
公司智能工厂建设重点
对各单位信息安全工作 进行现场抽检，提高公司 整体信息安全
0
▼

生产管控
生产模型优化 智慧调度
供应链管理
计划优化模型 能源闭环管理 资产智能管控
集中集成
数据仓库 大数据分析平台 一体化管控平台
公司统计信息管理系统正式投用
2016年初，公司综合统计信息管理系统正式投 用，为公司生产经营、管理决策、成本核算、技经指 标考核等相关系统提供统计数据支撑。
17 /上海石化2016年企业社会责任报告
公司推动生产管理系统应用
2016年初，公司启动生产管理系统在主要生产
裝置的应用。新系统以仪器检测、数据上传、信息共
享的模式，代替了纸质记录、人工检查的方式，并且
在数据异常时會自动报警。
參与客户共创价值 •增强供应链管控
www.mqi.org.cn

誠信
A司始终致力於 E價S。提供质优量 r,;合作伙伴共同成
上海石化2016年企业社会责任报告/ 18
〇与客户共创價^
•	在经济增速换挡的背景下，公司面对激烈的行业竞争和不断上升的环保安全压力，创新产品结构优化手段、畅通产供
销沟通渠道、优化产品计量考核方式、建立产品信息沟通机制、保证客户信息安全，与合作伙伴共创、共享商业价值。
创新产品结构优化手段
2016年，公司升级商情资源数据管理系统，引入第 三方价格预测模式进行裝置边际效益测算，为产品结构 优化提供决策支持。
优化产品计量考核方式
公司首次采用超差率作为统计中心和化工部的产品 计量考核指标，真正做到公平计量，诚信经营。
增产航空煤油，提高经济效益
面对柴油需求减少、航空煤油需求增加的市场 形势，公司炼油部通过实施压减柴油、增产航煤等措 施，优化产品结构，提高公司经济效益。
环氧乙烷装车计量出厂
畅通产供销沟通渠道
公司坚持“以销定产，以产促销”原则，加强与专业 销售公司、原料生产企业、運输公司的沟通和联系，平衡 产销工作。
“G20”峰会期间安全保供
公司围绕杭州“G20”峰會时间节点，针对不同 产品产存情况制定不同的销售和发运预案，并严格按 照月计划、周安排、日平衡原则做好产销平衡工作，
保证公司在峰會期间产销顺畅。
建立产品信息沟通机制
2016年，公司以产销结合的方式走市场、走客户，建立 客户服务热线电话、定期调查客户满意度、客户信息反馈等 沟通机制，保证产品质量，将客户服务工作向前延伸。
走访市场，推介优质产品
2016年，公司生产的低熔点聚酯切片产品具有 很好的经济效益，产品经理人与销售人员先后走访了 浙江、江苏、山东等地方，搜集市场需求信息，了解产 品应用范围，通过与客户“面对面”交流、“零距离” 接触，向用户宣传推介该产品特性及延展空间。
19 /上海石化2016年企业社会责任报告
2016年，公司继续加强客户服务过程管理，颁布实施《上海石化腈纶产品召回制度》，保障客户利益，客户投诉解决 率100%;销售合同履约率100%;产品满意度均值达96.22%。
@
96.22
公司产品满意度均值（％)
■ 2016 _2015 _2014

95.33
与客户建立友好沟通渠道	
1	以书面传真或电话提醒等方式友情提醒客户资质 情况。
2	对大客户重点走访，听取客户意见。
3	针对走访中发现的问题，协调相关单位尽快予以攻 关、解决或答复。
4	通过调查问卷了解客户使用产品的习惯、特性以及 各个行业的特殊要求。
5	基于1C卡的提货秩序管理系统正式投入运行，完 善了客户服务信息系统。
公司不断强化产品储运管理，对客户提出的收到货物 存在污包湿包的现象，查明原因，分清责任，及时整改。
实行“分储分销”市场细分模式
公司针对不同行业、客户对产品聚乙烯醇100-27 粘度要求不同，采用“分储分销”模式，细分应用市 场，强化从生产、储运到销售等各个环节的管理，保 证客户购买到真正需要的产品。
保障客户信息安全
2016年，公司与每个销售业务员签订保密协议，保护 客户的信息安全；全年多次组织反商业贿赂、反不正当竞 争培训，覆盖率100%;开展廉洁从业专题教育讲座和知 识测试；与客户单位签订323份年度廉洁从业责任书。
公司开展廉政共建活动
上海石化2016年企业社会责任报告/ 20
@
增强供应链
2016年，公司主动适应经济发展新常态，严格审核，优化供应商结构；公开透明物资采购方式；全过程管控物资质 量；储物于商，优化库存结构；强化供应链HSE制度监管，全面提升供应链价值。
严格审核，优化供应商结构
2016年，公司优化整合采购、评标、供应商现场考察 等专家资源，提升招标质量；补充供应商审查专家队伍， 提高供应商资格审查质量。
2016年，公司严格控制中间商采购，厂家直供率达 97.87%，禁止多级代理；应用动态量化考评结果优选星 级高的供应商；加大瓶颈型供应商的搜寻力度，减少独家 采购物资；处理3家违约供应商，淘汰低劣供应商。
供应商数量（家)
物资采购方式透明公开
2016年，公司推进框架协议采购、招投标采购、互联 网平台采购等采购方式，使公司物资采购竞争透明公开， 其中招标采购率同比上升12.1%。公司年采购合同履约率 达100%;年采购资金节约率为6.52%。
全过程管控物资质量
2016年，公司从“抓源头”、“查过程”、“重验收”
三个环节严格管控物资质量；重点落实大宗化工料、辅 助三剂等物资入库质量管控，入库检验合格率99.43%。
储物于商，优化库存结构
2016年，公司开拓“储物于商”渠道，将特殊储备物 资向供应商库存和准时制供应的储备方式延伸，实现年 度“储物于商”物资8704万元，远高于年度目标。
强化供应链HSE制度监管
2016年，公司完善部门HSE制度和各级HSE责任 制，强化承运商曰常HSE监管和KPI考核；加强承包商进 场到物流公司前的安全教育，严格履行执行工程项目“安 全受监报告”制度和HSE重大作业报告制度；加强危险 化学品采购、储存、裝卸等管理工作，做好危险源辨识及 临界量分析工作。
2016年，公司绿色采购金额占比为100%,供应商通 过丨3014000环境管理体系认证比例为38.61%。

t二月時惠

S iiCI
21 /上海石化2016年企业社会责任报告
发展企业 合作共
作为首家同在上海、香港、纽约三地上市的上市公司，公
度和信息披露制度，不断完善治理结构、优化运营、改善投资
者关系管理，以维护投资者权益，提高公司经营绩效，实现合
司严格遵守上市地证券监管法律法规，严格执行财务审计制
作共鳳。
鲁提高经营绩效 參维护投资者权益
www.mqi
oroxn
上海石化2016年企业社会责任报告/ 22
o
2016年，公司积极应对复杂市场形势，围绕公司整体效益，努力抓好安全环保、优化运行、市场开拓和降本减费等工 作，生产经营取得良好成效，经济效益比上年同期获得大幅提升。
企业成长
从成长性来看，2016年公司面临的市场压力有所趋缓，资产总额略有增加。
资产总额（亿元）
400
350
300
250
200
150
100
50
0
341.24
311.46
280.22
营业收入(亿元）
1200
1000
800
600
400
200
0
1021.83
808.03
778.94
纳税总额（亿元）
200
150
100
50
160.28
122.28
142.23
2014	2015	2016
2014	2015	2016
2014	2015	2016
经营收益
2016年，公司着力做好优化调整和降本增效，产品 利润有所增加，业绩进一步改善。
指标
-9.14
---------42.09-
2014	2015	2016
利润总额（亿元）
-4.17
-0.07
2014
---0.30 ——
2015
每股收益（元）
23 /上海石化2016年企业社会责任报告
-----------17.83 ---
2014	2015	2016
净资产收益率（％)
2016
财务安全
从安全性来看，公司财务状况良好，2016年公司资产 负债率为26.65%。
资产负债率（％)
50
40
30
20
10
0
45.93
28.14

26.65
2014	2015	2016

T K
0
降本增效
2016年，公司采取多种措施（如系统升级、技术改进、生产优化、团结合作等）降本增效，从而增强了市场竞争力。
〇
系统升级
公司开展静电消除系统升级改造项目。改造完成 后，公司组织员工对新系统的操作方法、日常监控、 故障排除等进行学习，帮助员工迅速了解新系统，一 方面为设备稳定运行及裝置安全生产提供保障，另一 方面有利于提高生产效率。
技术改进
化工部聚乙烯醇联合裝置通过改进工艺管理方 法和改进回收再沸器的清洗方式，有效减少设备检修 时间，降低了裝置单耗，并减少了废水排放。
生产优化
针对天然气合同价比市场上液化气价格高的现 象，芳烃部积极与相关部门进行沟通，用液化气替代 天然气作为制氢原料，降低生产运行成本。
攻关合作
1至4月，涤纶部2号氧化裝置成立了以部领导、 专业处室和裝置等多部门、各专业条线人员参与的降 本增效技术攻关活动，挖潜增效成果明显。
上海石化2016年企业社会责任报告/ 24
@维护投资者权益3
公司在提高经营绩效的同时，坚持保障信息披露质量，加强与投资者的沟通，维护投资者权益。
保障信息披露质量
坚持信息披露真实、准确、及时、完整的原则，兼顾各个上市监管机构的信息披露要求，按照董事长在相关准备會 议上提出的具体要求，协调公司不同部门有序推进信息披露工作。
改善投资者关系管理
公司注重与投资者之间维持良好的关系，十分注重	2016年共计接待境内外机构投资者来访200多人次，
搭建与投资者之间的交流平台。	同比增加了50%。
www.mqi.org.cn
•强化安全管理 參加强环境治理 •发展循环经济 •推动绿色发展
上海石化2016年企业社会责任报告/ 26
o
强化安全
公司遵守中国和上海市相关法律，保障雇员避免职业性危害。严格执行安全生产管理制度，全面推进危险与可操作性研 究分析工作，完成首轮泄漏检测和修复工作，充分挖掘一线员工智慧，加强员工安全生产培训，切实保障安全运营；公司完善 应急管理组织机构建设，构建应急预案网络体系，开展区域安全生产应急联动，强化安全应急演练，提高应急处置能力。
2016年，公司保持了员工年工伤死亡率、员工年重伤 率、重大火灾爆炸事故、重大环境污染事故、重大职业病 危害事故、重大交通事故和重大生产安全责任事故“七个 为零”的目标。
落实安全生产定期检查制度
公司严格执行安全生产管理制度，定期抽查员工的 HSE岗位职责、各类通报事故的学习情况，对项目施工现 场进行每日HSE监督检查，有效提升各项作业安全系数， 确保项目安全实施。
坚持重大作业领导干部带班制度
公司严格执行重大作业和高风险作业领导现场带班 制度，2016年领导干部值班带班共37次，及时解决和整 改安全生产问题和隐患，确保现场施工作业安全。
完善应急管理组织网络
公司成立应急指挥中心，设有指挥中心办公室、专家 组、应急处置专业组，负责公司重大事件的应急处置工
作。各二级单位相应成立应急指挥中心，裝置车间成立应 急指挥机构。通过完善应急管理组织网络，为应急救援 提供组织保障。
全面推进HAZOP分析工作
2016年，公司有241人接受危险与可操作性研究 (HAZOP)评估普及培训，通过对潜在的危险进行预先的 识别、分析和评价，为制定基本防灾措施和应急预案进行 决策提供依据。
〇
充分挖掘一线员工智慧
公司征集一线员工在安全操作、巡回检查、交接班管	®
理、优化流程等方面的安全生产做法，宣传和推广其中可复 制的操作法，更好地服务企业的安全生产工作。
公司开展“我为安全作诊断”活动，2016年共提出诊断 (建议）6074项，奖励总额达173.29万元。
严格执行危险化学品管理制度
公司严格执行双人管理、双把锁、双人运输、双人收 发、双人使用的危险化学品管理“五双”制度。
公司建立危险化学品重大危险源档案，实现“一源一档' 公司建立危险化学品承运商资源库，将危化品承运商 管理纳入内部管理范围，提高危险化学品的风险管控。
完成首轮泄漏检测和修复工作
公司成立工作领导小组，完成首轮泄漏检测和修复工 作，完成了84套裝置的密封点采集建库工作，密封点数达 63.54万个。通过检测，发现泄漏点650个，并通过紧固，以 及更换阀门、机封、丝堵、垫片等，对其中的303个泄漏点 进行了修复。难以修复的泄漏点将在裝置的检修工作中借 机进行修复。
上海石化2016年企业社会责任报告/ 28
o
全面落实应急预案卡片化工作
公司制作“应急预案处置卡”，包括综合应急、火灾爆 炸事故专项应急、危险化学品事故专项应急等7个预案，标 注应急处置的重要步骤，使员工能够随时对应急预案进行学 习。处置卡由专人到岗位开展全员实操培训，对突发事件的 处置步骤进行导读和模拟操作，提高员工的应急处置能力。
定期开展安全应急演练
按照公司每半年一次、二级单位每季度一次、裝置车间 每月一次的频次，至2016年11月，公司共进行应急演练896 次，参加演练14000余人次，大大强化了员工安全生产意 识，提高了参演部门的应急处置整体能力。
开展安全生产培训全覆盖活动
2016年，公司投入资金400余万元，开展各类安全培训 100次，参与16500人次、覆盖率100%，有效提高了员工安 全生产意识和应急处置技能。
开展安全生产跨区应急联动
公司与金山、平湖等地区密切协作，强化信息互通，在安 全生产应急处置上不断建立更加有序的联动机制，注重加强 长输管线泄漏等领域的跨区应急演练，做到科学处置。
上海石化一平湖市长输管线泄漏 突发事故应急联动演练
通过现实场景下模拟长输管线泄漏，演练事故跨 区联动处置程序，以检验各级应急预案、提高各部门 快速处置突发事件的决策与执行能力，进一步加强各 部门的应急联动。
29 /上海石化2016年企业社会责任报告
加强环
2016年是确定“十三五”环境保护顶层设计的一年，相继出台了《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国 环境保护税法》、《国务院关于印发< “十三五”控制温室气体排放工作方案>的通知》、《国务院办公厅关于印发<控制污染物 排放许可制实施方案>的通知》、《国务院关于印发< “十三五”节能减排综合工作方案>的通知》、《国务院办公厅关于印发< 生产者责任延伸制度推行方案>的通知》等法律法规和政策。
〇
公司认真贯彻执行国家和上海市环境保护法律法规，控 制有害及无害污染物排放。
“十二五”期间，公司污染物减排成效显著，COD、氨 氮、SO2、NOx排放总量分别占总量控制目标的92.51%、 41.86%、98.37%、63.30%,超额完成减排任务。
“十二五”公司各项污染物减排率
2016年，公司环保总投资1.71亿元，经过持续努力，公司各项污染物排放量下降，COD同比下降6.2%、氨氮同比下降 6.2%、废水同比下降16.0%、废气同比下降2.9%、氮氧化物同比下降7.3%、二氧化硫同比下降9.7%。
大气污染物排放同比变化
■氮氧化物_SO2 ■废气
水污染物排放同比变化
■ COD ■氨氮■废水
0%
-10%
-20% •
-30% 參
			-2.9%
	-5.3% -	'3%	
-9.7%
2014
2015
2016
5%
0%
-5%
-15%
-25%
1.0%
-0.7%
-4.9%	-4.0%
-26.1%
-16.0%
-35% •---------------------------------
2014	2015	2016
公司根据上海市环境保护局公布的《危险废物经营许可证单位名单》，将生产过程中产生的各类危险废物委托有资质 的单位进行处置，危险废物的转移过程严格执行危险废物转移联单制度，2016年公司危险废物妥善处理率100%。
推进污染减排重点项目建设
2016年，公司顺利完成“碧水蓝天”项目以及11项金山 地区环境综合整治项目建设，进一步提升公司对废气、废 水、固废的处理能力。公司“一炉一塔”改造项目完成并投 入使用。新建和改建后的脱硫裝置二氧化硫排放均控制在 50毫克/立方米以内。
烯烃开工锅炉脱硫脱硝改造
该项目2016年6月正式投入运行，项目安裝了在 线监测仪，全部实现脱硝裝置、脱硫裝置运行的在线 监控，纳入上海市严格监管范围；该项目投运后，脱 硝效率约为80%、脱硫效率约为90%,达到国内较为 先进的技术治理水平，每年可减排烟尘151吨、减排
S0271吨、减排NOX303吨，减少排污费上交累计约 153万元。
数据库
上海石化2016年企业社会责任报告/ 30
www.mqi.org.cn
o
研发和推广污染减排技术
®	2016年，超重力脱硫技术在公司炼油裝置首次侧线试
验获得成功，该技术的试验成功，不仅可以高效脱除尾气中 的硫化氢组分，提高硫磺回收裝置硫磺回收率，更能减少硫 排放，为炼油裝置提升环保运行水平提供了有价值的技术 借鉴。
健全公众开放日长效机制
公司于2013年举办首次公众开放日活动，已累计邀请 近500人次走进公司，接受公众监督。2016年公司共举办了 17次“公众开放日”活动，聘请三名居民代表作为环境监督 员，向公众展示一个智慧的、绿色的、安全的品牌形象，架 起公司与社會公众沟通的重要平台。
积极参与区域环境治理
公司积极参与金山地区环境综合整治，2016年至2017 年计划实施的18个环境综合整治项目已全部启动。坚决完 成环境综合整治任务，持续提升区域环境质量。2016年， 公司组织召开沪浙交界区域第十一次环境保护联席會议， 促进企地和谓。
开展环保宣传培训活动
公司针对项目生产流程、技术规程、操作方法等组织开 展项目培训，2016年共完成环保管理培训252人次、清洁生 产审核培训111人次。公司组织开展坏境日便民服务活动，发 放环保知识宣传手册，取得良好的环境保护宣传效果。
发展循环
公司大力推进废水回收再利用、废气回收清洁生产、技术改造节材增效，促进资源节约，发展循环经济，实现可持续发展。
废水回收再生利用
公司通过废水回收改造、循环水场清污分流、集中清 洗、增加回用水使用量等措施，强化公司水管理，实现用水 总量和单位产值水耗持续下降，污水再生利用率大幅上升， 废水回收经济、社會和环境效益明显。
废水回收改造项目不断推进
废水回收改造项目投运 循环水场清污分流完善项目实现中交 ^回塵^锅炉灰库煤除尘设施和喷淋设施进行更新改造 外排污水深度处理及回用装置改造
公司“碧水蓝天”项目一聚酯裝置酯化废水处 理系统自2012年5月开车以来，已安稳运行近4年，废 水COD值下降80%以上，累计回收高纯乙醛1108.59 吨、乙二醇约160吨，实现了环保和效益“双丰收”。
公司“碧水蓝天”环境治理项目之一的废水管网 新老系统顺利对接，项目在2016年7月完成安裝、调 试，项目完成后，废水外排达到清污分流、环保排放 要求。
结合石油焦堆场隐患治理和含煤含焦废水隐患 处理，公司对含煤废水处理系统进行了升级，废水经 过处理后，部分外送其他部门回收利用，其余则作为
喷淋系统的二次用水，进而从源头预防和减少污染物 产生，实现清洁生产目标。
污泥回收利用量呈现增长
公司采取精细化管理措施，优化深化裝置工艺，改进 污泥处理工艺，加强污泥等废弃物循环利用，2016年，污 泥综合回收利用量达1.53万吨。
污泥综合回收利用量（万吨)
〇
上海石化2016年企业社会责任报告/ 32
新鲜水耗节水量与单位产值水耗
工业水重复利用率（％)
7.0
6.5
6.0
5.5 5.0
■新鲜水耗节水量（万吨） ■单位产值水耗（吨/万元)
97.38
废水回收再利用效益优
制水系统废水回收改造项 目，每年节约工业水12万 吨
公司将处理的回用水用于 灰库喷淋系统，控制成本 的同时降低了环境二次污 染，扬尘得到有效控制
“上海石化循环水场清污分流完善 项目”通过设置每小时排水1300立 方米的管道，利用原有混合污水管 网，将9家生产单位的污水接入环保 水务部污水处理场，明顯改善了外 排清下水达标率
采用检修设备集中清洗模 式，对清洁污水集中处 理，避免污水带来的环境
污染
废气回收清洁生产
码头油气回收装置引领全国
公司在码头改扩建中同步 考虑了船舶的油气回收，采用国 内自主知识产权的油气回收技 术，建设了国内首套油气回收裝 置，并充分考虑油气回收过程中 的无害化处理，在节能减排、清 洁生产上效果显著。

33 /上海石化2016年企业社会责任报告
水汽开工锅炉尾气项目
2016年5月，“烯烃水汽开
工锅炉尾气项目”投入使用，在 氨和催化剂共同作用下，将烟气 中氮氧化物转化为无害的氮气 和水，通过碱液吸收尾气中的 二氧化硫；还增加了余热回收系 统，减少热能损失。
废气回收装置助力碧水蓝天
废气处理裝置正式投用，该 项目有效改善了罐区作业环境、 减少VOC排放，并为废气吸附 设施提供技术支撑。
公司进一步加强火炬气系统管理，加大火炬回收利用 工作，推动公司实现减排增效目标。

火炬回收低硫日均4687Nm3/h。	火炬回收高硫日均2621Nm3/h。
外排废气同比变化率（％)
2014	2015	2016
〇
技术改造节材增效
抽中间馏分油促进航煤增产
公司炼油中压加氛裝直抽中间餾分油增產航煤项 目顺利投用，每小时可增产航煤8吨。
氧化装置挖潜增效效益明显
1-5月，公司2号氧化裝置低纯度粗料回用量增 加，吨生产成本下降69元，在同等负荷下，每小时节 约低压蒸汽5吨。
利用废旧纸屑降低设备堵漏成本
公司通过收集利用废纸屑替代木屑，以降低凝汽
机钛管泄露，起到降本增效的作用，平均每个部门每 年将减少2-3吨木屑消耗。
降低蒸汽和水消耗
在满足设备防冻防凝条件下，将蒸汽和水消耗纳 入竞赛考核指标，减少了蒸汽和水的消耗量。
降低包装废料推动企业增效
公司开展重膜利用劳动竞赛，将不平整、破损的 问题重膜尽可能利用起来，减少包裝废料，使重膜消 耗降低了1%,即每包裝10吨塑料产品降低1公斤重膜 消耗，每月节省的重膜达到800公斤。
___
上海石化2016年企业社会责任报告/ 34
o
公司强化管理、技术和生产环节的节能降耗工作，不断提高能源利用效率，积极践行绿色低碳发展。公司致力于生物 多样性保护活动，连续多年持续开展杭州湾生态环境监测。不断加大环境绿化工作力度，提升公司绿化水平。
扎实推进节能降耗
2016年，公司加强管理节能和技术节能，通过了能源管理评审，获得能源管理体系认证证书，综合能源消费总量同比 下降3.8%，产值能耗同比下降3.7%。
5.0%
0.0%
-5.0%
-10.0% •l8%
-3.8% -3.7%
2014	2015	2016
■综合能源消费总量变化率（％) ■单位产值能耗变化率（％)
积极开展碳排查
2016年，公司加强碳排放控制和 管理意识，积极参加碳排放系列培训 等能力建设，配合开展碳排放核查， 按期履行配额清缴义务。
5.0% • 0.0% • -5.0% • -10.0% • -15.0% • -20.0% •
0.2%
-17.8%
2015	2016
■二氧化碳排放量变化率（％)
0.0%
-5.0%
-10.0%
-15.0%
-12.8%	-13.9%
—
2014	2015	2016
■煤炭消耗量变化率（％) ■天然气消耗量变化率（％)
■耗电量变化率（％)
杭州湾潮间带生态监测
公司连续40年对周边海域潮间带 底栖动物群落进行一年两次的监测和 评价，跟踪观测海洋生态环境状况， 以保护区域海洋生物多样性。
开展植树绿化活动
公司每年开展植树绿化活动，共建 生态石化。2016年，公司植树绿化活动共 种植苗木1213株、草坪1550平方米，绿化 面积达14307平方米。公司绿化总面积约 254万平方米,绿化覆盖率达36.3%,植物 品种为165种，乔灌木总数为80余万株。
35 /上海石化2016年企业社会责任报告
以人为本 造福员工
公司在健康、安全、文体活动等各方面关爱员工，营造 “快乐工作、健康生活”的氛围；让员工共享企业发展成果， 并且创新培训和晋升机制，更好地帮助员工成长。
•保障员工权益 鲁完善薪酬福利 •强化职业安全 •促进员工发展 •丰富业余生活
www.mqi.org.cn
上海石化2016年企业社会责任报告/ 36
保障员工
.权益
公司现有员工11088人，其中本科及本科以上员工占24.27%, 2016年员工流失率0.69%。公司遵守中国和上海市相 关法律，尊重和维护员工权益；包括禁止使用童工和强制劳动，保护员工隐私。
完善职代会、工会和厂务公开的沟通桥梁作用
公司通过职代會、工會协商會议和厂务公开，形成关于员工福利等重大事项及职工所关注热点问题的沟通协商机制。
职代会
公司推行职工代表培训制，从源头提高提案质 量；借助职工代表考核制、承诺制、激励制、关心制， 在闭會期间更好发挥其“下情上传、上情下达”作用； 开展提案落实的满意度测评。
工会
公司管理者和工會每年举行一次平等协商會议， 讨论集体合同、福利待遇等重大事项；重视日常协商 机制，及时解决职工集中关注的热点问题。
▲公司召开六届四次职代會
厂务公开
公司以政策信息系统为主要平台、职工政策咨询 热线为辅助平台，向员工公开信息，并听取员工建议或 诉求。公司曾获“上海市厂务公开先进单位”称号。
工会入会率	集体合同签约率社会保险覆盖率
平等对待各类员工
公司从招聘、薪酬、培训、晋升等方面严格禁止性别、 地区、宗教、国籍等歧视，平等对待各类员工。
促进性别平等
公司实现男女同工同酬，签订女职工专项集体合 同；借助女职工素质工程建设和女职工先进培育机制
等促进女员工成长，帮助其获得与男员工同等的发展 机会。
■ K	Aril *■*■■_& 上1**. ■
'.V |	/	3 ^
37 /上海石化2016年企业社会责任报告
管理者中女性比例	市级以上女工先进集体
17.8%	1 个
市级以上女工先进个人
3名
公司级女工先进集体
9个
完善薪酬
共享企业发展成果的薪酬制度
公司遵守中国和上海市相关法律，为员工缴纳五险一 金，并且建立激励性年金和补充公积金等制度。员工薪酬 与公司业绩共同成长，共享企业发展的成果。
强化职业
保障员工健康
公司通过组织体检、建立健康档案、与知名医院合作 开通绿色就医通道等保障员工健康。
员工体检率	健康档案覆盖率	职业病发生率
0
平衡工作与生活的休假制度
99%	100%	0%
公司尽量避免员工超时劳动，对超时劳动者依法支付 加班报酬，并且遵守中国和上海市相关法律建立和完善员 工带薪休假与疗休养制度。
困难员工层层托底的机制
公司建立困难员工层层托底的机制：一是员工缴纳补充医 疗保险，二是组织并补贴员工参加上海市职工互助保障计划， 三是设立公司职工帮扶互助基金并不断完善其管理规章。
公司设计并评估员工心态指数，建立谈心谈话长效机 制，把握员工心理状态，对员工进行心理疏导。
加强职业安全防护
公司通过宣传周、宣传片等活动，让员工了解《职业病 防治法》，指导其进行职业病自我防护；通过仿真实训等全 面提高员工职业安全防护意识和能力。2016年，接受职业 安全健康培训的员工有8798人次。
关爱不同群体员工的生活
公司采取多种措施，关爱不同群体员工的生活：为退休 员工组织欢送會，在重要节日慰问退休员工；在春节等节日 组织外地留守员工聚餐；开展“走基层、访青年、寻找最美青 工”活动；双月宿舍文化活动
安全生产教育
仿真实训
发动员工参与
我为安全作诊断 安全倡议书上承诺签名
“双防”（消防、气防) 技能操作练兵 情景模拟应急演练
用新媒体 宣传安全生产
“上海石化职工之家”公众 号开通“安全习惯”栏目 微信群发送“安全风险 提示”
▲全方位提高员工安全自防自救能力
▲王4
：示『I，
®重大安全风险
上海石化2016年企业社会责任报告/ 38
www.mqi.org.cn
促进员工发
公司通过培训提升员工职业技能，促进员工成长；为 各类员工提供多元公正成长通道，促进员工职业发展。
丰富业
公司组织丰富多彩的员工文体活动，营造“快乐工作、 健康生活”的氛围。
“学习+实践”的职业培训
开展各类文体活动
公司建立专业化实训基地，通过“学习+实践”的行动 学习方式提升员工职业技能；公司注重个性化培训，因材 施教制定培训计划根据相关反馈动态调整培训计划，对培 训实施过程管理，提升培训效果。
公司开展“四季联赛”、健步走、单车骑行、趣味足球 赛、趣味水上运动等大众体育活动；组建17支爱好者队 伍，举办周末学校，组织歌咏比赛、厨艺大赛、剪纸艺术展 等趣味活动；公司各部门举办“悦•分享”、“韵•我心中的
▲对员工培训实施过程管理
五大实训基地
公司建成炼化设备、炼化仪表、变电运行、化工 分析和HSE五大实训基地，该实训基地通过上海市 人力资源和社會保障局高技能人才培养基地验收。
培训投入 培训人次 普通员工人均受训时间
2795 万元 6.28萬人次	88小时
经典”等读书活动。
▲举办丰富多彩的亲子活动
组织快乐营活动和正能量训练营
2016年，公司组织一期EAP (员工援助计划）快乐营 活动和两期“青工正能量训练营”，寓教于乐，帮助员工释 放压力和凝聚正能量。
多元和公正的成长通道
公司为管理人员、技术人员、操作工人等设置各种职 务晋升序列，让不同类型员工获得适合自己的发展机會；而 且，公司设置了公平、公开、公正的竞聘程序，做到“有能者 居其位”。
破格选拔通道：不拘一格用人才
干部竞聘需要满足一些硬性指标，但公司为能力突 出者设置了公正的破格选拔通道。在技能竞赛中成绩优 异，在发现重大安全隐患中立功，或者在实际工作中业 务能力扎实，就有机会获得破格提拔。
39 /上海石化2016年企业社会责任报告
『动
\z.mqi.orgxn
域发展，且不断创新公众开放日的内容和形式，加强与周边
履行责任
服务社会
社区沟通，履行责任，服务社會。
公司诚信纳税，通过企地共建、志愿服务等支持周边区
•诚信纳税共臝发展 鲁公众参与环境共治 鲁反腐倡廉清风正气 •热心公益服务社会
www.mqi.org.cn
上海石化2016年企业社会责任报告/ 40
诚信纳税共赢发
公司诚信经营、依法纳税，在文化、教育、科普、培训、 坏境、安全等方面与地方政府和社区开展全方位合作。
依法诚信纳税
诚信，是企业的立足之本,也是公司一直以来坚持的商 业原则之一。公司秉承人本、责任、诚信、精细、创新、共赢 的企业价值观，逐渐形成公司独特的企业文化。公司遵守 商业道德和法律规定，诚信经营，依法纳税，连续多年纳税 额位列上海工业企业前三，在社會上树立起良好的企业形 象，赢得了地方政府、税务机关和社會各界的大力支持，为 公司的持续发展奠定了坚实的基础。
文化和教育共建
公司与上海市金山区政府建立“联合发展委员會”，长 期与周边社区的学校和图书馆开展文化和教育共建，派出 员工担任辅导员、合作举办读书活动等；公司利用石化展示 馆等设施向周边居民提供科普服务，作为上海市科普教育 基地之一，推进“一馆一品”建设；长期为华东理工大学、 东华大学、上海应用技术学院、石化工业学校提供培训课 程和实习机會；公司与浙江省平湖市周边区域也建立了全 方位合作关系。
科普报告	科普报告受众
5场	400多人次
环境和安全共保
公司和民革中央等共同举办2016上海健康安全环境 管理创新论坛，并以公司为基地建立上海市健康安全环境 研究會；和亚洲清洁空气中心等联合举办长三角工业园区 监测与溯源研讨會。
▲参与合办上海健康安全环境管理创新论坛
公司常年与上海市金山区、浙江省平湖市、周边企业等 开展易燃易爆火灾事故、管线爆裂泄漏事故的联合应急演 练；与上海市、金山区、浙江省平湖市的水务、防汛、海堤 管理部门建立杭州湾北岸防汛联防會议机制。
助力G20安保
在G20杭州峰會期间，公司强化人员物资车辆管 控，加强重点部位和区域道路上的巡逻守护，为确保杭 州周边区域安全作贡献。
41
拥军模范
公司常年与周边驻军开展国防教育日、建军节慰问、 科技进军营、图书进军营、比赛联谊等共建活动，获上海市 “爱国拥军模范单位”称号。
▲华东理工大学学生接受培训
\/.mqi.o「q.cn
公众参与环境
反腐倡廉
清风正气3
公司借助公众开放日活动及深入社区开展环保交流活 动，加强与周边社区公众的沟通，根据他们的诉求进一步完 善企业环保工作。
公司遵守中国和上海市相关法律，厉行反腐倡廉，杜 絕勒索、欺诈、洗黑钱等活动，为净化社會风气做贡献。
〇
举行公众开放日活动
健全反腐制度
公司借助公众开放日活动向社区居民、地方政府官 员、媒体记者、学生等群体公开企业环境信息，听取他们对 企业环保工作的诉求，同时消除公众对化工生产的误解， 了解公司保护环境的努力和成绩。2016年，公司先后接待 “千人计划”澳门菁英上海参访团、第九届全球健康促进 大會参會代表等高层级参访团；并连续多年举办面向中学 生的科普夏令营活动，公司公众开放日的社會影响力不断 提升，被评为中国石化公众开放日活动示范单位。
源头防 微杜渐	•实行《上海石化党风廉政建设约谈制度》
加强过 程管理	•探索建立问题清单，要求发现问题，查找原 因，提出改进措施，整改后可予以销账
纪检干 部选任	•实行《上海石化二级单位纪委书记、副书记提 名考察办^去》
敏感岗 位监控	•成立公司廉洁风险防控审核小组 •实行《上海石化敏感岗位人员交流轮岗规定》 •加强业务公开网上巡视
新提干 部考核	•开展拟提任干部廉洁情况考核會审
干部家 属监督	•开展“廉洁齐家”活动 •开展领导亲属经商与中石化发生业务往来情 况自查
合作伙 伴准入	•与金山区检察院联合发布《开展行贿犯罪档 案查询的工作意见》，限制有行贿前科的企 业和个人进入上海石化交易领域
常态化反腐教育
公司借助常态化反腐教育，保持警钟长鸣，如廉洁文
深入社区开展环保父流
化进裝置，将党纪党规提醒卡送到岗位，警示教育入脑、入 心、入行，逢重要节日发布关于廉洁自律工作的通知。
受反腐教育人次连年上升
公司相关部门通过与上海市金山区金山卫镇、浙江省
平湖巾独山港镇的社区结对共建，〉米入开展i不保父流、促 进企地关系和谐发展，包括设置宣传画廊，帮助社区建设 环保与文教设施。
接受腐败风险 评估的部门
■匕
标_库

rgxn
反商业贿赂	家属签署家庭
培训覆盖率	助廉承诺书
100%	953份
上海石化2016年企业社会责任报告/ 42
热心公益服务
〇
公司修订完善《上海石化精神文明成果奖励管理办 法》，组织“企业文化故事”评选活动，表彰精神文明先进 单位及个人，鼓励员工投身公益。
公司自1997年以来组织员工捐资助学
2364人次474.8萬元
扶贫济困
公司组织员工每年举行捐款、捐物、义卖活动，如遇地 震、水灾等灾情，还将举办专项赈灾活动。
志愿服务
公司的青年志愿者服务队坚持服务20年，打响“满天 星”品牌；在2016年首届“上海志愿服务网络文化节”开幕 式上，公司作为唯一企业代表作交流发言。
▲员工彩带绣作品义卖
▲ “满天星”志愿者服务队
献血献髓
公司坚持数十年组织员工无偿献血，并将组织员工捐献造血干细胞当作一项特色公益活动。
何瑛：坚持义务献血20年
公司员工何瑛20年来每年坚持义务献血，2013、 2014连续两年获上海石化“十佳好人好事”荣誉，甚至 为了病人能及时手术，在间隔很短的时间内两次献血。
盛健安：公司第6例骨髓捐献者
公司连续多年每年有百名员工加入中华骨髓库， 2016年，80后青年员工盛健安成为公司第6例造血干 细胞捐献者。
展望2017
2017年，世界经济复苏步伐依然缓慢，石化行业发展面临的环境依然严峻复杂；2017年，我国经济正处于增速换挡、 结构调整、动能转换，并迈入制造强国的关键时期，也是石化和化学工业面临转型升级，石化产业发展的环保压力、要素 成本约束日益突出的交织时期；我国经济发展步入新常态，对履行社會责任也提出了新的要求，十八届五中全會提出“创 新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。大风起兮云飞扬，在新的一年里，有利条件和制约因素相互交织，增长潜力和 下行压力同时并存，上海石化将顺势而为，抓住供给侧改革、“一带一路”等国家战略，推动企业转型发展，追求更高的经 济价值、社會责任和环境责任。
2017年的上海石化，将加强供给侧结构性改革，进一步推动产品结构升级，淘汰落后产能，进一步提升企业生产安 全、環保和发展水平，为企业的安全发展、绿色发展打下坚实基础。
2017年的上海石化，将大力实施创新驱动，整合资源，加快完善“产学研用”技术创新体系，大力发展更具市场竞争 力、更富高科技含量、更具产品附加值的产品，实现企业产品价值链的升级；大力推动技术创新、管理创新、产品创新、市 场创新、资源创新、战略创新，以创新驱动企业转型升级，引领绿色发展。
2017年的上海石化，将进一步补全安全环保短板，完善HSE—体化管理体系，全面加强安全隐患治理，建立隐患排 查与治理长效机制，进一步落实岗位环境责任，强化环境信息披露，减少事故发生，提高安全与环境管理水平；着力加强 环境保护与环境治理，实现废水、废气、工业固废等污染物的持续降低；着力加强废弃物循环再生利用，实现废弃物减量 化。
2017年的上海石化，将继续完善现代企业制度，完善社會责任绩效考核体系，推进公司社會治理水平再上新台阶；继 续发挥专业优势，为合作伙伴创造价值；进一步推动绿色供应链管理，努力带动合作伙伴履行社會责任。
2017年的上海石化，将继续秉承以人为本发展理念，坚持一切发展依靠员工，确保企业发展成果与员工共享；继续关 注社区发展，履行企业公民职责；进一步减少企业生产对周边i不境的影响，实现企业与社区的共生共赢。
社会责任大事记2016
i月
3月
7月
9月
11月
•员工积极参与“一日捐”活动。
•对即将毕业的华东理工大学化工专业的大学生进行专项培训。 •紧急向市场提供国V标准-10号柴油。
召开六届四次职工代表大會。 统计信息管理系统正式投用。 通过一体化管理体系认证。
2月
•与金山区联合举办公众开放日。
•热电部煤场环保治理项目进入安裝阶段。 •满天星志愿者开展学雷锋系列便民服务活动。
•最后一套脱硫裝置完成改造顺利启动。 渣油加氢裝置创新安全环保硫化方式获成功。
•奉献爱心，无偿献血工作启动。 •国产裂解炉低氮燃烧器试用成功。
完成“一炉一塔”脱硫改造扫尾工作。 举行纪念“六五”环境日便民服务活动。
6月
•公司四项目获中石化科技进步奖、技术发明奖。
•启动“党的摇篮•光荣城市”主题巡展活动。
•东盟地区论坛城市应急研讨班一化工裝置灭火救援演练在公司举行。
•首部产品召回制度颁布实施。 煤码头扬尘在线监测系统启用。 超重力脱硫技术试验成功。
8月
•组织开展反恐防范专题宣传教育活动。 •向衣民工子弟小学送开学“礼物”。
下半年度职工无偿献血工作正式启动。 退休员工参加公众开放日活动。
10月
•获上海市“爱国拥军模范单位”荣誉称号。
•填补高温蒸煮流延聚丙烯（CPP)膜国产原料空白。
“满天星”志愿者积极开展便民服务活动。
45 /上海石化2016年企业社会责任报告
No. K00278
XD
击到if
2〇16-tJtff 吵am^Dfr
丑H^-fkhrw^&^H^^^s^aJ
丑腿^^±»^';m-^H 适茚埘s妗到(3 荽"hf'»^^: a "妗到")&Thr»奇咏 EH睁 EM,
^Etf»^1972-tshr»®m-^Hr-KhDTi[s-afR9.4^^»M°993-t&l_5JK^ly^^,;i;^H3i:>fs
赛左—苕左 S^';m-^H^>#N-—, _ 丑腿姊 SMi^';m-^#H#s»_gir_ 卟腿卹浏回 affl-hr*, _ss二Aslief-hr^shr^妗到。
MBU»iJAgDBffl:»m-AgDz^H'l'-gD,臨31里卽菩^潘'l'-gnE>f»6〇^^。
2016,妗到卟哺肿aKI苕画卽扭_11283.94^县；趙1_藍><?->778.94^^|;劈^142.23^冲， ffl-hr»f!T2〇16-tH#郐stisMIOO^^^islsf^ssp^Hi^piIS-^s搜Mt 吵姊 S^EEJS 埘 S
醤。
妗到 5MfMH11〇88is,)K4^f4&m±DT24.27%。
妗到ffl-Mhs丑腿(hr»)hr^妗到命吵 am# 吵±潲5»獅*摘 irff 吵 amwM 翁一。 萊執冰抖：(asstIXsffpf*)薛阵：丑腿±»奇咏Elx&>—頭48冰；
蠹：2〇〇54〇
[»iw: +86 (21) 57941941 流M: +86 (21) 57940050;
[W-Hinllh識：spc@spc.c〇m.cnaiib http://www.SIDC.com.cn
评价方法	评价依据	报告发布
按照T31/01001-G001-2014《企业社会责任指南》要求，对中国石化上海石油化工股份有限公司 《2016年度社会责任报告》（简称：《报告》）进行书面评价。 评价过程包括借助企业官网和第三方相关数据，确认《报告》披露信息的来源及其可靠性。	上海市团体标准《企业社会责任指南》（T31/01001-G001-2014)	第9次发布。
±鑛別安2016孩呤##^!glfm謀岍/仁6
评价事项:
结构完整
2016年中国石化上海石油化工股份有限公司企业社會责任报告（以下简称“报告”）共53页，详细 描述了公司2016年所做的各项工作和绩效，图文并茂，结构规范、内容完整，覆盖了公司履行经济、社會 和环境责任的基本内容，包含了T31/01001-G001-2014所要求的主要关键绩效指标项目。
内容实质
《报告》阐述了企业的使命、愿景及核心价值观，披露了公司2016年度履行社會责任的实践和绩效：
•科学发展：公司始终坚持以技术创新为首要驱动力，始终追求客户满意，始终致力于为社會提供 最好的产品和服务。并通过建设智能工廠推动生产方式、管控方式变革，引领公司走上中高端发展的轨 道。
2016年公司修订完善工艺管理制度，促进工艺技术管理水平不断提高，考核的83项技术经济指标， 同比进步率为49.40%,其中18项达行业先进水平。
2016年公司乙烯氧化制环氧乙烷高选择性银催化剂技术等三项成果获得中石化集团的技术发明、 科学技术进步奖。并荣获全国化纤行业“十二五”最具技术创新突破奖。
2016年初，公司的综合统计信息管理系统正式投运，为公司生产经营、管理决策、成本核算、技术经 济指标考核等相关系统提供统计数据支撑。并在主要生产裝置上启动生产管理系统的应用。
•公平运营2016年，公司与每个销售业务员签订保密协议，充分保护每一客户的信息安全，多次组 织反商业贿赂、反不正当竞争培训，覆盖率达100%;开展廉洁从业专题讲座和知识测试；与客户单位签 订了323份年度廉洁从业责任书。
2016年公司增强了供应链的管控，应用动态化考评结果优选星级供应商，厂家直供率达97.87%。招 标采购率同比上升12.1%,节约采购资金6.52%。
•环保节约2016年公司在管理和技术两方面扎实推进节能降耗工作，通过了能源管理体系评审并 获得了能源管理体系认证证书，综合能源消费总量同比下降3.8%,产值能耗同比下降3.7%。
公司加强环境整治力度，顺利完成“碧海蓝天”及11项金山地区环境综合整治项目，进一步提升公司 对废气、废水、固废的处理能力。2016年，公司各项污染物排放量均有下降，其中COD同比下降6.18%; 氨氮同比下降6.17%;废水同比下降15.97%;氮氧化物同比下降7.27%; S〇2排放量同比下降9.74%;危 险废物100%得到妥善处理。
47 /上海石化2016年企业社会责任报告
评价事项:
•安全生产：公司严格执行安全生产管理制度，全面推进危险与可操作性研究分析，完成首轮泄露 检测和修复工作，加强员工安全性培训，提高应急处置能力。公司实现了员工年工伤死亡率、员工年重伤 率、重大火灾爆炸事故、重大环境污染事故、重大职业病危害事故、重大交通事故和重大责任事故“七个 为零”的目标。
2016年公司有241人接受危险与可操作性研究评估普及及培训，在“我为安全作诊断”活动中，共提 出6074项诊断（建议），奖励总额达173.29万元。
公司全年投入资金400余万元，开展各种培训100次，参与人员16,500余人次，覆盖率达100%。 2016年至11月，共进行应急演练896次，参加人数14,000余人次。通过安全应急演练强化了员工安全生产 意识，提高员工的应急能力。
•顾客与消费者权益2016年公司持续完善质量管理体系，全面推动标准化管理，提升检测技术， 严控质量风险，使产品合格率达100%, 2016年产品满意度达96.22%,比2015年的95.33%提高了0.89 个百分点。
•合作共赢：公司识别了政府、股东、供应商、顾客、社区及员工利益6类相关方，坚持致力于诚信规 范运营，与客户供应商合作创作价值满意质优量足的多样化产品和细致规范的专业服务，与商业伙伴共
内容实质
•和谐劳动关系：公司通过职代會、工會协商會和厂务公开等形式，形成关于员工福利等重大事项及 职工关注热点问题的沟通协商机制。2016年员工总数11088人，工會入會率、集体合同签约率及社會保险 覆盖率均达100%。本科及以上员工占24.27%,员工流失率0.69%。。
通过职工素质建设，人均受训时间为88小时/年。优秀者不断脱颖而出，公司员工陆定良获评上海市 首批工匠。2016年开展各类文体活动，如：员工援助计划快乐营、青工正能量训练营、四季联赛体育活动、 “韵.我心中的经典”读书活动等。
•社区参与和发展：公司与上海市金山区政府之间设立“联合发展委员會”签订《深化联合发展合 作备忘录》，长期与周边社区的学校和图书馆开展文化和教育共建，利用石化展示馆等设施为周边居民 提供科普服务活动，被评为中国石化公众开放日示范单位。作为上海市科普教育基地之一，长期为华东理 工大学、东华大学、上海应用技术学院，上海石化工业学校等提供培训课程和实习机會。
公司与浙江省平湖市独山港镇、上海市金山区金山卫镇金卫村的社区结对共建，深入开展环保交 流、促进企地关系和谐发展。
•改进建议：宜适当增加与同行业横向比对的信息，为公司“国内领先、世界一流”炼化企业提供证据。
上海石化2016年企业社会责任报告/ 48
评价事项:
	
绩效可比	《报告》披露了中国石化上海石油化工股份有限公司社會责任实践的绩效指标，部分采集三年数 据，具有较好的纵向可比性，但受行业数据/信息的限制，不具有横向可比性，如可能在下一年度报告中增 加行业间的横向比较。
内容可信	本次评价借助企业官网和相关的第三方评价资料查核等途径，对《报告》披露的公司社會责任理 念、文化、战略和公司治理，以及实践典型示例和数据等进行验证，确认其内容达到了一定的可信程度。
可读性	《报告》的结构清晰、语言平实，以文字、数据、图表和照片等形式，展现了公司社會责任管理、实践 和绩效等，便于阅读和理解，具有较强的可读性。
时效性	《报告》以披露2016年公司履行社會责任信息为主，实践事例与绩效数据，具有一定的时效性。同时 希望重视政府相关网站的信息，及时对此作出必要的反映。
利益相关方 参与	《报告》披露了中国石化上海石油化工股份有限公司就社會责任主要议题与相关方进行了沟通，以 及对外部利益相关方的期望和要求，并阐述了对利益相关方合法权益的保护及经济效益上的合作共赢。
综合意见	《报告》所披露的关键信息、数据及履行社會责任事例基本符合T31/01001-G001-2014《企业社會 责任指南》。
声明	本评价意见仅对《报告》和企业提供的2016年度相关资料进行评价。
49 /上海石化2016年企业社会责任报告
^屮人^ li
it■记人公：郭“平
评价R构：上
标题	二级标题	ISO26000	ESG	API	Cass-csr3.0	页码
董事长致辞				SOC-1	P3.1 P3.2	P1-2
责任绩效表				ECO-1	P5.2	P3-4
公司简介					P4.1 P4.2 P4.3 P4.4	P5
发展战略		6.2				P6
企业文化						P6
公司治理						P7
责任管理		6.2		SOC2	G1-G6	P8
责任荣誉					P5.3	P11
创新务实 振兴石化	保障产品供应	6.7.4				P13-14
	深化质量兴业	6.7.4	巳6 巳6.4		M2.1 M2.3	P15
	创新石化科技	6.7.4 6.7.5			M2.11-M2.16 E3.3	P16
	建设智能工厂					P17
诚信规范 共创价值	与客户共创价值	6.6 6.7	巳6.2 巳6.5		M2.4-M2.6 M2.8-M2.10 M3.10-M3.12 E2.25	P19-20
	增强供应链管控	6.5 6.6	巳5	ECO-3 SOC-8	E3.1	P21
发展企业 合作共臝	提高经营绩效			ECO-2	M1.4-M1.6	P23-24
	维护投资者权益			ECO-2 ECO-1 ECO-A3	M1.2 M1.3	P25
精细运营 安全绿色	强化安全管理	6.4.6	巳2	ENV-6 H&S-5 H&S-4 H&S-2 H&S-5	S3.1 S3.2 S3.3 S3.4 S3.5 S3.6 S3.7	P27-29
	加强坏境治理	6.5.3	A1.1 A1.3 A1.4 A1.5 A1.6 A3.1	ENV-1 ENV-2 ENV-A3 ENV-A4	E1.1-E1.5 E1.6-E1.7 E1.8 E2.7-E2.24	P30-31
	发展循坏经济	6.5.4	A2.2 A2.4 A2.5	ENV-A7 ENV-A5	E2.27-E2.29	P32-34
	推动绿色发展 .11.	6.5.5	A1.2 A2.1 A2.3	ENV-5 ENV-3 ENV-A8 ENV-A9	E2.1-E2.4 E4.1-E4.4 E5.1-E5.3	P35
上海石化2016年企业社会责任报告/ 50
v.mqi.orgxn
标题	二级标题	ISO26000	ESG	API	Cass-csr3.0	页码
以人为本 造福员工	维护员工权益	6.3 6.4 6.8	巳1 B1.1 巳1.2 B4	SOC-1 SOC-A2 SOC-4	S1.7 S1.8 S2.1-S2.7	P37
	完善薪酬福利				S2.10-S2.14	P38
	强化职业安全	6.4	B3	SOC-1 SOC-5 SOC-4 SOC-1 SOC-A2	S2.18-S2.20	P38
	促进员工发展	6.3 6.4 6.8	B2.1 B2.3 B3	SOC-4 SOC-1		P39
	丰富业余生活				S2.15	P39
履行责任 服务社会	诚信纳税共赢发展	6.3 6.4 6.8 6.5	B8 B8.1 B8.2	ECO-1 SOC-A4 SOC-A3 SOC-A5	51.5 54.6 54.7	P41
	公众参与环境共治				E1.9 S4.1 S4.2	P42
	反腐倡廉清风正气	6.6	B7			P42
	热心公益服务社會	6.8	B8		S4.10 S4.11 S4.13-S4.15	P43
展望2017					A1	P44
社会责任大事记					P5.2	P45
企业社会责任报告 书面评价意见					A2	P46-49
索引					A3	P50
关于本报告						P52
意见反馈表					A4	P53
51 /上海石化2016年企业社会责任报告
关
■
■
报告发布周期
每年一次。
第九份社会责任报告
本报告是上海石化发 布的第九份企业社會责任报 告，其中包含了 2016年上海 石化在经济、环境和社會等 各个领域为可持续发展所付 出的努力及取得的成效。
关键议题的界定
上海石化社會责任实 践。
报告参考标准
参考上海市经济团体 联合會《企业社會责任指南 (SEO-CSR1.0)》、国际丰示 准化组织《ISO26000:社會 责任指南（2010)》、香港联 交所《环境、社會及管治报告 指引》以及国际石油工业環 境保护协會的《石油与天然 气行业发布可持续发展报告 指南》编写。
数据来源
报告所有数据均来自上 海石化正式文件和统计报告 且通过相关部门审查。
报告缩略语说明
报告中“上海石化”、 “公司”指“中国石化上海 石油化工股份有限公司”。
■
■
报告时间范围
本报告以2016年1月至 2016年12月的数据为基础编 制而成，但对一些定量的成 果，我们也使用了2014年以 来三年数据，以体现时间上 的变化趋势。
报告可靠性保证
本报告不存在有意虚构 事实、误导性陈述及重大事 项遗漏，保证其内容的准确 性、真实性。
报告范围
与上海石化业务覆蓋区 域一致。
报告改进
旨在发挥报告的对话作用，阐释上海石化履行社會责任所带来的价值和影响，与利益相关方共同探讨在发 展过程中面临的机遇与挑战，进而寻求解决之道。
报告获取方式和延伸阅读
您亦可通过网站（http://www.spc.com.cn)阅读本报告电子版。
w/ww. m cii.o「Q.cn
上海石化2016年企业社会责任报告/ 52
意见反
馈表〉
亲爱的读者：
您好！感谢您阅读《2016年上海石化企业社會责任报告》，我们非常重视并期望聆听您对上海石化可持续发展和这份报告 的反馈意见。您的意见和建议，是我们提高社會责任绩效的重要参考。您可以通过邮寄、电子邮件或传真反馈给我们，我 们非常欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！
姓名：	单位：
联系电话：	电子邮箱：
您对本报告的评价:
您对本报告的评价：	非常好	好	-般	差
您认为报告结构是否合理？	□	□	□	□
您通过报告能否了解上海石化的社會责任理念和实践特点？	□	□	□	□
您认为本报告是否友好易读？	□	□	□	□
您认为本报告的内容安排和版式设计是否合理？	□	□	□	□
您对报告的总体评价？	□	□	□	□
您对《上海石化企业社会责任报告》的建议：
您对上海石化可持续发展的建议:
您可以通过以下方式联系我们：
地址：中国上海金山区金一路48号邮政编码：200540 电话：86-21-57941941	传真：86-21-57940050
电子由赚：spc@spc.com.cn
中国石化上海石油化工股份有限公司
地址：中国上海市金山区金一路48号 电话：86-21-57941941 传真：86-21-57942267 网土止：www.spc.com.cn
E-Mail: spc@spc.com.c 邮政编码：200540
定量指标数据库
www.mqi.org.cn