山东好当家海洋发展股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任
根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所的相关 规定，2016年，本着服务于社会的原则，本公司对外发布《山东好当家海洋发展 股份有限公司2016年度社会责任报告》，客观、真实地反映公司2016年在从事生 产经营活动中履行社会责任方面的信息。希望本报告能与社会各界架起一座新的 沟通和交流的桥梁，全方位监督公司履行企业社会责任，努力推进经济、环境和 社会的全面可持续发展。
山东好当家海洋发展股份有限公司（以下简称“公司”）是全国农业产业化 重点龙头企业，作为一家公众性上市公司，履行企业社会责任的实践活动，是企 业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公 司秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府 放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求自身经济效益、保护股东 利益的同时，公司在商业道德、依法纳税、安全生产、吸纳就业、环境保护等诸 多方面承担着相应的社会责任，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
一、	公司概况
本公司成立于1993年，2004年4月5日在上海证券交易所挂牌上市，主要 从事海水养殖、海洋捕捞、食品加工及医药保健业，是国内第一家以海水养殖及 食品加工为主营业务的上市公司。
公司为农业产业化国家重点龙头企业，好当家海参连续八年荣获有机产品认 证。公司海水养殖、海洋捕捞与食品加工业务的产品均为食品，其中海水养殖与 海洋捕捞的产品为海产品；食品生产加工业务的产品分为两类：一类为外贸出口 类产品，本类产品以菜卷、烧烤食物、烘焙食物为主；一类为海水养殖与捕捞产 品的深加工。
二、	经营业绩方面
-1 -
2016年，面对复杂严峻的经济金融形势，公司董事会在迎接挑战中抢抓机 遇，敏锐把握发展趋势，带领公司全体干部职工以“改革创新”为工作重心，降 低生产成本、提高劳动生产率、开拓新的销售市场，确保各项工作扎实稳步推进， 实现了良好的发展态势。
2016年，公司全年实现营业收入105,982.71万元，实现归属上市公司股东 净利润4,311.63万元，分别比去年同期增长7.38%和22.51%，实现了收入、利 润的双增长。
三、股东和债权人权益保护方面
公司通过不断完善法人治理结构，建立“三会一层”相互制约、相互监督的 约束机制，健全内部控制制度体系，成为制度健全、控制有效、运作规范的现代 企业，为保障公司股东和债权人的合法权益奠定了坚实基础。由于公司法人治理 结构完善，内部控制制度健全，信息披露规范、透明，公司被上海证券交易所纳 入“上证公司治理板块”样本公司。
公司自上市以来，充分利用资源优势，资产规模不断扩大，综合实力迅速提 高，抵御风险能力大大加强，已成为国内海水养殖行业龙头企业，为促进地方经 济的繁荣发展做出了重大贡献。公司在规模不断扩大、经营业绩稳步提高的同时， 非常重视投资者关系管理，为股东提供合理的投资回报;保护股东和债权人利益。
(1)	自上市以来，公司采取现金或者股票方式分配股利的利润分配政策回 报广大投资者，累计向全体公司股东现金分红3.15亿元，并实施了公积金转增股 本和送红股的分红方案，让公司股东从企业发展中得到优厚的回报。
(2)	为了便于投资者及时了解企业生产经营和重大事项的动态，公司制定 了完善的投资者关系管理制度，设立专门机构，负责投资者关系管理，通过电话、 网络、接待来访等多种形式积极与投资者进行交流和沟通，回复投资者咨询，听 取投资者建议和意见。公司按照信息披露的原则让广大投资者公平享有知情权、 参与权等合法权益，全面了解公司的生产经营状况和战略发展规划，增进投资者 对公司的了解和认同，提升公司的治理水平。
(3)	公司也非常重视债权人合法权益的保障。公司本着“互惠、互利、友 好合作”的原则与各家银行开展银企合作，严格按照借款合同履行偿债义务，从 未发生到期债务未及时偿还的行为，并及时向债权人通报与其相关的重大信息，
-2 - /r +| r 1
切实保护债权人的合法权益不受侵害，获得公司债权人的一致好评。公司连续多 年获得“重合同守信用企业”的称号和“AAA”银行信用评级。
四、	职工权益保护方面
企业员工是企业生存和发展最宝贵的资源和财富。公司本着“量才而用，唯 才是举”的企业用人理念，始终坚持以人为本，注重提升员工综合素质。报告期 内，公司持续加强员工队伍建设，改善员工工作及生活环境，保障员工生命安全 和职业健康，丰富员工文体生活，为员工建立良好的工作和生活环境，提升员工 幸福度和归属感，形成同心同德、共谋发展、攻坚克难、铸就辉煌的强大合力。
与此同时，公司还非常重视员工的安全生产和劳动保护，定期组织员工进行 安全教育培训和安全应急措施演练，定期发放劳动保护用品，提高员工的安全生 产意识和自我保护意识。
五、	食品安全管理工作
公司是以海水养殖、海洋捕捞、食品加工及医药保健为主营业务的企业。公 司始终坚持“以质量求生存，以效益求发展”的经营理念，强化食品安全管理责 任，明确公司各职能部门的食品安全责任，将食品安全管理制度落实到采购合同 中，从源头上保证食品安全，形成了一整套完整的质量管理体系；为达到国际社 会公认的质量控制与管理体系的要求，公司子公司威海海翔食品检测服务有限公 司负责对公司所有原材料、半成品、成品进行化验检测，保证了产品质量。公司 企业通过了HACCP、IS09000、IS014000、IS018000等各种认证，质量保证体系完 善，产品达到国家标准及日本、欧盟、美国等国家进口标准。“好当家”牌商标 在国内外市场一直享有很高知名度和信誉，赢得了消费者的高度信任。
六、	环境保护方面
公司为落实科学发展观，促进可持续发展，长期以来公司开始按“以养兴渔” 的发展战略，大力发展名优特水产生态化养殖，研发高端海洋大健康食品，走出 了一条产学研相结合的产业振兴之路。
公司水产养殖基地引用潮汐原理进行水体交换，养殖结构科学合理、投放苗 种疏密有度，养殖品种全部利用水中的浮游生物及底栖硅藻等天然饵料自然生长， 良好的海洋生态环境，使公司实现了海珍品的绿色无公害养殖，公司成为全国水 产养殖标准化示范区，山东省名优新水产养殖示范基地。
-3-
七、公司社会责任目标
综上所述，2016年公司作为一名社会成员，为促进社会可持续发展、促进社 会环境及生态可持续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公 司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。
今后，公司将加大承担社会责任的力度，继续促进公司与利益相关者、社会、 环境的协调发展，积极进取，开拓创新，以良好的业绩回报社会、回报员工，积 极参与公益事业，支持社区的文化、教育、医疗等公共服务设施建设，实现社会 效益和经济效益双赢的目标，为建设和谐社会贡献力量。