• ••
##參

• ••••
• •••

上海市闵行区虹莘路3998号广汇宝信大厦 投资者热线：86-21-24032833 电子由|5箱：pr@chinagrandauto.com 网址： www.chinagrandauto.com.cn
广汇汽车微慎公众号
TQlCII关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
• ••;

广汇汽车服务股份公司
China Grand Automotive Services Co.# Ltd
屬




w

□ \ I Ml
的峰代，麝靨画
2016
社会责任报告
广汇汽车服务股份公司
P01	P03	P15
报告说明	科学发展追求卓越	合作共赢创造价值
	公司简介	月殳东责任
	发展历程	客户责任
	销售网络及品牌	伙伴责任
	企业文化	
	组织架构	
	责任沟通	
董事长致辞
P02
公司治理 合规经营 风险管控
守法合规诚信经营
P11
权益保护 员工关爱 员工成长
快乐工作幸福生活
P22
P27
回馈社会和谐发展
带动就业 公益事业 环境保护
意见反馈
P28
MCJ_关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
报告说明
报告说明
®报告时间范0;丨
本报告是广汇汽车服务股份公司（以下简称“广 汇汽车„、 “公司”或''我们”）发布的企业 社会责任报告，报告时间范围为2016年1月1日 至12月31日，部分内容数据超出上述范围。
®报告组织范丨II
本报告系统披露了广汇汽车及下属公司在经 济、社会和环境等方面的工作绩效。
®报告数据说明
本报告中财务数据摘自《广汇汽车服务股份公 司2〇彳6年年度报告》.该财务报告经普华永道 中天会计师事务所（特殊普通台伙）独立审计 (普华永道中天审字（2〇17)第1〇〇58号）。其 他数据来自公司内部系统或人工整理。
®报告发布周期
本报告为年度报告。
报告参考标准
全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指 南》（G4):中国社会科学院《中国企业社会责 任报告编写指南（CASS-CSRiO)》；上海证券 交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》
W报告获取渠道
本报告以PDF电子文件形式发布，可在广汇汽车 公司官方网站(www_chinagrandauto_com_cn)、上 海证券交易所网站（www.ssexomxn)下载阅读。
定量指标数据库
www.mqi.org.cn
董事长致辞_
20 16年，世界经济复苏不及预期，不稳定 性、不确定性因素较多；国内经济转型升级正处在 关键阶段，结构调整阵痛还在释放，下行压力依然 较大。经历了几年的持续低迷后，2016年的中国汽 车市场有了阶段性的恢复增长，汽车经销商力求在 逆境中转身，完成新的突破和发展。广汇汽车在 2016全年工作中，稳中有进、锐意进取，在战略布 局、收购发展、社会责任、品牌塑造等工作上都取 得了长足进步，同时持续进行精细化管理和业务创 新，将客户群体的满意度提升到了一个新的高 度，管理水平和盈利能力都再创新高。
在2〇 1(5年广汇汽车已经成为了全球最大的乘用 车经销与服务集团以及全球利润最高的汽车经销集 团，同时是中国最大的豪华乘用车经销与服务集 团、中国最大的乘用车融资租赁提供商，并位居二 手车经销商百强排行榜榜首。广汇汽车在业务结构 上已经日趋合理化、国际化、先进化，利润结构不 断优化，销售规模日渐扩大，在产值结构以及利润 结构上均已经达到了世界先进水准。在国际国内经 济形势并不明朗的时期.广汇汽车逆势上扬，成为 了中国首家产偵过千亿的汽车经销商集团，提振了 中国汽车行业的信心，同时也宣布了广汇汽车的决 心和勇气。
董事长致辞
深入履行自身企业社会责任一直以来都是广 汇汽车发展战略中的重要组成部分。我们用良好业 绩回报股东、优化服务回报客户、不断发展回报员 工、践行公益回报社会，我们通过与各利益相关方 的通力协作与积极沟通，最大程度发挥各自优势，实 现企业和社会和谐发展。我们将以1‘追求卓越，科 学发展”的企业精神为指导，“以人为本，客户至 上”的经营理念为基础，建立管理和服务标准，无 私奉献，共享企业发展成果，成为对社会有责任感 的企业，为成为最优秀的世界级汽车服务集团和最 优秀的国际化汽车服务品牌而不断奋斗！
_科学发展追求卓越
公司筒介
广汇汽车服务股份公司是全球最大的乘用车经 销与服务集团、中国最大的豪华乘用车经销与服务 集团、中国最大的乘用车融资租赁提供商及中国汽 车经销商中最大的二手车交易代理商。拥有行业领 先的业务规模、突出的创新能力，是中国乘用车经 销与服务行业中的领先企业。2015年6月，广汇汽 车成功登陆A股市场，证券代码600297.SH。2Q16年 6月，成功要约收购了香港上市公司宝信汽车集团 有限公司，证券代码0丨293.HK。
2〇16年全年，公司实现营业收入约彳354亿元，新 车销量约82.6万台。截止2016年12月31日，建立了 覆盖28个省、自治区及直辖市的全国性汽车经销网 络，公司共经营733个营业网点，包括674个4S店 面，其中超豪华品牌4S店面7个.豪华品牌4S店面 148个.中高端品牌431个.经销57个乘用车品牌'员 工共计约5万人。
公司拥有中国最广泛的乘用车品牌覆盖，与 中国主要的汽车制造商建立了长期稳固的合作关 系，并与部分汽车制造商签订了战略合作协议，为 公司进一步扩大经营规模提供了保障。
广汇汽车在快速发展的乘用车融资租赁行业率 先布局，业务快速发展，具备较高的盈利能力。依 托乘用车经销和售后服务平台，乘用车融资租赁业 务亦能进一步促进各业务间的协同效应。
广汇汽车抓住中国二手车市场的发展机遇，大力 发展二手车交易代理服务业务。同时公司推出了 '‘广 汇认证二手车"品牌服务及“广汇二手车线上交易 平台’’等多项创新业务，增强了公司的综合实力。
依托广大的业务规模及广泛的销售网络，广汇 汽车有实力为客户提供覆盖汽车服务生命周期的一 站式综合服务，包括整车销售、汽车租赁及融资租 赁、二手车、维修养护、佣金代理等在内的全方位 服务。通过综合业务组合，公司的业务及经营业绩 得到稳步增长，进一步加强了公司于中国乘用车经 销及服务市场的领先地位，并赢得了业界的广泛认 可。
自成立以来，广汇汽车始终不忘使命，致力为 客户、伙伴、行业创造价值，建立管理和服务标 准，成为行业标杆；同时，维护股东、员工、客户 权益，积极履行社会责任，成为对社会有责任感的 企业。我们相信，一个企业的健康良性发展可以带 动社会的进步，而整个社会的和谐发展也必将为企 业和公民带来长期稳定的成长环境。展望未来，广 汇汽车将坚持“提供员工发展平台，提升客户满意 度，建立良好厂商关系，创造长期股东价值”的经 营目标，实现企业和社会共M,向‘‘最优秀的世界 级汽车服务集团'’迈进，共创美好汽车生活。
夂键定量指标数据
ct

www.mai.or
3
:n
科学发展追求卓越
广汇汽车2016年
科学发展追求卓越
科学发展追求卓越
发展历程
2002	2006	2009	2012	2014
母公司新疆广汇实业投资（集团）	6月，广汇汽车服务股份公司正式	3月，上海广汇德太保险经纪有限	5月，公司首度荣登中国汽车流通协会	3月，与SAP签订信息化建设战略合作协议：广
有限责任公司进入汽车经销服务 行业	成立	公司成立	颁发的“2011年度中国汽车流通 行业经销商集团百强榜”第一名 8月，广汇二手车线上交易平台上线；依 托合作伙伴优势，公司在全国范 围内启动延长保修代理服务	汇租赁成功发行“汇信一期”信托计划 5月，公司第三次获得中国汽车流通协会颁发 的“2013年度中国汽车流通行业经销商集 团百强排行榜”第一名 8月，与阿里巴巴集团签署战略合作协议，共 同打造二手车020交易平台 10月，与中国人保、广联赛讯签订三方战略合 作协议
2016
5月
2015汽车经销商集团百强榜发布广汇汽车再登 榜首
广汇汽车召开498家4S店服务标准声明公开现 场会，郑重承诺一次修复等三项内容 广汇汽车完成要约收购宝信汽车 汇通信诚租赁有限公司接入中国人民银行金 融信用信息基础数据库 广汇汽车党委正式成立 12月，广汇汽车首次发行境外美元债券 12月，广汇汽车先进企业管理系统ERP全国上线完成
5月
6月 7月
7月
广汇集团相继收购整合了在新疆、广西、 河南较具规模和影响力的汽车经销公司
2003-2006
		1月，推出“广汇认证二手车”品牌服务	1月，签约中国汽车流通协会二手车“行”认证
		2月，广汇二手车融资租赁业务上线	2月，ERP系统正式上线，打造汽车经销行业首个管理“灯塔”项目
		4月，广汇租赁正式启动体系外渠道业务	5月，与汽车之家签署全面战略合作协议
		5月，公司蝉联中国汽车流通协会颁发	6月，成功登陆A股市场，6000297.SH证券简称更名为“广汇
		的“2012年度中国汽车流通行业经	汽车”，所募集配套资金60亿元全部到位
			8月，实施2015年员工持股计划
		销商集团白强排行榜第一名	9月，与天津保税区空港经济区管委会、易车公司、天津开利
		6月，广汇租赁开启面向汽车厂商的金融	星空签署国内最大平行进口汽车电商总部项目；旗下全
公司相继完成了对安徽、重庆、甘肃、		服务商模式	资子公司汇通信诚资产证券化产品发行金额突破百亿
河北、宁夏、山东等地汽车经销公司	2月，新疆广汇租赁服务有限公司	12月，广汇租赁成功发行“汇元一期”专	12月，以不超过115亿元港币部分要约收购宝信汽车（1293.HK):
的收购	正式成立	项资产管理计划	以1.38亿元购买上海爱卡6%合伙份额
2007-2011	2011	2013	2015

概 At •
www.mqi.org.cr


2016 Corporate Social Responsibility Report
科学发展追求卓越
销售网络及品牌
天津：（收购）一 英菲尼迪1 沃尔沃1 捷豹路虎2 宝马1
山西：------
—汽奥迪1 (收购) 奔驰1 (新建）
新疆：
长安马自达1 (新建）
一汽丰田1 (新建）
一汽奧迪2 (新建）
上汽荣威1 (新建）
东风日产2 (新建） 保时捷I (收购）
宝马2 (收购）
林肯1 (新建）
一汽奔腾1 (关闭〉
甘肃
长“汽车1 (收购）
一汽丰田1 (新建）
一汽奥迪1 (新建）
通用雪佛兰I (收购）
通用别克1 (收购> 东风日产启辰I (新建） 北京现代1 (收购）
东风本田1 (关闭）
上汽大众2 (关闭）
—汽丰田1 (关闭）
覆盖全国、数量众多的服务经销商
一黑龙江：（收购）
沃尔沃3 克莱斯勒1 捷豹路虎3

--------北京：（收购）
-河北：（收购）f
保时捷1	沃尔沃1
宝马1	捷豹路虎1
内蒙古：
奔驰1 (收购〉
-辽宁.（收购）_汽奥迪1 (新建） 沃尔沃6	广汽.丰田1 (新建）
克莱斯勒4 捷豹路虎6 宝马2
青海
一汽大众2 (收购） 东风悦达起亚1 (收购) 东风悦达起亚1 (关闭） 雷诺1 (关闭)
长安福特1 (关闭）
四 j!i:-------
长安马自达1 (收购> 沃尔沃1 (新建）
通用雪佛兰2 (收购） 通用凯迪拉克2 (收购） 通用别克3 (收购）
上汽大众1 (收购）
捷豹路虎1 (收购）
东风日产2 (收购）
北京现代2 (收购）
—汽丰田1 (关闭）
湖南：（收购)
一汽奥迪1 捷豹路虎1 广汽丰田2 奔驰1

云南：（收购）
英菲尼迪1 通用雪佛
通用凯迪运克1贵州：（收购）
通用别克3 上汽夫众1 捷豹路虎2
东风悦达起亚1 通用别克2
_汽大众1 (新建）	广东：（收购）•
东风日产启辰1 (，建）一汽丰田1
东风日产启辰（
市场占有率高》>低
_汽奧迪2 捷豹路虎2 广汽丰田6 东风本田2 奔驰1 北京现代1 宝马1
上海
一汽丰田1 (收购）
一汽大众1 (收购）
一汽奧迪2 (收购） 通用雪佛兰1 (收购） 通用别克2 (收购）
进口大众1 (新建）
捷豹路虎4 (收购）
广汽丰田4 (收购）
玛莎拉蒂1 (收购）
北京现代1 (收购） 宝马3 (收购）
GMC2 (收购）
江苏：（收购） 通用凯迪拉克1 劳斯莱斯1 捷豹路虎2 广汽本田1 宝马5
山东
一汽丰田1 (收购）1 (关闭）
一汽奧迪2 (新建）
捷豹路虎2 (收购）
广汽本田2 (收购）
东风悦达起亚3 (收购2+新建1) 宝马2 (收购）
广汽本田1 (关闭）
通用别克1 (关闭）
--------浙江：（收购）
沃尔沃1 捷豹路虎2 法拉利&玛莎拉蒂2 玛莎拉蒂2 宝马5
-----------------安徽：
-江西：（收购）	_汽丰田1 (新建）
_汽丰田2 (收购）
_汽大众1 (新建）
通用别克2 (收购）2 (关闭）
-河南：
奔驰1 (新建）
通用雪佛兰1 (收购） 上汽荣威3 (收购）
上海汽车1 (关闭）
(关闭）
④	_ 分 @	| 了

玛莎拉蒂
0
捷豹路虎
保时捷
奔驰 © 进口大众	奥迪 1 林肯	沃尔沃 ⑯ 别克	宝马 © —■汽大众	一汽丰田	— 东风日产	.11 _T 雪佛兰	北京现代	© 东风本田	上海大众
斯柯达	东风悦达起亚	广汽丰田车	广汽本田	% 东风标致	长安福特	e 一汽马自达	a 东风雪铁龙	进口现代	上海汽车
宝骏
长城汽车
中华
<3-
广汽传祺
注：以上为部分销售品牌
关键定量指标数据厍
www.mqi.org
n
科学发展追求卓越
企业文化
-®企业景
成为世界级汽车服务集团
«企业使命：
建立管理和服务标准，成为行业标杆；成为对社会有责任感的企业
^工作作风：
认真、用心、激情、信念、决心
«价值观：
以人为本、专业执着、高效创新、绩效导向、无私奉献、共享企业发展成果
"®企业精神：
追求卓越科学发展
«经营理念：
以人为本客户至上
^经营目标：
提供员工发展平台；提升客户满意度；建立良好的厂商关系；创造长期 的股东价值
组织架构
科学发展追求卓越
遵守法律法规、依法纳税、带动就业、推 动行业发展
投身公益活动、安全生产制度建设与管理、 节能环保、绿色办公
稳健经营、完善治理、内审内控加强、定
期汇报
W、各户需求为导向、对于广-品质量及服务 品质进行保证、客户权益保护、创造价值
合理的薪酬福利体系、员工沟通渠道、员 工关爱与帮扶、员工培训与提升
公开透明的商业原则和流程、规范管理、 履行合同及协议
关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
责任沟通
®利益相关方沟通
企业的发展离不开利益相关方的参与和支持.深入研究利益相关方关切的问题，高度重视与利益相关方的沟 通，将相关诉求转化为公司可持续发展的行动目标和方案，切实邡强自身能力建设：并通过各种渠道和途径，向 利益相关方传播公司责任理念及具体行动，努力满足各方合理期望与诉求。
毳 政府	守法台规、推动发展 [合法经营、诚信经营、经济促进]
社区	投身公益、服务社区 [社会公益、安全生产、绿色经营]
k 投资者	持续回报、信息透明 [业绩增长、公司治理、股东权益保护]
\9 客户	服务优质、产品保障 [客户满意、客户权益、品质保障、创新发展]
3M 员工	快乐工作、快乐生活 [贝工权益保护、员工关爱、员工成长]
〇■ 伙伴	互利共赢、共同发展 [战略合作、公平竞争、阳光采购、供应链管理]
®回应与沟通渠道
科学发展追求卓越
社会认可
___________/\____________
2016年11月
被中国汽车流通行业年会授予“企业品牌最具影响力奖
_____________/\_____________
2016年11月
公司董事长李建平先生被中国汽车流通协会授予“风云人物奖
八
2016年11月
广汇汽车ERP项目’’荣获CSUA2016年度金龙腾飞奖
_____________/\_______________
2016年7月
汇通信诚租赁有限公司接入中国人民银行金融信用信息基础数据库
八
2016年5月
汽车经销商集团百强榜发布广汇汽车再登榜首
I守法合规诚信经营
公司治理
广汇汽车严格按照《公HI法》、《证券法》等 国家法律、法规，结合公司实际情况，制定和完善 了《公司章程》等一系列治理文件，建立健全公 口]法人治理结构和公司各项内部管理制度，股东大 会、董事会、监事会和经营管理层各司其职，内部 组织架构科学规范，推动公司的持续健康发展，保 障投资者的合法权益。
广汇汽车第六届董事会目前由9名董事组成，其 中独立董事3名。董事会下设战略与投资委员会、审 计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个 专门委员会，董事会专门委员会在公司战略目标制 定、内控体系建设、定期报告编制、激励机制完善 等重要经营管理决策过程中，认真履行职责、科学 决策，发挥了十分重要的作用。
公司第六届监事会由3名监事组成，其中职工 监事1人。监事会根据有关法律法规、《公司章程》 的规定行使监督权，对公司董事及经营管理层执行 公司职务的fr为实仃监督，保障股东利姐、公司利 益和员工的利益不受侵犯
—董事会：
董事长：李建平先生
独立董事：沈进军先生、程晓鸣先生、
梁永明先生
董事：王新明先生、唐永锜先生、孔令江先生、 薛维东先生、尚勇先生

监事会：
监事会主席：李文强先生 监事：罗桂友先生 职工篮事：侯灵昌先生
®经营管理层：
S、裁：王新明先生
副总裁：唐永锜先生、卢翱先生、周育先生、 马赴江先生
财务总监：卢翱先生 董事会秘书：许星女士
战略与投资委员会:
主席：李建平先生
委员：王新明先生、孔令江先生
m
审计委员会：
主席：梁永明先生
委员：薛维东先生、程晓鸣先生
^是名委员会：
主席：沈进军先生
委员：李建平先生、程晓鸣先生
薪酬与考核委员会：
主席：程晓鸣先生
委员：王新明先生、梁永明先生
关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
守法合规诚信经营
三会基本情况
公司召开年度股东大会1次
公司召开董事会会议15次
公司监事会召开4次会议
股东大会审议议案22项、董事会审 议议案54项、监事会审议议案20项
依法纳税
依法纳税是企业回馈社会发展、履行社会责任 的基本义务。随着业务的不断扩展、赢利能力的不 断提升，广汇汽车为国家创造的税收逐年增加，自 成立至今累计纳税超过140亿元。2016年，广汇汽车
140^_____________________
---------自成rz至今票计纳税
合规经营
加强税务风险管理体系建设，持续关注政府税收 法规政策更新，定期发布《税务政策解读及通 告》。本年度广汇汽车上缴税收30亿元，较上年度 增长26%。
30,___________________
---------本年度广汇汽车上■税
塞守法合规诚信经营
反腐倡廉
广汇汽车严守商业道德，开展公平竞争，诚信 于股东、诚信于社会，从多方面入手，坚决反对商 业贿赂等不端行为。
/ 管理层对腐败的
W续监督sih入 到曰常的控制活 动中
倡导诚信正直
的企业文化
法务部专责腐 败举报、调查、报 告和处理建议，并接 受来0审计委M会和 董事会的监督
评估腐败风 险并建立具体 的控制机制
公司设置诚信邮箱（cgachengxm@chmagrandauto.com)作为诚信監督渠道。员工或外部人员如发现任何潜在不 符合诚信原则的行为，均可向该邮箱提交意见和建议。针对实名举报的腐败行为.公司将成立调查小组进行专项 调查。
风险管控
2〇16年，广汇汽车按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对内部 控制合规体系进行了持续优化和完善。N时，公司在合规要求的基础上，强化了七大核心业务流程（整车、集 采、服务备件、人力、二手车、财务、资金）的内控体系，为公司进一步提升核心业务的运营效率打下坚实的 基础。
根据公司确定的财务报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制 重大缺陷、重要缺陷，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。公_司聘请的内控审计机构普华永 道中天会计师事务所（特殊普通台伙），对2〇is年度公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并 出具了标准内部控制审计报告。报告详细情况可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)或广汇汽车公司网 3占（www.chinagrandauto.com.cn)下裁并查询。
关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
守法合规诚信经营
支持协同
总裁班子
个
<-
<-
<-
各级财
务负责
人
内控
条线
区域内
控部
审计条线
2016 Corporate Social Responsibility Report
风险管控模型简介
督导
董事会和审计委员会
监督
设计执行
SS1
人
<1
合作共蠃创造价值
股东责任
上市以来，广汇汽车不断提升经营业绩、持续规范公司治理、认真履行信息披露义务、加强与投资者沟 通、保护中小投资者利益，全心全意为股东创造最大化的价值。
信息披露
认真履行信息披露义务，确保信息披露真实、透 明是公司履行社会责任的具体表现。广汇汽车严 格按照信息披露的规定，真实、准确、完整、及 时、公平地做好信息披露工作，使投资者及时掌 握公司经营情况和重大事项，做到实事求是，不浮 夸、不误导。
报告期内，广汇汽车完成了4期定期报告和105 个临时公告的披露，其中包括：股东大会、董事 会、监事会会议决议公告，董事会临时公告，关联 交易公告，重大资产重组公告，对外投资公告，重 大合同公告，股权质押公告等。2016年公司总结了上 市以来信息披露的经验，优化制定了公告文稿审核 流程，保证公告文稿零缺陷，提高信息披露质量。
4_____________
朗____________
-----S朗报告
105___________
---------临吋公告的披露
关
量指_


www.mqi.org.cn
合作共蠃创造价值
投资者关系
为了切实维护投资者合法权益，2016年广汇汽 车开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对 公司的了解，为投资者做出理性的投资决策提供支 持，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
报告期内.公司充分利用路演、接待机构来 访、参加投资者策略会等方式增进与投资者的沟通 和交流，并主动邀请多位机构投资者、中小投资者 及分析师参观公司及经销商门店，提高投资者对企
业的认同。按照公司《投资者关系管理制度》的有 关规定，全年公司共接待了 0余家投资机构、110◦余 人次来访，接听投资者沟通专线670余个，处理投 资者邮件300余封。此外，公司坚持多方位开展 投资者沟通工作，借助上海证券交易所推出的“上 证E互动'’投资者关系平台.及时解答中小投资者 提问，帮助中小投资者更好了解公司。
客户责任
随着汽车产业的价值链不断延伸，汽车服务的增值能力和潜力开始大大提升，根据客户需求不断延伸。基于 此，广汇汽车以客户需求为导向，不仅为客户提供了覆盖汽车服务生命周期的一站式综合服务，更将客户需求植 入汽车服务流程中.满足客户的现实需求和潜在需求，实现客户价值最大化。
传统业务
覆盖汽车生命周期的一站式综合服务
整车销售
售后服务
金融保险代理	
	
延保

更新换代
“互耳关网+ ”的生态系统服务
I合作共赢创造价值
2016年6月2了日，宝信汽车正式加入广汇汽车的大家庭。在这一年我们还相继收购了大连尊荣、深圳鹏峰、云 南中致远、四川港宏等优质资产，完成共计176家4S店及4家小股权收购。2〇]6年广汇汽车并购重组项目全国布局 基本完成，指导战略已经由“中西部、中高端”的前期规划，转而发展到由西到东，从北向南的全国全品牌覆盖
阶段。
4S店	2〇12_2〇彳6年经销商门店数量（单位：家）
经销商门店	■
733
2016年新增经销商门店数量（单位：家）
477
47〇	494	482	542

A
40
0 A
674
175
28
2012	2013	2014	2015	2016
豪华、超豪华
中高端
其他
融资租赁业务
汇通信诚租赁有限公司（原广汇租赁）是中国排名领先的乘用车销售商一一广汇汽车服务股份公司（股票代 码600297)的全资子公司，注册资金超2〇亿元，资产证券化产品累计发行金额超170亿元•=自2〇n年成立以来，为超 50万客户提供了超4〇〇亿元的购车融资租赁服务，并为超〗〇万客户提供了二手车融资租赁服务。目前业务覆盖全 国30个省、市、自治区，展业城市超200个，合作经销商超了〇〇家，合作商超300家，大型二手车商超300家。连续2年荣 获中国汽车流通协会“汽车金融服务创新奖"，连续3年荣获中国汽车金融年会“中国最佳汽车融资租赁公司”。
简便快捷
极速完成
首付低利息低
起低首付融资期限灵活
融资期长可融可贷
手车均可
两证--^
小时融
精英融
开心融（二手车）
优质融
高端融
可灵活设置尾款
气球融
融资范围广
增值融
让固定资产流出RMB
售后回租
关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
汇购产品方案
合作共赢创造价值_
二手车业务
P二手车代理交易台数稳步增长
在2012年二手车业务正式启动，2〇!6年二手车代理交易量近十万台，年复合增长率48%。 搭建线上线下一体化平台
2014年8月，广汇汽车与阿里巴巴签署战略合作协议，依托阿里巴巴线上电商网站和广 汇汽车线下网点 '共建全国性二手车〇20一体化交易服务平台。
首屈一指的行业能力和优势：
®大量高保障的新旧置换和售后回购车源
®从入口到出口的全面专业服务能力：检测、评估、收车、寄售、整备、认证'零 售、拍卖、保险、延保、金■、交车、过户、物流、后服务等 ®全国性网点所带来的跨地域流通、交验车、物流和电商020平台支持能力 ®遍布20个省的标准化多功能二手车交易服务中心 ® 4S店为基础的技术、规范、诚信保障 ④厂商二手车品牌和政策支持
10
2016年二丰车代理交易量
20
二手车X易服务中心
»广汇二手车线上竞价平台
广汇二手车线上竞价平台（u.cgacar.com)于2〇12年8月创立启动，拥有直观 车源信息展示平台以及先进的竞价系统。2〇W年广汇二手车线上竞价平台发起竞 拍车辆近10万台，成交近3万台，累计竞价场次超千场次。
10
二丰车线上竞价平台
®广汇二手车帮卖服务
采用国内领先的车辆检测评级标准，安排资深检测师评估车辆，准确地反映 车况，并通过网络竞拍方式，邀请全国近仰如家优质二手车经销商参与竞拍，利 用广汇网络竞拍平台共同竞价，让您有机会以最高的价格成父。广汇一手车还彳疋供 包括：车辆交割'车款支付、车辆过户手续办理等，让您轻松享受一站式服务。
2016 Corporate Social Responsibility Report
合作共_L创造价值
广汇认证二手车服务
涵盖了广汇二手车完整的业务流程.包括车辆寄售、网络竞价、置换、检测 评估认证、整备、车辆增值、售后质保、备件供应等各类服务业务。
以我严苛，为您信赖！ “广汇认证二手车”服务品牌于2〇13年1月正式启动，享 有全国3个月或5000公里质量保障。‘‘广汇认证二手车”的质量保证承诺源于 广汇二手车专属的8大品质保证及10大服务承诺。每台车经过沒项检测体系认 证同时通过二手车整备翻新。以提升车辆整体美观程度，恢复原有使用性能，提 高车辆的保值率。
积极探索不断创新为客户提供增值服务
广汇汽车在稳定各项业务发展的基础上，开创新模式、开发新产品、适应新常态、培育新生态，通过积极探 索不断创新为客户提供增俏服务，借助各类信息技术手段以及大数据挖掘.提升客户体验，实现广汇汽车服务与 车生活的无缝融合。
售后服务创新:
SHSO快保：通过建立“预约标准、套餐标准、设施标准、人员标准、作 业标准、时间标准、价格标准”的7个标准，实现保养业务“作业品质统 一化、作业时间固定化、客户体验目视化”。快速响应客户需求、减少客 户等待时间、提供更加专业的保养服务，进一步提高客户满意度。
钣喷标准化：通过广汇汽车钣喷标准化实施手册”的实施，从人员、流程、硬件、软件四个方面对钣喷作业标
准化和规范化，提升钣喷工作效率和作业品质，为客户提供更邡高效、优质的服务。
基础保养卡：客户可以按较低价格购买保养服务套餐，并在购买产品时就明确每次定期保养所需检测/更换的项
目，满足客户对保养价格和内容的透明度需求及便利性需求。
信息化建设创新:
20 16年广汇汽车倍息化部署圆满收官,
最先进的企业管理ERP系统在原有店面的整体上线，为实现管理流程
精细化、数据更新实时化、内部控制系统化、精品采购集约化、并购整合高效化创造了技术条件，实现了信息化
建设跨越式发展。
关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
@诚信为本@专业保障 @便捷服务
9
合作共臝创造价值I
打造鱼水共融的厂商关系
伙伴责任
经过不断发展，广汇汽车已成为中国主要汽车制造商的重要业务合作伙伴，建立了长期、良好、稳固的合作关系t
I•分
沃尔沃 > 最佳合作经销商集团

v*>’ \?一,
功勋投资人
卓越经销商
最佳经销商
、:一’ \蠢,\惠/
最佳经销商
销售五星级
销售及售后双五星
销售五星级
^ W W W
优秀金牌店面
优秀服务满意度奖
最佳客户信赖讲
功勋投资人
构建互利供应的供应商关系
广汇汽车不断完善供应链体系，通过集中化、规模化、系统化的采购模式，整合采购资源、降低采购成本，进 一步提高客户满意度。同时，改进流程及制度、创新采销模式，打造公平、透明、良性竞争的采购平台，建立 廉洁诚信合作的机制，构筑双方健康、稳定、共赢的发展格局。
合作共_L创造价值
共同进步
®不断改进流程：
持续对采购流程及制度进行梳理和完善，为供应商提供公平有效的竞争环境，遇到问题时有制度可依据、有 人员可询问、有方法可解决。
»不断优化平台：
借力供应冏管理糸统（SRM: Supplier Relationship Management),为集中采购平台提供系统支持。将流程 优化的成果固化到系统，包括：供应商注册平台、系统招投标、合同管理、绩效考核、公告与互动、投诉与索 赔。供应商管理系统形成集采中心、门店、供应商一体化的管理，大幅增进采购职能效率和管理能力。
»不断深化I办作：
通过整合各方面采购需求和资源，积极发掘供应商竞争优势，与合作伙伴共同在采购模式、产品开发、市 场活动、供应链过程、售后服务等多个环节实现创新共赢。
商业文明
管理层评估腐败风险并建立具体的控制机制，对腐败的持续监督应融入到日常的控制活动中。法务部专责 腐败举报、调查、报告和处理建议，并接受来自审计委员会和董事会的篮督。
严格恪守商业道德：
集采中心起草发布的《采购手册》和《供应商手册》明确了广汇汽车商业道德规范，要求全体员工和供应商{火 伴共同遵守，包括但不限于：
采购项目招投 标过程中，参 标人签署反商 业贿赂行为的 声明
集采中心与供
应商签订的合 同条款中，包 括商业行为规 范和诚信公平 交易条款
a
供应商对《供 应商手册》及 广汇汽车商业 道德规范的书 面签收
3
i
www.mqi.org.cn
快乐工作幸福生活
概述
截至2016年底，广汇汽车在岗员工51226人，新增就业1371 1人。女性员工18132人，占比38.6% ;其中，女性中 层以上管理人员了16人，占比3.95%,少数民族员工妨89人，占比9.98%。
38.6%
3.95X
9.98%
员工学历	1 员工人数	|占员工总人数比例
研究生及以上学历	173	0.4%
本科	6950	14.8%
大专	22816	48.6%
中专	6624	14.1%
高中及以下	10426	22.2%
广汇汽车a工教育构成情况
员工工龄	| 员工人数	|占员工总人数比例
10年以上	1888	4.0%
5-10 年	8656	18.4%
3-5年	7132	15.2%
1-3年	12128	25.8%
1年	17185	36.6%
广汇汽车员工年龄构成情况
权益保护
广汇汽车及下属公司严格遵守国家劳动法律法规和企业所在地政策要求，尊重并保护员工合法权益，保障 员工工资、社会保险、各项福利待遇全面落实。截至2〇彳6年底，在平等协商的基础上，公司与建立正式劳动关 系的在职员工劳动合同签订率为100%。依法为员工缴纳各项社会保险及住房公积金，员工可享受法定休假日及 公休日、年假、婚假、生育假（含产前检查、产假、哺乳、陪护假等）、丧假等法定福利。
在薪酬制度设计中.公司关注一线基层员工收入，充分考虑到员工的岗位、绩效、驻外等相关情况，制订 了科学台理的薪酬体系，员工劳动报酬按照薪酬体系严格执行。在 病假等情况下，员工报酬均不低于当地最低标准。此外还制订执行 了与公司业绩紧密挂钩的奖励分配机制，真正实现企业利益全员共享。
公司以人为本民主管理。对涉及员工切身利益的规章制度和重 大事项进行制订、修改时，及时向员工广泛征询意见，构建和谘稳 定的劳动关系。定期举办员工代表座谈会，面对面、心贴心倾听员 工意见。
2016 Corporate Social Responsibility Report
快乐工作幸福生活
员工关爱
关爱员工是构建和谐企业的核心所在。20 16年广汇汽车及下属公司积极开展关爱员工活动，让员工切身体会 到企业的温暖，提升员工归属感1建立企业和员工亲密关糸，同心协力共同发展。
■帮扶困难员工
广汇汽车及下属公司建立各类员工互助基金、救助基金、关爱基金及帮扶机制.对家庭困难员工开展专项援 助活动，减轻困难员工生活负担。
^_____________
；广汇汽车关注员工身心健康，始终致力于为 !员工提供舒适健康的工作场所。各区域均制 ;定了健康管理规定，每年为员工提供健康体 !检，定期开展职业健康及安全知识讲座。除 I此之外，还为每位员工购买额外的商业医疗 !保险，解决员工看病的后顾之优，真正为员 !工的健康保驾护航。
广汇汽车注重平衡员工的工作和生活.倡导 有效的工作方式和健康的生活理念，将员工 文化活动常态化、制度化。总部及各区每刀 别组织开展丰富多彩的文体活动。
关键定置指标数据库
www.mqi. org.cn
快乐工作幸福生活塞
k优化工作环境
2〇16年，广汇汽车通过开展系列员工活动，为 员工创造相互交流、相互沟通、相互了解的机会, 搭建良好、和谐的工作环境和氛围。同时严格要 求下属公司改善工作环境■加强劳动保护措施, 提供整洁有序、安全规范的作业环境。
^__________________
I	~ _ ^
：安全生产是企业发展的命脉，广汇汽车根据 '国家安全生产法律法规和政策要求，认真贯
I
；彻1‘安全第一、预防为主"的方f丨，通过健 '全安全管理体系、制定应急处理措施办法、
；编发相关制度手册、定期不定期安全生产检 I查、坚持安全生产教育培训，全面加强企业 ；安全生产工作，保障广大员工生命和公司财 ：产安全。
II 丄__________
广汇汽车严格遵守有关女性员工保护的法律 法规，不断改善女性员工的工作环境和工作 条件.落实女性员工孕产期、哺乳®休假规 定。同时，保障女性员工和男性员工享有平 等而具有竞争力的薪酬福利，提供职业发展 机会。
2016 Corporate Social Responsibilrty Report
快乐工作幸福生活
员工成长
广汇汽车坚持与贝工共同成长，重视员工职业发展和人才培养。2016年，广汇汽车全年参与培训的员工人数 覆盖率超95%.其中内部培训1532了次，外部培训7828次。
职业发展
广汇汽车以“员工多元化发展通道”为依托，持续提升广汇汽车管理（L)、技术（T)及业务（S)三条人才 梯队建设，为全体广汇汽车人提供职业发展的平台。
员工多元化发展通道职业发展
u:广汇汽车总部与区域总经理级别		•	建立U, L2, L3, L4四梯度的人才发展
L3 :广汇汽车总部与区域品牌总監以上人员级别		•	体系，通过选拔、培训和晋升不断培养 卓越的管理及服务人才，通过短期轮岗 制以及跨区域人才输送与交流，形成平
L2:店面总经理、区域条线经理级别		%	台化人力资源优势。
U:店面职能经理级别		•	
关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
快乐工作幸福生活i
人才培养
2〇16年度培训工作以“打造学习型组织’’为导向，提升业务条线人员能力为主线，推动内训体系为核心，幵 展了系列培训工作。	…
开展二手车评估师认证专项培训，提升二手车人员技能 水平，有效配合二手车业务的战略发展需求
2 〇 1 6年度广汇汽车二手车评估师认证培训共计6 3 5名学 贝，考证人数559人，考核通过率达到100%;该项工作的开展 有利于提升二手车评估师技能水平，为2〇 17年二手车业务快速 增长做好人员准备。
持续推动内训师体系，打造“学习型组织”，加快公司 内部培训体系搭建，盘活和高效运用公司内部培训人才资源
2〇彳5年8月启动了广汇汽车星级内训师评定，经过店面、区 域、总部的层层筛选与评比，在2〇]6年3月评选出215位广汇汽 车星级内训师，三星25名、二星9丨名、一星99名。针对广汇汽 车三星内训师开展全脱产、封闭性的TTT国际认证培训，按照 国际职业标准教程对内训师进行全面、系统、专业的训练。针 对一星、二星内训师，也开展了多场TTT培训，通过培训需求 的调研、课件的开发、现场授课技巧把握、授课效果提升、培 训的落地性和实效性等方面提升了培训师们的培训水平。
积极举办技能大赛，通过以赛代训，打造技能过硬的一线 专业队伍
2〇16年各区域主导开展的技能大赛共计19次，销售技能 大赛8场、售后技能大赛10场、二手车技能大赛1场；通过以 赛代训，进一步提升了一线维修技师、销售顾问的专业水平，更 好地为客户提供专业的服务。
2016 Corporate Social Responsibility Report
26
回馈社会和谐发展
带动就业
应届毕业生就业一直是政府、社会和学校关注的焦点° 2016年广汇汽车结合学校及市场需求，与全国各 地高校积极建立联系，为应届毕业生提供大量实习和就业机会，带动社会就业。
为提升人才的专业性及动手能力，广汇汽车在校企合作领域开创了边学习边实践的教学理念。从大—开 始，采取了 0.5 (半学期在校学习）+0.5 (半学期企业实践）的教学模式，将理论与实际充分结合，大大提升了 学生的动手能力。在学生实践过程中，不断融入企业、团队概念.，增强实习生对企业的文化认同感。
广汇汽车积极参邡地方政府、人力资源机构主办的就业招聘会，并与各大人才事务所、招聘网站强强联 合，广纳社会优秀人才。
公益事业
广汇汽车自成立以来一直热心公益事业，不断践行“成为对社会有责任感的企业"的伟大使命。2016年广汇 汽车在全国范围内开展“广汇爱心•你我传递”公益活动.主要封对偏远山区的贫困儿童、留守儿童，捐献学习 文具、体育设施、衣物等，覆盖范围上万人，募捐物品数十万余件=广汇汽车从总部到区域.从高管到基层，每 一个员工都在用实际行动向社会、向需要关爱的孩子们奉献自己的爱心。
在广汇汽车党委组织牵头下，总部及全国11个区域先后成立了汇爱互助会，近三万名员工参与，捐助金 额2〇〇余万元。作为公司内部非社会团体性组织，汇爱互助会将集中各方力量，为入会员工和直系亲属提供 帮助。
广汇汽车在快速发展的同时不忘初心，利用体系优势不断传播爱心和正能量，惠及公司内员工及社会弱 势群体，热心公益、博施济众已经深深地植入了广汇汽车文化发展的基因和脉络。
回馈社会和谐发展
意见反馈.
环境保护
保护环境，践行可持续性发展战略，是广汇汽车的选择和社会责任。2016年陕西区域公司环保工 作0事故率；重庆区域各项污废处理均与第三方专业公司达成合作协议，切实保证环保排放，与国标要求 同步：广西区域0%的店面使用洗车机设备，节水、节能，降噪，洗车液经过环保处理再排放，减少环 境污染。
意见反馈
为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见 和建议。恳请将您的反馈意见邮件至PR@chinagrandauto.com，感谢您在百忙之中对广汇汽车的帮助和支持！
2016 Corporate Social Responsibility Report
28