上海华东电脑股份有限公司
SHANGHAI EAST CHINA COMPUTER CO. , LTD
2016
社会贵任板告
Social Responsibility Report
(2017年4月发布）
	报告编制说明	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
发 布周期
本报告每年发布一次
报告组织范围
报告覆盖上海华东电脑股份有限公司 及所属分、子公司。为了便于表达， 在报告表述中使用“华东电脑”、 “公司”或“我们”
报告时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日，部分
内容适当追溯以往年份
报告数据来源
本报告中的财务数据来自公司年度财 务报告，其它数据来自公司内部正式 文件和统计报告
报告参考依据
本报告编制主要参考ISO26000 ：
2010《社会责任指南》、《中国企 业社会责任报告编写指南》（CASS -CSR3.0)、《上市公司评价》等
报告参考依据
报告备置地点：公司证券事务部 电子版报告下载网址：
上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)
公司联络方式
地址：上海市徐汇区桂平路391号 新漕河泾国际商务中心B座27层
邮编：200233
电话：021-3339 0000
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
	目	录	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
			
基本信息
领导致辞	5
公司简介	6
资质与荣誉	7
组织结构图	1〇
投资结构图	11
责任管理
公司愿景	13
价值观实践	14
公司发展战略	15
公司治理	16
社会责任战略	17
利益相关方	18
社会责任能力建设	19
社会绩效	
依法经营	40
携手行业服务社会	41
安全责任管理	42
安全责任落实	43
以人为本协作共臝	44
员工关爱	45
薪酬福利	46
职业发展	47
股权激励	48
员工沟通	49
特殊关爱	50
精彩活动	51
社区关系	52
回报社会	54
市场绩效	
责任投资	21
股东权益	22
科技创新	23
科技创新成果	24
客户及行业	25
业务板块	26
质量管理	28
优质服务	29
环境绩效	
环境管理	56
绿色经营	57
绿色节能环保技术	58
研发节能减排产品	59
责任展望	
责任展望	61
客户满意优质工程	30
品牌建设	31
优质服务品牌	32
合作伙伴	36
供应链管理	37
供应商评价	38
报告附录
网址索引 意见反馈
MOI
天理疋里^日F致ra
www.rnqi.org.cn

63
64
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
基本信息
www.mqi.org.cn
领导致辞
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
华东电脑始终秉承“企业发 展不忘回报社会”的社会责任理 念，通过对政府、客户、合作伙 伴、环境、股东、员工、社区等 利益相关方承担责任和义务，为 社会创造价值，实现企业和社会 的和谐发展，不断探索社会责任 管理提升的新途径、新方法， “真心践行企业宗旨，主动履行 社会责任”。
2016年6月16日，我们参加
了由上海市经济团体联合会、上 海市工业经济联合会主办的 “2016上海市企业社会责任报告 发布会”。会上我们发布了 《2015年度社会责任报告》，报 告得到了与会领导和专家的一致 好评，获得了《社会责任报告发 布证书》。我们已连续四年发布 了社会责任报告，通过报告的编 制和发布，使华东电脑人不断地 认识、学习、提升了社会责任理 念；也使公司树立了科学的社会 责任观，制定了社会责任行为准 则，督促华东电脑人积极践行各 项社会责任。
2016年，在宏观经济新常 态、国内IT业持续互联网化演变 和国产化替代持续推进的背景 下，我们时刻牢记肩负的经济责 任和社会责任，继续专注于面向 IT基础设施的系统集成和服务、 数据中心工程等业务板块，积极 开发自主产品，拓展国产品牌业 务线，紧跟行业发展趋势，聚焦 重大民生产业。我们继续承担
“建设智慧城市，推动社会转 型”的责任，构建面向教育、能 源、交通及环保等业务领域的新 型智慧城市整体解决方案。
我们坚决执行党和国家领导 人关于打击治理电信网络新型违 法犯罪的重要批示，参与上海市 政府牵头建立的“上海市反电信 网络诈骗中心”，助力上海市反 电信网络诈骗中心平台建设。我 们坚信“成就客户”才能成就自 己，潜心研究客户需求，用服务 夯实客户基础，我们的“i-WE”、 “智臻服务”、 “NetEagle”等产品和服务获得 了客户的一致好评。我们坚持与 合作伙伴实现协作共臝。
我们积极推进低碳经济、绿 色办公，最大限度降低能源消 耗。推出主题为“节能环保+以 人为本”的“绿色机房”设计理 念，自主产品“得世通”，在满 足机房功能的同时，大幅降低了 能耗=1
1C

对股东，执行持续、稳定的 利润分配政策，近年来坚持实施 现金分红，为股东创造价值。对 员工，从工作和生活各方面予以 关爱，为员工创造成长空间，继 续被授予“劳动关系和谐企业示 范单位”，实施的首次股票期权 激励计划正式进入第一个行权 期。对社区，每年均提供大量就 业岗位，公司积极参与各项爱心 公益活动，推动和谐社会建设。
我们建立的“职能部门组织 履行、审计部门进行督导”的社 会责任履行和监督体系运行效果 显著，为塑造良好的企业社会形 象提供了体系保证。
2017年，我们将贯彻实施 “X+发展策略”，以当前核心 业务为基石，以“产品+”、 “解决方案+”、“国际化+” 为新动能，驱动公司转型升级和 持续增长，针对变化的业务环 境，进一步完善产业链布局，不 断提升业务价值重心，强化综合 竞争实力。
我们将更加关注社会各界对 华东电脑履行社会责任的期望， 完善社会责任管理模式，面向企 业内外部利益相关方，将社会关 注切实纳入到企业核心的商业价 值与企业战略中，纳入到日常的 经营活动中，创新和优化业务板 块、优质服务品牌和绿色节能环 保技术，从而提升企业的商业价 值，为把华东电脑打造成百亿级 的中国软件和信息服务龙头企业 而不断努力、奋勇前行。
董事长••游小明
V丨	公司简介	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
主营业务与公司规模
公司主营业务包括：面向IT基础设施的系 统集成与服务、软件和行业解决方案、智能建 筑和数据中心工程等。
华东电脑在技术团队、创新能力、营销能 力、客户基础等方面具有较强优势，在市场上
2016年度主要经济指标
西南和m 境外3.5%
【卜北和东北
华南和华中	1
华东 4 3 . 8 %
具有较强的综合竞争实力，在主营业务板块 中，华东电脑均表现出较强的行业影响力。
公司在几大业务板块均享有突出的行业地 位和较强的行业影响力，近几年收入规模在国 内企业级IT系统集成与服务市场位列前三。
2016年度业缋主要分布
公司在国内形成华北、华东、华中、华 南、东北、西北、西南等七大业务区域，在区 域中依靠强有力的业务支撑纵深发展，基本形 成一线城市和二线城市为中心，向周边三、四 线城市辐射的放射状营销管理网络，依靠业务 板块的资源共享，形成营销管理的协同效应。
同时，公司也积极探索国际化经营，国际 业务呈现客户资源稳步积累、服务和商务能力 稳步提升、业务体量稳步增长的发展态势。
Vi	资质与荣誉	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
2016年中国软件业务收入前百家企业
根据国家统计局批准、工业和信息化部统计的 2015年全国软件和信息技术服务业年报数据为基 础，经省市工业和信息化主管部门初步审核、工业 和信息化部最终核定，华东电脑以业务收入54.2亿 元在2016年（第15届）中国软件业务收入前百家 企业排名中名列第十六位。比2015年上升1位。
2016中国软件和信息技术服务综合竞 争力百强企业
2016年10月31日，在江苏无锡召开的“中国软件 和信息技术服务综合竞争力百强企业发布暨高峰论 坛”上，发布了 2016中国软件和信息技术服务综合竞 争力百强企业名单，华东电脑名列第二十一位。
高新技术企业称号
中国机房工程企业前三十强
华东电脑在中国计算机用户协会机房设备应用分 会主办的“2016年度中国机房工程企业年度业绩排行 榜”评选活动中，再次获得“2016年度中国机房工程 企业30强”。至此，华东电脑已连续七年获此殊荣。
2016中国数据中心优秀运维服务奖
在中国计算机用户协会机房设备应用分会主办、 北京国信天元机房环境评测技术中心承办的“2016年 度(第八届）中国优秀数据中心评选活动”中，通过对 企业运维管理制度、人员结构及其分工等内容的评 估，华东电脑荣获2016年度中国数据中心优秀运维服 务奖。
公司早在1999年就获得了 “上海市高新技术企业”的认证，并保持至今。
资信等级：AAA
CMMI三级认证
201 6年10月，经上海新世纪资信评估投资服 务有限公司信用评级委员会评定，颁发华东电脑资 信等级AAA证书。
201 5年2月6曰，华东电脑顺利通过CMMI 级认证，成功获得CMMI三级资质。
濡据库
	资质与荣誉	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
智能建筑行业优秀企业
•	2017年1月，华东电脑荣获“2016中国智能建
筑行业优秀企业”。
•	2016年4月，华东电脑荣获2015年度上海市智
能建筑设计施工“优秀企业”称号。
上海智能建筑行业“优秀项目经理”
•	2017年1月，员工秦冬生荣获“2016中国智能
建筑行业优秀项目经理”称号。
•	2016年4月，员工穆裔达、刘昌根荣获2015年
度上海市智能建筑建设行业“优秀项目经理” 称号。
智能建筑和数据中心优质工程
“2016全国智能建筑优质工程奖”。


“中国农业银行股份有限公司浙江省分行新 大楼数据中心机房及安保视频监控中心建 设”工程项目，荣获“2016年度中国优秀数 据中心优秀项目实施奖”。
“国泰君安证券后援中心”项目，荣获
•	2016年4月，“华东勘测设计研究院办公楼
数据中心机房”工程荣获2015年度上海市智 能建筑优秀工程申慧奖（信息科技）。
荣噹证书
实轵•中肝触牌料勒S分fill大隹
2016年度中趣|据中心抚秀項目錢奖
	资质与荣誉	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
工程施工、工程设计资质证书
•	2016年6月，华东电脑取得工程设计资质证
书：电子通信广电行业（电子系统工程）专业 甲级；建筑智能化系统设计专业甲级。
•	2015年8月，华东电脑取得上海市公共安全防
范工程设计施工单位核准证书（壹级）。
质量、环境、职业健康安全、信息安全、信息技术服务等认证注册资格
2016年，公司继续保持IS09001 (质 量）、IS014001 (环境）、IS018001 (职业 健康安全）、IS027001 (信息安全）、 IS020000 (信息技术服务）等认证注册资格。
通过贯标，公司办公现场的生产秩序及卫 生环境都得到了较大的改善，面貌焕然一新， 为促进质量/IT服务/信息安全管理的提高创造 了良好的工作环境。
中b. vn市■浦丨
(9S技*«务管理*系符合标* 190/IEC 200QI»>f :2011 认2|@，如卞：
质量營理体糸认书
华存数据信息技术有限公司
SilMtt,中■■上«ilr •中,（上寿）自由霣JWKKM守WI35I， ■	1 ' •	_1I;…:1八	◊
!}2 1}«<i01AE
C/VAS
信息技木服务管理体糸认证证书
本 a* 有效 Jig ftip 2^)|6 it	3l8H年 2 月 12 h
信息妥全管理体糸认鉦在书

_
Jr -HiT1
![据
组织结构图
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
投资结构图
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
中国电子科技集团公司
T
100%
华东计算技术研宄所
(三十二所）
成都分公司
T
45.88%
北京分公司
上海华东电脑股份有限公司
-100%-
华东电脑（香港） 有限公司
—55%>
-100%->
上海华宇电子工程 有限公司
-100%-^
华普信息技术 有限公司
南京分公司
系统工程分公司
北京华誉维诚技术 服务有限公司
20%-
—55%>
华存数据信息技术 有限公司
-0.56%-
上海启明软件股份 有限公司
-23.466%-
-40%>
上海教享科技 有限公司
-100%->
上海华讯网络系统 有限公司
-0.88%-
100%
100%
40%
上海耐特英丰信息		华讯网络（香港）		上海华讯网络存储系
—技术有限公司		—有限公司		统有限公司
100%
华讯网络（美国） 有限公司

2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
责任管理
www.mqi.org.cn
	公司愿景	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
打造中国软件 与信息服务龙头企业
www^iriai.ordjsh
	价值观实践	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
创造客户价值 赢得伙伴信赖
成就客户
诚信，专业、
公平、激励

	公司发展战略	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
在创新中求发展，坚持IT与传统业务融合创新 向领先的金价值IT综合服务商转型
资产证春化
价值高端化
20 16-20 18年规划的总体目标
公司通过信息技术与传统行业的融合创新，面向未来布局行业价值链，融合创新组织模式和有效 战略资本运作，致力成为领先的IT综合服务提供商。
面向“十三五”，公司将重点实施“X+发 展策略”，即以当前核心业务为基石，以 “产品+”、“解决方案+”、“互联网 +”为抓手，驱动公司转型升级和持续增 长。从产品、解决方案及专业服务等环节 进一步完善产业链布局，不断提升业务价 值重心，强化综合竞争实力。
M口■关键定爾指标教据居
www.mai.or15
面向“十三五”，公司将保持稳中求进的 基调，力争在行业增长放缓的大环境中， 实现稳定增长，保证盈利水平。


Vi	公司治理	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
公司按照《公司法》、《证券法》、 《上市公司治理准则》和上海证券交易所上 市规则等法律法规及规章制度，建立并不断 完善内部控制制度体系，形成了《股东大会 议事规则》、《董事会议事规则》、《监事 会议事规则》、《独立董事工作制度》、 《总经理工作细则》、《信息披露管理办 法》、《公司关联交易决策制度》、《投资 者关系管理制度》等一系列规章制度，并得 到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起
股东大会
公司严格按照《公司章程》及《股东大 会议事规则》的规定召开股东大会，确保 所有股东能够依法平等、充分地行使表决 权，股东大会的召集和召开程序、出席会 议人员资格及表决程序均符合有关规定。
公司聘请执业律师出席股东大会，对会 议的召开程序、审议事项、出席人身份进 行确认和见证，保证股东大会的合法有 效。
监事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘 程序选举监事，监事会由5名监事组成，其 中职工监事2名，监事会设主席1人。
公司监事按照《公司章程》及《监事会 议事规则》认真履行职责，通过列席董事 会、股东大会，检查公司的经营情况及财 务资料，对董事会和管理层履行职责的合 法合规性进行监督，并发表独立意见。
到了有效的监督、控制和指导作用。
公司不断完善由股东大会、董事会、监 事会及管理层构成的现代法人治理架构，形 成权力机构、决策机构、监督机构和经营管 理者之间的制衡机制，确保了公司生产经营 等各项业务活动的健康运行，使广大投资者 的利益得到良好保护，实现了公司的可持续 健康发展。
董事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘 程序选举董事，公司董事会由9名董事组 成，其中独立董事3名，董事会设董事长1 人，副董事长1人。
公司严格按照《公司章程》及《董事会 议事规则》的规定召开相关董事会会议， 正确行使董事会的职权，决策程序合法规 范，各位董事诚实守信、勤勉尽责。
董事会下设审计委员会、提名委员会、 薪酬与考核委员会、战略与投资委员会， 为公司科学决策提供强有力的支持。
管理层
公司设总经理1名、副总经理若干名， 由董事会聘任或解聘。
公司经理层按照《公司章程》及《总经 理工作细则》在其职权范围内行使职权， 保证公司各项工作有序开展，维护公司、 股东和债权人的合法权益。

	社会责任战略	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
履行社会责任的目标和原则
通过对政府、客户、合作伙伴、环境、股	为社会创造价值，实现企业和社会的和谐发展。
东、员工、社区等利益相关方承担责任和义务，
真心践行企业宗旨主动履行社会责任
社会责任理念
回馈社会
为进一步完善社会责任管理体系，华东 电脑建立了以董事会为核心的社会责任组织 结构，由董事会制定社会责任战略；经理层 执行战略和落实目标；建立了 “职能部门组 织履行、审计部门进行督导”的社会责任履 行和监督体系。
将社会责任履行与否纳入公司绩效考核
体系，由董事会办公室和总经理办公室组织 开展、审计部监督执行；总部各部门和控股 子公司具体开展各项社会责任工作。
确立并明确了社会责任理念、原则和目 标，树立了科学的社会责任观，并制定了社 会责任行为准则，督促华东电脑人积极履行 各项社会责任。
17
社会责任组织结构
总部各部门、控股子公司
具体开展各项社会责任工作
—^董事会办公室、总经理办公室、审计部
组织开展、监瞀执行
经理层
执行战略和落实目标 董事会
制定社会责任战略
Vi	利益相关方	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
公司关注社会各界对华东电脑履行社会责 任的期望，注重新闻宣传关注，充分利用各种 媒体，塑造良好的企业社会形象。
公司不断提升、优化社会责任管理体系和 模式，坚持“职能部门组织履行、审计部门进 行督导”的社会责任履行和监督体系，持续将 社会责任履行与否纳入公司绩效考核体系。
公司积极相应国家号召，在和谐社会、环 境友好及社会公益等方面继续履行企业公民的 社会职责，汇聚各方力量，共同推动国家经济 的转型发展，促进公司和全社会的协调、和谐 发展。
公司努力为股东创造价值，坚持现金分
红，积极回报股东。自2012年以来已连续4年 向股东派发现金红利，累计向股东派发现金红 利逾3亿元。
利益相关方
守法经营合规管理 依法纳税促进就业
	社会责任能力建设	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
社会责任观
积极参加企业社会责任相关活动
为政府推动行业发展、提供就业岗位，实现企 业可持续发展；
为客户提供卓越服务，诚信为先，成就客户， 实现价值创造；
为合作伙伴提供发展平台，实现协作共赢； 为环境保护承担责任，推进建设节约型社会； 为股东创造价值，实现股东价值最大化； 为员工创造成长空间，实现价值提升，与企业 共同发展；
为社区提供支持帮助，推动和谐社会建设。
2016年6月16日，参加了由上海市经济团体联 合会、上海市工业经济联合会主办的“2016上 海市企业社会责任报告发布会”，发布《2015 年度社会责任报告》，并获得《社会责任报告 发布证书》。
2015年3月31曰10时，首届中国（上海）上市 公司企业社会责任峰会系列活动上海上市公司 领导全媒体大型访谈的第六场访谈，公司副董 事长林建民接受了新华社上海分社、新华网、 中国金融信息中心、上海上市公司协会、上海 证券报、中国证券报的邀请，做客新华网，接 受新华社专访。
社会责任行为准则
核心价值观
以人为本变革创新 成就客户协作共赢
社会奉献准则
爱心互助回报社会
经营准则
合规审慎创造价值
服务准则
卓越服务赢得信赖


■
■
9


■
■
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
市场绩效
www.mqi.org.cn
	责任投资	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
投资目标
公司依据既定战略目标，围绕主营业务 稳健开展各项投资活动，涉及业务拓展的并 购、股权整合及存量股权清理，旨在进一步 优化投资结构，推动核心资源的优势集中，
提高上市公司整体盈利能力，实现可持续发 展，创造更大的股东价值。
重大投资项目
•	转让华东电脑持有的华东汽车6%股权
2016年8月华东电脑在上海联合产权交易 所通过公开挂牌方式以1,368万元的价格转让 持有的上海华东汽车信息技术有限公司6%股 权。本次转让符合公司业务发展的既定战略，
有利于优化对外投资结构，并实现了良好的投 资收益。
•	重大重组项目终止
2014年华东电脑拟实施发行股份及支付 现金购买资产并募集配套资金的重大资产重 组，即购买中国电子科技集团公司第三十二研
究所、国睿集团有限公司、王玮、上海柏盈投 资合伙企业（有限合伙）及山东同晟投资有限 公司合计持有的上海柏飞电子科技有限公司
www.mqi.〇0r^
投资决策
公司已建立起适应当前发展需要的内部 控制流程和相应的管理制度，从体系上保障 了投资决策的科学、合理与透明。
公司所有投资项目均严格按照《公司 法》、《公司章程》和国有资产管理相关规 定实施并履行相应的管理权限，必要时聘请 独立第三方机构发表专业意见，实行重大问 题集体决策，实现国有资产保值增值，维护 全体股东利益，创造更大价值。
100%股权，购买上海华储实业合伙企业（有 限合伙）持有的上海华讯网络存储系统有限责 任公司55%股权，购买上海瀚银企业管理合伙 企业（有限合伙）及徐敏合计持有的华存数据 信息技术有限公司45%股权，同时向中电科软 件信息服务有限公司发行股份募集配套资金。 鉴于行业市场环境的变化、标的资产价格预期 的变化、本次重组历时过长等因素，为上市公 司、标的公司能更好的发展，保护上市公司及 广大股东尤其是中小股东的利益，华东电脑于 2016年10月通过临时股东大会决议，终止本 次重大资产重组事项。
本事项对公司现有经营活动不会造成不利 影响，也不会影响公司既定的战略规划。
股东权益
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
信息披露
股东大会
• 严格按照《公司法》、《证券法》、《上海	• 证券交易所上市规则》及《公司章程》等法 律法规及规章制度的规定，真实、准确、完
整、及时、公平地进行信息披露，积极主动 履行信息披露义务。
•	不断完善《信息披露管理制度》，提高信息
披露质量，充分保障投资者的知情权，减少 • 信息不对称的情况。
•	通过投资者接待、网络平台上证e互动、投
资者咨询电话等途径，与广大投资者保持良	•
好的沟通，增进投资者对公司了解和认同，
加强投资者教育，鼓励价值投资。

2016年公司通过上证e互动平台共回复投资 者提问47条，接听投资者电话200余次。
2016年第一次临时股东大会，于2016年2月 17日在上海宜山路650号上海神旺大酒店二 楼会议室召开，审议了《关于公司符合发行 股份及支付现金购买资产并募集配套资金条 件的议案》等一系列相关提案，均审议通 过。
2015年年度股东大会，于2016年5月18曰在 上海市徐汇区漕宝路509号新园华美达酒店 B楼2楼嘉园厅召开，全部提案均审议通过。 2016年第二次临时股东大会，于2016年7月 20日在上海市徐汇区漕宝路509号新园华美 达酒店B楼2楼嘉园厅II召开，审议通过《关 于修订<公司章程>的议案》的提案。
2016年第三次临时股东大会，于2016年10 月28日在上海市徐汇区漕宝路509号新园华 美达酒店A楼3层会议室IV召开，审议了 《关于终止发行股份及支付现金购买资产并 募集配套资金暨关联交易事项的议案》等一 系列提案，全部提案均审议通过。
股东回报
公司重视对投资者的合理投资回报，制 定了《股东分红回报规划》，执行持续、稳 定的利润分配政策，为股东创造价值。
公司最近几年均实施了分红，具体分红 方案为：
1公告日期	分红方案(每10股）	进度	除权除息日	股权登记日
2016/6/22	派息(税前）3.5元，资本公积转增股本10转3	实施	2016/6/29	2016/6/28
2015/6/18	派息(税前）2.5元	实施	2015/6/25	2015/6/24
2014/5/20	派息(税前）2.3元	实施	2014/5/26	2014/5/23
2013/5/28	派息(税前）2元	实施	2013/6/3	2013/5/31
	科技创新	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
科技创新是推动华东电脑不断发展壮大的源 动力。公司早在1999年就获得了 “上海市高新 技术企业”的认证，并保持至今。
公司秉承“科学技术是第一生产力”的思 想，二十多年来不断加大研发投入，积极吸纳并 培养行业高端人才，加强各业务线的人才队伍建
设，目前已打造出一支新一代的软件开发人才 队伍。
至2016年末，研发人员数量已连续数年保 持并超过公司从业人员的1/4,形成了一支具有 自主创新能力的稳定的科研队伍。
152：
信息化投入（万元）
2200
1965
1950
2000
1800
1600
1400
1200
2014 年	2015 年
2016 年
ni IV T3
	科技创新成果	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
2016年，公司共获得发明专利2项，软件著
作权53项，软件产品37项。
主要软件著作权：
华东电脑应急指挥管理软件V2.0 华讯IT运营服务管理-运维管理软件V1.0 华存数据大数据时空关联分析软件V1.0 华存数据大数据用户行为分析和画像软件V1.0 华讯视频协作管理平台软件V3.0
Vi	客户及行业	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
客户行业分布
公司主要客户集中在金融、运营商、 政府和企业等领域。
经过二十多年的耕耘，与各细分行业 的主要客户建立起良好的合作关系，已经
在业界树立起良好的口碑。
公司致力于为客户创造价值，通过优 质服务提升客户价值，建立起与客户合作 共風的局面。
深耕行业客户
公司行业客户均衡分布于金融、运营 商、企业及政府和公共服务四大领域。
公司组织方式与行业客户专职营销团队 在业务区域内，紧密围绕行业与客户群体组 织开展相关业务及解决方案定制，使得公司 IT服务与不同行业、不同需求的客户高粘性 融合，通过公司IT技术帮助客户实现需求， 提升客户价值。
我们坚信“成就客户”才能成就自 己，潜心研究客户需求，用技术提升建筑
价值，用服务夯实客户基础，提供全方位 的解决方案。
我们的 “i-WE，，、“NetEagle，，、“智 臻服务”、“得世通”等产品和服务均获得了 客户的一致好评。
2016年，公司积极探索国际化经营，跟 随中资客户“走出去”，注重客户新的服务 需求，倾向于作为集成商向客户提供IT交钥
匙的解决方案。国际业务呈现客户资源稳步 积累、服务和商务能力稳步提升、业务体量 稳步增长的发展态势。
mqi.orcia
V丨	业务板块	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
主要业务板块
业务板块化的发展和协同
公司本部和各子公司业务按业务板块进 行运作。
公司目前业务主要定位于三大板块：
1)	系统集成和服务
2)	智能建筑与数据中心
3)	软件和解决方案
系统集成和服务
2016年，华东电脑坚持稳中求进，公司 业务继续深耕于系统集成和服务、智能建筑 和数据中心业务板块，保持对软件和行业解 决方案业务的投入，深入发展教育行业信息 化业务，进一步提升在教育行业的综合实力 和影响力。
公司注重发挥业务整合带来的协同优 势，各业务板块在各自的细分业务市场拓展 营销，同时利用行业、客户的优势，嫁接其 他业务板块，形成业务协同增效。
华东电脑是国内领先的IT服务提供商， 拥有二十多年的专业化系统集成服务经验， 服务网络覆盖整个中国大陆及香港地区，与 众多国际知名的产品和解决方案厂商有着长 期的密切合作，在金融、运营商、政府和公 共服务、企业等行业具有相当的影响力和市 场占有率。
华东电脑潜心研究客户需求，根据不同 行业用户特点，规划、设计、实施、维护和 优化包括网络、计算、存储、企业通讯和综 合运维管理平台等全方位IT基础设施解决方 案，技术水平和全程的服务能力在业内居于 领先水平。
系统集成和服务
;今心研究客户涊宋，提供全方位K决方窠
业务板块
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
智能建筑与数据中心工程
华东电脑是业界领先的智能建筑和数据 中心工程服务商，为客户提供数据中心、楼 宇智能的总体设计、总包管理、工程实施和 咨询服务，在国内享有极佳口碑。
当前，公司持续推进自主产品战略，在 原有机房辅助制冷系列产品的基础上，围绕 集成化和模块化的架构思路，形成了自主设
计的机柜系统和环境监测以及集成了行间空 调和配电系统的模块化解决方案，加强模块 化机房自动化管理的推广工作。
华东电脑坚持用科技提升建筑价值，在 工程实施中进行规范化和专业化管理，不断 完善和升级项目管理方法论，保障项目的高 质量交付。同时，华东电脑在售后服务过程 中一如既往地为客户提供优质服务，因此赢 得了广泛而稳定的客户基础。
软件和解决方案
华东电脑积极推进信息技术解决方案与 行业传统业务融合创新，以成就客户为最终 目标，对接客户战略、业务和IT规划，紧密 围绕经营管理和业务流程，着力打造行业领 先的综合集成解决方案。
华东电脑紧跟行业发展趋势，积极承担 社会责任，聚焦政府和教育等重大民生相关 行业。通过投入资源，依托政府项目和信息 平台建设，研发引领行业的创新软件产品， 形成了可复制推广的行业市场典型示范应 用，助力社会和谐发展。
	质量管理	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
质量目标
•	满足顾客要求，提供全面的解决方案，不断持续改进。
•	遵守软件生命周期过程和开发规范，提高软件可重用性。
•	实现建筑智能化工程、电子工程、系统集成项目的合同按时履行率95%，顾客满意率90%。
•	软件工程项目一次交付验收合格率100%，合同按时履行率85%，顾客满意率85%。
质量、环境、职业健康方针
方案全面、项目达标、自主创新、节能减排、
卓越服务、顾客满意、关爱生命、持续改进。
ISO质量管理体系认证
公司继续保持IS09001 (质量）、IS014001 (环境）、IS018001 (职业健康安全） (信息安全）、IS020000 (信息技术服务）等认证注册资格。
ISO27001
的规范化运作。
•	编制和修订了 100多个管理制度。
•	通过员工培训、质量月报、质量管理年报、
新闻报道、团队内部技术交流分享等多种形 式开展质量教育活动，2016年度共组织各 种质量教育活动3800余人次。
•	开展合格供应商评定，有效控制采购过程。
•	对各项业务过程中发生的不合格进行识别、 整改、验证关闭。
www.mai.or
23)
子公司设有24小时的客服热线，为客户提 供方便服务渠道。
子公司通过单元测试、功能测试、集成测 试、上线试运行等方式，实现软件开发、系 统集成的过程控制，并定期确认进程，确保 按期按质完成。
子公司通过对响应时间、服务计划、服务级 别协议完成情况的考核，对设计服务过程进 行监控。
■
■
3
Vi	优质服务	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
为客户提供专业、热忱、
高效、完美的产品和服务
服务理念
保护客户隐私
公司对客户信息有严格的访问权限，项 目执行过程中的每个环节都有相应的责任 人，单个问题只有相关责任人才能处理，使 得客户和客户反馈问题的信息安全得到保 障。
客户满意度调查
公司每年会分行业、分地区对客户进行 满意度调查，以了解顾客对公司提供产品和 服务的满意程度，及时掌握市场动态和解决 客户中存在的问题。
对回收的数据进行统计分析，作为产品 质量改进的依据，同时对满意度有问题的客 户进行回访，及时了解情况并责成相关部门 纠正和改进，质量部门会对改进效果进行验 证。
连年来，公司的客户满意度水平维持在 业界高水平，2016年总体客户满意度超过 95%。
投诉与争议处理
公司制定了《售后服务管理规定》、 《顾客满意测量规定》等营销管理制度，对 工程项目实施及产品交付后的服务要求和实 施、验证等做出规定，对客户投诉与争议的 处理途径做出规定。
2016年度公司各业务板块通过热线电 话、官方网站在线技术支持等方式受理了各 类用户投诉，其中：建筑智能化工程、电子 工程、信息系统集成和维护项目（含质保期 维护项目）继续保持无投诉记录。
所有客户投诉均得到圆满解决，客户投 诉反馈率100%,未发生重大争议。公司也 根据客户反馈的信息，及时实施改进，不断 提升公司服务水平。
2016年度质量数据
•	建筑智能化工程、电子工程、维护项目的合 同履行率100%,顾客满意率100%;
•	软件工程项目一次交付验收合格率100%, 合同履行率100%,顾客满意率100%;
施工活动中遵守相关的法律法规，无质量事 故，无M客投诉。
V丨	客户满意优质工程	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
做最受客户信赖的IT专业产品及解决方案供应商
浦发银行感谢信：专业风范与服务理念
上海市公安局总队感谢信：服务意识、大局意识 国泰君安证券股份有限公司感谢信：客户优先、服务优质
致:华存数据佶息技术冇限公司
自与贵nj展幵合作以来.货司a采承“客户优先、服务优质” 的原则，为我司的信息系统逑设与维护提供服务。2015年货两在生 产系统服务器采购、生产系统存储扩容、驻场运维、z：•平台咨询等项 目中与我司展开了良好的合作•在合作中我们深切感受到了贵司超前 的服务理念和优质的服务水准。奋:贵司销饵总监沈守莉的积极协调下 和项m团队主獎成员姚海、咴?片、杨胜光、杨小剛、胙瓰、丨成钱和 俞初锋的积极努力下，所打承逑的项tl都能顺利充成，并取徇以好的 效*。在曰常的维护工作中，能够按照金融单位的管理要求，高效率， 高可靠地完成维护:T作，对f出现的欠发应;&悄况能够枳极协 资源第-时间排除故陥.行效地保陴T系统的稳定与安令，
希钳在今后的合作中.ft司能够•如既往地力我^提供优丨ififT 术服务。网时也欢迎货司将自己的创新理念与我司分李。我们^ 作中携手并进，奥诚合作。在创新发展的大环堍下出双方合 新篇章。
新春将近，在这辞旧迎新的U+里•国泰君安数拮中心全体 祝愿资司仝体员工身体ft!康，阖家幸福、猴年大吉、万承如意I
聽君安证据中
智能建筑和数据中心优质工程项目
•	“中国农业银行股份有限公司浙江省分行新 大楼数据中心机房及安保视频监控中心建 设”工程项目，荣获“2016年度中国优秀数 据中心优秀项目实施奖”。
•	“国泰君安证券后援中心”项目，荣获 “2016全国智能建筑优质工程奖”。
“华东勘测设计研究院办公楼数据中心机 房”工程，荣获2015年度上海市智能建筑优 秀工程申慧奖中的“信息科技”单项奖。

	品牌建设	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
品牌建设
华东电脑大股东、公司本身以及各控股 子公司在各自行业和细分市场都树立了较为 瞩目的品牌形象和声誉。
作为中国大陆IT行业的首家上市公司， 公司在行业中享有较高的品牌知名度和较强 的品牌影响力，是国内软件与信息服务龙头 企业之一。
公司大股东华东计算技术研究所的控股 母公司一一中国电子科技集团公司是中央直
优质服务品牌
• i-WE智慧教育整体解决方案
•"智臻''服务一一360度全生命周期永续服务
接管理的十大军工集团之一。公司旗下子公 司华讯网络、华存数据、华誉维诚、华普信 息在IT基础设施集成和专业服务业务板块， 原系统公司和华宇电子在智能建筑和数据中 心业务板块均经过十年以上行业实践的积累 和沉淀，在各自的细分市场享有较高声誉。
当前，公司正强化对现有业务板块的资 源和能力整合，推进多层面的品牌融合，以 提升华东电脑整体品牌价值。
•	NetEagle强大网管系统
•	“得世通”数据中心机房绿色高效应用解决方案
DCIsione 1 世画
31
Vi	优质服务品牌	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
f-WE智慧教育整体解决方案
推动中国素质教育、公平教育和个性化教育的全面发展
i-WE(i Wisdom Education)智慧教育，是 在传统教育的基础上，运用、融合了云计算、大 数据、物联网和移动终端等新一代信息技术，以 智慧教育云平台为核心，集成整合众多业务子系 统，形成完整的智慧教育体系。
•	运用现代信息技术手段，帮助实现教育现代
化；运用教育现代化，推动教育公平化。
•	立足当前先进的教育理念和信息技术，帮助提 升学生个人、学校乃至整体区域的教育品质。
•	关注学生学习行为、教师教学行为、管理者管 理行为，通过“行为数字化”，实现对教育过 程的辅助、管理和决策。
32
会思考的教肓云决策
用数字化手段完成从数据到信®.从信息到《根.从情根 到决锫等数据挖掘和分析的过程。
拥抱大数据
i-WE.慧教育
i-WEAAM
教的和谐生态
m


i-WE
i-WE教育决
智慧的教育玫肓的智慧
i-WE在线互动字习
i-WE纖群

【导学 >
强提供可监	|
i-WE
i-WE避据中心
让数字产生智慧
让智慧辅教导学
i-WE资源中心
i-WE自麵破计雖兀

i-WE标麵范
V丨	优质服务品牌	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
智臻服务
凭借多年的行业经验，强大的服务后台支撑， 智能化的技术分析平台，华讯网络推出了新一代智 慧服务一一"智臻"服务，旨在利用新一代信息技 术，改变传统的IT服务模式。
"智臻"服务，提供咨询服务、专业服务、支持 与维护服务、外包服务在内的全生命周期的永续服 务，自动帮助用户辨识显性和隐性需求，提供主 动、高效、安全、绿色的服务。
自动运维
CMDB
\y資产管理
自动发现
IZ. 变更管理
配
置
操
作
I
P
地
址
管
理
m
产
变
更
优质服务品牌
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
华讯综合网管
帮助客户实现面向业务与服务的强大网管系统
华讯综合网管（NetEagle)支持对复杂网络 的精细管理，帮助用户实现监、管、控一体化运维 管理体系的建设和运营，是运维服务的工具平台。
多年来，华讯综合网管（NetEagle)产品性 能一步步迭代更新，一次次惊喜不断。继2015年7 月，新版网鹰NetEagle3.6发布后，2016年8月， 网鹰NetEagle Base版也正式发布。
NetEagle 3.6采用了全新的界面风格和更加优 化的后台架构，确保能够适应越来越复杂的网络运
维管理要求；同时，为顺应移动互联网潮流，推出 了移动APP版，客户从此只要手机在手，网络管理 的所有信息就尽在掌握之中。
NetEagle Base版是以标准版为基础的简化版 本，保留了产品核心功能，并在此基础上进一步提 高易用性及可维护性，让用户可独立完成产品的使 用及配置。Base版主要面向中小金融及企业客 户，标准化了产品交付模式，缩短了售后项目的实 施周期。
统一维入口
移动门户
桌面门户
大屏展现
统计报表
防火墙策略 配置备份 巡检管理
Vi	优质服务品牌	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
DCIs丨one瑁世插
为用户数据中心机房提供节能减耗的绿色高效应用解决方案
随着业务和市场规模迅猛增长，服务器容量和集成 度不断提高，能耗曰益剧增，华东电脑结合自身优势， 立足市场需要，通过研发投入，针对性地提出了一整套 数据中心机柜级散热能耗及模块化电源方案，从而有效 地解决了数据中心机房的节能减耗等问题。
2014年5月29日，华东电脑“得世通”品牌的“母 线式模块机架电源解决方案”获“2013-2014数据中心 优秀解决方案”奖；公司与数据中心技术节能协会正式 签订了战略合作协议，获得协会在数据中心测评领域的 授权，成为国标ABC类机房评级的专门测评机构。
2016年度，得世通品牌的“微模块解决方案”， 通过数据中心环境监控管理平台的图形化界面直观地显 示了数据中心所有物理资产和逻辑资产的完整情况，从 而明确地了解数据中心的设备运行状态，包括空调系
统，电力系统以及设备资产等信息都实时显示在后端平 台上；并可与消防，监控系统联动，确保数据中心的安 全性。
「

合作伙伴
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
对合作伙伴，我们坚持“诚信经营、利益共 享、互惠互利”的原则，与华为、华三通信、思 科等合作伙伴实现协作共赢，共同打造行业领先 方案；对中小供应商，我们用发展的眼光来看
待，为其量身制定发展策略，帮助其成长为我们 的长期战略合作伙伴。同时出于“信息安全、自 主可控”的战略考虑，国产化替代趋势进入加速 期。
诚信经营利益共享互惠互利
供应商选择与管理
供应商数量分布
对供应商开展产销能力、开发能力，以 及资质、设备、人员情况的调查及评审，形 成合格供应商名录，每年对供应商进行评 审，对评审不合格的供应商启动淘汰机制， 对评审优秀的供应商加强管理，实现战略合 作双赢。
业务国产化合作伙伴
以国家提出的“信息安全、自主可控 的基本要求”为契机，在体系架构上、关 键软硬件模块上实现国家自主可控，继续注
重供应商和业务的国产化，将持续与华 为、中科曙光、锐捷、联想、电科华云、 迈普、浪潮、华三通信、深信服科技等国 产供应商建立长期战略合作伙伴关系。

HUAWEI
tL
_ 中MU光
Sugon
■enovo联想
MAiPuiE 普
uispur浪潮
M3CZ
ITIC
供应商沟通机制
通过各种形式，加强与供应商的沟通，听取他 们的意见和建议。
注重维护供应商的产品利益和技术开发利益， 充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等合法权 益，保护其商业机密。
通过有效沟通，双方形成了良好的合作伙伴关 系，为双方的共同发展奠定了坚实的基础。
维护合同内容公平性
公司不断完善采购流程与机制，保证所有采购 在"公开、公平、公正"的原则下进行，采购合同内 容公平完整。
对中小供应商的支持

供应链管理
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
供应商评价
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
供应商授予的资质与荣誉：
•	2016年3月荣获思科全球合作伙伴“年度 最佳合作伙伴奖”
•	2016年4月成为国内首家获得思科NSO 产品ATP认证的合作伙伴
•	华为企业网络（数据&安全）服务合作伙伴 三钻认证服务商
•	华为公安事业部卓越合作伙伴奖
•	华为上海区最佳销售奖三等奖
•	H3C金牌代理商
•	H3C主网络四星级服务商
•	IBM 2016年度高价值合作伙伴
• IBM 2016 choice award
GEA Denco机房空调产品战略合作伙伴
www」nu
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
社会绩效
www.mqi.org.cn
▲	依法经营	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
反对商业贿赂
公司围绕产业发展和公司经营，防范商业贿赂，主 要开展了两个方面的工作：
一、	公司通过建立诚信的企业文化氛围，包括员工 的诚信程度和职业道德水平，构建畅通的信息传递，建 立道德规范行为准则；
二、	建立和健全内部控制体系，加强风险评估机制 和应对机制，发挥内部审计的再监督职能；尤其是采购 环节，采购的选择权、定价权、数量决定权和资金支付 权分离。供应商的选择公开透明，设立询比价制度，规 范合同范本，建立供应商资质和诚信档案、合同会签管 理、规范采购业务流程等措施，以防范商业贿赂。
助力上海市反电信网络诈骟中心平台建设
根据党和国家领导人关于打击治理电信网络新 型违法犯罪的重要批示指示精神，2015年6月，国 务院批准建立了由23个部门和单位组成的打击电信 网络新型违法犯罪部际联席会议制度，统一加强对 全国打击治理工作的组织领导和统筹协调。上海市 政府结合本市实际，建立了由27家单位组成的上海 市打击治理电信网络新型违法犯罪工作联席会议制 度。
为实现“统一受理、统一查询、统一封堵、统 一查处”的工作目标，根据市联席会议召集人、副 市长、市公安局局长白少康的指示精神，由市政府 牵头建立“上海市反电信网络诈骗中心”，负责全 市打击防范电信网络诈骗新型犯罪的统筹推进、应 急处置、曰常沟通协调等工作。
刑侦总队根据白少康同志关于要把“反电诈中 心”建设成“全国最大、全国一流”的具体要求， 经调研，并在征求相关成员单位意见的基础上，在 中山北一路803号组建由公安民警、文职人员和有 关通信运营商、商业银行工作人员组成的工作专 班，实行24小时实体化运作。
项目于2016年4月进入招投标阶段。华东电脑 子公司华存数据信息技术有限公司积极参与了项目 竞标，并一举获得“反电信网络诈骗中心_合布线
和网络建设”，以及“信息系统采购” 2个包件。
2016年4月底，我司作为除土建装饰施工队以 外第一个入场的实施商，承受了时间紧、任务重、 需要协调的单位众多的巨大工作压力，与业主及其 他施工单位密切配合，协调施工顺序，合理安排施 工进度，充分利用双休日加班加点施工，较预订时 间提前3天完成综合布线的施工工作，为后续的信 息设备进场调试争取了宝贵的时间。2016年5月 底，信息化设备开始入场，展开与各个相关业务单 位的网络联通及调试工作，在用户的大力支持下， 我们严格按照用户的规范完成了信息化设备的调试 工作。2016年7月，上海市反电信网络诈骗中心正 式投入运行，公司相关技术人员提供现场保障。
反诈项目不仅充分展示了公司在信息系统集成 上的实施能力，面对高强度、高压力的项目，整个 团队所表现出的团结一致、紧密配合、技术领先、 工作高效的特点；同时，也展示了华东电脑人的社 会责任感。
	携手行业服务社会	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
建设智慧城市，推动社会转型
2016年，华东电脑继续承担“建设智慧 城市，推动社会转型”的责任，整合并购互 补性资源，构建面向教育、能源、交通及环 保等业务领域的新型智慧城市整体解决方 案。
综合性的解决方案携手行业、服务社 会，让每一位市民体验到云计算、大数据、 物联网和移动终端等新一代信息技术发展给 未来生活带来的精彩变化，真正体会未来智 慧城市的便捷。
教育
环保
能源
云计算大数据物联网移动终端
智慧城市


Vi	安全责任管理	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
公司领导高度重视安全生产工作，公司安 全组织机构健全；公司根据“平安公司考评标 准”、“安全生产标准化建设评分标准”的要 求，以层层落实安全生产责任制为抓手，坚持 “安全第一，预防为主，综合治理”的安全生 产方针，深入开展“平安公司创建”、“安全
安全生产方针
安全第一预防为主综合治理 信息安全方针
信息安全经营保障
生产标准化建设”等活动，不断提高管理层安 全生产管理水平，不断增强员工的安全意识和 技能，健全安全长效管理机制，建立安全工作 委员会、签署安全生产责任书确保实现安全生 产管理目标。
安全应急管理
•	制订了《突发事件、生产安全事故应急处置预 案》
•	建立了应急组织指挥机构一应急指挥部，由
公司管理层和各有关部门负责人组成 规范了应急处置的原则、程序和措施
全员参与持续改进
公司2016年度安全管理目标
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8) 9)
全年实现安全生产“三个零指标”（零死亡、零职业病、零重伤）
全年实现安全保卫“三不发生”（不发生有重大影响的突发事件、不发生有重大影响的各类刑事案件、不 发生有重大影响的各类安全事故）
继续深入推进“平安公司”创建工作，争创“平安公司”
持续开展安全生产标准化建设，做好每年一次的自评工作，确保安全生产标准化工作有效开展。
保持质量管理体系、信息安全管理体系有效运行
保守商业秘密，不发生失、泄密事件 不发生经营合同失策、金融诈骗等恶性事件 各级安全责任书签约100%
新员工三级教育100%
安全工作委员会
(设：主任、副主任、委员）
信息安全目标
•	影响国内公司正常运营的重大信息安全事故每 年不超过1件
•	一般信息安全事故每年不超过5件
职业健康安全@标
杜绝火灾事故，不发生责任性因工死亡、重伤事 故和休工1个月以上的轻伤事故。
「
	安全责任落实	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
安全生产投入
安全生产教育和培训
•	按国家法规要求制定与执行安全生产预算
•	制定年度安全工作计划，并保障落实
•	主要负责人和主要安全生产管理人员均按国家
有关规定持有资格证书
• 为员工提供所需安全资源（包括个人防护设 备、劳动防护用品等）
新员工均经过“三级”安全生产教育合格后上
I I I
冈
■
安全生产检查
安全生产标准化达标
公司认真做好安全检查工作，通过划分责任区 域，加强日常安全检查，结合节假日前的大检查等 经常性的安全检查，排查安全隐患，并对发现的安 全隐患落实整改及验证。
»丨6年
2016年度安全生产数据
安全生产投入金额：1286.36万元
华东电脑及其控股子公司根据安全生产标准 化13个要素的规范要求，建立和完善安全管理体 系文件，完善各项安全管理工作，于2014年10 月经过外部审核，成绩合格，全部获得安全生产 标准化三级达标企业。
达标证书三年有效，2015、2016年度各公
三级安全生产责任书签约率：100%
安全生产应急预案数量（含综合预案和专项预案）：综合预案6份，专项预案9份。
安全宣传与培训：共13次，全员内网宣传培训3367人，新员工培训1644人，覆盖率100%
安全演习与演练：9次，90人次
安全生产检查：107次，查出隐患90条, 重大人员伤亡事故次数与死亡率：无 重大设备事故次数：无
整改90条
	以人为本协作共赢	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
华东电脑始终秉承11以人为本、协作共 赢11的文化和理念，将人才视为最宝贵的财富， 坚信“知识比学历重要，能力比知识重要，素 养比能力更重要”。
对员工，从工作和生活各方面实施关爱， 增强员工归属感，保障员工权益。
平等雇佣原则
公司确保在工作中不侵犯国家法律所规定 的员工基本权益，保障员工拥有平等机会，避 免员工受到任何形式的歧视，保护员工个人信 息和隐私。
以人为本、协作共嬴
将人才视为最宝贵的财富
知识比学历重要能力比知识重要素养比能力更重要
公司选用人才不以应聘人员的性别、年 龄、国籍、民族、宗教信仰、肤色、语言、户 籍所在地等与工作无关的个人特征作为标准做 出对应聘人员是否招聘依据。
从业人数及员工结构
至201 6年末，华东电脑员工总人数2268人。
50岁 9%
85%
44
51岁及以上
硕士及以上8%
中专及以下7%
30岁及以下45%
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
职业健康和安全
公司已通过“职业健康安全管理体系认证”， 并建立了《工伤事故处理流程》、《女职工劳动保 护管理制度》和《职业健康安全管理制度》。
公司十分关心员工的身体健康，每年均安排员 工进行身体健康检查。
•	新员工：入职时安排新员工体检
•	老员工：每年安排一次健康体检
•	体检及健康档案覆盖率：100%
2016年，公司职业健康安全教育培训投入金额 18.7万元，培训33次，员工接受职业健康和安全方 面教育达1852人次。
施工工地现场高温慰问
2016年7月，对公司27个施工工地现场开展高 温慰问，发放防暑降温用品共计1236人。
45
人性化工作环境
公司为员工提供了良好的工作环境，公司内有 咖啡厅、午憩间、休息室等，使员工能够在工作的 同时保持健康的体质和愉悦的心情。
同时，公司还对员工的工作环境进行持续改 善，2016年，又投入了524.67万元的资金，翻新了 员工的储物柜，增加了健身区域，加强了办公环境 的安全管理、日常维护，并发布各种温馨小贴士。
办理上海工会会员服务卡
公司为所有的工会会员办理上海工会会员服务 卡，一"卡在手，工会服务在身边。
V|	薪酬福利	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
劳动合同和薪酬
社会保障与福利
公司严格遵守劳动法律法规，遵循合 法、公平、平等自愿的原则与员工签订书面 劳动合同，依法进行劳动合同的履行、变 更、解除和终止。
•	公司劳动合同签订率100%
•	最低工资标准执行比例100%
公司在依法保证所有员工的薪资水平不
低于国家及各地区规定的“最低工资标准” 的基础上，制定了公平合理的薪酬制度，按 时足额支付员工薪酬。
遵循企业经营效益与员工收入同步提升 的原则，根据企业年度经营目标，比照同行 业人工成本和劳动力市场工资指导价位，确 定年度平均工资增长幅度。
社会保障与福利
公司采取标准工作制和不定时工作制两 种方式，每周工作五天（周一至周五），正 常工作时间为每曰8小时。
公司为员工提供了完善的福利待遇制 度，涵盖基本社会保险、住房公积金、补充 住房公积金和补充商业保险、交通补贴、通 讯补贴等。
公司依法为员工缴纳社会保险，包括： 养老、医疗、生育、工伤、失业，覆盖率达 到 100%。
2016年共计为1,770名员工购买了补充 商业保险，保险金额196.95万兀。
www. mi
i6
职业发展
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
职业发展
员工是公司核心竞争力的关键要素，也 是公司持续发展的主体和重要推动力。
公司珍视每一位员工的努力和贡献，并 秉承“以人为本”的核心价值观，致力于营 造良好的成长环境，为每一位员工提供施展 才华的舞台和更多的挑战机会，激发员工潜 能，促进企业与员工共同成长和发展。
公司基于自身发展战略与愿景，根据员
工个人的发展需要以及对员工能力的科学评 估，为员工提供了相互贯通的双通道职业阶 梯，帮助员工实现个人价值与职业发展目 标。
•	员工可以通过专业知识的学习、专业技 能的提高以及专业经验的积累，成为专 业领域内的专家；
•	员工亦可以被赋予更多的管理责任，成 为职业的经理人。
期VJV
www.mqi.ordSj
员工培训
公司致力于不断完善培训体系，针对 不同的岗位、不同的人群、不同的阶段实 施各类内外部培训，培训内容涵盖职业素 质、专业能力、管理能力、资质认证等范 围。
2016年全年，华东电脑共计：
•	参加培训1944人次
•	投入培训费用300多万元
知识等于财富 知识管理
管理知识缔造财富
--^^^
专业阶梯
股权激励
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
首次股票期权激励
2016年股权激励进展
鉴于公司2016年6月实施了《公司2015 年度利润分配方案》，根据相关规定，公司董 事会将股票期权行权价格由19.66元/股调整为 14.85元/股，将股票期权数量调整为913.8324 万份；鉴于公司有9名激励对象离职，股票期权 激励对象人数由138人调整为129人，股票期权 总数由913.8324万份调整为899.7174万份，行 权价格不变。2016年12月29日，股权激励计划 正式进入第一个行权期。
首次授予的业绩条件
本激励计划草案公告上一年度扣除非经常 性损益后的加权平均净资产收益率不低于 10%，且不低于同行业平均水平；本激励计划 草案公告上一年度利润总额增长率不低于 10%，且不低于行业平均水平和公司近三年平 均水平。
第一个行权期行权条件达成情况
根据《股票期权激励计划》的相关规 定，公司未发生《股票期权激励计划》中规定 不得发生的情形；且公司股权激励计划第一个 行权期业绩指标全部满足行权条件。公司129 名激励对象绩效考核指标均满足行权条件，其 中122名激励对象绩效考核结果为“良好”及 以上，第一个行权期可行权比例为100%; 7名 激励对象绩效考核结果为“合格”，第一个行 权期可行权比例为95%。
本次股票期权行权价格14.85元/股，行权 人数129人，第一个行权期可行权的股票期权 数量为296.2340万份，行权有 效期为2016年12月29日至 2017年12月28日。
以实施股权激励为契机，深化企业文化和人力资源核心能力建设
v|	员工沟通	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
工会积极打造和谐企业氛围
华东电脑公会积极打造和谐企业氛围，多 措并举、扎实工作。
• 积极协商促和谐，公平公正维权益
民主选举工会委员
2016年12月，在上级工会及公司党组织的领导 下，工会严格按照有关规定，民主选举产生华东电 脑第四届工会委员会委员及经审员。
企业工资集体协议
2016年3月25日召开第三届第三次职工代表大 会，审议通过《企业工资集体协议（2016年度）》。
•	以帮困解难为抓手，共建和谐“大家庭”
•	加强基本保障，提高抗风险能力
•	办理上海工会会员服务卡
•	以文体活动为载体，提高员工综合素质
劳动关系和谐企业示范单位
2016年7月，华东电脑继续被黄浦区授予劳动 关系和谐企业示范单位（2015年度）；工会主席何 巍也被评为优秀工会干部。
▲	特殊关爱	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
工会每年开展困难员工帮扶走访慰问，为 退休员工购买职工保障互助会下的《上海市退 休职工住院补充医疗互助保障计划》，为在岗 员工购买《补充商业保险》等保障计划，减轻 员工医疗方面的负担，提高员工抗风险能力； 并为患病员工做好医疗保障计划的理赔工作， 及时将理赔款送到员工手中；响应上海市总工
员工帮困基金




基金来源：
1)	工会组织开展的职 工慈善募捐
2)	公司行政拨款 基金用途：
用于本企业职工生活、医疗、助学以及因突发 (意外）事件（故）帮困等。
基金管理：
公司成立了帮困基金管理小组，组长由工会主 席担任，制定了《员工帮困基金管理和使用办 法》，按照设立专项科目、专款专用原则，对 募集的资金进行收缴和管理。
基金使用：
2016年度有4位员工得到了员工帮困基金的帮 困。自2008年初设立以来，已累计有44位员 工从中受益。
会号召，2016年继续为所有上海地区工会会员 办理了 “上海市工会会员服务卡”，更好地服 务于工会会员。
针对女性员工的特殊生理状况，公司贯彻 落实《劳动法》、《妇女权益保护法》、《女 职工劳动保护规定》等精神，维护女员工利 益，保证女员工孕、产期间的各项福利待遇。 以更好的保护职工的身体健康。
劳动光荣、休养快乐
组织退休员工旅游
根据市总工会关于《2016年“劳动光荣、休养快 乐”上海工会职工疗休养行动实施方案》，2016年度 组织了三批共126人，参加黄山、沙家浜、西山等地 的上海工会职工疗休养行动。
关爱退休员工，华东电脑工会每年都组织退休 员工开展各项活动、增进交流和沟通。
2016年10月，上海地区退休职工前往太仓农家 乐活动。
期间，员工们在欣赏自然风景、放松身心的同 时，加强了部门之间的沟通与交流，增进了彼此之间 的友谊，短暂的疗休养有利于员工以更饱满的精神投 入到后续繁忙的工作之中。
2015年10月，上海地区退休职工前往航海博物
馆及南汇农家乐活动。
2014年9月，上海地区退休职工前往物华天 宝、钟灵統录、名人辈出的无锡汤口古镇游玩。
精彩活动
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
公司和工会积极组织开展形式多样、健 康有益的健身和文娱活动。如年会、旅游、 篮球联赛、主题训练营、羽毛球赛、歌唱等 活动，共建和谐“大家庭”。
这些丰富多彩的活动丰富了员工的文化 生活，陶冶了高尚的思想情操，展示了 IT行 业员工的风采，营造了健康向上的公司文化 氛围。
Vi	社区关系	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
加入社会团体，推动行业发展
华东电脑积极投身社区建设，参加相关 社会团体，担任相关职务，为推动行业发展 贡献一份力量。
公司尤其在云计算产业发展上更是主动 承担社会责任，先后加入云海联盟、云计算 发展与政策论坛等社会团体，为提高国内云
计算产业整体水平和市场竞争能力，协调云 计算产业链各环节之间的交流和沟通，加快 云计算产业链的整合，优化产业发展环境， 积极响应国家有关新兴战略性要求，共同提 高中国云计算产业的核心竞争力，构建领先 的云计算产业高地献计献策。
序号	社会团体名称	加入时间	担任职务
1	中国勘察设计协会工程智能设计分会	2016 年	常务理事单位
2	上海市智能建筑协会	2016 年	会员单位、副会长
3	嘉定区上市公司协会	2016 年	理事单位
4	中国计算机用户协会机房设备应用分会	2016 年	理事单位
5	上海安全防范报警协会	2016 年	机房专家（咨询专家）
6	中国电子仪器行业协会防静电装备分会	2016 年	会员单位
7	上海安全防范报警协会	2016 年	会员单位
8	上海市防雷协会	2016 年	会员单位
9	上海市设备管理协会	2016 年	团体会员
10	上海市质量追溯与防伪行业协会	2014 年	理事单位
11	上海软件行业协会	2014 年	理事单位
12	云计算发展与政策论坛	2013 年	会员单位
13	新型计算结构与应用产业技术创新战略联盟	2011 年	会员单位
14	云海联盟	2010 年	理事长单位
15	上海市计算机行业协会	2010 年	理事单位
16	云计算机产业技术创新战略联盟	2010 年	会员单位
17	中国计算机行业协会云计算专业委员会	2010 年	会员单位
18	上海电子标签与物联网产学研联盟	2010 年	会员单位
Vi	社区关系	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
积极参加平安创建工作
华东电脑及旗下各子公司积极参与平安	在中国电子科技集团公司第三十二研究
创建工作，不断总结平安创建工作经验，巩	所的历年评比中均获佳绩。
固平安创建成果，助力公司整体平安运营。
参加物业组织的消防演习活动	嘉定区现代服务业发展潜力奖等荣誉
组织公司相关部门安全员、新员工和相 关子公司参加各自办公区所在地物业组织的 消防演习和公司应急箱启用演练。
通过组织人员参与演习和演练，不仅进 一步检验既定应急预案的实用性和可操作 性，并以此不断提高员工的安全意识和应对 能力，同时也加强了公司与物业的合作关 系。
2016年1月，华东电脑荣获嘉定区人民 政府颁发的2015年度嘉定区现代服务业“科 技创新奖”，公司总经理张为民荣获2015年 度嘉定区现代服务业“优秀经营者”称号。
参加徐汇区人大代表换届选举
201 6年11月，华东电脑参加徐汇区人大 代表换届选举。
	回报社会	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
创造就业机会带动地区经济发展
• 公司加强校企合作，为高校学生提供实习机 会，每年招收大量应届生并提供完整的培 训，促进社会就业与人才的培养。
• 公司社会招聘工作有序开展，为社会创造更 多的就业机会、带动地区经济发展，用企业 资源解决社会问题。
参与各项爱心公益活动
近几年先后开展了“汶川地震抗震救灾捐 款”、“诚善助学，点亮未来”、“用爱心为生 命加油，慈善从我开始”、“资助藏区孤儿学校 沙盘”、“天灾无情人间有爱，心系雅安爱心募
捐”、“崇明残疾儿童捐赠”、“为偏远山区捐 赠衣物”、“关爱藏区孤儿内心成长沙盘资助活 动”等爱心公益活动，并多年坚持组织开展无偿 献血活动，向社会奉献爱心，提升企业的公众形 象，推动和谐社会建设。
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
环境绩效
www.mqi.org.cn
V丨	环境管理	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
坚持质量、环境、职业健康方针
方案全面、项目达标、自主创新、节能離 卓趣隊顾舖意 > 关駐命> 擬酸
环境目标
环境指标与管理举措
文明施工，保护环境，减少施工噪音污

染。

积极有效开展文明施工、保护环境、减 少施工噪音污染，施工机械运转噪声排 放满足所在地的噪声排放标准，有明显 场界时，早6时一晚10时施工场界噪声 值达到所在地区类别标准；
危险废弃物单独存放，贮够一定数量送 有资质单位处理，回收率100%。
环境保护
•	污水排放
公司租赁符合国家标准的办公场地， 生活污水处理设施正常运转，未发生 水污染事故。
•	固体废弃物排放
公司编制了《固体废弃物管理制度》 等管理制度，对固体废弃物进行分类 管理，并将废弃物分为一般固体废弃 物和危险固体废弃物。对危险固体废 弃物，如废硒鼓墨盒、废日光灯管、 废显示器、废电子器件等环境因素，
www.mai.c
统一落实收集、存放工作，并由有资 质的回收公司回收处置。
•噪声排放
公司运营过程中很少涉及大噪声的设 备，即使部分设备可能产生噪声，但 均是在室内，对环境影响相对较小。
•能源的使用和消耗
公司要求员工节约用纸、用水电，对 办公用品实行控制发放。
•紧急情况和事件
公司制定了《突发事件、生产安全事 故应急处置预案》等应急预案，并定
	绿色经营	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
緑色办公节能降耗
华东电脑积极推进低碳经济，坚持把节能降 耗、降本增效放在首位，公司建立了电子化、网络 化办公模式，充分利用现代信息技术手段，减少办 公纸张的使用，实现无纸化办公，重点做好节电节 水，最大限度降低能源消耗。
公司办公信息化系统经过近三年的建设，系统
曰益稳定、功能不断丰富，系统已能满足公司内曰 常办公及管理需要。在此基础上，公司2016年度继 续在系统查漏补缺、优化升级、提升体验等方面不 断进行优化，例如EHR管理系统升级调整、培训管 理模块的新增、移动授权审批等，极大地减少了办 公用纸的使用。
•	设置单面打印废纸回收盒，提倡纸张再 利用
•	减少小型打印设备，共享大型一体机
空调温度设置夏季不低于26度， 季不高于20度
• 通过个人账号登陆共享设备，对个人账 号实施纸张监控，预防纸张浪费
• 下班必须关闭空调、电脑、饮水 机、打印机等设备电源


办公用品实行控制发放
针对项目外勤人员较多的 业务特点，工位按员工总 数2/3配置，提高了工位使 用率，降低了能源消耗。
微波炉、碎纸机等间歇性使用设备 用时开启，用完即关闭电源 卫生间配置红外线感应水龙头，人 体离开水即停，节水效果达40%
固体废弃物进行分类管理 对如废旧电池、硒鼓墨盒、 日光灯管、显示器、电子器 件等，统一收集、存放，由 有资质的回收公司回收处置
各地子公司、分公司均覆盖视频会议系 统，高级管理层会议、各业务部门会 议、项目会议等均采用视频及网络在线
推进办公自动化平台建设，已相继推出费用 报销、固定资产、E-HR、技术支持、经营管 理等模块
沟通的形式，大幅降低了飞机、高铁出 行费用，减少碳排放。
. 完善电子邮件系统，协同审批、提高效率, 实现无纸化办公
绿色节能环保技术
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
设计“绿色机房”
华东电脑在数据中心机房工程和建筑智能 化工程实施过程中，将先进的设计理念、合理 的产品选型、高效的机房管理进行融合，推出 主题为“节能环保+以人为本”的“绿色机 房”设计理念，在满足机房功能，确保机房安 全、可靠、稳定及国家机房标准的前提下，大 幅降低能耗，充分体现人性化。
境g| 环采30 界，层 外房两 止机设 防至铺 为传地 *射、 域辐顶 区及房 冷导机 制传； 的热料 闭过材. 封通温房 个量保机 一热的至 为量低传 作大较顶 域及数屋 区以系过 房，热通 机漏传量
5 7
研发节能减排产品
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
数据中心辅助制冷解决方案产品
华东电脑致力于电气设备，能源管理和微 环境产品的开发制造，为用户提供绿色高效的 应用解决方案。
随着业务和市场规模的迅猛增长，服务器 容量和集成度也不断提高，高端存储和高性能 刀片服务器愈发得到普遍应用，从而使得数据 中心的热密度也越来越高，能耗也日益剧增。 因此，“局部热点”和机械设备的扩容对制冷 的局限也越来越受到运营部门的关注。
华东电脑的数据中心工程业务位居国内前 三，围绕节能、环保、安全三大主题，结合自 身优势，立足市场需要，通过研发投入，积极 创新，针对性地提出了一整套数据中心机柜级 散热能耗及模块化电源方案，从而有效解决了
数据中心机房的节能减耗等问题。同时，积极 推进与行业内知名厂商的更深入合作，为客户 设计、建设和交付低能耗和高可用的数据中 心。
公司积极推进自主产品战略，结合自身数据 中心工程经验，研发并向市场推出了数据中心辅 助制冷解决方案的主要产品：导向通风地板、动 态气流调节单元、智能气流推进单元，电源分配 器、智能PDU等，不仅申报了国家认证和专利， 还在东吴证券、上海银行等金融机构的数据中心 建设和移动张江通信企业的机房改造中都有了成 功的应用案例。
公司将不断创新，加强对自主研制的机房 辅助制冷系列产品的应用推广，为更大的行业 客户打造更加高效低耗安全可靠的数据中心。
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
责任展望
www.mqi.org.cn
	责任展望	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
展望2 0 1 7
2017年，华东电脑将继续通过对 政府、客户、合作伙伴、环境、股 东、员工、社区等利益相关方承担责 任和义务，为社会创造价值，实现企 业和社会的和谐发展。加强企业社会 责任理念的宣传，牢固树立企业公民 意识，遵守社会公德、商业道德，接 受政府和社会公众的监督。
面对宏观经济新常态、国内IT业 持续互联网化演变和国产化替代持续 推进，我们将通过信息技术与传统行 业的融合创新，面向未来布局行业价 值链，融合创新组织模式和有效战略 资本运作，深耕系统集成与服务以及 智能建筑和数据中心业务，保障核心
业务的稳定发展，寻求国际合作项目 带来的业务机会，调整优化具有经营 风险的相关业务，致力成为领先的IT 综合服务提供商。
在进一步追求经济效益、保护股 东利益的同时，加大对员工的关爱力 度，诚信对待客户和合作伙伴，积极 拓展绿色节能环保技术的应用，开展 扶贫济困等公益事业，为保护人类赖 以生存的环境而努力。

	网址索引	2016年度 社会责任报告 上海华东电脑股份有限公司
		
公司网址
上海华东电脑股份有限公司 上海华讯网络系统有限公司 上海华讯网络存储系统有限公司 华存数据信息技术有限公司 北京华誉维诚技术服务有限公司
http://www.shecc.com
http://www.eccom.com.cn
http://storage.eccom.com.cn
http://www.ecdatainfo.com
http://www.trusit.net
筚乐电瞄
1^1.1 ^ I- mM ifiavPul!lli
^ €C bata
m f a * a » i i 〇 si i i c h n o k o « •
ECCOiii
!£ itl Itil «
(!)
UESE莩字％子
_PUi
TRUSIT
华誉维诚

产品网址与微信公众号
• i-WE智慧教育解决方案
http://i-we.shecc.com
DClsione
•得世通
http://www.dcstone.cc
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
报告附录
www.mqi.org.cn
意见反馈
2016年度
社会责任报告
上海华东电脑股份有限公司
东电瞄
上海华东电脑股份有限公司Shanghai East China Computer Co., Ltd.
上海市徐汇区桂平路391号新漕河泾国际商务中心B座27层，200233 电话：021-3339 0000
传真：021-3339 0011