
1			
	-A		
1=			
关键定置指标数据库
www.mqi.org.cn
报告前言
_ 报告时间范围
本报告时间范围为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容超出上述范围。
葡报告组织范围
为便于表达，上海置信电气股份有限公司及下属机构，在报告的表述中分别使用"置信电气〃、
"公司"、"我们"。
©	报告发布周期
置信电气社会责任报告为年度报告。
A	报告数据说明
本报告所引用的2016年数据为最终统计数据，财务数据如与年报有出入，以年报为准。
-	报告参考标准
本报告编写参照《中国企业社会责任报告编写指南CASS-CSR3.0》，参照GB/T36000-2015《社 会责任指南》，同时突出企业特点和行业特点。
^ 报告联络方式
本报告以印刷和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录 置信电气公司网站：http://www. sse. com. cn/
置信电气证券投资部 联系人：仲华
地址：上海市天山西路588号
邮政编码：200335
电话：021-52311588
传真：021-52311580
E-maiI： 600517@sgepri.sgcc. com. cn
04
04
07
09
11
12
13
领导致辞 责任理念
绿色制造 绿色供应链 绿色工厂 绿色产品 绿色影响力
17
责任管理
责任战略 责任治理 责任绩效 责任沟通
19
23
31
33

市场绩效
股东责任 客户责任 伙伴责任
社会绩效
响应国家政策 员工责任 权益保护 安全保护 社区责任
环境绩效 未来展望
2016年，公司面对经营环境复杂多 变、传统版块竞争加剧、新兴业务转 型艰巨的严峻考验，坚持"低碳、节 能、环保、创新"的发展定位，强化 科技与市场双轮驱动，深化内部经营 管理。在董事会的指导以及全体股东 的关心支持下，各项工作取得新的成 绩，总体保持良好的态势。
这一年，我们充分发挥置信电气长 期以来沉淀的优势，全面推动"一体 两翼"战略落地，持续巩固传统装备 制造产业行业地位，加快低碳节能主 体建设；加强客户优质服务，努力构 建"以客户为中心"的运营体系，牢 固树立"客户至上〃的理念，全面提
升服务响应、服务质量和服务满意度； 加强产品质量监控，加快推进公司质 量体系建设；着力建设"三好"（服 务好、效益好、心情好）"三强〃（运 营能力强、创新能力强、盈利能力强） 现代公司，既是公司发展的战略方针， 也是公司履行社会责任的重要理念。
作为一家致力于推进低碳节能环保 产业的公众公司，服务于全社会的 碳绿色发展是我们义不容辞的使命。 这一年，置信碳交易营业部正式成 立，成为我国首家碳交易营业部，为 2017年全国碳市场启动提供了有力支 撑；"电动汽车充电站充电桩碳减排 方法学"等多个碳减排方法学通过
WMdl关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
国家发改委、联合国清洁发展机制执 行理事会审核；与浦发银行合作开展 我国首单CCER质押融资贷款，与春秋 航空、兴业银行合作开展首单航空业 碳资产回购业务；置信碳资产管理有限 公司与中广核碳资产管理有限公司、上 海汽车资产经营有限公司分别签署 战略合作书。节能服务业五星级资 质，节能服务投资和收入均列上海市 第一名，新一代非晶立体卷铁心变压 器首次大批量落地北京电力公司，《非 晶合金变压器铁心低损耗降噪关键技 术研究与应用》获上海市2016年科技 进步三等奖，14款变压器产品进入工 信部2016 〃能效之星〃产品目录。
置信电气这一年所取得的成绩，离 不开每一位股东和投资者对公司经营 管理层的信任和支持。
2017年是置信电气推进"一体两 翼"发展战略落地的深化之年，我们 将抢抓全国碳排放权交易市场正式启 动的良机，努力打造低碳节能生态链 和配电网产业链，加快资源整合，深 化改革创新，推动转型发展，加速〃 一体两翼〃战略落地，持续提升发展 质量和效益，加快国际化进程，不断 提高管理水平和履行社会责任的能 力，为全体股东、客户、供应商、员 工和相关方创造更大的价值，为社会 经济的低碳绿色发展多做贡献！
上海置信电气股份有限公司董事长
张建伟
企业谊
上海置信电气股份有限公司是国有控股的混合所有制企业，属制造类企业，也 是一家致力于高科技产品开发、高新技术成果转化、应用和产业化运作的上市公 司。公司成立于1997年11月，秉承"求实、创新、诚信、共赢〃的价值理念，立 志成为国际智能节能变压器的引领者和国内能源节能减排工程的标杆企业。在创 业初期，公司通过引进美国通用电气公司（GE)、霍尼韦尔等知名企业的技术原 理，自主开发生产了一批具有国际先进水平的高效节能环保型变压器产品。公司 逐渐发展成为国内生产规模最大、技术水平最先进、产品规格和系列最齐全的非 晶合金变压器生产企业，成长为国内唯一从事非晶合金变压器及相关产品的开 发、生产及销售的专业化龙头企业。公司的产品在城市、农村电网改造以及国家 重点项目等领域有广泛应用。
2013年1月置信电气完成重大资产重组，国网电力科学研究院成为公司第一大 股东。重组后的置信电气立足"智能、节能、环保〃产业和产品，加快战略 转型步伐，积极响应政府重点发展节能环保产业的号召，逐步形成了以一次中低 压设备为主体，以节能服务产业和运维服务产业为两翼的"一体两翼"发展规 划，未来将逐步实现从制造业向节能服务业的战略转型，以节能低碳产业为主体 业务，并定位成为国家电网公司节能产业的排头兵、国内中低压一次设备行业的 排头兵、国网电科院工程与设备运维业务的排头兵。
09
上海置信电气股份有限公司


■


组织机构图
研
发
中
重庆市东亚集团变压器有限公司
江苏宏源电气有限责任公司
江苏南瑞帕威尔电气有限公司
上海置信电气非晶有限公司
武汉南瑞电力工程技术装备有限公司
上海置信电力建设有限公司
江苏瑞信帕威尔电气有限公司
福建泉州泉港德和工贸有限公司
山西晋能置信电气有限公司
山东置f能有限公司
上海置信碳资产管理有限公司
上海置信节能环保有限公司
福建和盛置信非雲金变压器有限公司
上海日港置信非晶体金属有限公司
天津置信安瑞电气有限公司
襄阳国网合成绝缘子有限责任公司
国网电力科学研究院武汉南瑞有限责任公司
营销中、
审计法务部
(I)
科技管理部
生产管理部
财务资产部
人力资源部
安全质量部
证券投资部
综合办公室
10
主要会计指标			单位：人民币元
项 目	本报告期	上年同期	本期比上年 同期增减（％)
营业收入	6,987,110,276.27	6, 221,122,120. 34	12.31
归属于上市公司股东的净利润	472, 780, 787. 03	429, 787, 952. 26	10.00
归M鑼織除	361,782, 631.91	216, 765,247. 39	66. 90
经营活动产生的现金流量净额	1,272, 224,485. 23	170, 954, 455.53	644. 19
项 目	2016年末	2015年末	本期比上年度 期末增减（％)
归属于上市公司 股东的净资产	3, 507, 536, 887. 36	3,170, 372,882. 63	10. 63
总资产	8, 959, 345,510. 59	8, 696, 887, 525. 44	3. 02
主要财务指标
基本每股收益（元/股）
稀释每股收益（元/股）
扣除非经常性损益后的 基本每股收益（元/股）
加权平均净资产收益率（％)
扣除非经常性损益后的加权 平均净资产收益率（％)
本报告期	上年同期	本期比上年 同期增减（％)
0. 35	0. 32	9.37
0. 35	0. 32	9.37
0. 27	0. 17	58. 82
14.16	14.13	减少0. 03个百分点
10. 84	9.20	增加1.64个百分点
111
国家技术臟示范企业		国家认定 企止技术中必
工业和信息化部		S家发展改苹姿 科技部 W政部海关总署W家税务总W
国家技术创新示范企业	国家认定企业技术中心
采用国际标准产品标志
年度合同信用等级AAA级
入围年度最受投资者尊重的上市公司
上海市文明单位
2015年度上海名牌	社会责任报告发布证书	上海市“五星级诚信创建企业”称号
绿色制造，又称环境意识制造，是在整个产品生命周期中对 环境的影响最小、资源利用率最高、并使企业经济效益和社会 效益协调优化的现代化制造模式，也是人类可持续发展战略在 现代制造业中的体现。
随着工业化和现代化的深入，人类的物质文明达到了全新的 高度，但与此同时工业化也带来了环境污染、气候变化等一系 列问题，实现绿色发展正成为全球有识之士的共识。特别是传 统制造行业，亟需开拓一条绿色发展路线。置信电气将绿色制 造理念与企业发展相结合，践行从传统制造业向低碳产业转型 的发展路线。同时"绿色制造〃也是履行社会责任的核心理念。在 绿色制造的理念下，置信电气将企业社会责任工作和企业战略 发展、主营业务相融合，拓展了社会责任的内涵。
作为一种全新的责任理念，我们认为"绿色制造〃包含以下内 涵：绿色供应链、绿色工厂、绿色产品和绿色影响力。
和101关键定爾指标数据库
www.mqi.orgxn
14
绿色供应链
绿色供应链是绿色发展理念与传统供应链相融合的产物。绿色供应链旨在建 立绿色导向的采购、生产、营销、回收及物流体系，推动上下游企业共同提升 资源利用效率，改善环境绩效，达到资源利用高效化、环境影响最小化、链上企 业绿色化的目标。
推行绿色供应链需要发挥供应链上核心企业的主体作用。核心企业一方面做 好自身的节能减排和环境保护工作，不断扩大对社会的有效供给；另一方面引 领带动供应链上下游企业持续提高资源能源利用效率，改善环境绩效，实现绿 色发展。
置信电气积极打造绿色供应链，力争在公司自身绿色发展的同时带动上下游 企业共同向"绿色"转型，实现从产品设计到原材料采购、生产、运输、储存、 销售、使用和报废处理全过程的低碳化，减小产品生命周期中带给环境的压 力。
绿色工厂
绿色工厂是侧重于生产过程的绿色化，侧重于生产过程的绿色化。通过在绿 色产品设计、生产过程优化、节能改造、资源回收等手段，实现工厂的绿色发 展。创建"绿色工厂〃是建设资源节约型、环境友好型企业的发展方向。
多年来，置信电气通过加强过程生产各个环节的管理，降低消耗、减少资源 损失，积极采纳新型节能技术和设备，有效合理的利用能源，做到了制止 浪费。同时进一步推进污染物排放处理等有益于环境和可持续发展的手段，减 少污染物排放。
15
绿色产品
绿色产品是指生产过程及其本身节能、节水、低污染、低毒、可再生、可回 收的一类产品，它是现代工业技术发展的方向和目标。上世纪90年代以来，世 界各国为应对全球环境问题积极推进绿色产品的研发和生产，推动消费观念和 生产方式的转变，并运用市场调节机制实现绿色产品推广。
非晶合金变压器是一款优秀的绿色产品，无论电网是处于高峰或者空载的情 况下，它都连续节能，被誉为"没有发电机的绿色发电厂"。置信电气作为国 内非晶变压器制造的龙头企业，积极推进非晶合金变压器的研发和生产。置信 电气在传统设计基础上进行优化改进，在保证产品性能优秀的前提下，要求产 品具备使用寿命长、可维护性、可重复利用性等绿色特性；减少环境污染和能 源消耗。
绿色影响力
绿色影响力是旨在向社会传递绿色发展理念和生活态度，通过企业自身的行 动引领社会各界进行绿色发展，让更多人拥有绿色生活方式和良好的生存环 境。
依托低碳节能领域专业化人才团队，公司向政府与社会提供了广泛的咨询、 培训、节能改造服务，为全社会的低碳发展作出贡献。公司协助各级政府及决 策单位研究制定低碳发展战略，推进低碳城市建设；直接组织开发〃电动汽车 充电站及充电桩〃等多个温室气体减排方法学，填补相关领域温室气体减排核 算标准的空白，为加快发展电动汽车充电桩建设及电力系统温室气体减排作出 贡献；提供节能改造服务，帮助各地企业减少生产及办公能耗，实现企业的绿 色发展；大力开展了低碳领域相关培训，帮助企业更好的应对低碳发展所带来 的挑战。
16
man
责任战略
"一体两翼"：以低碳节能环保为主体、电力装备制造和电网工程运 _____________维为两翼_____________
"三实"工作作风：谋事要实、创业要实、做人要实
三好：服务好（客户、员工、基层）；效益好（股东、员工、社会）； _______心情好（发展好、待遇好、环境好)_______
三强：运营能力强、创新能力强、盈利能力强
责任治理
作为一家公众公司，保护环境，维护利益相关者的合法权益，促进社会和谐 稳定和可持续发展是义不容辞的责任和义务。多年来，置信电气一直积极履行 各项社会责任，并根据上海证券交易所有关通知和工作要求，从2010年起连续 7年披露了企业社会责任报告。
公司由领导层组成的社会责任领导小组统筹、领导和推进公司的社会责任工 作，审批公司社会责任规划与工作计划。2016年，置信电气企业社会责任报告 编制小组在去年的基础上，进一步完善企业社会责任报告编制工作机制、优化 企业社会责任报告编制流程，探索具有置信特色的社会责任议题选取方法。
17|
绩效指标	指标趋势 (对比2015年）	简述
市场绩效	▲	•成立海外营销中心，推进企业国际化进程 •客户满意度保持领先 •壮大研发创新力量
社会绩效	►	•积极响应国家绿色发展号召 •保障员工薪酬福利、丰富员工生活 •依法合规进行安全生产 •扶贫帮困，共同进步
环境绩效	▲	•绿色办公，积极建设绿色工厂 •低碳引领，推动社会低碳发展
责任沟通
企业治理与供应商、客户、社区、员工、环境各方面息息相关。在推进企业 社会责任工作的过程中，置信电气一贯注重与相关方的沟通与反馈。我们每年 定期发布社会责任报告，主动披露运营信息，在上海证券交易所等公共网站上 提供免费下载，让利益相关方能及时了解置信电气。
綱益相关方	相关利益	沟通方式
股东	•企业盈利和发展 •投资回报	•股东会议 •定期报告 •公司公告
客户	•优质产品 •及时的售后服务 •优秀的技术支持	•客户关系管理 •相关技术培训
员工	•良好的发展 •薪酬福利 •健康安全 •个人价值的体现	•工会活动 •信访 •职工代表大会
社区	•公共环境保护 •本地化雇佣	•志愿者服务 •结对共建
18
市场绩效
股东责任
置信电气高度重视股东利益，汇 报股东、与股东维持良好的关系是公 司的一大工作要点。公司一直以来致 力于保障股东权益并进行资产保值增 值。公司具有完善的治理结构，公平、 公开、公正地对待所有股东，确保公 司股东能够充分享有法律、法规、规 章所规定的各项合法权益。
公司严格遵守《上海证券交易所 股票上市规则》、《公司章程》、《 信息披露管理制度》有关规定，及 时、公平地披露所有对公司股票交易 交割可能产生较大影响的信息。公司 自2003年10月在上海证券交易所挂牌上 市以来，先后作出股票承诺锁定期、大 股东避免同业竞争、减少及规范关联 交易等多项承诺，截至目前，所有承 诺事项均能按照约定的方式、时间严 格履行。
在经营决策过程中，公司充分考 虑了股东的合法权益。在日常投资者 关系管理工作中，除了做好各种法定 信息披露，在投资者信息通道建设方 面，设立了投资者咨询沟通电话，接 待投资者实地调研，积极与投资者进 行交流互动，听取广大投资者对于公 司生产经营、未来发展的意见和建 议，维护了良好的投资者关系管理。 2016年度共计召开3次股东大会，对 各项重要事项进行了表决，充分听取 了全体股东的利益需求。
及时、准确、全面、完整向投资 者披露信息是上市公司基本的义务和 责任，也是上市公司诚信建设的重要 保障。公司按照《上海证券交易所股 票上市规则》有关信息披露的基本原 则及要求，持续改进定期报告和临时 报告的披露质量，在上海证券交易所 2016年度信息披露考核中获得A级评 级。公司通过开展路演、反路演等各 种投资者活动，就经营情况与投资者 进行全方位交流，在资本市场打下了 良好的信用基础。
客户责任
售后服务体系
公司建有完善的售后服务体系， 为用户提供全方位培训，并根据用户 要求将产品运输到需方现场。产品投 运后，定期或不定期跟踪产品运行情 况，为用户提供技术咨询，及时满足 用户备品、备件要求；若用户有服务 需求，我公司在接到售后服务信息后 在1小时内给予答复，如有需要12小 时内赶到现场。
公司对所有客户进行质量保证期 承诺：
(1)	合同货物的质量保证期为从合 同货物通过验收并投运后24个月；（
(2)	如买方原因未在最后一批合同 货物到达交货地之日起10个月以内完
19
成验收并投运，则合同货物的质量保 证期为卖方发运的最后一批合同货物 到达交货地之日起42个月；
(3)	质量保证期结束5年后，合同货 物出现潜在性缺陷时，买方人有权要 求卖方对缺陷货物和同一批次的货物 免费予以及时修理或更换。但专用条 款另有规定的除外；
(4)	产品至投运起，我们对产品质 量将进行全过程监控。凡属本公司产 品质量问题，免费保修、保换。
如有售后问超
置信电气
紧患•件后动 紧;®J65K•后 商讨客户最满 寒方菜处理
〇_，09 S
(	结出倌患
|g||
迅速赶往 ^
现珊理亊件iTIS
质量与安全体系认证
置信电气积极导入质量、管理、 环境等体系认证，具有第三方认证认 可证书，企业产品（服务）符合国家 标准及行业规定，获PCCC电能产品认 证证书、中国节能产品认证证书。截 至2016年12月，置信电气已通过ISO
客户管理
公司建立了完善的客户管理制度、 客户意见反馈机制、投诉处理机制、 快速响应机制。对于每个客户，公司 按照丨S 0 9 0 01 / 2 0 0 0版的国际质量认 证体系的质量管理标准，严格执行、 严加监督，确保用户满意放心。"坚 持为用户服务、对用户负责、让用户 满意"的宗旨。保证出厂产品的技术 性能符合国家标准要求。公司对每一 个用户都建立了客户档案，持续跟踪 产品质量和用户使用体验，确保用户 获得良好的产品和服务。公司制定了 相关的客户信息保护方面的规定，由专 人管理客户档案，确保客户信息安全。
创新驱动
公司积极开展创新工作，研发费用 占公司总支出的比例超过3%。2016年， 公司累计获得省部级科技奖励18项， 其中牵头获得中国电力科学进步二等 奖和三等奖各1项；上海市科技进步 三等奖1项，湖北省科技进步三等奖1 项，上海市高新技术成果百佳项目、 上海市重大产学研联合攻关项目和上 海市产业转型升级发展专项资金重大 产学研项目各1项；2项成果通过中国 电机工程学会鉴定，5项成果通过湖 北省科技厅鉴定，整体达到国际领先 水平。授权专利102项，"电网雷害 分布确定方法〃作为武汉南瑞首项国
9001质量管理体系认证、IS014001 环境管理体系认证，丨S018001职业 健康安全体系认证。
际发明专利在美国获得授权。公司鼓 励个人首创精神，凝聚团队创新合力， 切实增强企业核心竞争力。
20
市场绩效
伙伴责任
责任采购
公司承诺在采购过程中实行"公 开、公平、公正"三原则，对于前 期合格认证的供应商，公司承诺对其 平等对待。对于中标的供应商，公司 承诺依据招标公告和相关规定签署 商业合同，并严格履行合同条款。同 时，严格执行采购责任制度，对在采 购工作中发生的任何问题将积极认真 地处理。
遵守法律法规
企业要长远发展，守法经营是底 线，诚信经营是立身之本，企业要健 康发展，必须树立遵守社会公德、商 业道德、行业规则的观念。"置业有 信、置信为民"是公司的企业口号。 置信电气秉持着诚信守法是企业发展 根本的理念，在经营活动中，严格遵 守相关法律法规。2016年，公司未在经 营活动中有违规行为。
反不正当竞争
置信电气依据《中华人民共和国 反不正当竞争法》，遵循自愿、平 等、公平、诚实信用的原则，不损 害其他经营者合法权益，不扰乱社会 经济秩序的行为，承诺不采用财物或 者其他手段进行贿赂以销售或者购买 商品；承诺不进行对商品的质量、制 作成分、性能、用途、生产者、有效 期限、产地等作引人误解的虚假宣 传；承诺不以排挤对手为目的，以低
于成本的价格销售商品；承诺不捏 造、散布虚伪事实，损害竞争对手的 商业信誉、商品声誉等多种不正当竞争 手段。
践行服务信誉制。
公司建立并维护单位信誉制度， 积极创建优良产品或服务品牌，公司 已荣获"上海市名牌"、"上海市著 名商标"、"上海市知识产权优势企 业"、"上海市企业技术中心"、〃上 海市创新型企业"等多项品牌荣誉。作 为上市公司，置信电气高度重视企业 服务情况的披露和公示，及时、公平 地披露所有对公司声誉、生产和股票 价格可能产生较大影响的信息。积极 履行对股民的信息披露义务，并在 群体中获得优良的信誉口碑。报告 期内，公司在上海证券交易所信息披 露考核中获得A级评级。获2016年上 海企业创新文化优秀品牌，上海市知 识产权优势企业。置信电气下属置信 节能荣获"十二五"期间上海市合同 能源管理服务品牌企业等荣誉。
©
CERTIFICATE	证书
SMAMOHM Z»«aN EUCTWC CO. UO.	上海置倍电气股份有阳公司
—，一―——一 in AMMrtojt commits JmriMK	上海丨If、¥ 合 M 取 t 〖丨U 企业
21j
■ IB
上海置信电气股份有限公司：
经上海市“企业诚信创建”活动组委会审核，荣获上 海市“五星级诚信创建企业”称号.
ft 2008年11月参加A信创建，有效期以查询平台公示为准.
• 诚信体系建设
置信电气积极推动社会诚信体系 建设，维护企业社会诚信形象，影响 带动更多企业建设诚信体系，公司积 极参与上海市〃企业诚信创建"活 动，经活动组委会审核，荣获上海市 "五星级诚信创建企业〃称号。
參合同管理规范
公司制定了《上海竇信电气股份 有限公司合同管理办法》，有效防范 经营风险，维护置信电气合法权益: 在报告期内严格履行契约合间，未出 现违反合同或不履行合间纠纷。2016 年公司连续三年获得全国"守合同重 信用〃企业称号，获2016年上海企业 创新文化优秀品牌，上海市知识产权 优势企业。
• 诚信经营
在各部门内，公司积极推动诚信 经营的经验理念，提倡诚信经营的企 业风尚，不断提高员工诚信意识，切 实形成诚信建设良好环境，推进诚信 建设制度化规范化、长效化，以培育 和践行社会主义核心价值观为根本， 以褒扬诚信、惩戒失信为重点，坚持 以人为本、教育为先，使公司员工诚 信意识普遍增强，诚信风尚日益形成
22
社会绩效
响应国家政策
置信电气以国家〃十三五"规划中提出的低碳发展、创新驱动的发展战略为 方针，以"努力成为国际低碳产业的领导者"为发展愿景。公司持续关注低碳发 展，依托低碳领域团队优势，支撑全国碳市场建设工作。2016年，置信碳交易营业 部在上海成立，成为全国首个碳交易营业部。公司为各地政府、企业开展低碳能力 建设培训，解读国家低碳政策。同时结合社会节能降碳需求，开发碳减排方法学， 提升减排项目的经济收益，增强减排项目对社会资金的吸引力。
置信电气积极响应党中央、国务院号召的低碳城市、低碳园区和低碳社区建 设。公司积极响应《绿色制造2016专项行动实施方案》，申请成为第一批绿色 制造体系建设示范单位。公司根据实施方案要求，在工厂和下属单位设立监管 部门，从产品开发到产品生产到剩余资源回收等各生产环节进行"绿色"管理。
员工责任
员工教育
置信电气运用"加强理想信念教育〃与"加强形势任务教育"相结合的方式， 推进社会主义核心价值体系建设。2016年，置信进一步发挥〃道德讲堂"品牌作 用，采用唱道德歌曲、讲道德故事、谈道德感悟、诵道德经典、作道德承诺，营造 "崇德尚善"的浓厚氛围。把对重点人群、重点领域的教育引导作为突破口，以点 带面，使职工在参与中认知、感悟、接受、提高，人人争做道德建设的参与者和先 行者，使"讲道德，有品行"蔚然成风。
公司积极推动"知行合一〃的道德实践，将先进的道德理念内化为群体意识。 2016年公司持续开展"三亮三比"主题活动，巩固"两学一做〃成果，增强党员在 道德实践中的先锋模范作用。同时，拓宽党员示范岗、党员责任区，积极发挥党员 在道德实践中的带头作用，深入开展"五比两树"活动，深化班组层面的核心价值 观的建设。
公司通过多种渠道，营建立体化的社会责任宣传阵地。在厂区、办公区域，公 司张贴了宣传横幅、宣传画，运用平面媒介阐释社会责任内涵。在人流密集区域如 员工食堂、休息区加强了宣传材料的张贴力度，有效提升了宣传力度，增加了普通 员工对社会责任的理解。2016年，公司通过整合过去的宣传阵地资源，建立起了统 —的文化长廊，文化长廊遍布于公司的过道、走廊、食堂等位置。
23i
员工录用
置信电气坚持〃以人为本"的原则，严格遵守《中华人民共和国新劳动法》， 遵循〃保护、尊重、补救"的企业与人权指导原则，保护企业和劳动者的合法权 益，调整劳动关系，建立和维护适应社会主义市场经济的劳动制度，促进经济发展 和社会进步。
录用程序规范
对公司或子公司的组织机构、岗位设置、员工录用设有详细的规章。置信电 气依托公司官网、社会招聘平台对外公开招聘岗位和岗位职责、技能需求，在 招聘渠道上做到"公开、公平、公正〃的三公原则。录用的员工通过多方审核、 同意、批准。
劳动合同签订率
截至2016年12月，置信电气共有员工2471名，所有员工签订了劳动合同，劳 动合同签订率为100%。
学历与年龄构成
置信电气为社区适龄青年提供大量工作岗位，目前50岁及以上员工仅占公司 员工总人数的5.6%; 40至49岁占17.4%; 30至39岁占公司总员工数的38.9%; 29岁以 下员工占38.1%。
公司已拥有非晶变、硅钢变、节能环保、碳资产、智能电网运维等各类专业领域 的科技人才和管理人才。报告期内，在职员工中有博士 32人，硕士367人，本科及以 上1090人，占员工总人数44. 2%;拥有专业技术职称1207人，外聘院士4人、"千人 计划"专家1人、国家电网工程技术专家2人。
同工同酬
置信电气在员工的录用、薪酬、福利、晋升等方面实行"同工同酬"的管理方 法，杜绝任何在招用、薪酬、福利、晋升等方面出现的性别歧视、民族歧视、种族 歧视、宗教歧视、生理歧视。公司秉持以工作能力为重的企业文化，在各领域均给 予所有员工公正平等的机会。
24

社会绩效
置信电气坚持以人为本，以"成 就员工"为己任，努力实现员工与企 业的"共同成长〃。切实保障员工的 生命安全与健康；依法保障员工的薪 酬福利等权益；积极满足员工的发展 需求；搞好员工的职业教育培训，丰 富员工的文化体育活动。
休假与体检制度 公司有完善的员工权益保障的体 系，公司人事部参照《中华人民共和 国劳动法》编制了《员工福利管理制 度》、《员工休假管理规定》以及《 员工培训与发展管理规定》并且严格 遵守管理制度进行人事管理。这些制 度的出台和严格执行保障了员工应当
强公司研发技术人员技术理论水平和 专业技能、科技研发、技术创新、技 术改造的能力；加强公司操作人员技 术等级培训、履行岗位职责的能力。
2016年，在员工培训方面置信电 气共投入146. 9万元，参与培训的人 数为2242人，培训覆盖率为100%; 人均支出为655元；培训小时数为12 小时/人次；累计开展培训时间达 26904小时。培训内容涵盖经营管理、 生产、研发、营销、财务、安全质量 等各领域，与2015年相比，公司增加 了经营管理和研发领域的培训，体现 了公司与时俱进的发展态度和培养高 素质员工的战略方针。通过人才队伍
享有的休假、健康定期检查等福利。
2016年7月，置信电气为全体员 工提供了健康检查，让公司员工对自 身的健康有充分的了解。
员工培训
在"以人为本"的企业原则前提 下，置信电气高度重视员工的教育与 培训工作，以提升员工工作素养、磨 砺工作技能为己任。公司建立了完整 的员工培训计划，对员工开展全方位 多角度的培训，依照按需施教、务求 实效的原则，加强公司高管人员经营 理念、决策能力、战略开拓能力和现 代经营管理能力；加强公司中层管理 人员综合素质、完善知识结构、综合 管理能力、创新能力和执行能力；加
权益保护
25
梳理和职业培训，2016年度公司人才 当量上升1%。公司对所有员工的培训 参与情况进行记录，确保实现培训工 作全员工覆盖。
福利保障
置信电气严格遵守《中华人民共 和国新劳动法》的有关规定，遵循公 司的社会保障制度和规定，截至2016 年12月31日.为全体在职员工办理五 险一金，包括养老保险、医疗保险、 实业保险、工伤保险、生育保险及住 房公积金，无未办理人员，并严格按 照国家规定及时缴纳，切实维护员工 权益，规范用工行为。
保护员工隐私
置信电气重视对员工隐私权的保 护，对公司员工的隐私有着严格的保 密制度。公司将离职的员工档案进行 封存，落实专人管理员工档案，明确 档案资料外泄追责制度，自觉保护员 工的隐私权。
工会工作
公司制定了《上海置信电气股份 有限公司职工代表大会实施办法》， 各单位工会根据分配的正式代表名额 和规定的条件，按照民主程序，认真 组织实施了代表选举工作，对推荐选 举的职工代表资格进行了严格的审查 ^由职工代表民主选举产生工会主席 和工会委员，工会拥有固定的办公场 所，按照《工会法》行使职责。2016 年2月，上海置信电气股份有限公司 工会二届一次会员代表大会顺利召开 。会议审议了《置信电气工会2016年 年度工作计划》，审议了《置信电气 工会2016年工会经费预算》；审议了 《置信电气工会常委会议事规则》； 审议了关于工会几项通用制度修订 的议案；进行了女职工委员会主任 选举。会议通过了三项大会决议： 《关于总经理工作报告的决议》《 关于提案处理意见的决议》《关于 实施补充医疗保险的决议》，同时 由职工代表宣读《倡议书》，企业 员工积极参与企业决议，企业积极 响应员工需求。
26
社会绩效
安全保护
安全生产
为贯彻"以人为本"的发展原则 和"安全第一，预防为主，综合治理〃 的方针，为切实保护每个员工劳动中 的安全与健康，杜绝各类伤亡事故发 生，置信电气根据《安全生产法》和 《劳动法》的相关内容，规定每个员 工享有劳动安全卫生保障权力，同时 必须严格履行各自对安全生产应尽的 义务。
安全管理体系
置信电气管理涉及生产环节，在 员工正式进行生产作业之前，公司对 员工进行相关安全方面的培训，确保 员工生产安全。同时要求公司质量管 理部门定期对基层员工进行安全宣传 工作，以保证安全管理落实到位。
公司制订了《置信电气公司安全 生产工作管理办法》、《置信电气公 司安全检查工作规范》等30项安全管 理制度，成立以总经理为组长的安全
1以〇_定
山 www.it
里ra标数
mqi.ora.cn
生产委员会，统筹规划、决策、协调 解决生产中的重大安全问题。公司在 保护员工健康与安全方面的主要措施 包括：将安全生产作为新进员工岗前 培训的重点内容，要求员工必须按照 标准的操作流程作业；在健全管理 制度的基础上，公司将安全、环境 指标列入考核细则，保障安全生产管 理体系的落实。截至2016年末，置信 电气已通过国家安全生产监督管理总 局安全生产标准化二级认证。
置信电气高度重视消防安全工作， 每年举行消防安全培训和演练。2016 年6月，公司再次邀请上海市长宁区 消防中队杨栋警官到公司本部开展消 防知识培训和消防器材实际操作及灭 火演练，共计一百余人参加了此次培 训。杨警官结合近年来发生的火灾案 例，生动地讲述了普及消防安全知 识、提高消防意识的重要性，然后分 别从报譬-灭火-逃生-自救-防火五个 方面详细介绍了火灾的形成过程、自 救逃生的方法以及灭火器的种类和
操作方法等系列消防安全知识，并 现场组织与会人员开展火灾应急实 战演练。同时，公司要求不在本^ 办公的下属单位积极参与当地消防 安全演习和消防安全知识讲座。
应急体系
公司建立了《上海置信电气股份 有限公司生产安全事故应急预案》， 包含了办公大楼火灾事故应急预案、 触电事故应急预案等七项预案。定 期开展安全大检查，督促对重大事 故隐患的整改。公司还制定了《置 信电气重大事故申报制度》，规定 出现严重不符合或重大事故的下属 企业不得故意隐瞒，否则，必须对 造成严重不符合或重大事故的企业 和责任人员追究责任。
置信电气在生产流程中不涉及危 险品的生产、储存、运输、使用。
公司在2016年报告期间不存在重 大安全事故、重大设备事故和—般设 备事故。
社会绩效
社区责任
上海置信电气股份有限公司工会 在公司党政的领导下，大力推进职工 扶贫帮困项目，关注职工的生产生活 ,解决职工关心问题。2016年由工会 牵头负责扶贫帮困与社会慈善，共计 组织开展夏季送清凉、冬季送温暖、 爱心职工帮困等活动20余次。
其中，专兼职工会干部走访基层、 慰问职工四千余人次，收集、汇总了 各类意见、建议两百余条，并落实到 相关责任部门处理；开展帮老助残社 区结对服务，定点结对3位孤老，定 期进行慰问帮困，共计支出慰问补助 万余元。公司资助宁夏贫困村庄、建 造蓄水池、帮助居民解决饮水问题， 累计捐款七千余元。公司还专门建立 了帮困专项资金，对基层单位帮困实 现全覆盖，对多种用工人员也给予关 心和帮助。
以置信电气志愿者协会为基点， 公司下属单位组织成立各类志愿服务 队15支，志愿者220余人。这些志愿 服务队的成立旨在动员广大职工积极 参加社会公益志愿服务工作。
其中，本部服务队发动员工参与 交通支援服务，服务队伍规模已达到 48人。2016年，共计91人次参与， 累计服务时间200多小时，人均4. 2小 时。关注自闭症儿童的身心健康，在 专业人士的指导下，定期对凉城街道 5位自闭症儿童进行干预性指导；开
29
展帮老助残服务，为福泉路居委会3 位结对孤老上门解决日常生活困难， 并提供经济资助。
依托临空园区工会及区体育局的 资源，置信电气投资建设了职工健身 点。借此契机，置信电气在临空园区 内推出"白领健身圈"免费开放的便 利服务。2016年，置信电气借助自身 资源优势，举办了多场园区健身运动 比赛，覆盖乒乓球、台球等项目。
30
环境缋效
绿色生产
2014年置信电气委托下属置信碳资 产管理有限公司完成了总公司及下属 十家单位的碳盘查工作，并建立了企 业的能耗和碳排放跟踪体系。2016年 公司积极贯彻节能减排计划，开展持 续性的减排工作。通过节能降碳空间 的深入挖掘，企业对生产过程中的余 热余压利用等作出了明确要求，优化 了铲车、推车等厂区内运输设备的交 通路线。
绿色办公
"绿色低碳办公"是置信电气一 贯秉持的理念。2016年，公司组织员 工"低碳承诺〃活动，培养员工办公 过程中的节能意识，倡议充分利用 办公纸等耗材类资源，提倡"降本 增效"；鼓励员工在非工作场所也保 持节能低碳意识，在日常生活中低碳 出行，将低碳节能的理念带入到个人 的生活方式中。公司综合办举行的置 信电气2016年"身边的榜样"事迹访 谈节目，特别设立了 "低碳先锋"这 一奖项，表彰绿色办公先进集体和个 人。
节能降碳
促进能源节约集约使用、提高能 源资源开发利用效率和效益、减少对 环境影响、遏制能源资源浪费、节约 能源。公司制定相关用能效率、节能 低碳的管理规定，对生产过程进行清
洁生产审核，找出能耗高、资源没有 合理利用的环节，提出降低能耗的生 产方案，执行低碳节能的方针。此外 公司还依托一流的低碳节能团队，为 国家电网公司及社会各界开展节能低 碳服务，累计减排超30万吨二氧化碳。
低碳引领
过去的一年中，置信电气在低碳 领域发出了强劲的"置信声音〃。
国碳市场高峰论坛"，国家发改委气 候司领导出席论坛并致词；12月，置 信电气参加了在马拉喀什举行的联合 国气候大会，向全世界宣传了置信在 低碳领域的贡献。
置信碳资产自主开发的温室气体 减排方法学："电动汽车充电站及充 桩温室气体减排方法学"、"新建或 改造电力线路中使用节能导线或电缆"、
"特高压输电系统温室气体减排方法 学〃、"配电网中使用无功补偿装置 温室气体减排方法学"均获国家发改
委备案为温室气体自愿减排（CCER) 方法学，其中"电动汽车充电站及充 电桩温室气体减排方法学"、"新建 或改造电力线路中使用节能导线或电 缆"获联合国气候变化框架公约组织 批准成为清洁发展机制（CDM)方法 学。以上方法学的备案填补了相关领 域温室气体减排核算标准的空白，是 相关温室气体减排行动申请 CCER/CDM项目的依据，是参与国内/ 国际碳交易市场的基础。公司积极向 社会传递绿色理念。
2016年12月4日，置信电气与英大传
未来展望
2017年，置信电气将继续秉承〃诚信、共赢"的核心价值观，坚定公 司"一体两翼"的战略目标’抢抓国家在"十三五"期间进—步提升节能 减排战略地位的重大机遇，抢抓国家启动全国碳排放交易市场的重大机 推动公司的低碳转型。将全面建设"三好三强〃的现代化公司这一目 标与社会责任工作相融合，切实履行公司的经济、社会和环境责任，加强 与社会责任利益相关方的沟通，不断优化公司运营管理机制，推动公司跨 越转型。
j〇17年，在经济责任方面，我们将巩固传统装备板块领先优势地位^ 紧抓产业升级机遇，推动资源重整和专业化分工，吸纳先进生产方式和管 理模式，提高业务盈利能力；以立足国内市场为本，紧跟带一路〃的 步伐，大力推动海外市场的开发；加大技术研究和产品研发，促进科技项 目成果转化，力求提升产品质量和经济效益。
2017年，在社区责任方面，我们将继续服务社会，开展员工志愿者服 务和帮贫扶困等公益活动，在坚持继续参与社区建设的同时，积极探索新 型的服务社会的方式，以资源分享服务当地社区，以项目开发促进当地就 业，以产业带动当地经济发展，发挥先锋模范作用，带动其他主体履行社 会责任。在员工责任方面，公司将贯彻重视培养团队素质的宗旨，注重培 养员工的创新精神，关心员工的工作环境和工作状态，关注员工的生活， 保障员工的福利，维护公平的晋升渠道。
2017年，在环境责任方面，我们将加快低碳节能主体建设，着力打造 低碳节能生态链，以产品更新换代和绿色工厂、智能制造等一系列措施推 动工厂生产和装备制造的产业升级，致力于成为国际低碳产业的领导者。 公司将借助全国碳市场成立的机遇，努力提升碳交易服务水平，提升节能 服务质星。合社会节能降碳需求，开发碳减排方法学，提升减排项目的 经济收益，增强减排项目对社会资金的吸引力。积极完善"绿色工厂"管 理制度，继续推行清洁生产，努力推进供应链上下游的绿色低碳生产水 平，并向全社会推广，进一步实现制造型企业全生命周期的绿色低碳化。
35