上海国际港务（集团）股份有限公司
9门1氏年可持续发展报告
,I	SIPG Sustainable Development Report
上海国际港务(集团)股份有限公司
SHANGHAI INTERNATIONAL PORT (GROUP) C〇.，LTD.
2016年可持续发展报告
报告说明
报告简介
本报告是上海国际港务（集团）股份有限公司发布的第九份可持续发展报告，回顾公司 2016年可持续发展的主要工作，本着客观、规范、透明、全面的原则，披露了公司履 行可持续发展的理念、实践和绩效。
时间范围
报告时间范围为2016年1月1日至2016年12月31日，部分表述及数据适当追溯以前年 份。
编制依据
报告的撰写参考国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意 见》、上交所《公司履行社会责任的报告》等相关要求和全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，简称"GRI")发布的《可持续发展报告指南》G4版 (Sustainability Reporting Guidelines Version 4，简称"G4")的标准。
发布周期
本报告为年度报告，发布时间与年报相同。上次报告时间为2016年3月29曰。
报告范围
报告覆盖上海国际港务（集团）股份有限公司总部、内设机构，在上海地区的分公司、 全资子公司、控股公司和部分参股公司。我们根据公司合并情况适时披露公司内其他子 公司的相关陈述、数据和案例。
数据来源
报告中的财务数据来自上海国际港务（集团）股份有限公司2016年度财务报告，并经 立信会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计，财务业绩详情载于《上海国际港务（集 团）股份有限公司2016年年度报告》；其他数据根据公司相关制度统计。
指代说明
为便于表述上海国际港务（集团）股份有限公司"在报告中分别用"我们"、〃上 港集团"、〃集团"和"公司〃指代。
报告孩实
上港集团聘请劳氏质量认证（上海）有限公司对本报告进行核实，详见"核实声明〃。
报告发布
公司连续9年发布了可持续发展报告。
SIPG Sustainable Development Report 2016
上海国际港务（集团)般份有限公司 2008年可持续发展报告

2009年4月3日发布
•上港集团2009年可持续发展报告
SIPG Suatciin^blc Dcvclopnvcrwt Deport 3000
2010年3月27日发布
上港集团2010年可持续发展报告
2011年4月21日发布
上沿兔团ZU1丨年可拾技发坝报笆
A»	W«S)
2012年3月28日发布
上港集团20丨2年可持续发展报告
SinG aeia«3t»e Dw^wnem Report 20 \2
2013年3月27日发布
2014年3月28日发布
上海S际港务（>股份有限公司
2〇 145S5M5MS
2015年3月28日发布

上海国际港务（团）股份有艰公司
201

上海国际港务（霣a >股份有限公司
2〇1
2016年3月29日发布
2017年3月29日发布
企此使命
上港集团核心价值观：承接历史承载使命 上港集团企业精神：忠诚敬业强港立人 上港集团企业品牌：服务创新专业保证（SIPG )
月艮务（Service )
创新（Innovation )
专业（Professional)
保证（Guarantee )
4
SIPG Sustainable Development Report 2016
目录
报告说明	02
企业使命	04
致辞	06
聚焦2016	08
十年同路行共铸强港心	10
1.	关于我们	12
公司概况	14
组织架构	16
公司治理	16
企业党建	21
反腐倡廉	23
荣誉	25
2.	实现可持续发展	26
可持续发展观	部
可持续发展管理	部
公司战略	30
每股社会贡献值	32
实质性议题	33
利益相关方沟通参与	34
3.	建设国际航运中心	36
生产业务稳步增长	38
大力提升服务效率和质量	42
口岸环境不断优化	44
推进业务多元发展	44
荣誉	49
4.	创新科技和管理	50
科技创新引领港口发展	54
管理创新提升运行质量	60
全面开展"营改增"	62
荣誉	63
5.全力保障安全	64
管理体系	66
安全运行	66
安全保障	71
职业健康	73
宋誉	73
6.全心关爱员工	74
员工持股计划	76
员工建设	76
权益保护	78
民主管理	80
薪酬福利	83
职业发展	84
员工关爱	97
禾誉	105
7.全面绿色发展	107
绿色港口体系概述	109
绿色港口建设	109
节能减排建设	113
责任供应商管理	114
生态保护	115
禾誉	115
8.全情回馈社会	116
合作共羅	118
公益慈善	120
社会活动	124
宋誉	127
附录	128
公司基本信息	130
主要二级公司	131
绩效数据	132
核实声明	134
全球报告倡议组织G4索引	138
读者意见反馈表	143
尊敬的各界朋友：
2016年是上港集团上市十周年，十年拼搏 风雨兼程，十年求索岁月如歌。岁月不居，天 道酬勤。
十年来，在全体上港人的努力下，我们以 码头管理和经营为核心主业，拥有了完整的近 洋和支线运输、引航、船舶拖带、理货、驳 运、仓储、船货代理和集卡运输，以及国际邮 轮服务、港口设施租赁、港口码头建设、港口 信息和技术咨询服务等相关业务构成的港口产 业链。从2010年起，上海港集装箱吞吐量连续 七年问鼎世界第一；资产规模达到1168亿元。
十年来，我们全面贯彻建设上海国际航运 中心和"一带一路〃国家战略，紧紧抓住世界 航运运输方式重大转变的机遇，实现了 "跨江
入海〃的历史性跨越；紧紧抓住城市发展规划 调整和世博会召开的机遇，加快产业结构优 化，实现了上海港的"再造"；紧紧抓住上海 市努力争做"改革开放排头兵、创新发展先行 者"的机遇，率先迈出探索国企混合所有制改 革的关键一步，成功实施了员工持股计划，掀 开了集团与员工共担责任、共创未来的历史新
A-A-
扁早。
十年来，我们严守"发展自身，回报社 会'’的庄重承诺，觉践行诚信经营，积极投身 公益慈善、城市建设、帮困扶贫、体育发展等 多项社会活动，以强烈的企业公民意识主动承 担和履行社会责任，有效传递企业正能量，努 力实现企业与社会的和谐共赢。我们着力发挥 党建工作"融入中心、服务大局，保障和促进
6
SIPG Sustainable Development Report 2016
企业科学发展"的重要作用，坚持党要管党， 从严治党，不断提升党建科学文化水平。
十年来，我们以髙度的责任感和事业心， 成就了集团生产与经营的扩展、服务与品牌的 提升、效率与管理的进步。我们战胜了无数的 困难和挑战，一路前行，用全体上港人的辛勤 付出，成就了今天的上港集团。
十年是昨天的终点，更是未来新的起点。
岸阔风劲，应乘风破浪，任重道远，当策 马扬鞭。进入"十三五"，我们迎来了坚定不 移实施创新驱动、转型发展战略的重要时期， 迎来了把"创新、协调、绿色、开放、共享" 五大理念贯穿于发展全过程，将上海港打造成 为"智慧港口、绿色港口、科技港口、效率港 口"的关键阶段，共同的事业把我们紧密相
连，共同的梦想让我们携手并肩！当前，集团 "十三五"蓝图已开始实施，价值共享的前提 是价值共创。我们要以"承接历史、承载使 命"的核心价值观引领人，以"忠诚敬业、强 港立人"的企业精神激励人，以严格的管理塑 造人。不忘初心，砥砺前行，我们将带着过去 十年的底蕴，继续求索发展进步之旅！
党委书记、董事长
聚焦2016
1月7曰，中共中央政治局委员、上海市委书记韩正到 上港集团调研指导工作。韩正充分肯定了上港集团在推进 上海国际航运中心建设和企业生产经营各项工作中取得的 成绩，并希望上港集团在"十三五"期间再上新台阶，再 创新佳绩。
1月8日，湖南城陵矶国际港务集团有限公司与上港集 团合作运营启动暨中国远洋岳阳一澳大利亚接力航线开通 仪式在岳阳举行。仪式上，上港集团与岳阳、中交投资、 长沙新港签订了《湖南城陵矶国际港务集团有限公司增资 扩股协议》。
4月21日，中国共产主义青年团上海国际港务（集 团）股份有限公司第二次代表大会隆重召开。大会听取和 审议了集团团委第一届委员会工作报告，选举产生了集团 团委新一届委员会，并在随后召开的集团团委第二届委员 会第一次全体会议选举产生了新一届集团团委书记和副书 记。
4月28日，上港集团隆重召开2016年“五一”表彰大 会。表彰大会上公司对获得第三届“上海港劳动功臣”、 2016年全国和上海市“五一”劳动奖、“工人先锋号”
的个人和集体进行了表彰颁奖。
5月24曰，全国政协专题调研组一行来集团调研，并 充分肯定了上港集团的发展成绩，提出要发挥政协的优势 和作用，帮助上港集团集聚相关资源，打造物流大通道， 促进"一带一路”经济贸易发展。
6月30曰，集团隆重召开纪念中国共产党成立95周年 大会，全体党员重温了入党誓词。
8月4曰，时任上海市委副书记、市长杨雄、副市长蒋 卓庆到洋山港区调研，实地察看了洋山四期工程现场，并 召丌座谈会，杨雄要求上港集团要从拓展主业发展新途径 的高度，大力提高集装箱水水中转，围绕核心业务稳健推 进主多元”发展，努力实现全国布局、跨国经营。
8月15日，在集团"8」5"爱心捐款活动暨"815"爱 心基金会成立二十年之际，集团广大干部职工在传承爱 心、共建和谐的浓厚氛围里，纷纷慷慨解囊，踊跃捐款， 奉献爱心。2016年集团共有45家单位、30128名职工参加 了爱心捐献，共募集爱心捐款495.54万元。
9月1曰上午，中共中央政治局委员、上海市委书记韩 正到北外滩滨江和国航服务中心调研，听取了集团关于项
8
目推进情况的工作汇报，巡视了总部楼宇、游艇港池、滨 江岸线的建设情况。
9月28曰，集团党委书记、董事长陈戌源出席中国邮 政储蓄银行上市仪式。当曰上午，中国邮政储蓄银行股份 有限公司（证券代码：1658. HK )在香港联合交易所主板 上市。集团以全资子公司上港集团（香港）有限公司为主 体作为基石投资者参与了此次中国邮政储蓄银行的H股首 次公开发行，认购了中国邮政储蓄银行33.49亿股股份， 成为其第四大股东。
10月19曰，集团党委书记、董事长陈戌源与南京市 市长缪瑞林举行会谈和工作交流。期间，举行了上港集团 与南京港集团战略合作签约仪式，就推动南京港融入上海 国际航运中心建设等达成友好合作共识。
10月21曰，2016年全球港口集团（GPG ) 11领导人峰 会在上港集团召开，会议一致通过了 GPG组织正式化和 合法化的协议，并成立秘书处工作机制，推选了第一届秘 书人员。会议听取了各工作小组领导的工作汇报，并形成 了后续活动意见，会议积极有效，成为GPG成立以来具 有里程碑意义的一次会议。
10月26曰，集团隆重召开"十年同路行，共铸强港 心”上市十周年大会。
U月2日，交通运输部副部长何建中到洋山四期工程 现场调研，实地察看了洋山四期工程现场，听取了集团关
于洋山四期工程建设进展情况的报告，充分肯定了上港集 团在推进上海国际航运中心建设中发挥的作用和取得的成 绩，并对集团下阶段建设发展工作提出了具体要求。
11月3曰至4日，享有“海运达沃斯”美誉的国际海 运年会在上海举行。在此次论坛上，上港集团成功举办了 “上海港之夜”欢迎晚宴，向全球港航业与会代表介绍了 上港集团"立足母港、走向世界”的发展理念。
11月16曰，集团党委书记、董事长陈戌源出席上海 银行上市仪式。当日上午，上海银行（证券代码： 601229.SH)在上海证券交易所挂牌上市。上海银行在今 年银行股板块中发行规模最大、发行价最高，刷新了今年 以来A股IPO的新高。集团目前直接持有上海银行3.89亿股 股份，为其第二大股东，占上海银行上市后总股本的 6.48%〇
1〗月17曰，中共中央政治局委员、全国人大常委会 副委员长、中华全国总工会主席李建国到洋山深水港区参 观考察。
11月28曰，集团召开2016年科技大会，明确提出把 集团建设成为全球港口行业科技引领者的目标，强调制度 创新和人才建设是科技发展的根本，并将智慧港口、绿色 港口建设作为科技创新发展的重点。
①GPG (全球港口集团组织），前身GPL€ (环球港口领导人峰会），非正式组织，成员为马士基码头公司（flp/wr)、杜拜港a世界集团（DP山orld 1、香港和黄港口
(HPH )、新力峨港口集团（PSFI)、鹿特丹港务局（PoPi 1、上港集团（SIPG 1等全球六家单位。	9

麵
m


嶼#

^ i
iiiSlHH
±歷顚面北茴令画
^RW
2006年10月26日，在完成政企分开和股 份制改革的基础上，上港集团实现了整体上 市，通过实现企业全部资产的证券化，在规范 的现代产权制度上形成了更加完善的公司制管 理架构，为进一步发展奠定了良好的基础。
十年来，上港集团在上海市委、市政府、 市国资委、市国资委党委的领导下，全面贯彻 落实建设上海国际航运中心的国家战略，紧紧 抓住重要战略机遇期，不断深化改革，实施创 新驱动，加快转型发展，取得丰硕成果。
致力于发展生产、开拓主ilk
2006年上港集团货物吞吐量3亿吨，集装箱吞 吐量2172万标准箱；2016年完成货物吞吐量 5.14亿吨，集装箱吞吐量3713.3万标准箱；十年 来，已累计完成近3.4亿标准箱，首尾相连，足够 统地球赤道50圈！
致力于开源节流、提质增效
上市第一年，上港集团营业收入128亿元，归 属母公司的净利润30亿元。2016年，上港集团实 现营业收入314亿元，较2006年增长145%,十年 累计为股东创造净利润约556亿元，兑现分红约 256亿元。如今，在包括员工在内的近27万名股 东共同支持下，上港集团已经成为港航资本市场 的标杆。
致力于提高效率、提升能级
通过“信息化、系统化、精益化”管理，上 港集团不断优化资源配置、加强科技创新、提高 信息化水平，新建了9983米新码头岸线，形成了 1.02亿吨的新吞吐能力，百米岸线年集装箱吞吐 量从21万标准箱提高到28万标准箱，每台桥吊年 作业量从18万标准箱提升到23万标准箱，作业的 最大船型从9600标准箱提升到19227标准箱。在 集装箱泊位岸线增加25%、桥吊数量增加35%的 基础上，吞吐量实现了 70%的提升。
致力于科技创新、培养人才
外高桥港区完成轮胎式起重机（RTG)油改 电，液化天然气（LNG)集卡在洋山深水港区普 及应用，全港码头操作系统（TOPS)完成升级换 代，洋山四期自动化码头已经展开设备联调，港 航核心业务平台化运营的理念已经深入人心。如 今，上港集团拥有183项有效发明专利，高技能 人才占比达到35%, 2006年的三倍，成为了核心 竞争力的重要组成部分。
致力于主动调整、应对挑战
上港集团通过转换老港区功能，动迁交付 42幅地块近140万平方米，主动调整吞吐能力近 6000万吨，不仅为2010年上海世博会的顺利召开 做出了积极贡献，也成就了集团优化资源配置， 调整产业结构，实现“跨江入海”的梦想。
10
SIPG Sustainable Development Report 2016
十年间，上港集团在稳步推进经济发展的同 时，进一步加强党的建设，相继开展了学习实践 科学发展观、党的群众路线、“三严三实”和 “两学一做”等活动；着力构建上港和谐家园， 实施品牌工程、素质工程和凝聚力工程，实施员 工福利计划、员工持股和职工效益激励计划，取 得良好成效。
过去的十年，是探索前行的十年，是团结奋 进的十年，是成果丰硕的十年，也是共担共享的 十年。十年的发展，是党中央、国务院建设上海 国际航运中心国家战略指引的结果，是上海市 委、市政府全力支持的结果，是中国经济高速发 展支撑的结果，是一代又一代海港人奋斗拼搏的 结果，这是我们取得成功的根本保证。十年弹指 一挥间。“多少事，从来急；天地转，光阴迫。 一万年太久，只争朝夕。”全体海港人数十年如 一曰的奋斗，为这十年的成绩奠定了基础。上海 港许许多多普通员工以勤劳和智慧，改变了上海 港的面貌，也改变了自己的生活，这体现了改革 开放的伟大成就，也推动着国家的发展和进步。
今天的上港集团，已经站在一个新的起点 上。面向未来，上港集团将矢志不渝、勇往直 前，坚定不移实施创新驱动、转型发展战略，实 现集团的可持续发展；坚定不移发扬先行先试的 改革精神，有效提升核心竞争能力；坚定不移加 强和改进国有企业党的建设，持之以恒践行党的 群众路线，让改革发展成果惠及全体员工。上港 集团将按照“做强、做优、做大”和“市场化、
专业化、国际化”的国有企业改革和发展要求， 形成“全国布局、跨国经营”的新格局，努力践 行“发展自身，回报社会”的理念，承担起国有 企业、公众公司应有的社会责任，在实现集团强 港梦的新长征路上不忘初心、继续前进！
w
BL














n 一



3

■>^ ：-v*
■-^

T,-^-
_.V:V :/ •
■^r^-r
^1«

...'

SIPG Sustainable Development Report 2016
关于我们
经营理念：
诚信敬业、开拓进取、融合创新
服务理念：
规范.优质，高效，便捷
管理理念：
r "：
规范运营、创新机制、控制风险
人才理念:
人才铸就强港、强港造就人才
安全理念：
以人为本，制度覆盖，落实责任，预控全面
展洁理念：
诚信至上、清风扬港

7-



.二、二.
於r;於
1.1公司概况
上海国际港务（集团）股份有限公司（简称：“上港集团”，英语简称：“5^0"，股票代码600018)是上海 港公共码头运营商，2006年10月26日在上交所上市，成为全国首家整体上市的港口股份制企业。
上港集团主营业务分四大板块，即：集装箱码头业务、散杂货码头业务、港口物流业务和港口服务业务，目前 已形成了包括码头装卸、仓储堆存、航运、陆运、代理等服务在内的港口物流产业链。公司上海地区下辖分公司 12家及内设机构5家，二级（全资及控股）子公司29家、参股企业14家2。
2016年上海港（公司母港）集装箱吞吐量3713.3万T6U，居全球首位。截止2016年12月31曰，公司总资产 1167.85亿元人民币，实现归母净利润69.39亿元，A股总市值1186.49亿元人民币。在本报告期内，公司的每股社会 贡献值为0.7255元③。
②根据201碎度报告的口径，子公司、参股企业家数按在沪注册登记企业统计，且不包括公司持有股票的银行。
14	③根据上交所2008年5月14日发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 >的通知 > 中提出的"每股社会贡献值”进行计算。
SIPG Sustainable Development Report 2016
2016年主要绩效
母港集装箱吞吐量（万TEU )	母港集装箱水水中转比例(％)	总资产（亿元）	所有者权益（亿元)

2012 2013 2014 2015 2016	2012 2013 2014 2015 2016	2012 2013 2014 2015 2016	2012 2013 2014 2015 2016
归母净利润（亿元）
纳税额（亿元）	综合能耗（万吨标准煤）	吞吐量能耗（吨标准煤/万吨）
^ # 一


嘴少	I ^	^
必一 ^ 一 #，，，次 J。J，
2012 2013 2014 2015 2016	2012 2013 2014 2015 2016	2012 2013 2014 2015 2016	2012 2013 2014 2015 2016
员工人数（人）	股东分红（亿元）	每股社会贡献值（元）	申请专利数量（个）
15
13公司治理
1.3.1治理结构
""三会一层，，
我们坚持依法治企，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》和中 国证监会有关法律法规的要求，不断规范治理架构，严格经营运作，以充分透明的信息披露，良好互动的投资者关系，严 格有效的内部控制体系，诚信经营，建立了较为完善的法人治理结构和公司治理制度。《公司章程》对股东大会、董事 会、监事会以及经营管理层进行了明确的职能划分，形成"三会一层”的治理结构，公司股东大会、董事会、监事会以及 经营管理层均按照《公司章程》独立有效运行。
股东大会
股东大会作为公司的权力机构，依法行使职权。公司 严格按照《公司章程》、《上港集团股东大会议事规则》 和有关法律、法规的要求，召集、召开股东大会，凡是股 权登记日在册的股东都有权在股东大会中依法享有发言 权、质询权、表决权等各项权利。股东大会根据股东登记 安排股东发言，并由公司管理层有针对性地回答股东提出 的问题。公司聘请了律师对股东大会的合法性出具法律意
见书，保证所有股东特别是中小股东享有平等地位，对公 司重大事项有知情和参与的权利，并确保所有股东能够充 分行使自己的权利，保证了股东大会的合法有效性。 2016年，公司召开了两次股东大会，审议通过了财务预 算、利润分配、更换董事、更换监事等13项议案，听取报 告1项。
董事会战略委员会
董事会预算委员会
董事会审计委员会
董事会提名、薪酬与考核委员会
董事会	监事会
监事会办公室 董事会办公室 审计部
总裁
监察室
安全监督部
工程技术部
人力资源部
生产业务部
投资发展部
资产财务部
总裁事务部
战略研究部
团委
0 工殳 纪委 党委干部部 党委工作部
16
SIPG Sustainable Development Report 201 (i
董事会
公司董事会由股东大会选举产生，对股东大会负责。 依据《公司章程>,公司共有九名董事，其中职工代表董 事一名、独立董事三名，董事的选聘、董事会的人数和人 员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事 会中外部董事（含独立董事）共有五名，占九名董事会成 员的半数以上。董事会会议的召开符合法律法规相关规 定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准 确、充分。2016年，公司共召开了8次董事会，审议通过 了定期报告、对外担保、发行公司债券、投资邮储银行等 34项议案。
公司全体董事按照《上港集团董事会议事规则》以认 真负责的态度出席董事会和股东大会，并运用其丰富的知 识、经验和良好的职业道德，在确定公司的经营发展战 略、聘任高级管理人员、制订年度财务预算方案、决算方 案、利润分配方案、完善公司内部控制机制等各方面都倾 注了大量的时间和精力，为实现股东最大利益，诚信、勤 勉、尽责地履行职责。公司独立董事在财务、管理、经济 等方面造诣深厚，且严格按照《上港集团独立董事工作制 度》和《上港集团独立董事年报工作制度》的要求履行职 责，对公司重大决策发表个人的独立意见，确保公司重大
决策的正确性和公正性。2016年，独立董事共发表独立意 见10项。
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会审计委员 会、董事会预算委员会和董事会提名、薪酬与考核委员会 四个专门委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运 作。20'丨6年，各专门委员会共计召开会议13次。
董事会
专门委员会 2016年召开情况		成员	主要职责
董事会战略委员会	2次	由三名董事组成，其中独 立董事一名。	对公司长期发展战略、中长期发展规划进行研究并提出 建议；对公司的重大投资决策进行研究并提出建议；对 其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。
董事会审计委员会	6次	由三名董事组成，其中独 立董事两名，包括两名具 有高级会计专业职称的独 立董事，并由独立董事担 任主任委员。	提议聘用或更换会计师事务所；监督公司的内部审计制 度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审 核公司的财务信息及其披露：审查公司的内控制度并向 董事会提供咨询意见。
董事会预算委员会	1次	由三名董事组成，其中独 立董事一名。	研究预算编制的原则、程序和方法：审查年度预算方 案，并向董事会提出建议；检查年度预算的执行情况， 并对执行结果发表意见。
董事会提名、薪酬 与考核委员会	4次	由四名董事组成，其中独 立董事三名，并由独立董 事担任主任委员。	研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建 议；广泛搜寻董事和高级管理人员的人选；对董事候选 人和高级管理人选进行审查并提出建议；研究董事、高 级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议；研究和 审查董事、高级管理人员的薪酬计划与方案。
经营管理层
公司经营管理层包括总裁、副总裁、董事会秘书、副财务总监等在内的高级管理人员。公司实施高级管理人员 年薪制，年终通过经营绩效等综合指标考评经理人员，将高管人员薪酬与经营业绩和个人业绩挂钩，以吸引人才， 保持经营管理层的稳定。公司经营管理层的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
公司高管	性别	民族	年龄	职务
陈戌源	男	汉族	60	董事长/党委书记/董事会战略委员会主任委员
白景涛	男	汉族	51	副董事长/董事会战略委员会委员 董事会提名、薪酬与考核委员会委员
严俊	男	汉族	48	董事/党委副书记/总裁/董事会预算委员会主任委员
王尔瑋	男	汉族	55	董事/党委副书记
郑少平	男	汉族	-	董事/董事会预算委员会委员
管一民	男	汉族	66	独立董事/*事会审计委员会主任委员 董事会预算委员会委员/董事会提名、薪酬与考核委员会委员
杜永成	男	汉族	67	独立董事/董事会提名、薪酬与考核委员会主任委员
李轶梵	男	汉族	49	独立董事/董事会战略委员会委员 董事会审计委员会委员/董事会提名、薪酬与考核委员会委员
咼几	男	汉族	59	监事会主席
傅元	男	汉族	59	监事
周源康	男	汉族	56	职工代表监事/审计部部长
范洁人	男	汉族	59	职工代表监事/纪委副书记
吕胜洲	男	汉族	52	监事
黄新	男	汉族	59	副总裁
倪路伦	男	汉族	56	副总裁
方怀瑾	男	汉族		副总裁
王海建	男	汉族	50	副总裁
丁向明	男	汉族	48	副总裁董事会秘书
杨智勇	男	汉族	44	副总裁
韩刚	男	汉族	60	纪委书记
庄晓晴	女	汉族	45	工会主席
王琳琳	女	汉族	49	副财务总监
注：2017年2月8曰，范洁人先生因年龄原因，向公司监事会申请辞去监事职务。公司于2017年2月8曰召开了公司三届一次职：!：代表大会，选举庄晓 晴女士为公司第二届董事会职工代表董事；选举刘刚先生为公司第二届监事会职工代表监事。
1.3.2加强投资者关系管理
股东、投资者（包括潜在投资者）是公司的重要利益相关方，公司通过多种方式持续加强投资者关系管理。 ◎充分保障股东合法权利及投资者的合法权益；	◎认真接待投资者、分析师的现场调研；
◎不断提升经营管理能力；	◎认真回复投资者电话、电子邮件；
◎持续为股东创造价值；	◎持续做好公司官网‘‘投资者关系”栏目跟踪维护;
◎加强与资本市场的双向沟通反馈；	◎积极参加各类投资者会议等。
SIPG Sustainable Development Report 2016
•共接待调研、拜访、码头参观27批次，1103人次的来访；其中， 共接待投资者超过100人次来访；安排码头参观10批次，参观人 数超过1000人次；
•处理投资者邮件2封：
•参加2次投资者会议和论坛，与超过40名投资者进行了会议交流。

I 参加“国际投资者走进上交所”活动为进一步推动国际长线资金投资上交 所市场，增进国际投资者对中国资本市场的了解，上海证券交易所于9月13曰、 M日举办了为期两天的"国际投资者走进上交所"活动，上港集团应邀参加活 动，在本次活动中对公司进行了全面的介绍，并与投资者进行了面对面的交流， 更好地帮助境外投资者更好地了解上港集团的发展情况。
1.3.3严格规范信息披露
1.3.4注重股东回报，共享发展成果
信息披露是投资者共同关注的重点，也是公司对 社会公众和投资者应履行的社会责任和义务。公司自 上市以来一直高度重视信息披露工作，制定有《上港 集团信息披露事务管理制度》，严格规范公司信息披 露事宜，力求信息披露的真实、及时、完整、准确、 公平，为投资者创造了解公司整体状况的便利条件， 在资本市场树立良好的品牌形象。
2016年，依据上海证券交易所最新颁布的《上市 公司信息披露暂缓与豁免业务指引》，同时，为了规 范公司信息披露暂缓与豁免行为，维护公司和投资者 的合法权益，公司对原《上港集团信息披露事务管理 制度》进行修订，并经2016年8月29曰二届四十七次董 事会审议通过。
2016年，公司完成并披露了定期报告4份，临时公 告40份，且全年未发生信息披露差错，切实履行了上 市公司的信息披露义务。
公司注重股东回报，以良好、稳定的业绩为基 石，实施高现金分红的股利政策，使投资者共享企业 发展的成果。自2006年上市以来，公司一直坚持高现 金分红，至201S年度已累计现金分红达到2S6.49亿元 (含税）。2016年，公司的利润分配方案为：每10股 派发现金红利0.156元（含税），共分配利润36.15亿元 (2016年度利润分配方案尚待2016年度股东大会审议 通过）。当年现金分红数额占合并报表中归属于上市
近五年分红情况					
分红年度	现金分红日	分红占可分配利润的比例 5 (兀，含税）		现金分红数额 (亿元，含税）	占归母净利润比率
2012	2013-07-31	50%	0.134	30.49	61.36%
2013	2014-07-29	60%	0.127	28.90	54.99%
2014	2015-05-15	60%	0.154	35.04	51.79%
2015	2016-07-19	60%	0.154	35.69	54.38%
2016	*	60%	0.156	36.15	52.10%
20
SIPG Sustainable Development Report 2016
1.4企业党建
1.4.1指尖上的党建
公司“互联网+党建”在2016年里实现了新突破。2015年10月19曰改版后的公 司党建网（http://dj.sipg.com.cn/)正式上线运行，2016年10月19曰党建网手机应用 应用APP正式上线，实现了从电脑端到移动端的延伸。一名党员坐在南下的列车上感 慨：“APP太方便了，在高铁上也能看到‘家里’的消息，很高兴遇见你！”
2016年，党建网共发布信息20651篇，收到评论24170条，访客累计超过48万 人次，点击量超过636万次。当《上海港•走向明天》宣传片推出时，许多职工惊 呼‘‘我们有了自己的大片”。一位职工赞其体现了海港文化，展现了国际范。此 外，包括央视在内的多家中外媒体先后对公司进行采访拍摄，"上港故事”赢得了 社会的广泛关注，上港人为城市注入了满满的正能量。

釭fH® _廳圖
首页	新《中心
•••• vTl
#当排头# 建•功，篆免三五

每港劳动功&候i先人介绍
关刊《 -全d龙fisxer咖丨的脚祕，.观， -鼓 ssats 晒庄''工
策神晨纷兑员啲sasatt CifggTl
好召开SiSa位雜工人…«〇城咖 轴•团工作龄任务 矢子胡JL保HSK)錄桃..
*s«xg5... tsvra'.*sv»
霣a召开*二葶度工作会议 篱三js上海濤劳动功臣候逸人介绍	咖咖M
败开供皿你形;讲-此咖亂， 姐召开挪胳择度重用工WUI.T.Mqa 麄东公司张SrartKS为共IV团上象•
•觀	
游公司rr«8Ma»w*^ few*-	
罗矿公司免支部51辱S?贵落-上滘臟开作•?《«-	
	
a•中心《»? •孵动功臣-评逸工作	
酾东於離识开职抑命软-	
两学一做
习近平谈治S理政
——包££*际《会31® JmSfl中SK1
OttUfin C Harbor All Rights Reserved 网站辑凼H5730139访當数坊ft21( 按术支I5C Harbor .上海海tMW
•mi丨中®移动令 上午11:07
〈微信(23)	上港张华浜微志
“不计得失一心工作”第三届 上海港劳动功臣候选人华军
“富有朝气的当班队 长”第三届上海港劳动 功臣候选人陈之磊
第三届上海港劳动功 臣“业务承包工类”正式 候选人李玉
[Ml
I 零 ZHB

一流攻略
振东分公司王吉入围第三 届“上海港劳动功臣”候选人
3月29日
码头一线“大管家”，员工心中“老娘
W.
阅读全文
④
朵㊉
21
1.4.2党建工作
2016年，上港集团各级党组织以“重基础、抓载体、补短板、强作 用”为主线，着力夯实基础设置、基础管理、基础保障，不断弥补思想 认识、制度措施和工作质量上的短板，充分发挥各级党组织在融入中 心、服务大局，推动集团改革发展中的政治核心作用。
|	3月9日，中组部“国有企业党的建设
工作”专题调研组到公司调研工作。公司
向调研组汇报了党建工作的主要情况，并 接受了专题访谈。调研组对公司党建工作 的做法给予了充分肯定。
『纪念建党95周年』
| 承载使命齐汇聚，强港路上党旗红。 公司"十三五”蓝图已经绘就，全体党员 和广大职工正凝心聚力、攻坚克难、创先 争优，谱写建设强港的新篇章！

上港集团纪念中国共产党成立95周年图片展
中兵£海国际港务(集团1股份;
二O—六年六H

6月30曰下午，公司隆重召开纪念中国共产党成立95周年大会，全体党员重温入党誓词。公司领导、高级管理 人员、基层单位党、政、纪、工、团和党委工作部门负责人、"红旗党组织’’和“党员先锋岗”获奖代表、基层一 线党员代表和离退休老同志代表等3S0多人出席大会。
公司党委书记、董事长陈戌源在会上为全体党员上了一堂专题党课，回顾了95年来，中国人民在中国共产党的 领导卜，取得民族独立、人民解放和社会主义建设伟大胜利的光辉)力史，并就全港党员如何进一步践行"两学一 做"、全力服务强港建设提出了具体要求。会上，对2016年“红旗党组织”、"党员先锋岗”进行了表彰，观看 了“两学一做”微视频，部分党员作了交流发言。
党员重温入党誓词
表彰2016年集团“红旗党组织”、"党员 先锋岗”
党员参观建党95周年图片展
22
SIPG Sustainable Development Report 2016
『“两学一做”』
"把基础在学、关键在做落实到行动上。” 2016年，公司党委按照中央、市委组织部、市国资委党委的工作部 署，结合公司实际，组织开展了“两学一做•全体党员进党校”培训，在全体党员中引起积极反响，5千多名党员 参训并通过测试。同时，公司两级党组织还开展了 “入党那一天”征文、“三亮三比"等多项活动，使广大党员的 党性观念得到了进一步提升，做合格党员的意识得到了进一步增强，纪律规矩意识得到了进一步巩固。
公司39家单位的S176名党员分批参加了 "两学一做” “全体党员进党校”专题 轮训。
集团党委中心组（扩大）学习会邀请集 团党校老师作"两学一做”学习教育专 题讲课。
外理公司、浦远公司会同海军航空兵部队 开展军地党委中心组“两学一做”学习教 育交流活动。
『“党工团突击队”』
针对下半年生产时间紧、任务重的实际情况，公司在全港开展了 “党工 团突击队”争创活动，旨在围绕生产主业，发挥突击队作用，为公司各项 急、难、险、重任务做好坚实保障。此次活动，2S家生产单位，成立了 56支党工团突击队开展争创工作，共有1513名职工参与，其中党团员986 名。7家集装箱和5家散杂货单位均组建了生产攻关型和生产保障型突击队。
各"党工团突击队”在重大装卸项目、恶劣天气抢船期、突发故障抢修等各“党工团突击队”曰夜不辍在岗位上建功立业 类重要任务中展现了突击队员敢抢敢拼、勇挑重担的精神风貌，为集团顺利 完成各项年度指标保驾护航。
我们始终把反腐倡廉工作作为提升企业治理效率的重要途径，深化公司反腐倡廉工作，依法治企，严格遵守 出资人和企业所在地法律法规要求，各级经营管理人员恪守廉洁从业行为准则，反对商业贿赂，增进公司和社会 廉洁。
2016年，公司党风廉政建设和反腐倡廉工作，以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神为指导，紧 密围绕公司工作主题，按照“监督执纪问责”的主业主责要求，大力推进党委主体责任和纪委监督责任的有效落 实，大力推进“转职能、转方式、转作风”的有效实现，各级领导人员的思想认识和规矩意识有了新的提高，制 度的建立与完善有了新的体现，执纪的力度有了新的增强，广大职工群众的认可度和满意度有了新的提升，不敢 腐、不能腐、不想腐工作机制的形成有了更为坚实的基础。
『加强作风建设』
公司进一步加强学习教育，切实加强各级领导人员作风建设，不折不扣贯彻落实中央八项规定精神。作为 2016年学习教育的重点，公司在进一步加强各级领导人员党风党性党纪和理想信念教育的基础上，结合"两学一 做"，二级单位领导班子成员、包括助理，安排每人两天，全体党员每人安排一天进党校集中培训，与之配套的 集团警示教育室部分展板的内容也更新到位，继续发挥其教育警示作用。党风廉政教育月期间，继续把《中国共 产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》作为学习重点，2016年内，参加中心组学习999人次，开展 讨论的党支部数300个，学习讨论做到了全覆盖。
『突出监督责任』
公司进一步突出监督责任，深入开展专项督查和效能监察，切实推进 源头治理防范腐败工作。2016年，公司选题立项，深入开展课题调研和效 能监察，成立了“服务外包”和“廉洁手册”两个课题调研组，组建了工 程建设创‘‘双优”、制度执行与监督、安全生产责任制落实等三个效能监 察专项工作小组，重点推进物资采购平台建设，并重点围绕提高劳动生产 率，严格控制外包费用，严格控制员工人数增加，严格控制管理费用支出 等方面开展专项效能监察。《上港集团廉洁手册》于10月底印制下发；关 于加强服务外包管理的若干规定于11月行文执行；物资采购平台建设，在 经过三个月七家单位试点的基础上，进入了全面落实阶段；三个效能监察 专项工作小组和专项效能监察基本实现预期工作目标。
党风廉政建设干部大会
2月19日，公司党委召开党风廉政建设干部大会。党委书记、董事长陈戌源作重要讲话，并分别与机关总部和 基层单位党委的代表在《上港集团党风廉政建设责任书》上签字。会议传达了中共中央政治局委员、市委书记韩 正，中纪委常委、市委常委、市纪委书记侯凯在十届市纪委五次全会上的重要讲话精神，指出党风廉政建设是我们 集团的一项根本性工作，上港集团的发展不仅要谋求主要经营指标的发展，也要谋求在党风廉政建设上的发展。大 会要求各级党组织和各级领导人员要切实提高对反腐倡廉工作重要性的思想认识，切实解决思想认识上的误区和实 际工作中存在的问题；各级党组织、纪检监察机构组织要切实履行起党风廉政建设的“主体责任”和“监督责
24
SIPG Sustainable Development Report 2016
反腐倡廉专项教育活动名称	2014年培训人次	2015年培训人次	2016年培训人次
上级部门纪检监察业务培训	23	1	20
新任领导人员廉洁从业专题教育培训	87	35	35
专题党课教育	1949	1390	990
组织集中观看警示教育片	4222	4532	4330
反腐倡廉谈话	1675	1279	1453
☆上港集团荣膺由中国企业联合会、中国企业家协会联合评审的"2016中国企业S00强”榜第452名， "2016中国服务业企业500强”榜第143名。
☆上港集团荣膺由上海市企业联合会、上海市企业家协会、上海市经济团体联合会评审的“2016上海企业 100强榜第33名，“2016上海服务业企业100强”榜第18名。
☆上港集团荣获中国证券报社颁布的中国上市公司“2015年度最佳分红回报公司”奖。
☆上港集团荣获由2016中国资本市场长三角发展论坛评选的"2016中国（长三角）优秀上市公司”称号。 ☆上港集团固定资产投资统计工作荣获由上海市统计局颁发的2CH6年度上海市建设领域统计工作综合评比二等 奖。
☆上港集团能源统计工作荣获由上海市统计局颁发的2016年度能源统计工作综合评比二等奖。
☆上港集团创建绿色港口项目荣获由上海市环境保护局颁发的环保三年行动计划优秀项目奖。
☆在全国企业家活动曰暨中国企业家年会上，公司党委书记、董事长陈戌源被授予2015_2016年度“全国优秀
企业家”称号。

<h


SIPG Sustainable Development Report 2016
实现可持续发展
可持续发展观
追求卓越的经济绩效，实现价值创造
追求卓越的环境绩效，实现环境友好
追求卓越的社会绩效，实现和谐发展

2.1可持续发展观
我们发展的愿景目标是“成为全球卓越的码头运营商和港口物流服务商’’。实现可持续发展是公司战略的重要 组成部分，表达了上港集团在经济、环境、社会方面的不懈追求。
我们的可持续发展理念是：公司与利益相关方如同一个球体的组成部分，共同承担着经济责任、环境责任和社 会责任，共同促进着整个球体经济、环境和社会的持续发展。我们要做的是，让这个球体更顺畅、更持久的运转， 创造出巨大的能量，和谐共荣。
2.2可持续发展管理
我们持续健全可持续发展管理架构，在现有国际、国内指标和管理体系的指引下，形成具有行业特点和公司特 色的指标体系，并结合公司原有各类管理体系和管理工具，推行符合公司发展的可持续发展管理体系。同时，在国 内与行业协会、企业、研究机构、媒体分享理论成果和实践经验，积极参加管理理论和实践交流，向社会贡献行业 特色的理论和经验。
与此同时，我们将编制发布可持续发展报告作为公司可持续发展管理的关键环节。我们每年发布可持续发 展报告，主动披露公司运行信息，让利益相关方更好地认识和了解上港集团。
风险评估及策略
麵风睑
我们致力于持续积极推进可 持续发展体系建设，使我们及我们 的行动更好地为利益相关方所了解， 也欢迎社会各界对我们的工作进 行监督和指导。
上港集团可持续发展管理体系程序图
28
SIPG Sustainable Development Report 2016
我们的可持续发展管理实践
2016
于5月16日参加了2016上海市社会责任报告发布会，并(j) 获得了由上海企业社会责任建设指导委员会、上海市经 济团体联合会、上海市工业经济联合会共同发布的《社 会责任报告发布证书》；于9月22曰参加了由金蜜蜂社 会责任教育中心举办的关于《环境、社会及管治报告指 引》社会责任培训：于12月22日参加了由新华网、上海 上市公司协会、上海市经济团体联合会、上海市浦东新 区金融服务局、中国金融信息中心联合主办的中国（上 海）上市公司企业社会责任峰会暨《上海上市公司企业 社会责任蓝皮书（2016) >发布会，荣获杰出企业奖；
在《上港集团20〗S可持续发展报告)披露的"建设绿色 港口，实现持续发展”案例入选《上海上市公司社会责 任研究报告》〇
2014
2014年在3月召开的“绿色经济、低碳中国”安© 7 卞可持续发展高峰论坛暨上市公司社会责任报告 评级发布典礼上，《上港集团2012年可持续发展 报告》获得润灵环球责任评级给予的flA-级，在 A股644家发布报告的上市公司中排名第12位；
在6月召开的第九届中国企业社会责任国际论坛 暨2013"金蜜蜂企业社会责任金蜜蜂企业社会责 任•中国榜”活动中，公司获评"金蜜蜂企 业”；在《上港集团2013年可持续发展报告》披 露的洋山深水港主航道正式实行双向通等情况 的案例入选了 < 2013金蜜蜂责任竞争力案例 集》；于12月参加了首届中国（上海）上市公司 企业社会责任峰会暨《上海上市公司企业社会责 任蓝皮书（2015)启动仪式议程》。
2011
20I I年建立可持续发展信息库；对下属四个板块的部分@ 公司进行可持续发展工作调研；参加了上交所和证券时 报社主办的"走进蓝筹共建责任”活动，并分享了 "一 线三用”案例，将宝山罗泾一段长约3公里的江岸，由 上港集团建成公共码头，使一条岸线同时供公共码头、
钢厂和电厂灰场共用的案例；参与了上海市国资委社会 责任研讨会，分享了最佳实践。
2009
2009年确立了董事会战略委员会负责可持续发展管理体@ 系建设，董事会审议可持续发展报告；建立了可持续发 展小组，依照G3标准首次发布了公司首期可持续发展 报告。
2015
0 201S年1月，润灵环球完成了2014年A股上市公司企业 社会责任报告的评级工作，《上港集团2013年可持续发 展报告》获得润灵环球责任评级给予的Afl级，评级展望 为积极；于12月参加了首届中国（上海）上市公司企业 社会责任峰会暨《上海上市公司企业社会责任蓝皮书 (2015 )>发布会。上海上市公司协会会长、集团党委 书记、董事长陈戌源荣获首届中国（上海）上市公司企 业社会责任峰会”杰出企业家”称号；启用G4标准编 制201S年可持续发尉艮告。
2013
@ 2013年参加了由上交所组织、国际综合报告理事会 (IIRC)与ACCA共同召开的"国际综合报告框架征求意 见圆桌会议”，就未来年度报告的发展方向展开了热烈 的讨论；参加了劳氏质量认证(上海)有限公司客户研讨 会，就非生产型企业环境管理体系如何执行得更好参与 讨论：持续实施内部审验，对下属三家公司的数据和内 容进行了核实。
2012
2012年参加了全球报告倡议组织举办的中国GRI报告者 会议，就G4标准的制定提出了建议；聘请挪威船级社 大中国区可持续发展服务PMO经理首次对可持续发展小 组进行培训；首次实施内部审验，对下属四家公司的数 据和内容进行了核实。
2010
2010年聘请劳氏质量认证（上海丨有限公司 (mQFI)对《上港集团2009年可持续发展报告》进行 核实，并出具核实声明；初步搭建体现港口营运商特 色、具备公司内涵的可持续发展管理体系并建立特色指 标；举办公司范围的CSR培训；公司就可持续发展工作 进行了调研。
| 2008
@2008年开始实施CSR管理，并将公司的CSR报告命名为 JT	'•可持续麵艮告'
可持续发展管理机构
公司董事会及下属四个专门委员会分工协 作，对公司可持续发展工作进行决策和管理。 董事会战略委员会负责公司可持续发展管理体 系建设，审批公司可持续发展规划和重要制 度，组织开展重大的可持续发展活动。经营管 理层和各职能部门负责生产、安全、员工、环 境、社会等各项活动的具体实施。
公司董事会办公室组织编制可持续发展报 告以及可持续发展工作部署的推进实施，并负 责可持续发展信息的披露工作。公司总部及下 属单位设立联系人机制，由公司各职能部门和 二级公司的可持续发展联系人组成可持续发展 工作小组。
可持续发展管理机构图
2.3公司战略
上港集团“十三五”发展规划（2016-2020)
"十三五〃愿景目标
成为全球卓越的码头运营商和港口物流服努商
建成上海 国际航运中心
发展目标
推进多元化， 优化产业布局
保■港 集装箱吞吐
形成全国布局、 跨国经营的格局
主要绩效指标 名列行业前三名
建设智慧港口、绿色港口、 科技港口、效率港口
加强党的建设，形成 和谐的企业文化
30
SIPG Sustainable Development Report 2016
规划的实施
◎要聚焦上海国际航运中心建设，致力于推进枢纽港建设、优化口岸环境和集聚港航资源要素; ◎要立足母港，稳健发展核心主业与适度多元化并举，持续提升经济运营效益和质量；
◎要联江系海，铺设高效集疏运网络，打造港口物流枢纽；
◎要走向世界，实现跨国经营、国际化发展的新格局；
◎要融入中心、服务大局，形成和谐有序发展的良好局面。
上港集团
五，，六个聚焦
6

聚焦国资国企改革，完善现代企业治理结构 聚焦洋山深水港区建设，消化"十三五〃增量 3 i 聚焦长江，发展港、航、货纵向一体的港口物流产！Ik
Q

T5 s
4	聚焦优化资源配置，推进重大项目
聚焦国际化，把握底部机遇
聚焦核心主业•相关多元投资
主要指标	
	
母港集装箱吞吐量	达到4200万标准箱
母港集装箱水水中转比例	达到50%
碳排放强度	控制在5.0吨历吨吞吐量以内
资产规模	达到1500亿元人民币
净资产、营业收入和息税前利润等核心指标	位居全球主要码头运营商前三名
基层单位的专职党组织负责人比例	超过90%
职工人数	控制在1.6万人左右
	"十三五"	明间
现金分红		每年现金分红占可分配利润的50%以上
职代会建制率、集体协商和集体合同签订率、 覆盖面和执行率、劳动合同签订率		保持100%
九项主要任务
◎深入推进国资国企改革
◎对接落实“一带一路”和“长江经济带”战略
◎建设科技引领的智慧、绿色、高效港口
◎建设上海国际航运中心
◎加强经营管理，全面提质增效
◎坚定不移地走人才强港之路
◎全面融入自贸试验区建设
◎打造“港口为主，适度多元”的发展格局
◎加强党的建设，服务和保障集团健康发展
2.4每股社会贡献值
为了全面准确地衡量公司的社会责任贡献价值，我们根据上交所2008年S月14曰发布的《关于加强上市公司社 会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》中提出的“每股社会贡献值”进行计 算。即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行 等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其 他社会成本。
每股社会贡献值=社会贡献总额/公司总股本
=(净利润+向银行支付的利息+向员工支付的工资和福利总额+上交的税收总额 +经营户让利+对外捐赠-环境污染造成的处罚）/公司总股本
各项内容要素和数据结果如下表所示。按照以上公式计算，公司2016年社会贡献值总额为168.13亿元，每股社会贡献 值为0.7255元/股。
每股社会贡献值誠要素
利益相关方	利益相关方要素
股东	+净利润：	693907.72万元
债权人	+向银行支付的借款利息：	84823.37万元
员工	+向员工支付的薪酬：	622823.90万元
社会	+年内支付的各项税费：	278718.03万元
	+对外捐赠：	1013.10 万元
环境	-环境污染造成的处罚：	0.00万元
公司贡献值合计：		1681286. _12 万元
公司总股本：		231.74亿股
公司每股社会贡献值：		0.72S5 元/股
32
注：2016年公司未发生潜在的环境不利事项，所以未核算成本为零。
SIPG Sustainable Development Report 2016
2.5实质性议题
公司高度重视可持续发展重大实质性议题的识别和管理。为了提高报告的针对性和回应性，我们以相关利益方需 求为出发点，并对公司外部环境、自身发展战略及可持续发展能力进行评估，识别相关事项，进行优先度排序，并最 终确定公司可持续发展的关键实质性议题。2016年，公司重点围绕这些议题开展相关工作，并在报告中进行披露。

确定关键实质性议题
进行优先度排序 选择和确定 对公司的影响 对相关利益方的影响
披露和审验
在报告中重点披露 战略委员会和董事会审议 报告经第三方审验
次年对议题进行改进
反馈和改进
依据利益相关方反馈 依据公司实际发展 依据政策的变化
卿相
依据和来源
通过网站、邮件、电话、会议、
行业麻、可持续麵艮告指南 等多种形式获取相关利益方关注的议题。

局
对
益
相
关
方
的
影
响
确定的关键实质性议题
推行绿色港口；节能减排建设；责任供应链管	完善公司治理；业绩持续增长；稳定价值回报；
理；生态保护；合作共赢；社会活动	企业安全运营；提升市场服务；投资者关系管
理；反腐倡廉
支持教育：公益慈善；志愿者活动	企业党建；企业文化；员工权益保护；员工职业
发展；员工培训；关爱员工
低	高
对上港集团可持续发展的重要性 ◎经济 ◎环境 ◎社会
公司按不同事件和物质根据GPG环境小组海牙会议的讨论，对于企业及相关利益者的重要性制作了重要性示意图。

应急处理/泄露反应 化学品及其他危险物质 能源/温室气体排放 空气质量 废弃物管理 噪音和光 水和废水 生物多样性
对企业的重要性
2.6利益相关方沟通参与
利益相关方管理是我们可持续发展管理工作中的重要内容，是公司顺利实现发展方式转变的重要保障，也是实 现公司愿景目标重要途径。我们持续保持与利益相关方的沟通交流，分享实践经验，提供合理化建议。
利益相关方的识别：上港集团的利益相关方指所有影响本公司经营或受公司经营影响的个人、群体或组织。
政府（业务所在地政府）：国家领导人（讲话和报告）、中共中央及国务院（发布的各项方针政策和会议决 议）、上海市人民政府、上海市国有资产监督管理委员会和行政监管部门；
股东、投资者、债权人：本公司股份持有人和债权人；客户：本公司提供服务的对象（船公司、货主等）；合 作伙伴：实现特定的战略目标，通过股权、债权等方式与本公司建立的较为稳固的合作关系的合作者；
员工：以各种聘用方式为本公司服务的员工（包括劳务承包工）；
工会：代表本公司职工的利益，依法维护职工的合法权益，发动和组织职工完成生产任务和工作任务，组织职 工参加民主管理和民主监督的组织；
供应链：供应商及与本公司发生交易关系的所有合作者（包括审核审计机构、咨询公司）；
媒体：对本公司关注及相关联的新闻媒体机构；
社会：本公司经营所在地的组织、机构和公众；
非政府组织：公益组织、行业协会。
可持续发展工作小组作为公司可持续发展工作的具体推进机构，2016年根据与利益相关方的沟通反馈（包括政 府会议、政策和文件；合作伙伴高层会谈；客户走访、恳谈会；职工代表大会；满意度调查等形式），通过分析利 益相关方与公司可持续发展之间的相互关系，针对利益相关方的诉求、目标、实质性议题和主要指标，通过多种方 式来保障不同利益相关方的知情权、参与权和监督权，同时有效预防和控制公司运营的经济、环境、社会风险。
对利益相关者的重要性
34
SIPG Sustainable Development Report 2016
以下内容是我们在考虑利益相关方对公司的期望及其关注点的基础上识别出对利益相关方而言的重要事项:
利益相关方	沟通方式	期望与要求	沟通与回应
政府'监管机构	曰常沟通、专题汇报；论坛依法合规经营；持续经营发展； 与交流活动；走访、信息报带动地方经济；实现充分就业； 送 贡献社会发展；安全保卫	提升运营能力；推行绿色港口； 发展新的经济增长点，促进地方 经济以及长三角、长江流域经济 发展和产业进步；建立诚信企 业；SS合国家宏观政策；综合能 耗不断下降
投资者	股东大会；投资者说明会；提升公司营运质量；维护投资者 路演；定期报告与公告；信权益；持续分红政策：信息披露 息披露；曰常沟通 透明	完善公司治理；严格遵守上市公 司信息披露相关规定；经营的稳 健可持续：业绩持续稳定高速增 长；股东回报稳定
客户	服务网络；热线电话；满意提升服务能力和品质；延伸服务 度调查；座谈、定期走访；内容；满足并超越客户需求；保 日常沟通 证货物的安全	产能能满足其需要；提供更优惠 的价格；提供更高效的服务；提 供个性化的服务1开展客户满意 度调查
合作伙伴	座谈、高层交流；定期会提高现有项目质量；挖掘合作潜 议；专题研讨；日常沟通 力；提供支持、实现共赢；经验 交流与分享	现有投资项目利润持续增长；提 供高效率服务；提供多方面支持 (人员、培训、渠道>
员工	满意度调查；职工代表大权益保障：实现个人价值平台；职 会；座谈会；各类培训：绩业发展规划；工作环境良好；工作 效评估：电子信箱 安全健康	工作稳定、保障全面：可支配收入 公平和增长：职业健康、安全和发 展；推进民主管理；推行上港和谐 家园
工会	职工代表大会；公司重大决尊重劳动权利；维护员工权益， 策话语权；集体谈判 企业民主管理；推进工会作用， 做好公司和员工的桥梁	保护员工就业；提高员工收入和 福利；保护员工工作安全和健 康；确保员工知晓权；签订集体 合同
供应商、审核审计 机构'咨询公司	公开招标程序；专题讨论沟信息获取全面、及时、准确；投 通会；合同、协议标过程公平、公正、透明；合同 的及时履行	严格按照“三公”原则进行选 择；推进责任供应链建设
媒体	新闻发布会；业绩发布会；新闻发布及时；信息公开透明； 新闻宣传和报道；公司网沟通交流互动 站、微信；日常沟通	信息披露透及时、透明；形成良 好沟通与交流渠道和途径
社区	志愿者服务；公益活动；微帮助地区产业发展；支持社区发 信交流平台；联合演习；座展：倡导志愿者活动：赈灾救 谈会：走访 危；扶贫帮困	模范履行企业公民责任；与社区 和谐共处：推动社区发展；持续 公益活动：支持并组织员工参与 志愿者活动
环境	项目申报；监管、报告；专推动绿色港口建设；节约资源能 题会议；曰常沟通 源；倡导绿色低碳	践行绿色办公、低碳生活；科技 创新、节能减排投入；推行绿色 港口建设；环境保护、生态养 护；携手世界知名企业开展 "GO GR66N"活动
公益机构及非政府组织	行业会议、论坛；宣传 促进和谐社会建设；积极参与社 会公益	寻求和企业的共同目标；支持公 益机构发展；志愿者服务；捐赠




• 乂
SIPG Sustainable Development Report 2016
03
建设国际航运中心
上港集团标识SIPG的品牌内涵
服务 Service
3.1生产业务稳步增长
3.1.1集装箱吞吐量保持世界第一
2016年，外部形势低迷、港际竞争进一步加剧， 公司积极应对、主动出击，全力争取水水中转业务 量，实现了内外贸集装箱业务齐头并进，集装箱吞吐 量逆势再创新高。针对集装箱业务，公司开展了 "保 船期、争箱量、促增长'’专项立功竞赛活动。各集装 箱码头和生产保障单位以确保船期、出色完成各项急 难险重装卸任务为重点，积极提升生产组织水平和激 发生产潜力，8月份单月完成箱量331.4万T6U，创集装 箱单月箱量历史新高。针对散杂货业务，公司积极落 实散杂货专题会议精神和要求，协同全港散杂货各基 层公司，重点围绕各专业货种货源，深入市场，加强 客户沟通联系，定期分析研究货源趋势和竞争态势， 加大营销力度，抓好大客户合作协议的业务兑现，努 力减小重点货种业务量进一步下滑。
2016年，公司母港完成货物吞吐量5.14亿吨，其中 散杂货吞吐量1.47亿吨，母港集装箱吞吐量完成
3713.3万标准箱，同比增长1.6%，连续七年保持了世 界第一。全年汽车滚装业务完成133.9万辆，连续七年 保持全国第一。2016年，洋山港区集装箱吞吐量完成 1561.6万标准箱。
38
SIPG Sustainable Development Report 2016
| 年内，公司党委书记、董事长陈戌源，党委副书记、总裁严俊分别接待了马士基集团首席执 行官安仕年、APMT首席执行官费逸凡和马士基家族代表、Svtor首席执行官罗伯特•乌戈拉等一 行，就全球经济形势和中国经济发展、航运业的现状和走势等进行了深入探讨，交换了意见，表 示今后将进一步深化战略合作，创新合作模式，在新常态下一如既往地推动双方共同发展。
| 冠东公司齐心协力、精心准备，创单船台时量新高。3月底，达飞船公司“达飞凡尔纳”轮 因船舶修理需要，向冠东公司申请临时紧急加靠。公司立足于客户服务，急客户所急，精心组织 安排。4月4曰上午n时“达飞凡尔纳"$仑顺利停靠公司S号泊位，公司业务人员和生产、技术一 线人员按照预定方案，有序不稳开展装卸工作，经过21个小时的不懈努力，顺利完成了该船舶 8328个自然箱的装卸任务，比原计划时间整整提早4小时，进一步诠释了冠东的效率与服务精 神。同时，也创造了公司船时量366自然箱/小时、最高值S71自然箱/小时的历史新高。
『“抗寒潮”保卫战』
2016年春节前夕，一场三十年来最强冷空气袭卷了全国各地。面对强寒潮影响上海，2月2日，公司召开生产业 务现场专题会，针对极端天气造成的较多船舶压港现象，领导紧急部署，特别关注“三保三重”，即：保证人员出 勤、保证机械设备完好、保证后勤保障工作到位，特别关注重点船、重点路、重点岗位，各单位积极采取应对措 施，切实做好雨雪冰冻天气防范和安全生产组织工作，抗击寒潮、保障生产，全力打好这场"抗寒潮”保卫战。
奔赴南北槽值守、接送引航员的海港41、	张华浜分公司为一线添置暖宝宝
海港18整船速冻，银装素裹
龙吴分公司为员工浴室供水管水表加装 •，保暖衣"
长江上船舶艰难前行
整装待发的浦远公司船员
各家单位都做到热姜汤不间断供应
3.1.2港口建设有序推进 f洋四期自动化集装箱码头建设』
为贯彻国家"一带一路"和长江经济带战略部署，加快推进上海国际航运中心建设，发挥重要枢纽港作用， 2014年12月23曰，上海国际航运中心洋山深水港区四期工程正式开工建设。洋山四期工程是洋山港口工程的重要组 成部分，它既是上海国际航运中心的重要组成部分，也是服务区域经济的有力保障，更是海上丝绸之路的重要节 点。洋山四期码头港区陆域位于东海大桥以南，依托颗珠山岛及大、小乌龟岛，围海填筑形成，平均陆域纵深约 500米，总用地面积223.16万平方米，包括集装箱码头生产作业区、工作船码头基地、港外道路及支持系统等。工 程预计总投资约139亿元，泊位岸线长2350米，共建设5个5万吨级和2个7万吨级集装箱泊位，以及必要的配套设 施。工程设计年通过能力近期为400万标准箱，远期为630万标准箱。至胶0〗6年底，洋山四期工程Ji利推进。水工码 头丨标、丨丨标基本完工；道路堆场完成80%;中控塔结构封顶；第一批10台桥吊、30台轨道吊、S0台AGV已全部到 位，进入智能化调试阶段；自动化系统信息开发、设备调试工作有序进行。
洋山港第四期工程全自动化码头建成后，将成为全世界最大、自动化程度最高的港区，港口的货物从装卸到运 输都将实现智能化自动运作。在洋山港区四期工程建设过程中，公司积累了大量软硬件核心技术和自主知识产权， 在将来自动化码头的推广实施过程中能够发挥重要作用。
上海国际航运中心洋山深水港区四期工程鸟W田
2016年5月，洋山四期自动化码头迎来首批桥吊。
|	11月2曰下午，集团党委书记、董事长陈戌源陪同交通运输部副部长何建中到洋山四期
工程现场调研。何建中一行实地察看了洋山四期工程现场，充分肯定了上港集团在推进上 海国际航运中心建设中发挥的作用和取得的成绩，要求上港集团要把洋山四期工程打造成 为“建设、管理、质量、安全、绿色、服务”六个要素都一流的品质工程；要紧扣长江经 济带建设国家战略，发挥洋山港区集"水水中转、江海直达、干支融合”为_体的独特优 势，进一步运用智能化技术提高港区的总体效率：上海港要走在以港口自动化技术推进整 个港口资源整合的前列，通过信息化水平的提升，将港口自动化与港口物流有效衔接，为 推动整个物流链提高效率，创造好经验并发挥示范引领作用=
交通运输部副部长何建中到洋山四期工 程现场调研
『以色列海法新港
公司于2015年3月成功中标以色列海法新港自2021年起25年的码头经营权。海法新港预计于2021年投入营 运。全部建成后码头岸线总长15⑴米，设计年吞吐能力186万标准箱。码头总占地面积78公顷，前沿最大水深-17.5米，将具备接卸目前世界最大集装箱船（19000标准箱型集装箱船）的能力。该项目建成后，将进一步拓展公
40
SIPG Sustainable Development Report 2016
司的国际营运网络，强化港口核心业务的竞争力，并加深与国际港口及航运企业的战略合作。同时，该项目的中标 也是公司积极响应国家"一带一路"整体战略的又一重大实质性举措。
2016年，该项目基本形成工程设计方案，开展了主承包商招标准备工作，以实体化运营为要求制定了基本的公 司管理制度。
3.1.3全面融入国家战略 『融入国家“一带一路”』
2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建"丝绸之路经济带"和 "2〗世纪海上丝绸之路”的重大倡议，两者合称一一 “一带一路”战略，并得到国际社会高度关注。20〗5年2月I 曰，推进"一带一路"建设工作会议在北京召开；3月，为推进实施“一带一路"，让古丝绸之路焕发新的生机活 力，以新的形式使亚欧非各国联系更加紧密，互利合作迈向新的历史高度，中国政府特制定并发布《推动共建丝绸 之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。公司积极融入国家“一带一路”整体战略，于2015年上半年成 功中标以色列海法港新港码头25年经营权项目，成为积极响应“一带一路”战略的重大实质性举措。
2016年，公司紧紧抓住上海国际航运中心、“一带一路"、长江经济带建设等为公司拓展发展空间带来的战略 机遇；紧紧抓住上海自贸试验区、科技创新中心建设为公司转变发展方式带来的创新机遇，务实有效地推进各项重 点工作。以与马来西亚巴生港互签《友好港备忘录》为契机，谋划进一步加强与东南亚等21世纪海上丝绸之路沿线 区域港口的交流与合作，并开展建立港口与航运合作新机制的相关工作。
| 公司启动与湖南城陵矶国际港务集团有限公司合作运营。1月8曰，公司与岳阳市、中交投
资、长沙新港签订了；湖南城陵矶国际港务集团有限公司增资扩股协议^岳阳市与中远集运 签订了中国远洋岳阳一澳大利亚航线合作协议》。湖南城陵矶国际港务集团是由上港集团和 湖南城陵矶开发投资有限公司、中交投资、长沙新港通过资产重组方式组建的港口企业。岳 阳一澳大利亚接力航线首航船名为中远01,船舶于1月8曰从岳阳城陵矶港起航，于2月2曰抵达 澳大利亚地区，岳阳市通江达海的航线由亚洲延伸到大洋洲，由北半球拓展到南半球。共同经 营湖南城陵矶国际港务集团有限公司，是公司全面融入长江经济带迈出的重要一步，也是进一 步贯彻“一带一路”国家战略的重要举措。公司将按照中央五大发展理念，推动智慧、绿色、
科技和效率港口建设，努力把城陵矶国际港务集团发展好、管理好、服务好，实现岳阳和长沙 两港优势互补，联动发展，不断优化湖南港口集疏运体系，更加积极地为国家战略服务，为长 江经济带发展服务。
41
3.2大力提升服务效率和质量
公司坚持“业务为公，为客服务”的理念，不断提高作业效率、保障上海港的有效运作；不断提升 服务水平、树立上海港服务形象；不断深化"效率服务年”成果，强化精益化的生产组织；不断提高装 卸效率和泊位利用率，持续优化集装箱班轮准班率。期间开展了 “保船期争箱量促增长”系列活动，用 高效的服务为船公司和客户提供最优质的服务，上海港的枢纽地位得到进一步巩固。
3.2.1积极应对天气因素影响
2016年，受天气影响，船舶延期集中到港情况普遍，由此造成码头生产忙闲不均的矛盾更加突出，给港口生产 组织带来了巨大挑战。公司各生产单位全面动员、全员参与，组织突击队，通过合理安排船舶计划，加大对重点 船、重点路的管控力度，确保机械完好率和人员出勤率，加强作业现场检查和监护，做好生产组织保障；引航、拖 轮、外理、物流等单位，统筹安排，实行跨区域的服务资源调配，确保服务质量，很好满足了码头满负荷生产的需 要，切实服务和保障了公司主业生产。
3.2.2大力发展水水中转
2016年，我们努力提高水水中转业务的服务水平，结合码头生产实际情况和船公司客户的需求，完善水水中转 服务规程，对中转各项业务，设定了服务指标，优化了转运操作流程，建立了过程监控、定期协调、及时反馈的服 务工作机制，明确了各相关方的职责、工作要求和内控流程，全力确保各类水水中转业务在上海港的顺畅衔接。全 年集团水水中转完成I726.5万标准箱，水水中转比例达到46.5%，创历史新高，有力支撑了集装箱吞吐量目标的顺 利实现。
3.2.3开拓内河港业务
公司积极开拓内河港集装箱业务，实现上海港和德清港的内贸集装箱业务对接，并联合德清港召开业务推介 会，向上海主要船公司和腹地主要大客户宣传推行外贸集装箱业务；联合如皋港和相关口岸监管部门，打通陆改水 出口物流通道，与主要班轮公司、码头、支线经营人等，共同推动“皋申快航”运作，争取苏中地区货源；联合 苏州港启动内贸业务运作，并积极开展市场营销，推动陆改水出口业务；联合大丰港开通沪丰航线，协调解决业务 操作难题，为重点客户提供物流解决方案，丰富苏:It地区集疏运通道。
3.2.4实施预进港服务
公司实施了外贸出口集装箱预进港服务，减少了客户的运行成本，进一步方便了客户作业，2016年，全港累计 预进港箱量达IS.5万T6U。
42
SIPG Sustainable Development Report 2016
| 盛东公司严格首问责任制，坚持微笑服务，不断提升客户服
务质量：2016年，党员贾敏、公司受理台被评为市同创共建文明 口岸先进个人和先进集体。这是由市精神文明建设委员会、市人 力资源和社会保障局和上海口岸联合评审和公示，所授予的 "2013—20 M年度上海同创共建文明n岸先进个人和先进集 体。八年前，盛东公司市场菅销组客户服务主菅贾敏，推出了 "贾敏电话热线”并24小时接受客户咨询，如今，这一热线已经 成为公司对外服务的优秀品牌。公司每一位受理台员J.面对客 户，严格执行首问责任制，实现方便客户的一5占式微笑服务。在 营业大厅内还增添了饮水机、桌椅..水笔、订书机、雨伞等物 品。客尸前来办理业务，‘‘来有迎声、问有答声、走有送声"。 这些细致的服务举措拉近了与客户的距离，让客户感受到了"家 -般的温暖”。有一位客户在意见簿圼这样写道：’‘到洋山办理 业务很舒服，你们给人的感觉很亲如同家人。”
| 外理公司自5月起集中开展员工文明礼仪60曰"大教育、大 培训”活动，以强化服务质量..打造文明窗口公司在制作—发
(员工文明礼仪手册？的基础上，注重分类施教与因人施教s — 是以“商务礼仪为主题，在公司机关员工中集中开展个人仪容 仪表、对外商务接待、对内服务员工等教育。二是以1服务导L 仪"为土题，重点对业务部门、延伸业务、装拆箱等"窗口"员 工，以班组为单位通过企业“内训师"弓I导，围绕如何推介、受 理理货业务，尤其是延伸业务开展研讨与演练，为客户提供’‘公 正、准确的优质服务。三是以“社会礼仪’’为主题，在一线理 货人员中，开展文明礼仪常识、社会公德规范和遘守交通秩序等 宣传教育，正确引导员工从一言一行做起，在工作生活中切实规. 范个人言谈举止，熟练掌握服务技能，让规范文明的礼仪渗透到 工作的每个细节中.打造更贴心、更细致的服务。
|	豪华邮轮长江口突发故障.复兴公司拖轮成功救助安全返港6月31曰凌晨，一艘载有近
3000名旅客及船员的豪华邮轮在驶往曰本途中，在上海长江IJ水域突发舵机.故障，无法保障安 全航行到目的地曰本鹿儿岛，急需返回上海母港抢修。在复兴公司拖轮实施救助10多小时后， 该轮于当晚22时许安全返回上海吴淞邮轮码头，避免了次生险情的发生。
2016年主要业务单位客户满意度调查
公司名称	满意度调查	公司名称	满意度调查
上海浦东国际集装箱码头有限公司	97.4%	上海港国际客运中心开发有限公司	99.0%
上港明东国际集装箱码头有限公司	99.4%	上港集团振东分公司	100.0%
上港集团张华浜分公司	100.0%	上海罗泾矿石码头有限公司	100.0%
上港集团宜东分公司	98.0%	上海浦远船舶有限公司	96.7%
上港集团罗泾分公司	97.3%	上海沪东集装箱码头有限公司	100.0%
上海海通国际汽车码头有限公司	93.0%	上港集团龙吴分公司	99.3%
上海港复兴船务公司	97.6%	上港集团煤炭分公司	98.0%
上海外轮理货有限公司	96.2%	上港物流	95.1%
2016年主要业务单位客户投诉统计
客白投诉数量	无效投诉数量	E处理投诉数量	未处理投诉数量
142	74	142	无
43
3.3 口岸环境不断优化
我们持续优化上海港口岸环境，持续提升通航效能。我们密切与海事VTS沟通，统筹做好长江口北 槽航道的通航安排，保障船舶顺畅进出上海港。加强与海事、引航、拖轮等的协调，科学合理利用潮 水、航道等各类条件，实现了洋山港区顺水离泊幵航的全部船型覆盖，通过双窗口离泊、套泊作业、能 见度不良条件下通航的实船操作，缩短了船舶在泊时间，有效提高了码头岸线的利用率。我们积极做好 “载货集装箱称重”新政的执行，确保VGM信息传递畅通和出口集装箱业务正常开展。积极配合政府相 关部门，明确工作流程，促进政府购买查验服务收费常态化。配合市口岸办专题工作组，完成海运货物 (普货）放行时间的数据采集，完善上海口岸货物放行时间评价指标体系。积极协调推进"提升长江口 北槽航道通航效能”相关课题研究。
| 上港集团与上海海关召开2016年业务工作例会。双方达成共识，要以改革创新的思路进一
步推动双方战略合作，相互支持、相互配合，落实好上海自贸区政策，共同推进上海国际航运 中心建设。
|	开展政府承担查验服务费用试点。贯彻落实《国务院关于改进口岸工作支持外贸发展的若干意见:》（国发（20i 5 ) 16号）的文件精
神，根据市政府部署，配合相关监管部门优化口岸查验和通关流程，开展 '‘免除查验没有问题外贸企业吊装移位仓储费用”的试点工 作，并实现了政府购买查验服务收费常态化运作，降低了外贸企业物流成本，提升了上海口岸通关环境，取得了良好的社会反响。
3.4推进业务多元发展
3.4.1金融产业 『上海银行』
公司积极拓展相关多元产业，持续加强与上海银行合作，2014年10月，公司第二届董事会第三十一次会议审 议通过《关于上港集团认购上海银行定向增发股份的议案》，董事会同意上港集团以现金形式按每股不高于人民 币16.57元的价格认购不超过10000万股上海银行定向增发的股份。2015年，公司成功认购了上海银行 90,919,124股定向增发的股份，成为上海银行第二大股东。投资上海银行符合上港集团港口业务与金融业务相结 合的发展思路，为港口、金融双方的共同发展、合作共赢提供了更广阔的前景。有利于推动双方全面战略合作、 发挥各自资源优势，探索建立战略合作机制，实现本地港口资源与金融资源的强强联合，促进上海国际航运中心 和国际金融中心的协同、持续发展。
44
SIPG Sustainable Development Report 2016
2016年I I月16日上午，上海银行股份有限公司 (601229.SH)在上海证券交易所挂牌上市。上海银 行在今年银行股板块中发行规模最大、发行价最高， 刷新了今年以来A股IP〇的新高。上市首日，上海银行 上涨44.01%，收报2S.59元/股。公司目前合计持有上 海银行3.91亿股股份，为其第二大股东，占上海银行 上市后总股本的6.506%。
『投资邮储银行』
2016年9月，公司以上港集团（香港）有限公司为 主体作为基石投资者参与中国邮政储蓄银行股份有限 公司的H股首次公开发行，以港币159.44亿元认购了 中国邮政储蓄银行33.49亿股股份，成为其第四大股 东。9月28日，中国邮政储蓄银行在联交所上市。本次 投资对于公司未来的发展影响重大，通过本项投资公 司可获得可观、稳健的财务回报；投资邮储银行符合 近年来上港集团多元化发展的战略目标，将进一步推 动上港集团多元化发展战略，有利于上港集团进一步 实现产业资本与金融资本的融合，充分发挥其协同发 展作用。
3.4.2商务地产
为实现上港集团产业结构调整，进一步推进上海国际航运中心建设，2011年，我们决定对"上港十四区”
(即：东至长江、南至上港集团权证边界、西至牡丹江路、北至宝钢护厂河）进行整体产业转型。该项目由公司旗 下瑞泰公司开发，命名为“上海长滩项目”。作为担当转型重任的作品，上海长滩项目不是一个只追求建设速度和 经济效益的房地产项目，而是一个产业持续发展的项目，将对现代化城市建设作出全新的诠释。项目区域规划总用 地约77.62万平方米，总建筑面积约146万平方米，分为七大开发地块，融入居住、文化、休闲、娱乐健身、办公、 商业和旅游等不同功能元素，构筑北上海商业和生活双重示范区。2015年，上海长滩项目控规调整全面完成，工程 建设有序推进，上海长滩体验馆建成开放。2016年，上海长滩项目按计划全面推进，设计方案落定，并于年内完成 了06#地块结构封顶，满足预售条件。未来上海长滩项目将建成约146万平方米的滨江综合体，力争打造北上海商 业及生活示范区。
8月5曰，上海长滩盛东街地块启动仪式在上海长滩体验馆圆满落幕。
上海长滩首发作品一盛东街
上海长滩项目开启融居住、商业、文化、 休闲、办公、旅游等功能于一体的港湾式 生活体验
项目整体涵盖七大地块，其首发地块"盛 东街”以“江景、园景”双景观住宅、逾 3000m啲瀑布公园及生活配套为主体， 另规划有滨江商业和轻奢LOFT等丰富业 态，即将成为项目核心的一颗摧璨明珠。
3.4.3产业链延伸 『推进平台建设』
◎公司加快推进集卡预约平台项目，实现了空重箱进提箱预约服务功能，拓展了查验箱预约服务，同时大力开 展平台市场推广，调整提箱服务流程，提高集卡车队申请注册积极性，不断提高预约率，2016年内，平台注册集卡 车队达1261家，注册登记车辆达13538辆。此外通过优化系统配套和服务，缩短了预约作业等待时间。
◎公司扎实推进长江港航公共服务平台项目实施，建立了长江流域信息化的统一标准体系，制定了数据交换标 准，优化了系统功能，在公司部分沿线投资码头开展了试运行。
◎公司积极做好集拼平台专项课题研究，做好“入库报关"集拼业务的监管方案和实施，2016年内实现了业务 试运行，有力促进了综合拼箱服务中心的建设。
I “e卡纵横”。如何提升码头、车队、社会道路资源的综合利用效率一直是我们思考并寻求突破的课题之一。 2016年初，为解决外集卡在码头等待时间长、码头轮胎吊作业量不均衡，以及码头周边交通环境周期性压力增大等 问题，进一步优化进提箱作业管理，提高上海国际航运中心的竞争力，公司专门成立了项目工作小组，启动集卡预约 平台“e卡纵横”的研发工作。5月份，公司提重箱预约业务正式上线，之后，进重箱预约业务、提空箱预约业务、 出口空箱进场预约业务和重箱进码头预约也逐步上线，并取得了较好的成效，大幅度提升了码头和集卡的作业效率， 提升了资源综合利用效率，同时助力履行企业社会责任。
卡纵横”集提重箱、进重箱、提空箱等预约功能于一1本。2016年内公司6家专业集装箱码头已全部接入集卡预 约平台，夕I、集卡司机只需通过关注微信公众号"0卡纵横”就可以进行操作。截止2016年末，“e卡纵横”已注册车 队1261家、集卡车辆13558辆，其中已使用“e卡纵横”预约业务的车队983家、集卡9730辆。仅从11月2旧振东分 公司码头的预约箱量看，提重箱总箱量841箱，预约量436箱，预约等待时间10分钟，预约占比51.84%,平均等待时 间缩短了 42.8°/。。
未来，我们还将研究把数万辆集卡的运行汇成大数据，为整个 行业的发展提供量化依据，平台将会根据集卡的交易记录和信用等 级等，为他们提供加油加气、买车贷款、进出港区等更多方便^
46
SIPG Sustainable Development Report 2016
『上港受理中心』
2015年8月，上港集团组建了港口业务受理中心， 改革了码头传统的柜台受理业务体系，通过一站式集 中受理和网上受理的崭新模式，为客户提供更方便、 更高效、更低成本的港口受理服务。受理中心依靠 "互联网+ ”创新思维，借助信息技术手段，整合集团 下属六个集装箱码头和外轮理货的相关受理业务，优 化业务流程，新增网上受理渠道，实现了“流程标准 化、服务一站化、结算一体化、体验信息化”的独具 上海港特色的受理服务。
港口业务受理中心在港口、航运、货主、代理及 口岸部门之间精心搭建了一个统一受理的服务平台， 通过线上、线下两种模式，切实解决了客户多点往返 港区、重复排队办理业务等问题，客户体验、服务效 率和口岸环境都得到极大改善和提升，也获得了良好的 社会反响。同时通过网上受理更是减少了客户往返港 区的交通碳排放，未来受理中心更将在单证信息的电 子化问题上深入调研，将上海港的港口业务受理服务
向智能、无纸化的时代迈进。
2016年接受客户受理超过800万标准箱，其中网 上受理比例超过60%，得到客户的肯定。有客户反应 自从实施网上受理以来，办结业务从原来的排队30分 钟左右减少到3分钟，并且利用网上受理精简了 40%的 跑单人员，工资成本降低60%，极大程度降低了企业 的物流成本。
公司积极探索产业链的延伸，创新经营模式，持续推进跨境电商、商贸平台的建设工作。
|	6月，公司与日本雅玛多控股公司签署战略协议书。双方开展
了富有成效的讨论，共同认识到当前新的商业模式的快速发展， 给跨境贸易、冷链物流、电子商务物流、口岸环境及分销渠道等 业务带来了新的机遇和挑战。双方达成了三方面战略合作意向， 包括：双方将共同探讨中日跨境电商的可行性及后续的战略合作 空间，共同探讨在中国地区开展冷链业务的战略合作；共同寻求 在中国国内物流业务的战略合作，包括仓储，货运等。
集团党委书记、董事长陈戌源考察日本雅玛多控股公司，双 方达成了战略合作意向。
|丨I月，上港物流与华瀛系统有限公司、PLANET股份有限公 司、雅玛多控股集团股份有限公司合资成立上海上港瀛东商贸有 限公司在沪举行了签约仪式。随着中曰贸易和中国自身经济的不 断发展，国内消费者对日本商品的需求将逐年增长，此商贸平台 的搭建时机适宜，也将更好发挥其纽带和桥梁作用。面对全球经 济格局新变化，我们要应势而变，创新经营模式，推动贸易发 展，并希望四方股东精诚合作，推进公司更快更好发展。
上海上港瀛东商贸有限公司在沪举行了签约仪式
3.4.4由[5轮经济
上海港2016年共靠泊邮轮船舶618艘次；出入境及内河游轮旅客总人数290387S人次。其中，国客中心2016年 累计靠泊邮轮船舶143艘次；出入境及内河游轮旅客总人数57963人次。
为应对邮轮大型化的挑战，巩固邮轮产业引领地位，我们努力整合各类资源，积极依托码头资源积极发展水 上旅游产业。目前已经形成集邮轮码头靠泊、票务销售、船代船供、免税品销售于一体的邮轮产业综合服务的 “生态圈”。
3.4.5电子商务
公司依托优势资源，开发电子商务项目，培育各大平台，努力实现结构调整和转型发展。1月，安吉上港园 区列入浙江省跨境电子商务园区名单，成为湖州市首个省级跨境电子商务园。3月，深水港物流被授予“上海市 跨境电子商务示范园区”铭牌。8月18曰，上港商城西南第一家线下体验店成都仁恒店盛大开业。
『上港商城』
上港商城于2015年10月正式上线，在短短一年的时间里，上港电商迅速发展壮大，逐步建立了四大业务模 式一一包括B2C自营网站、BBC企业团购、〇2〇实体门店、B2B贸易批发。2016年上港商城举办了 “518开箱节" 和“周年庆”两次大型的线上活动，成功的营销策略取得了曰订单近6千的好成绩！目前上港商城的用户数已突 破13万大关，网站的曰最高访问次数为620306,曰最高访问人数过万，重复下单用户比例为60%，总销量高达数 千万！
48
SIPG Sustainable Development Report 2016
荣誉
☆国客中心下属投资企业上海港中免免税品公司荣膺中免集团“20〗5年度先进集体”，这也是公司连续第三年获 此殊荣。
☆盛东公司党员贾敏、盛东公司受理台被授予“2013—2014年度上海同创共建文明口岸先进个人和先进集体’’。 ☆盛东公司荣获201S年度“中国港口吞吐量超820万标箱集装箱码头”、“水水中转超430万标箱杰出集装箱码 头"、"国际中转超80万标箱杰出集装箱码头”、"船舶平均每艘时超100自然箱杰出集装箱码头”、“桥吊 平均每台时超30自然箱杰出集装箱码头”、"每米岸线吞吐量超过2000标箱集装箱码头”六项称号。
☆夕卜理公司荣获20 b年度上海市平安示范单位称号。
☆冠东公司获浦东新区重点航运企业资格认定。



SIPG Sustainable Development Report 2016
创新科技和管理
我们持续提高科技创新能力，逐步形 成以集团为主体，产学研用相结合的 创新体系；在"智慧港口、绿色港 口、科技港口、效率港口 "建设中取 得业界领先的成绩。
在"创新驱动、转型发展”的新阶段，我们持续加强科技创新，将创新作为企业发展的源动力，努力将上海港 建设成"智慧港口、绿色港口、科技港口、效率港口”。我们不断加强创新发展工作的研究和规划，逐步形成激 励、鼓励、有利于创新发展工作推进的体制和机制；我们不断增强员工的创新意识，通过多种方式、多种渠道、多 种措施，努力激发大家的创新动力，有效推进和落实创新工作；我们关注创新型人才的培育和开发，根据业务创 新、科技创新、管理创新等对各类人才的需要，不断加强和改革人才培养发展的体制和机制。
在"智慧港口、绿色港口、科技港口、效率港口"建设中取得业界领先的成绩
建设以打造港口物联网，应用大数据 为基础，以自动化码头为重点，整合前沿 港口科技和社会行业资源，运用物联网技 术，实现港口货物智能监管，在集装箱港 区逐步推广应用堆场自动化技术和桥吊远 程操作技术。

智慧港口
建设以重大工程带动重大科技攻关， 要取得一批拥有自主知识产权、具有国际 先进水平的科技成果，培养一批以行业领 军人才为引领、首席工程师为骨干的科技 人才队伍，保持科技创新方面国内领先地 位。
建设以形成“资源节约型、环境友好 型”港口为基础，积极履行社会责任，采取 有利于节约资源和能源、保护环境和生态、 应对气候变化的技术和措施，达到JTS/T10S-4-2013《:绿色港口等级评价标准》四~五星 级标准，确保实现节能减排目标。
建设以智能化、自动化的科技手段， 通过持续的技术创新、管理创新和服务创 新，不断优化资源配置，进一步提高港口 作业效率，提高综合服务效率，提高经济 运行质量，使港口运行效率和运营效益保 持世界领先水平。
科技港口
1

效率港口
1
52

SIPG Sustainable Development Report 2016
mm
■…


53
4.1科技创新引领港口发展
2016年，公司不断推进科技创新工作，深刻认识并准确把握全球科技创新发展新态势，从深化科技改革、加强 制度创新、重视青年科技人才培养等方面不断完善集团“十三五"科技创新发展规划；通过科技奖励有效调动和充 分激发一线人员开展科技创新的积极性和创造性，广泛动员全集团的力量，进一少提升科技创新的引领作用；重视 科技创新对集团发展新动力的培育，加大对优秀科技创新成果的推广应用，促进经济提质增效、转型升级。
| 上港集团与埃森哲共谱智慧港口蓝图：2016年6月，上港集团与埃森哲联合发布了名为 i智慧港口带动未来贸易的行业报告。‘‘智慧港口”的目标是：通过信息化技术和商业 模式创新，实现智能化的集疏运体系，并促进贸易生态圈中物流、信息流、资金流的高效 运转。
| 沪东公司、洋四期筹备组、上港外运开展联组学习，聆听“智慧港口建设”专题讲座：
讲座从"未来港口、转型升级、发展思考”三大方面阐明了智慧港口建设带动未来贸易、 成就卓越绩效的主题，诖释了从港口运营卓越到生态园构建保持放开，再到科技创新推动 业务积极拓展的阶段性转变和实质性提升=通过学习，与会成员们纷纷表示将与时俱进转 观念，在智慧港口建设中深入挖掘、尝试应用、携手共建，为强港建设付诸实际的行动， 作出积极的贡献。
| 2016年11月16曰，技术中心组织承办了 “SmortPort技术交流会'会上，卡哥特科（Corgotec)公司总经理介绍了卡尔玛自动跨运 车和自动轨道吊等最新自动化产品，并分享自动化码头实施案例。双方就自动化集装箱码头建设、高效平面运输方案、自动化码头新型 装备等问题进行了深入交流探讨。
4.1.1 2016年科技大会
11月28曰，公司召开2016年科技大会，明确提出把公司建设成为全球港口行业科技引领者的目标，强调制度 创新和人才建设是科技发展的根本，并将智慧港口、绿色港口建设作为科技创新发展的重点，为公司科技创新工 作明确了方向。董事长陈戌源指出，要充分认识科技强港战略的重要意义，加强人才建设和制度创新，扎实推进 公司科技创新发展。要积极发掘和集聚科技人才；十分注重引进科技人才，不断优化人才结构；加大科技人才培 养力度；积极推进制度和机制创新。要突出科创重点，聚焦主攻方向，始终把成为全球港口行业的科技引领者作 为科技创新发展的目标，始终把出人才、出成果作为科技创新发展的主要内容，始终把应用全球科技最新成果提 升港口科技水平作为科技创新发展的主攻方向，突出智能港口建设、港口装备创新、港口信息化建设、绿色港口 建设等港口科技创新的重点，努力使公司科技创新走在行业前列。
大会对2016年公司科学技术进步奖以及“科技功臣”、"科技标兵’’、“科技创新优秀团队"获得者进行了
54
表彰。
SIPG Sustainable Development Report 2016
2016年上港集团科技功臣
黄秀松(指挥部、海勃公司)、陈斌(冠东公司)、范莉青（海勃公司)、刘希沪（复兴公司)、曹仪明（沪东公司)
2016年上港集团科技标兵
林春蔚(振东公司)、杨红霞(浦东公司)、李惠卿（冠东公司)、朱德龙(罗泾分公司)、池永琪(龙吴分公司)、 马希军(复兴公司)、毛立玫固航服务中心)、吴超（中建港务)、周维峰(指挥部)、秦涛(海勃公司）
2016年上港集团科技创新优秀团队
上海海勃物流软件有限公司	洋山四期智能化码头系统开发团队
4.1.2完善科创制度
公司成立科技创新推进委员会，负责科技规划、年度计划、重大科技项目和科技人才培养规划的审定决策。 各基层单位成立科技创新推进领导小组和工作机构，负责推进本单位科技创新工作。公司强化技术中心建设，推 进重大科技项目的技术联合攻关。
公司建立科技创新项目、经费管理办法，对科技项目实行分级管理，强调科技经费单独核算、专款专用等要 求，规范公司出资标准及专项审计要求，下放部分预算项目调整审批权限，改善科技创新项目和资金管理，改进 并规范相关管理流程，确保科技创新工作有序开展。
公司设立科技创新专项资金，每年专项预算安排不少于5000万元，年均科技创新项目总投入不低于3亿元。 重点保障创新能力建设；重点投入自动化码头相关技术、传统集装箱码头自动化改造、节能减排新技术研发、科 技成果推广和信息化水平提升。
公司建立科技创新引导基金。每年安排200万元专项资金，支持各类技术人员进行自主创新，奖励在科技创新 中贡献突出的团队和相关人员。
4.1.3科创服务生产
公司积极推进标准制修订和成果推广应用工作。2016年完成国家标准报批稿、送审稿各I项，完成行业标准申 报和草案编写16项，完成国家、行业标准征求意见6项，拟发布企业标准10项。
『技术中心建设』
公司组建技术中心，实行"统一管理、统分结合、对口负责”的管理模式，成为公司科技创新和应用推广的 功能性平台。
2016年，技术中心的基础和能力不断得到夯实，保障了公司科技创新工作的有序开展。
|	4月14日、15日，技术中心组织召开公司2016年度科技创新计划项目立项专家评审会c
会上，来自公司和基层单位的2S位专家认真听取了 66个科技创新计划项目课题组的汇报。 经讨论，对每个项目形成了专家组评审意见，初步推荐S7个申报项目列入集团2016年度科 技创新计划。
| 由技术中心和振东分公司组织承办的首期“上港集团科技创新微论坛”于6月22曰在振
东分公司举行。来自家单位的60余名与会代表参加了论坛，围绕“集装箱码头大型设备 远程控制及其自动化技术”的主题开展了深入交流和讨论，并实地查看了振东分公司重箱 $九道吊项目的施工进展情况。
『劳模创新工作室』
劳模（先进）创新工作室是以劳模先进的名字命名，由劳模先进“担纲领衔"，以生产经营活动、技能人才 培养和攻克工作中重点、难点问题为主要任务的创新工作团队，也是公司创新发展的重要平台和载体，在公司的 生产发展中不断发挥着积极作用，同时也为一线员工搭建一个攻坚克难，锐意创新，展示和发挥才能的舞台。
工匠精神精益求精，积极实践敢为人先。为进一步弘扬新时期的劳模精神、工匠精神和劳动精神，充分发挥 劳模先进的先锋模范和引领辐射作用，促进群众性科技创新，加快培养高技能专业人才、高素质创新人才，推动 公司创新驱动、转型发展，公司工会自2013年以来认真组织开展了劳模（先进）创新工作室创建工作。劳模（先 进）创新工作室依照有劳模领衔，有创新团队，有攻关项目，有创新成果，有场地经费的“五个有”要求，定目 标、立项目、抓落实，聚焦科技创新、管理创新、服务创新和制度创新，至今已创建了 17个劳模（先进）创新工 作室。工作室推出的《张彦桥吊操作法》、《张勇桥吊高效操作法》、《大型国际邮轮靠离泊关键技术及应 用》、《大型集装箱船舶能见度不良天气条件下进出上海洋山深水港通航安全可行性研究》等一大批创新成果， 有效地提升了公司科技创新能力，增加了技术储备的厚度，发挥了劳模（先进）创新工作室助力生产建设，推动 群众性科技创新活动持续深化的显著作用。
2016年，公司17家创新工作室共制订创新项目计划91项，涉及设备改造、技术革新、创新课题研究、操作法 编写、师徒带教等多个领域，带动了科技进步和人才培养，劳模创新精神进一步深入人心。2016年，引航站周弘 文引航创新工作室被评为上海市劳模创新工作室。
上海市劳模创新工作室
弓I航站周弘文引航创新工作室 龙吴分公司顾建川装卸机械维修工作室 盛东公司张彦装卸作业创新工作室
56
SIPG Sustainable Development Report 2016
盛东公司张彦装卸作业创新工作室
龙吴分公司顾建川装卸机械维修工作室
引航站周弘文引航创新工作室
冠东公司李惠卿装卸操作创新工作室
明东公司陈荣装卸操作创新工作室
张华浜分公司吴斌重大件装卸创新工作室
‘‘百师百徒”授聘签约暨
刘希轉悦糧工於室授牌仪另
r t 9
复兴公司刘希沪科技创新工作室	明东公司许伟新装卸机械电气创新工作室
外轮理货张传捷理货信息创新工作室
振东分公司杨焱滨信息管理创新工作室
浦东公司张建集箱设备技术创新工作室
浦远公司徐惠明技术改造创新工作室
SIPG
劳模创新工作室
冠东公司刘树装卸操作创新工作室
盛东公司贡军民维修技术创新工作室
4.1.4科技创新项目
2016年，公司推进重大科研项目并取得积极成果，全年共完成科技创新项目22项，获得中国港口协会科技进 步奖3项，获得第九届国际发明展览会奖项7项。其中，工程指挥部科技创新工作取得了阶段性成果，五大题目研 究全面展开，同步推行，发表论文80余篇，专利10余项。
|由公司牵头完成的“大型公共码头结构加固改造和能级提升成套技术研究及应用”项目
获得中国港口科技进步一等奖。3月31曰，中国港口协会颁发了201S年度中国港口科学进步 奖，由公司牵头完成的“大型公共码头结构加固改造和能级提升成套技术研究及应用”项 目获得中国港口科技进步一等奖.沪东集装箱码头公司完成的"轮胎吊起升配重节能装 置”和海勃物流软件公司完成的"海勃MILS集装箱码头互拖/调度作业管理软件VI .0"项目获 得二等奖。
『新增专利』
我们结合港口生产实际情况，积极推进科技创新并取得新成果。2016年，申请国家专利28项（其中发明5 项、实用新型20项、外观设计3项），授权专利30项（其中发明6项、实用新型21项、外观设计3项），获得软件 著作权登记11项，涉及14家单位。
序号	专利受理号	专利名称	单位	状态	类别
1	201611110024.8	桥吊单起升双吊具	振东分公司	受理	发明
2	201621328934.9	桥吊单起升双吊具	振东分公司	受理	实用新型
3	201611147513.0	基于Flag定位板的自动化重箱轨道吊大车定位系统	振东分公司	受理	发明
4	201621364902.4	基于Flag定位板的自动化重箱轨道吊大车定位系统	振东分公司	受理	实用新型
5	201611146392.8	自动化轨道吊双车避让系统	振东分公司	受理	发明
6	201621364873.1	自动化轨道吊双车避让装置	振东分公司	受理	实用新型
7	201621353411.3	基于无线互联网的港区桥吊远程诊断装置	振东分公司	受理	实用新型
8	201621460409.2	自动化重箱轨道吊集卡通道的照明装置	振东分公司	受理	实用新型
9	201621479915.6	一种轮胎吊现场和远程同步监控操作系统	明东公司	受理	实用新型
10	201610019658.6	一种集装箱吊装方法	盛东公司	受理	发明
n	2016 2 1297139.8	发动机缸套取出器	盛东公司	受理	实用新型
12	201620901748.3	装载机档位手柄信号检测仪	龙吴分公司	授权	实用新型
13	201621370678.X	电瓶接线自动识别器	龙吴分公司	受理	实用新型
14	ZL 2016 2 0349062.8	一种港作全回转拖轮学习机的旋转机故障设置模块	复兴公司	授权	实用新型
15	ZL 2016 2 0347878.7	一种港作拖轮学习机	复兴公司	授权	实用新型
16	ZL201620241811.5	一种纤维增强树脂基复合材料电缆拖槽	指挥部	授权	实用新型
17	ZL 2016 2 0239334.9	一种复合材料多层支架平台结构	指挥部	授权	实用新型
18	ZL 2016 2 0240894.6	一种玻璃纤维增强复合材料围栏结构	指挥部	授权	实用新型
19	ZL 2016 3 0090912.2	组合式多层作业支架平台	指挥部	授权	外观设计
58
SIPG Sustainable Development Report 2016
序号	专利受理号	专利名称	单位	状态	类别
20	ZL2016 30090910.3	固定式围栏	指挥部	授权	外观设计
21	ZL 2016 3 0090908.6	电缆托槽	指挥部	授权	外观设计
22	ZL 2016 2 0306954.X	自动吊车信号感应磁钉支架	指挥部	授权	实用新型
23	2L 2016 2 0305102.9	一种新型快速装卸电缆槽	指挥部	授权	实用新型
24	201610314530.2	一种新型轨枕及其制造方法	指挥部	受理	发明
25	ZL 2016 2 0431072.6	-种新型轨枕	指挥部	授权	实用新型
26	ZL 2016 2 0695544.9	车载电池更换装置	指挥部	授权	实用新型
27	201621058846.1	一种适用于水-水中转比例高的自动化集装箱堆场布局	指挥部	受理	实用新型
28	201621059907.6	自动化集装箱码头机修功能区集约化平面布局结构	指挥部	受理	实用新型
盛东公司贡军民维修技术创新工作室获得多项实用新型专利证书和奖项
P 实H丨新取专利证15	劣用新型专利证书
	
	...
	
	
	
59
4.2管理创新提升运行质量
4.2.1 “三化”建设
我们面对“后危机时代”更为复杂的经济贸易形 势、更为严峻的港际竞争环境、更为突出的资源环境 承载约束，致力于创建公司新的核心竞争优势，加快 实现转型发展、科学发展、持续发展的战略要求，提 出“三化”建设，即"信息化、精益化、系统化”建 设。’'三化”建设是公司在新阶段“创新驱动、转型 发展"的关键标志，在新时期“强基固本、科学发 展”的重要着力点，在新形势下“破解瓶颈、持续发 展”的必然要求。"三化”建设是三位一体、相互促 进、各有侧重的有机整体：
◎信息化建设侧重点为运营。
◎精益化建设侧重点为生产和管理。	为生产和管理
◎系统化建设侧重点为管控。
20丨6年，公司“三化”建设持续推进。制定了《集团信息化“十三五”实施纲要》；加快管理信息系统建设， 完成了财务信息化系统的升级，积极推进人事、工程等系统信息化招标工作：围绕业务精益化管理要求，持续优化干 支线统一调度平台功能，搭建了集团业务统一对外的门户服务网络；长江港航公共服务信息平台扎实推进，完成了集 团长江内10家投资码头的数据集中；积极推进智能理货、e引航建设；根据集团发展需要，持续推进管理制度建设； 公司组织开展班组精益化管理竞赛，全港近1300个班组通过各种载体开展竞赛活动，共上报案例58个。
三化建设
信息化建设 侧重点为运营
系统化建设 侧重点为管控

4.2_2内控管理
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，我们持续开展内部控制体系建设，坚持将内控体系建设 作为提升公司经营管理水平和风险防范能力、促进公司战略发展目标实现的重大举措之一。公司设有专门的内控 工作领导小组，全面领导和推进内控体系建设和规范运作。
在实际工作中，我们秉承完善治理结构和内部约束机制、保证公司经营合法合规、确保公司发展战略和经营目 标充分实现的理念，逐步将内部控制贯穿决策、执行和监督的全过程，覆盖至公司及下属公司的各种业务和事 项，重点关注重要业务事项和高风险领域，并依据企业经营情况、市场竞争状况及风险水平等的变化，及时调整 内部控制措施，不断加强内部控制规范建设。
『制度建设』
公司一直致力于内控制度体系建设，按照《公司 法》、《证券法》、《内部控制基本规范》及配套指 引等法律法规和规范性文件的要求，建立起一套符合
公司经营管理需要的内部控制规范制度，并不断更新 和完善，形成完整严密的内部控制制度体系。公司先 期汇编了《上港集团管理制度手册》（1 9册）。
60
SIPG Sustainable Development Report 2016
2016年，公司又启动了《管理制度手册》的更新 和完善工作，对接第9册，完成自2012年9月至2015年 12月期间集团发文管理制度的筛选、整理、汇编。整 理分类各项制度，根据制度内容和要求，分别汇编了 第十册（增订本二）和第十一册（修订本）。
第十册共汇编18个制度，均系新增的具体业务管
『风险管控』
针对全面风险管理工作，公司专门制定了《上港 集团全面风险管理制度》，并汇编入《上港集团管理 制度手册》。制度通过在企业管理各个环节和企业经 营过程中明确执行风险管理的基本流程，旨在培育良
『内控审计』
2016年，公司审计部和基层二级审计部门共完成 审计项目210项；提出加强内部控制和经营管理的审 计建议185条，均得到了被审计单位的接受和采纳， 凸显了审计的执行效果。公司聘请了立信会计师事务 所（特殊普通合伙）对公司总部、分公司、控股子公 司及部分参股公司等74家单位开展内控专项审计，重 点检查上年度审计过程中已发现缺陷的整改落实情 况，并按照风险导向原则选取研发管理、业务外包等 流程进行评估，同时重点关注企业层面内部控制中的 组织架构和内部信息传递流程以及高风险领域，着重
理规章；第十一册共汇编8个制度，均系第一册至第 九册相关制度的修订更换，其中，修订更换基本管理 制度1个，分布在第一册；修订更换具体业务管理规 章7个，分布在第一册1个、第三册制度1个、第四册 制度2个，第九册制度4个。
好的风险管理文化，建立健全全面风险管理体系，包 括风险管理的组织职能体系、风险管理流程、风险管 理信息系统和内部控制系统。
评估经济环境、政策变动对港口行业影响、主营业务 对信息系统高度依赖等风险。公司董事会及其审计委 员会每年审查公司审计部的《内部控制检查监督工作 报告》，审议公司内部控制的自我评价报告，并提出 健全和完善内部控制和风险防范的意见。通过内部审 计和内控评价，对公司的控制环境、内部控制的有效 运行实施了监督检查，提出了改进建议和处理意见， 确保了内部控制制度的贯彻实施，保障了生产经营活 动的正常进行。
4.2.3国际信用评级
公司于2014年聘请了标准普尔和穆迪两家国际评级机构开展了国际信用评级工作，在评级机构全面了解了公 司的信用亮点、营运情况、财务状况等情况后，同年10月，公司分别获得标准普尔公司授予的“A + ”的发行人评 级，评级展望为“稳定"（其中：独立评级为AA_);穆迪公司授予的"A1"评级，评级展望为"稳定”（其中： 基础评级为m,为全球港口企业取得的最高基础评级）。
2016年，穆迪下调中国信用评级展望，公司及时沟通，介绍生产经营形势，分析了行业热点和发展趋势，维
护了公司评级的稳定。下半年，与两大评级机构就公司面临的宏观及产业环境发展所带来的影响进行充分沟通， 标准普尔评级服务公司于9月将上港集团评级结果从AA-下调至A+，前景展望为“稳定”。穆迪公司于12月8日确 认公司“m"评级，评级展望为“负面” c
4.2.4管理体系认证
公司名称	|	通过的认证体系	丨 有效期至
上海港复兴船务公司
中建港务建设有限公司
上海港国际客运中心开发有限公司 上海海通国际汽车码头有限公司 上海海通国际汽车物流有限公司 上港集团物流有限公司 上海联合国际船舶代理有限公司 上海航华国际船务代理有限公司 上海深水港国际物流有限公司
S0 900】:2008 (中国船级社质量认证公司）
GB/T 28001 -2011 (中国船级社质量认证公司）
60 9001:2008 (上海质量体系审核中心）
ISO 14001:2004 (上海质量体系审核中心）
GBAT 28001 -2011 (上海质量体系审核中心）
ISO 9000:2008 (劳氏质量认证（上海）有限公司）
ISO 9001 ：2008 ( DNV CeRTIfICflTION 8.V.JH6 NCTHeRLANDS ) ISO 9001 ：2008 ( DNV CeRTIFICflTION B.V.,TH6 NaH6RLRNDS ) ISO 9001:2008 (劳氏质量认证（上海 > 有限公司）
IS0 9001:2008 (劳氏质量认证（上海 > 有限公司）
SO 9001:2008 (劳氏质量认证（上海）有限公司）
ISO 9001:2008 (劳氏质量认证（上海）有限公司）
201<?年4月S曰
2017年12月5曰
2017年3月23日 2018年10月30曰 2018年10月30曰 2018年9月14曰 2018年丨2月31曰 2018年12月31日 2018年丨2月31曰
上海海华轮船有限公司
安全管理体系符合《中华人民共和国船舶安全营运和防止污染 管理规则》要求（上海海事局）
《国际船舶安全营运和防止污染管理规则>(《国际安全管理 规则》丨的要求
2019年4月巴曰
上海港口化工物流有限公司	ISO 900〗夕008 (劳氏质量认证（上海 > 有限公司）
上海海勃物流软件有限公司	ISO 9001:2008 (方圆标志认证集团有限公司>
上海盛东国际集装箱码头有限公司	国际卫生港（实地测评报告）（世界卫生组织、中国国家质
量监督检验检疫总局}
2018年9月14日 2018年1月22日
4.3全面开展"营改增"
公司围绕生产、财务两条主线，积极推进综合管理信息平台和港航业务信息平台的建设，持续推进信息化、精益 化和系统化建设，不断提升公司科技水平。
2016年5月旧起，全国全面推开营改增试点。公司属建筑业、房地产业、金融业、生活服务业共计20家公司 (含分公司、参股公司）纳入了此次扩围；根据国家税务总局发布的《营业税改征增值税跨境应税行为增值税免税管 理办法（试行）》，享受到相关政策；成功推进了与57家符合条件的船公司重新签订跨境免税合同，并完成了上港 物流多式联运分公司（m)与n家船公司合同的跨境免税备案；为达成对免税业务单独核算的政策要求，升级了开 票费收系统与财务核算系统，并陆续出台配套核算政策。
62
SIPG Sustainable Development Report 2016
荣誉
☆公司荣获2016年度中国港口协会科学技术奖一、二、三等奖各1项。其中由洋四期指挥部联合中交三航院完成的
《自动化集装箱码头总体布局模式研究》荣获中国港口科技进步奖一等奖，由盛东公司和海勃公司联合完成的《集 装箱码头双吊具工艺关键技术研究》荣获二等奖，由振东分公司完成的《桥吊大梁铰点异响分析及其自动化解决工 艺》荣获三等奖。
☆公司在第九届国际发明展览会上共荣获金奖1项、银奖4项、铜奖2项。由中建港务选送的《海上打桩远程监控系
统》荣获金奖；振东分公司、沪东公司、盛东公司和国航中心选送的《轮胎吊M-DS故障移动诊断系统》、《轮胎吊 起升配重节能装置》、《集装箱码头双吊具工艺关键技术》、《用于超高层建筑的陶土幕墙安装结构及施工方法》 荣获银奖；盛东公司和海勃公司选送的《集装箱码头信息服务平台》'《集装箱码头运营大数据管控和智能决策优 化系统VI .0>荣获铜奖。
☆盛东公司获上海市优秀发明选拔赛金奖。在5月26曰召开的第二十八届上海市优秀发明选拔赛总结表彰大会暨 2016年上海职工科技活动周闭幕式上，盛东公司首创的“双吊具边卸边装关键技术”项目获得职工技术创新金奖。 ☆盛东公司被授予2015年度浦东新区现代^务业突出贡献奖。
63



l'

m









心J
mmm
HH 一
SIPG Sustainable Development Report 2016
我们坚持"安全第一，预防为主，综 合管理〃的方针，秉承"以人为本， 安全发展〃的安全理念，做到"依法 管理、规范管理、严格管理〃，将生 产安全视为公司持续经营发展的重要 保障。

我们始终把安全生产作为发展和经营的重要事项来抓，不断完善安全管理体系。2016年，公司紧紧围绕年度安 全工作目标和任务，强化安全发展观念，严格各项作业安全操作规程的执行，不断夯实安全管理基础，加大员工安 全生产教育培训力度，强化现场作业重点危险节点的管控，确保了安全生产的持续稳定。
5.1.1生产安全管理制度
上港集团安全生产管理制度◎ 上港集团各级人员安全生产责任制◎ 上港集团安全检查管理规定◎ 上港集团安全评价管理规定◎ 上港集团生产安全事故报告和处理规定◎ 上港集团安全生产事故应急预案◎ 上港集团海防工作方案◎ 上港集团承发包租赁安全管理规定' 上港集团装卸（运输）生产承、发包安全管理规定◎
◎上港集团港口设施保安管理办法 ◎上港集团安全生产教育培训管理规定 e上港集团特种作业人员安全教育培训管理规定 ◎上港集团劳动防护用品和保健食品管理规定 ◎上港集团职业卫生（健康）管理办法 上港集团危险货物安全管理办法（试行> ◎上港集团安全生产费用管理办法（暂行>
◎上港集团反恐怖防范责任制
上港集团船舶安全管理规定（2016年修定）
5.1.2安全生产责任制
2016年初，公司主要领导与下属36家单位党政负责人、总部6个部门负责人签订《安全生产工作责任书》和《安 全生产承诺书》，认真贯彻"党政同责、一岗双职、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系，不断完善安全生 产标准化工作，把安全责任落实到岗位、落实到人头，明确了各岗位的责任人员、责任范围和考核标准，做到安全 人人有份、人人有责。
我们秉承以人为本的科学理念，健全完善管理制度，全面推行安全生产管理措施，并不断加大公司安全生产监 察力度，形成安全监督长效机制，为公司营造良好的安全工作氛围。
|	I月22曰，公司召开2016年第一次安全生产委员会会议，部署了2016年安全生产重点工
作。一要继续围绕四个方面强化安全生产管控；二要继续加大安全生产与技术革新的紧密 结合。三要切实做好危险品管理工作。四要进_步加强安全培训，来提升全员的安全意 识。五要十分注重补好安全生产短板，以切实认真补短板的要求和态度来改善、提高安全 菅理工作。
66
SIPG Sustainable Development Report 2016
5.2.1重点危险节点管控
2016年，公司下属各单位针对公司26个重点危险节点进行再次排摸与辨析，认真按照公司提出的重点危险节 点的管控要求，把重点危险节点管控落实到各相关部门最基层的班组、最基层的管理人员。基层单位领导和部门领 导及现场管理人员，均按照要求，做到对重点危险节点"三个清楚”：即对本单位的危险源要清楚、对危险源的管 控措施要清楚、对危险源的管控现状要清楚。各单位安监部门、生产部门和技术部门，每工班都认真辨析存在的重 点危险源、对存在的重点危险节点有针对性地布置安全措施、落实检查人员、实时记录检查时间和处置情况、落实 昼夜汇报等，取得了防范和控制重复性事故发生的良好效果。
I 2月25曰.2015年上港集团主要危险节点整治项目成果推广应用专题会在技术中心召开：此次会议由公司集团安全监督部和技术中心
联合组织，下属部分单位和外聘专家参加<=会议就201S年危险节点整治项目成果的成熟度、推广范围进行了评估和总结，确定了2016年 公司安全技术成果的推广项目为6喷，在去年项目的基础上需要进一步优化和提高的危险节点2项，以及为成果推广制定相关安全操作规
范2项。
5.2.2安全技术应用
公司始终重视安全工作与科学技术相结合，强调保障安全的投入，用技术手段和技术创新来进一步保障安全。 2016年公司把重点攻关的应用安全技术消除重点危险节点的七个项目向基层单位进行全力推广。
2016年内，各单位涉及到相关应用安全技术项目的，都在积极地落实之中。截至2016年年底前，一些单位已完 成部分项目，并予以应用。未推广到位的单位，都已将项目列入到2017年更新改造计划之中。
2016年应用安全 技术消除重点危险 节点的七个项目
67
5.Z3季节性安全生产 『防台防汛』
依据季节性特点，公司抓实防台防汛、防突风工作。为确保汛期安全，公司早做准备，在一季度的检查中就 对各装卸单位的防台防汛设施进行了检查，下发了《关于认真做好2016年防台防汛工作的通知》，各单位结合本 单位实际制定专门的防台防汛工作方案。公司特别制定了《上港集团2016年防台防汛检查计划表》，对所有涉及 防台防汛单位进行了专项检查，包括检查工作落实情况、人员、物资、设施设备情况、应急演练情况、防汛墙的 完好情况、现场演示并计时防汛闸门的开启和关闭情况、大型设施的绑扎加固情况、固定排水泵和移动潜水泵的 工作情况等。各单位按照要求，严格落实防台防汛准备工作，人员及物资配备到位，做好空箱边堆边绑，桥机、 门机等大型机械作业中提前做好防突风措施，开展了班组防汛闸门关闭、大型机械绑扎等现场演练，提高防台防 汛、防突风实战效果。加强与气象部门沟通，更新接收上港预警信息的人员范围，将气象部门每天对强对流天气 的分析，加入到上港预警信息之中，提前做好突风预警预判。
9月份，西北太平洋海面先后形成2016年第14号台风“莫兰蒂"、16号台风“马勒卡”、17号台风“鲇鱼” 三个超强台风，对我国沿海及日本附近海域造成影响，公司所属船舶单位的航行船舶或作业受到不同程度影响。 公司根据台风预报走势，结合各船舶单位船舶航线特点，对防抗台重点的单位一一进行检查督促，各船舶单位也 及时采取应对措施，使所有船舶均处于可靠避风锚地或码头靠泊等候。
|	5月12曰，洋山深水港区2016年防台防汛联席会议在盛东公司召开:，为确保台汛期间洋
山港区作业及船舶航行安全有序，由盛东公司牵头，洋山港海事局、洋山引航分站、上海海 洋气象台、冠东公司、海通洋山码头、深水港船务、申港石油、中建港务、洋四期指挥部等 单位共同召开了此次联席会议。在对洋山港区往年防台防汛工作总结交流及2016年防台防 汛期间气候趋势预测的基础上，与会单位达成共识，各单位在配合做好大型船舶联合避台措 施的同时，加强内部防台防讯措施的落实，做好设施设备物资的准备和应急预案的演练，确 保有效应对台风侵袭给港区带来的负面影响：确保安全度过台汛期。
| 龙吴分公司组织开展20〗6年度防台防汛演练:在公司防台防汛领导小组的紧密组织和部 署下，60余名职工及承包工积极响应本次演练。在演练过程中，班组长身先士卒，合理安 排人员分工，调配机械，并严格制定一老一新配置，帮带青年司枳.学习防台防汛工作。
全港全力备战2016年第1号超强台风"尼伯特"
振东分公司开展防台防汛演练，进行桥吊 锚定绑扎，安装防汛闸门
盛东公司对码头各项设施进行了复查，现 场各班组共组织了 81台次的桥轮吊进行绑 扎演练
罗泾分公司门机队团支部团员青年高效完 成150吨门机415時的绑扎工作
68
SIPG Sustainable Development Report 2016
『防暑降温』
针对夏季高温作业，公司下属各单位均提前做好了夏季防暑降温的前期准备工作，落实了现场作业人员体 检，对体检出来患有疾病人员进行调整岗位作业。高温季节保障现场充足茶水供应，给作业人员提供防中暑药 品，根据气温高低发放含盐饮料和防暑食品；重点关注甲板作业、掏箱作业、现场维修等人员的作业环境，使用 风扇、遮阳伞（棚）、冰桶等来改善作业环境温度；在作业时段安排作业人员适当休息，避开高温作业。
『冬季五防』
2016年年初，面对三十多年来最低气温来临，公司及时应对雨雪冰冻天气紧急召开视频会议，就有效应对和减 少雨雪冰冻天气可能带来的危害，切实落实冬季五防工作，保障港口生产正常运行提出了具体要求。各单位对防冻 防滑、防寒保暖、防火防爆的"五防”工作，提前备好各类所需物资，单位领导24小时在岗带班，靠前指挥，全面 落实各项应对准备措施，保障人员、装备、抢险物资到位，随时掌握预警信息。各单位对般梯、登高通道、结冰区 域等铺设防滑草包，箱顶作业使用专用吊笼，各项防冻防滑、防高处坠落措施落实到位；确保热饭热菜、热姜茶的 供应和防寒保暖措施落实到位；对所有设备设施进行防冻防滑检查。
5.2.4危险品、重点危险作业管控
2016年，公司始终把危险品装卸、存储、运输等 作业作为重中之重，责任落实到人，实施全过程监 管。对重点船、重点货，管理人员坚守现场，检查落 实每项安全措施，及时消除事故隐患，确保安全。公 司加强生产组织安排，严格落实现场装卸作业危险品 的各项措施，规范操作要求，严禁带病机械、操作不 熟练的人员从事危险品作业；认真执行对烟花爆竹集 装箱不落地的压驳作业，对码头作业现场没有警示隔 离措施、没有管理人员在场指挥、没有应急救援方案 等，严禁危险品作业；加强对危险货物集装箱进出 港、进出堆场时的箱体安全检查，严防没有信息的危 险品箱及箱体残损、有泄漏现象的箱子进出港区和堆 场；加强危险品堆场的曰常安全管理，保证堆场安全 设施设备完好；严格落实港区危险品查验场地，按照 海关和交委要求做好查验场地安全防范措施；充分应 用信息技术，优化安全信息管理平台，做到危险货物 管理、应急、监控的全覆盖。交通部、上海市政府等 领导多次到港城公司芦潮危库检查指导工作。
2016年明6日公司党委书记、董事长陈戌源陪同市领导到芦 潮港检查指导工作
|	2016年12月23日，交通运输部副部
长何建中带队对港城公司芦潮危库进行反 恐怖与安全生产工作督导检查，查看了芦 潮危库作业现场，观看了安全信息平台运 行，听取了公司安全生产工作汇报，对公 司危险品的规范管理予以肯定。
何建中副部长检查消防队建设情况	何建中副部长检查防爆墙建设情况
5.2.5船舶安全管理
2016年，公司不断完善船舶安全管理制度。在征求下属复兴公司、引航站、浦远公司、长江公司、海华公司、 上港物流、中建港务、深水港船务、锦江航运九家有船单位的意见，结合公司船舶安全管理实际，完善修订了《船 舶安全管理规定》，并进行下发。《船舶安全管理规定》包含了管理制度、安全管理、安全检查、事故管理等详细 内容规定，对公司船舶安全管理起到统一规范作用。
同时，公司进一步加强船舶动态监控，通过船讯网等技术手段，对公司所属的船舶进行船位抽查，及时掌握各 远洋、近洋、沿海、内河船舶航行信息，加大对船舶重大件作业、远程拖带、大件货物运输、超大型船舶出坞、寒 潮大风浪航行、船舶避台等实施重点监控，细化作业方案，落实安全措施，并督促现场安全操作。公司全年对重点 作业实施监控远洋拖带5艘次、船舶抗台避风56艘次、大船出坞11艘次、重点船舶10艘次、重大件吊装5艘次。
5.2.6建立消防安全良好环境
公司所属各单位开展以“消除火灾隐患、共建平安港航”为主题，切实加强消防自我安全管理，滚动开展消防 火灾隐患检查和应急演练，加强交通、消防安全普法宣传，提升员工交通、消防安全意识。
2016年，开展防火安全检查2597次，查出各类问题2447个；全年共举办消防知识培训班150场次，受教育干部 职工4980人次，为215名重点岗位职工进行了消防知识培训，做到持证上岗；指导有关单位、人员密集场所开展初 起火灾处置和逃生自救演习154次，3750余名从业人员参加了演练。
沪东公司组织开展“9.15消防日”专题活
动。活动以公司新进员工消防安全培训为 重点，分集卡自燃应急处置演练、消防安 全知识培训和灭火实操训练三个部分。
为了深入贯彻《国务院关干加强和改进消 防工作的意见》，全面推进社会单位消防 安全’‘防火墙”工程，确保公司安全保卫 工作目标实现，公司举办了 "消防知识” 培训班。
煤炭分公司举办了 11 _9"消防安全知识 竞赛。竞赛以《中华人民共和国消防法> 《上海市消防条例》等法律法规为主要内 容，精选了必答题、抢答题、风险题共 40题，以进一步增强员工消防安全意识。
70
SIPG Sustainable Development Report 2016
冠东公司义务消防志愿队7人参加了洋山 自贸区消防日技能比武，并取得好 麟。
在1‘11.9"消防曰来临之际，公司于11月 8曰在港城危险品公司举行反恐与灭火应 急预案演练，要求时刻重视安全生产，进 一步提升应急处置和救援能力。

5.3.1安全费用
我们重视建立、健全安全生产投入长效机制，为加强安全生产费用管理，保障安全生产资金投入，依据《中华 人民共和国安全生产法》、《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》和《企业安全生产费用提取和使用 管理办法>,结合公司实际，我们制定了《上港集团安全生产费用管理办法（暂行）>，规定安全生产费用按比例 逐月提取。安全生产费用是指企业按照规定标准提取在成本中列支，专门用于改善和改进企业安全生产条件的资 金。公司所属企业严格按照规定提取安全生产费用并规范使用，2016年度，各主要生产经营单位共提取安全生产费 用37117.83万元，使用37109.51万元，保障了公司的安全生产稳定。
单位类別	提取比例
港口普通货物装卸（堆存）、水路货运、道路货运	上年度营业收入的1 %
港口危险货物堆存（包括临时堆存）、客运业务	上年度营业收入的1.5%
建筑施工（港口与航道工程>	建筑工程造价的1.5%
	营业收入矣1000万元，按照2%;
	1000万元名营业收入《 1亿元的部分，按照1%;
机械制造单位	丨亿元专营业收入矣10亿元的部分，按照0.2%;
】0亿元矣营、丨卜收入矣S0亿元的部分，按照0.1 %; 营业收入多50亿元的部分，按照0.05%
5.3.2安全培训
2016年，公司持续加强安全宣传教育培训，提高全员安全意识。
一是，开展了 “安全生产月”活动。活动中，公司以"强化安全发展观念，提升全民安全素质”为主题，以 宣贯重点危险节点安全防范措施为重点，以事故案例教育为重要内容，进一步推动树立安全生产“红线”意识， 落实安全责任，普及安全知识，深化“三不伤害”理念，提升全员安全素质，为实现集团各项目标，营造良好的 安全氛围。
二是，开展了现场管理人员和一线员工安全培训。年内，教培中心举办了 "安全管理人员证书培训班"，超过
一百名专职安全员参加了培训并参加考试，及格线由往年的60分提高到80分，合格率达90%。集箱码头单位结合 《集装箱码头单船指导员安全工作规范》教材，开展对现场管理人员和单船的专项培训，让培训人员明确单船指 导员岗位的安全职责、作业前准备要素、当班作业中安全工作具体内容和作业后收尾时的安全工作。
三是，分别开展了专职安全干部资格证书培训、安全管理人员培训、《事故案例动画教育片》培训和测试等。 四是，由教培中心主持，各集装箱码头公司专家参与编写了员工安全生产培训教材第二分册——《集装箱码头 现场人员安全工作规范》，并投入使用。
| 开展《事故案例动画教育片》的培训和测试一是各单位继续组织公司制作的:;事故案
例动画教育片》（一）、（二）的学习观看，并对今年新进人员、复岗人员、复训人员的学 习观看效果进行测试，保证人人知晓案例事故防范措施。二是公司再次从以往事故中，找出 6个案例制作了《事故案例动画教育片j (三1 ,下发到各单位供员工学习观看，增强员工 对各类事故危险节点辨析能力和防范能力。三是公司对员工学习事故案例效果进行了现场抽 考测试，各单位均达到了合格要求。
| 冠东公司连续六年举办青年安全知识竞赛，进一步增强员工安全生产和劳动保护意识:
结合安全生产月主题，冠东公司团委会同安全监督部于8月24曰组织开展了一次青年安全知 识竞赛。来自各部门和劳务承包队的8支参赛队伍围绕新《安全生产法:i、事故案例、安全 生产制度和消防安全等内容展开竞赛。竞赛活动主题突出、形式活泼，新增的现场观众题环 节增加了台上台下之间的互动，进一步带动了现场气氛。比赛通过选择、判断、案例分析、 看图辩隐患等形式，直观生动的加深印象，让安全意识入脑入心。竞赛活动的开展，丰富了 员工安全知识学习的形式，营造了企业良好的安全氛围，对做好下半年安全工作起到了积极 的促进作用。
5.3.3应急管理
为有效应对紧急事件，我们不断提高危机管理和抗风险能力，全面应对 各类突发事件。2016年，按照《上海市突发公共事件应急管理委员会关于 明确洋山岛港区市级基层应急管理单元牵头单位的通知》要求，公司制定了 《洋山深水港市级基层应急管理单元突发事件应急预案（总案）》（征求意 见稿）和《洋山深水港市级基层应急管理单元管理办法》，积极落实成立洋 山岛港区市级基层应急管理单元的各项工作。1P月，公司在洋山岛成功进行 了一次“洋山岛港区市级基层应急单元突发事件应急演练”。
5.3.4 G20峰会安保
洋山岛港区市级基层应急管理单元成立大会
洋山岛港区市级基层应急单元突发事件应 急演练
根据交通运输部于8月16日下发的通知要求，集团切实加强安全生产工作，严格周密部署，细化工作措施，责
72
任落实到人，并强化重点领域安全措施落实，坚决防范重大及以上安全生产事故，保障人民群众生命财产安全， 保障杭州G20峰会顺利进行。
SIPG Sustainable Development Report 2016
|	8月22曰上午，公司召开安全生产视频会暨G20峰会安保维稳动员会，会议通报了市安保反恐督查检查的有关情况，就做好安保反恐
工作作出部署、提出了具体要求，要求各单位要认真贯彻落实市委市政府关于G20峰会安保维稳反恐相关工作的要求，整个工作要上升到 国家安全、反恐的角度来认识，强化落实G20峰会期间和下阶段公司安全生产各项工作。会后，相关单位积极响应G20峰会安保工作要 求，认真落实G如峰会期间港口安保工作，力卩强生产管控，确保一方平安。
港城公司抓好检查、严密措施，确保危险 货物储运安全。
盛东公司开展夜间检查
罗泾分公司全面加强进港车辆、人员和物 品的检查，严格人员登记制度和出入审核
根据《上港集团职业卫生（健康）管理办法》，2016年，公司安全监督部赴各基层单位进行专门指导，明确职 业卫生管理的相关要求，督促各基层单位制定相关的规章制度。对可能存在接害岗位且未经专业机构检测确定危害 的种类、性质和程度的单位，要求委托具有相应资质的职业卫生技术服务机构，进行职业危害因素辨析和检测评 价，根据检测结果建立接害岗位员工的职业健康档案。2016年度，公司所属16家可能存在职业病接害岗位的企业委 托具有相应资质的职业卫生技术服务机构进行了检测，根据机构提供的危害因素检测报告说明对个别薄弱环节进行 了改进，并保存了职业病危害因素检测报告。
安全生产责任事故统计表			
	2014 年	2015 年	2016 年
安全责任事故死亡人数	2	0	0
安全责任事故重伤人数	0	0	2
荣誉
◎盛东公司荣获2015年度上海市"治安防范先进集体”称号。
◎港城危险品物流、引航站荣获2015年度市安全行车先进集体（班组）
SIPG Sustainable Development Report 2016
全心关爰员工
我们重视人才的可持续发展，立足"忠 诚敬业、强港立人"的企业精神，坚持 "科技强港和人才强港"的人才战略， 以人为本，大力推进和谐家园建设，以 员工共建共享为第一要义。
6.1员工持股计划
长期以来公司一直积极探索混合所有制的深化发展，探讨员工股权激励方案与实施的研究性课题。2014年6 月，中国证监会发布了《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》（简称："《指导意见> ”），明确上 市公司可以按规定通过多种形式开展员工持股计划。上港集团作为国资控股混合所有制上市公司，在深入贯彻落实 十八届三中全会以及上海市委市政府有关改革精神的同时，为进一步建立和完善公司与员工的利益共享机制，增强 职工的凝聚力和公司发展的活力，不断提升公司治理水平，更好地促进公司长期、持续、健康发展，通过反复讨论 和研究，决定按照《指导意见》及相关法规的精神，先行先试，积极推进并深化混合所有制发展，实施员工持股计 划，建立员工持股的长效机制。
经董事会、股东大会审议通过，并经中国证监会《关于核准上海国际港务（集团）股份有限公司非公开发行股 票的批复》（证监许可[2015]776号），公司于201S年6月通过非公开发行方式实施了 "上港集团2014年度员工持股 计划"。公司向公司员工非公开发行4.18亿股股票，非公开发行股票的价格为4.丨8元/股，募集资金总额共计约 17.49亿元。最终参与本次员工持股计划的总人数为16,053人，占公司员工总人数超过70%，其中，公司董事、监事 和高级管理人员认购份额占员工持股计划总份额比例约为1%。此次员工持股计划员工反映良好、参与度极高，展现 了从管理层到普通员工对公司未来发展的信心，同时逐步形成了员工与企业之间联系更加紧密的利益共同体，掀开 了公司与员工共担责任、共创未来的历史新篇章，并为国企混合所有制改革树立了标杆。
2016年，经公司董事会、股东大会审议通过，决定将公司可分配利润的60%向全体股东进行分配，每股派发现 金红利人民币0.154元。7月，公司完成了向全体股东的现金红利分配，全体员工持股计划持有人获得公司当年派发 的现金红利共计6444.82万元。
|	8月22日下午，国务院国资委调研组一行十五人对集团员工持股情况进行调研。丁向明
副总裁向调研组介绍了公司员工持股的启动背景、方案设计以及实施等情况，并就进一步开 展员工持股计划等与调研组进行了深入探讨。调研组对公司的发展以及员工持股计划实施情 况给予了高度评价。
6.2员工建设
我们在建设强港过程中尊重人、关心人、培养人、凝聚人，鼓励员工在工作中发挥主动性、能动性和创造 性，共享公司发展的成果，努力构建和谐企业，实现员工与企业共同成长。
我们在自身发展的同时，始终坚持以人为本，关爱员工，择优选择，注重培养，努力为员工营造良好的工作 环境。
76
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.2.1员工构成
截至2016年12月3旧，公司员工18183人（包括分公司、内设机构、全资子公司以及劳动人事关系由公司管理 的控股、参股公司），其中专业技术和管理人员8457人。由公司管理和任免的领导人员（包括上港集团总部和二级 公司）为211人，其中女性16人。
员工构成情况
15455人 85% 15731人 86% 16333人 86%
2016年 2015年
■
总 18183人■ 15% 2728人 总 18338人 14% 2607人 总 19044人 14% 2711 人

员工教育程度情况
教育程度的类别	2014年人数	2015年人数	2016年人数
研究生及以上	268	289	305
大学本科	3989	4180	4471
大专	4836	4802	4926
中等职业教育	3267	3084	2810
高中及以下	6684	5983	5671
专业构成』			
专构构成	2014年人数	2015年人数	2016年人数
工程技术人员	2100	2186	2473
会计人员	387	403	461
经济人员	3859	3913	3985
政工人员	377	381	373
其他专业技术和管理人员	1095	1075	1165
操作人员	11226	10380	9726
:「员工假期制度
具体指标类别	休假天数
法定节假日	元旦1天；春节3天；清明节1天；劳动节1天；端午节1天；中秋节1天；国庆节3天
带薪休假(累计工作年限已满1年不满10年）	5天
带薪休假(累计工作年限已满10年不满20年）	10天
带薪休假(累计工作年限已满20年）	天
生育假	顺产98天，难产增加1S天
生育假(晚育）	增加30天
生育假(多胞胎）	每多生一个婴儿，增加天
护理假	3天
哺乳假	子女不满一周岁，女员工可每天享有1个小时
臟	3天；10天(晚婚）
丧假	1-3天
配偶探亲假	30天
父母探亲假(未婚）	20天；45天/2年
父母探亲假(已婚）	20天脾
6_2.2员工聘用
我们奉行"公开、公平、公正”、“双向选择，择优录取”、“平等就业政策，无民族、种族、宗教、性别、 年龄等区别”的聘用原则。2016年，公司共招聘349名新员工，其中203名为应届毕业生，为公司发展储备人才。
我们致力于营造良好的工作环境，当员工辞职时，公司不会以任何理由和手段限制其对新工作的选择，也不会 以任何方式限制员工的人身自由，绝不允许强迫劳动。2016年，公司离职员工246人，员工流失率为1.3%。
教育程度的类別	2014年人数	2015年人数	2016年人数
新进员工	561	538	349
应届毕业生	328	305	203
男女比例	5.2：1	5.0：1	5.9:1
我们始终坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》和《工 会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、性别、宗教信仰和文化 背景的员工，无性别歧视、岗位歧视和群体歧视，严禁并抵制雇佣童工、强迫劳动和歧视现象的发生。
78
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.3.1工会工作机制
我们尊重员工参加工会以及进行集体谈判的权利，员工所属企业均成立了工会，20I6年公司下设二级工会58 家，员工入会比例100%。
公司在2016年内围绕完善职工代表大会制度，通过组织职工代表联系职工活动、开展提交提案职工代表与相关 承办部门见面活动、推进各基层单位召开厂情发布会等多样的形式，进一步扩展职工代表履职途径。
在2016年高温期间组织职工代表进行专项巡查；组织职工开展隐患排查480次；查找问题3S0个，已全部整改。
『劳动合同签订
我们按照国家相关法律法规规范企业行为，
按照自愿的原则，与企业签订劳动合同，2016年公司 劳动合同签订率100%。
「集体协商机制J
公司依据市总工会关于2014-2018集体协商提质增 效工作规划和基本要求，不断健全完善《上港集团集体 协商规则》，规范程序、细化条款、强化落实。集团职 工代表以高度的主人翁意识，充分发表各自的意见和建 议，于2016年1月完成了公司2016年职工工资专项集体 协议的签订工作。公司下属各单位也都签订了2016年 度职工工资专项集体协议，切实保障了职工权益。
2016年集团集体协商会议于20〗5年12月30曰召 开。公司于2016年1月20日召开了二届九次职工代表大 会，会议以无记名投票表决方式，通过并签署了 20丨6年度职工工资专项集体协议。
2016年，公司所属单位与工会签订《集体合同> 覆盖率达到92.10%。
6.3.2女职工委员会
我们保护女职工权益，设立女职工委员会，公司总部及下属二级公司共设立女职工委员会26个。
公司根据《中华人民共和国妇女保障权益法）和《上海市女职工劳动保护办法》等规定，从2008年开始推行女 职工专项集体合同，保障女职工在劳动中的安全和健康。2016年，公司继续实施女职工特殊权益保护协议，有效维 护女职工的合法权益和特殊利益。
我们关怀女性健康，妇科普查率达】00%。公司总部及下属各公司积极组织各类适合女性员工的活动，给予特殊 的关心和帮助。
|外理公司举办主题讲座和女®^工劳动保护知识竞赛，庆祝"三八国际劳动妇女节。
79
6.3.3劳务承包工队伍
我们充分尊重劳动者在价值创造过程中的地位和作用，有效改善和保障劳务承包工的合法权益和根本利益，通 过对劳务承包工阶段性发展需求的分析，为其提供切实关爱和帮助。
2016年底，公司共有16064名劳务承包工，他们承接了公司的生产工作，为上海港的建设和发展，做出了重要 的贡献〇
我们支持员工就劳动纪律、保险福利、休息休假等涉及员工切身利益的规章制度或重大事项开展集体协商，并 在所有经营活动中为支持这些权利而采取相应的风险评估措施。公司建立了各级工会组织和职工代表大会制度，坚 持和完善职工代表大会、厂务公开等基层民主管理制度。
6.4.1职工代表大会
公司严格按照《上海市职工代表大会条例》等规定，严格落实职代会各项职权，明确涉及职工切身利益的重 要事项须经职代会审议通过后才可确定，保障了员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护好员工的民 主权利。
20I6年，公司召开二届九次职代会，职工代表认真审议了公司2016年各项工作计划，积极为公司发展献计献 策，协商签订了《2016年度职工工资专项集体协议》，职工代表共向大会递交了59份提案，经审查，确定46件提 案立案，代表对答复情况的满意率100%，经过职工代表、相关部门和单位的努力，各项提案得到有效落实。
『多级职代会建设课题调研』
2016年，公司开展多级职代会建设课题调研。在 调研基础上，制订了《关于进一步加强和改进职工代表 大会制度建设的若干意见》、《集团职工代表大会工作 制度》、《集团职工代表提案管理办法》、《集团职工 代表巡视管理办法》等制度文件草案，进一步提高了集 团职代会科学化、制度化、规范化建设水平。
『职工代表巡视j
2016年，公司进一步发挥好职工代表的参政议政 作用，扩大企业职工的民主参与度。2016年共开展巡 视活动1S次，查找各类不足和建议20条，并进行了整 改落实。
80
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.4.2深化厂务公开
2016年，公司进一步完善厂务公开民主管理机制，以“公开解难题、民主促发展’’为主题，扎实推进2016年 基层单位"厂情发布（共商）会"。公司下属32家基层单位召开了相关会议，为职工架起一座与管理层面对面沟通 交流的桥梁。各基层单位运用新媒体方式增强与职工的交流互动，积极拓宽厂务公开渠道。2016年，公司职工对厂 务公开工作满意率91.87%，基本满意率为8.13%。
|	3月，公司领导精心准备了宣讲材料，分赴基层一线开展形势任务教育宣讲。形势任务
教育宣讲深入浅出地回顾了上港集团1‘十二五”工作成果、展望"十三五”发展规划，重点 分析当前面临的机遇和挑战，帮助基层广大干部职工进一步明确目标和任务。此轮宣讲分设 洋山、外高桥、罗泾、张华浜、龙吴、集团党校、集团总部7个分会场，共计1140余名职工 现场聆听，较好地起到了知情、明理、鼓劲的作用。
6.4.3服务职工实事项目
公司及各基层党组织和领导干部切实推进作风建设常态化，深入一线了解民情，听取意见，尽力而为，量力而 行，持续推出为一线员工排忧解难的实事项目。
2016年，公司确定了企业年金调整、"十三五”职工激励计划、职工技能登高奖励计划、职工帮困金管理使用 办法，参加了工会会员专享基本保障B计划、职工互助综合保障B计划，开展了工会会员普惠服务、继续实施职工补 充住房公积金、职工补充医疗保险9项服务职工实事项目，并切实做好宣传、推进、落实工作。公司制作了服务职 工项目宣传手册3700份，召幵三次培训沟通会，与36家基层单位工会负责人进行了面对面地沟通和交流。基层工 会组织服务职工实事项目宣讲446场次，参加职工14515人。一年来，公司扎实落实各项举措，达到了“共担发展 责任，共享改革成果”初衷，实现了惠民生、促发展的目标，得到了全港职工的热烈响应和好评。
上港關ZOlKffl跗1$事卵
81
罗泾分公司为现场理货员购买了 ns只荧 光双肩背包，方便职工随身携带手持机、 对讲机、饮水壶等重物，以提升现场收发 货的工作效率。
独山公司开通了平湖至独山的班车，解决 了家住平湖员工的上下班不便问题。
罗矿公司在每部大型电动机械、卸船码头 工具间、现场办公室配备一套记忆靠莖， 保护码头一线员工在生产过程中的健康。

张华浜分公司每天分两次集中收集一线 员工的工作服，进行清洗、晾晒、熨 烫、缝补。
宜东分公司为桥吊司机配备护腰带，以缓 解操作时的腰椎压力及肌肉疲劳，并配置 了可放置在背包里的不锈钢保温壶，避免 司机提着热水瓶上下桥吊的不安全隐患。
引航站走访生产防滑鞋的厂家，探讨开发 一款适应引航工作的防滑鞋，特邀部分引 航员进行试穿，并反馈厂家，不断改进， 尽可能适合引航工作。
海华公司为营运操作部组装了餐点专柜， 配备十奶、咖啡等茶点以及燕麦粥、能量 棒等餐点，为员工解除加班值班就餐的后 顾之忧。
工程指挥部为员工办理了加供早餐、改进 班车路线、联谊活动等多项实事项目，力 求做深做细。
沪东公司在码头桥吊内侧分别安装了 28个 可伸缩式遮雨棚，减轻了一线员工曰晒雨 淋的后顾之忧。
浦东公司为300多名轮桥吊司机配置了由 专业厂家制作的带有腰托、支撑条、腰衬 等组成的腰椎固定带。
冠东公司在码头水手间工人就餐休息室内 增设挂衣钩，安装衣帽架。
复兴公司为全体船员改善冬季防寒服，使 船员穿着更轻便防水、更保暖防寒。
浦远公司开展健康服务，为各船舶、减载	长江公司按不同船型要求量身定制手动和
平台配置血压器和医药箱，使员工及时掌	电动折叠式炫梯，确保员工安全行走。
握自己的身体状况。
82
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.5薪酬福利
公司按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》以及有关法律法规和规定，严格和规范薪酬决策 程序，不断完善绩效评价与激励约束机制。从公司领取报酬的董事（不包括独立董事）、监事、总裁等高级管理人 员，由董事会根据企业内部制定的薪酬制度，按本人的岗位职务、所承担的工作量、责任和风险确定其年薪标准， 并经股东大会审议通过后根据规定实施，并予以披露。独立董事津贴由董事会确定年度津贴标准，经股东大会审议 批准后实施。同时，公司严格执行国家有关劳动人事的法律法规，规范实施公司薪酬福利的分配和支付，为进一步 调动广大员工的积极性、主动性和创造性，积极探索建立以公平为基础、效率为导向、岗位为核心、绩效为依据的 富有竞争力的激励型薪酬分配机制。
2016年公司在岗员工的平均工资为18.2万元。
6.5.1优化在岗职工收入分配结构
本着立足公司的发展战略和经营目标，建立公司薪酬体系，优化分配结构，规范薪酬支付，并为着力营造公司 公开公平公正的分配制度，逐步形成合理有序的分配格局，促进公司健康可持续的发展。公司在201S年度基本薪酬 制度改革的基础上，为进一步规范薪酬的分配行为，优化收入支付结构，提高在岗职工月度薪酬水平，制定了《关 于进一步完善上港集团在岗职工薪酬分配的若干指导意见》。
6.5.2绩效考核
为做好对基层单位和总部机关部门领导人员的考核工作，我们在2015和2016年分别出台了《上港集团基层单 位及机关部门党政领导人员任期（2015-2016年）经营业绩考核办法》、《上港集团基层单位党组织目标责任考核 办法》、《上港集团领导人员能力素质及基层单位四好班子考核办法》以及《上港集团基层单位及机关部门领导人 员和助理综合考核办法》，形成一整套完整的面向基层单位和总部机关部门领导人员的综合考核办法。旨在以组织 考核、群众评价为主要方式，构建以考德为基础、考绩为重点的领导班子和领导人员考核评价体系，突出道德操 守、工作业绩和基本素质的综合考核，进一步扩大职工群众的参与和监督力度，扩大考核民主、提高考核公信度。
6.5.3激励机制
公司自2012年开始制定并实施了《上港集团中长期激励计划》及其配套实施办法（实施周期为2012-2015 年）。2016年，依据公司2015年度的财务数据和业务数据的完成情况，并结合激励对象年度绩效考核结果，董事 会确认并实施了上港集团中长期激励计划2015年度实施方案，涉及激励人员共有207人。同时，我们于2012年制定 了《上港集团效益激励计划》（实施周期为2012-2015年），通过激励计划，根据利润实绩，为在岗职工提供年度 现金激励，将公司的业绩与职工的利益相结合，使每个职工都能持续共享到公司的发展成果，2016年，我们兑现了 2015年度效益激励计划。
为了不断建立健全上港集团的激励与约束相结合的中长期激励机制，倡导并形成以价值创造为导向的绩效理 念，充分调动公司经营管理团队的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，在上一期的激励计划到期结束后，我 们于2016年1月制定并实施了《上港集团"十三五"管理层激励计划》，同时，为了进一步把员工的利益与公司的 业绩结合起来，增强员工对实现公司持续、健康发展的责任感和使命感，倡导并形成以价值创造为导向的绩效理
念，使员工更加关注和致力于公司的效益增长和健康发展，鼓励职工持续发挥积极性和创造力，我们于2016年制定 并实施了《上海国际港务（集团）股份有限公司’‘十三五”职工效益激励计划》。
6.5.4任期契约化
上海市国资委于2014年与公司签订了三年任期（2014年至2016年）目标责任书。围绕发展战略和经营目标， 公司相应制订了对基层单位及机关部门党政领导人员的任期经营业绩考核办法。公司坚持以绩效为导向的价值理 念，通过建立健全科学有效的激励和约束机制，全面、科学反映企业任期经营业绩成果，充分发挥企业领导人员的 积极性和创造力，不断提升公司的经营效益和可持续发展能力。
6.5.5员工福利计划
我们除按照国家相关政策缴纳各类法定社会保险和公积金外，持续实施公司员工福利计划，为员工提供企业年 金、补充公积金和补充医疗保险。
6.5.6员工体检
公司关心和维护职工的健康，每年安排在岗职工进行体检（包括女职工的妇科检查），每两年安排离岗职工体 检。公司还将这一安排写入《集体合同》，以确保该项工作的持续有效。
6.6职业发展
人才的可持续发展是实现公司战略的重要保障。随着公司规模的继续扩大，我们加强内部培养，为员工建立多 层次的职业生涯导航和晋升通道，通过绩效考核、薪酬福利及激励机制的建设，打造认同上港集团企业文化、具有 企业家精神的人才梯队，实现人才的可持续发展。
我们持续完善培训体系，提升员工岗位胜任能力、培养人才梯队，使员工和企业共同成长；我们不断扩大讲师 队伍，实行由专职、外聘和企业内部兼职组成的讲师团队，在授业解惑同时，传递经验和实践；我们重视青年员工 发展，在其入职之初除开展企业文化培训外，根据每个人的岗位和已有经验，选择优秀的员工作为带教师傅，对青 工进行职业生涯导航；我们鼓励员工学习进修，并对自学获得证书的员工给予适当的物质上奖励；我们注重选拔使 用优秀年轻干部，20丨6年提拔任用的总部部门及二级单位领导中40岁以下的占21.9%。
84
SIPG ：-U '-i：ainablo Development Report 2016
6.6.1教育培训
我们视人才为公司的核心竞争力，坚持加强职工教育培训体系建设，抓好职工的岗位技能培训，不断提升职工 队伍整体素质，并根据公司发展需要，建立和不断完善与之相匹配的教育培训体系，为公司持续发展和科学发展提 供人才支持和组织保障。
公司每年制定年度员工教育培训计划，按照相关规定使用员工教育培训经费。20I6年，公司共投入培训金额达 992.26万元，共培训人员58960人次，其中，上海港教育培训中心（以下简称：教培中心）举办各类中、短期培训 班（包括业务、技术、管理、安全等专题）492期，累计培训22758人次、达丨59477课时。
2016年，公司持续推进职工的教育培训工作。公司继续落实主体岗位培训，根据2014年公司教育培训工作会 议的要求，落实好主体岗位三年（2014年-2016年）培训全覆盖的目标，累计至2016年年末（2014年-2016年> , 现场管理类岗位培训覆盖率为100%,维修及驾驶类岗位培训覆盖率为100%;公司加强培训教材建设工作，全年完 成编写开发包括电控系统、大型机械维修等方面的教材4本，对原有的教材共吸收采纳修订意见W条；公司认真落 实高技能人才基地建设政府专项资助资金，启动实施了高技能人才基地的建设。
与此同时，公司根据中央及上海市委对领导干部教育培训工作的总体要求，年内，围绕“坚定理想信念、提高 党性修养”的主题，进一步加强了对于领导人员及助理的教育培训。公司举办了两期专题培训班，参训人次超过 S17人次。
『培训机构』
我们建有上海港教育培训中心、党校、团校三大员工培训机构。
教培中心是公司员工培训机构的主体，其围绕公司生产经营发展和企业实际需求，以人才需求为导向，以岗 位培训和继续教育为重点，每年开展有针对性、实用性的教育和培训，有效推动了公司员工队伍整体素质的提 高。在培训内容方面，教培中心建立了符合公司特色的培训课程体系，对不同层级、不同工种、不同职能的员工 制定个性化培训发展计划。目前教培中心共有23名内部讲师，2016年，邀请外部讲师26名。
2016年，教培中心开展了党政、业务、技术、管理、安全等培训492批次，参加培训22758人次；完成了 2016年度交通部行业技师和高级技师上海考点的考试工作；组织公司第十二届职工技能竞赛；协助公司工会落实 "百师百徒”带教培养项目。
上港集团党校是公司学习宣传马列主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论及党员、干部理论培训和党性 锻炼的主阵地，是开展形势任务教育、企业文化宣传等的重要场所。党校按照公司党委要求，以领导干部队伍建 设规划和党员教育培训年度计划为依据，适时组织实施各类教育培训、调查研究、宣传辅导、资料汇编等工作， 努力提高员工掌握和运用马克思主义的立场、观点和方法的水平；提高员工调查研究、研判和解决改革发展中重 大问题的实践能力；增强员工的党性修养，提高廉洁自律的意识。
上港集团团校是公司为扎实推进团组织的基础建设，针对集团各级团干部搭建的交流学习平台。团校每年开 展)-2期脱产培训，针对新上岗团干部进行基础团务知识培训，帮助其尽快适应岗位，进入角色；针对在岗团干部 进行轮训，不断提升其综合素质，更好地服务青年、服务中心。
85
『2016年度教育培训』
2016年内，公司围绕发展战略和年度重点工作， 立足服务港口主业，满足多元发展需求，进一步发挥 好职工教育培训工作中集团的主导性、教培中心的主 体性与基层单位的主动性，不断完善职工教育培训体 系建设，着力抓好职工岗位技能培训，全面提升职工 队伍质量，为公司‘‘十三五”发展提供人才支持和保 障。一是，进一步完善公司教育培训体系建设，为培 训目标的落实提供保障，包括：落实主体岗位的三年 培训目标；着力抓好培训师资队伍建设；持续推进教 材的开发编写工作；切实抓好高技能人才培养基地建 设；积极探索多元化培训模式等内容。二是，加强职
工岗位能力培训，促进企业劳动生产率提升，包括： 抓好码头业务管理类培训，提升生产组织能力；抓好 驾驶操作类培训，增强设备操作能力；抓好机械维修 类培训，挖掘技术攻关潜力；抓好企业管理类培训， 提高专业技术能力等内容。三是，抓好培训载体建 设，助推职工技能提高，包括：持续推进“百师百 徒”活动、举办好第十二届职工技能竞赛活动等内 容。公司牢牢把握集团“十三五”发展规划对人才队 伍建设的要求，坚持聚焦主业，重点突破，创新培训 模式，完善培训体系，不断提高职工岗位技能，为开 创“十三五”发展新局面提供人才支持和保障。
为期三天的公司20〗6年度团干部培训班，	公司举办2016年"万名书记进党校”基层	为期丨2天的2016年度中青年干部专题培训
在集团团校举办。	党支部书记专题培训。	班在党校开办。	
	2014 年	2015 年	2016 年
员工培训总投入（万元）	1823.59	1237.90	992.26
员工培训总人次（人次）	47325	56076	58960
注：为加强公司高技能人才基地的建设，公司于20M年、201S年力吠了固定资产投入，添置了实训设施设备。
类別	人次	2015年课时	人次 ；	2016年课时
业务	204	4960	406	8488
技术	5657	23117	6051	22523
管理	2911	28250	8580	48268
安全	459	7464	310	6104
其它	3083	33361	7411	74094
86
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.6.2百师百徒
为适应强港建设和创新发展的需要，进一步推进人才队伍建设，提高一线主体岗位和紧缺岗位人员的业务操作 技能，公司在2014年年末启动了“百师百徒”活动。公司从全港职工中，选拔出一批具有扎实的业务技能、丰富的 工作经验、良好的归纳、沟通能力和带教意愿，乐于传授自身经验和技能的"老法师”，聘为“百师百徒"导师。 同时，通过组织挑选、基层单位推荐、职工推选和个人自荐等多种形式，通过组织配置、个人报名等方式，在师徒 双向选择的前提下，选拔出一批具有培养潜力，愿意为传承和创新港口业务、技术而努力学习的“徒弟”。通过师 徒带教，充分发挥高技能人才的"传帮带”作用，大力培养强港建设亟需的高技能人才和紧缺专业人才，形成梯次 合理、素质优良的技能人才队伍，为公司创新驱动、转型发展提供坚强的人才保证和智力支持。
2016年，公司共确定了 102对师徒结对，开展带教活动。各基层单位开展了带教导师聘书发放、协议签订、带 教大纲编写等工作。一年来共有13名徒弟获得技能等级或职称等级的提升；8名徒弟在集团职工技能竞赛决赛中荣 获前三名；师徒合作取得20项职工技术创新、流程优化等项目成果；总结提炼出6项操作法、带教法。
项目进度

9
六个类別超过100位导师
《师傅带教和徒弟学习曰志》

〇
选拔出具有良好学习 意愿和潜力的徒弟
开展"导师讲坛""学 习交流"等"百师百徒" 专题活动
u百师百徒〃——海港师徒情
复兴公司
师傅：李伟强（海港18号轮船长）
徒弟：晏伟（海港18号轮二副>
师傅一招一式的细心讲解，一举一动的 实际操作，都让徒弟感受到师傅的认真 和耐心。
龙吴分公司
师傅：顾建川（工程技术部副经理}
徒弟：张立（电器修理工）
在师傅一年的带教下，徒弟张立学以致 用，刻苦钻研’终于通过考核获得电器修 理高级工证书。
引航站
师傅：蓝中（高级引航员）
徒弟：徐炜晋（一级弓I航员}
引航站高级引航员蓝中、一级引航员徐炜 晋这对带教师徒迎着朝阳登上外轮引航， 披着夕阳的余晖，将外轮安全稳妥地靠上 码头，度过了平凡而不平淡的一天。
u百师百徒"——海港师徒情
冠东公司
师傅：陈华南（桥吊司机，技师}
徒弟：黄之峰（桥吊司机，高级工1 师傅陈华南借助"刘树工作室”这一平 台，设计以技师为目标的带教方案，并 指导徒弟黄之峰参与（“轮学桥”带教 课件 > 的编写工作，提升理论水平。
罗泾分公司
师傅：候松立（门机队班长、技师>
徒弟：陆亚平{门机司机、高级工}
师傅候松立为陆亚平量身定制了带教计 划，手把手地带教，不断提高徒弟各项操 作技能水平，陆亚平在集团2015年第十一 届职工技能竞赛门机司机比武活动中获得 门座式起重机第一名。
宜东分公司
师傅：严亦慈（设备维修工程师、高级 技师）
徒弟：顾渊（工程技术部设备维修工） 在师傅的心里，徒弟好似当年的自己， 看到了自己曾经的憧憬和激情；在徒弟 的心里，师傅既是严格的老师，又是温 厚的兄长。
醑圔；a|
盛东公司
师傅：张彦（全国劳模）
徒弟：陶杰、孔庆菲（桥吊司机>
张彦为两位年轻的徒弟收集复习资料，督 促学徒加强自主学习，同时利用微信平台 为学徒解答学习中遇到的困惑，两位徒弟 在一年内都获得了职业技能等级的晋升。
明东公司
师傅金伟华（轮胎吊司机高级工>
徒弟凌夏亮（轮眙吊司机中级工>
金伟华是明东公司营运操作部作业二班一 名普通的轮胎吊司机，同时也是集团“党 员模范岗”获得者。十余年来，他带教的 徒弟都已成为各班组的中流砥柱，为企业 可持续发展贡献智慧和力量。
外理公司
师傅：颜国鸣（件杂货理货业务员>
徒弟：宋秋明（理货长）
师傅的细心带教使徒弟的业务处理能力有 了长足的进步，并已能够独立完成船舶理 货计划制定、各项开账操作、各项单证的 制理工作。
长江公司
师傅徐良（党群工作部主任高级政工 师）
徒弟王蔚昊（党建主管政工师）
师傅经常与徒弟交流工作得失，检验自身 工作质量，通过一年的带教，徒弟“独当 一面"的工作能力明显增强。
浦东公司
师傅张建（公司工程技术部设备主管、 工程师、上海市劳模>
徒弟陆俊（机械维修工）
张建经常带着徒弟深入现场，通过 "言、传、身、教”进行现场指导，帮 助徒弟了解掌握机械设备运行情况，提 高徒弟在日常设备检修中"察言观色” 的能力。
88
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.6.3技能竞赛
我们采用员工技能竞赛与员工技术等级晋升相结合的方式，鼓励员工学习技术、不断提升自身技能水平。 2016年，公司围绕集团中心工作，组织开展了各类劳动立功竞赛活动，在提升职工技能、形成企业核心竞争力方面 发挥了重要作用。
『“第十二届职业技能竞赛”』
公司开展了第十二届集团职业技能竞赛活动，面向 一线主体岗位职工，共开展了 1S个项目的预赛和16个 项目的决赛。公司有860名职工报名参赛，508名职工 技能等级获得提升，公司高技能人才比例达到36%。
10月26日、11月旧、4日、8曰，上港集团第十二 届职业技能竞赛四场决赛分别在龙吴分公司、浦东公 司、罗矿公司和教培中心举行。来自14家基层单位的 287名职工参加了本次技能竞赛决赛阶段门座式起重 机、内燃叉车、轮胎式（内燃）起重机、港口理货 员、岸边集装箱起重机、轮胎式集装箱门式起重机、 集装箱牵引车、集装箱正面吊、港口装卸工（捆扎 工）、卸船机、装船机、斗轮式（内燃）起重机、内
燃装卸机械修理、装卸机械电器修理、船舶式起重机 (关手）和港口系缆工等〗6个项目的比赛。在为期近 5个月的技能竞赛中，选手们在竞赛中争学技术、争当 能手，争创佳绩，展示了公司一线员工的风采。
6月22曰，冠东公司举行2016年度职业技能竞赛开幕式，拉 开了员工技能比武序幕。
指标名称/年份	2014 年	2015 年	2016 年
评定初级职称（人）	284	149	278
当年取得高级专业技术职称（人）	36	9	20
高级专业技术人才合计（人）	304	304	319
当年取得高等级技能（人）	217	318	199
高等级技能人才合计（人）	2044	2241	2311
技能人才中高等级技能人才比例	30.2%	33.87%	35.72
『主业生产专项劳动竞赛』
公司聚焦“效率服务”和“保船期、争箱量”目 标，开展了主业生产专项劳动竞赛。全港18家单位， 约1.4万名职工参与竞赛活动，各项生产主要指标得到 持续提升，“多做一箱也是贡献”的理念得到广泛认 同，为完成公司2016年集装箱吞吐量目标，提高港口 服务能级发挥推动作用。
『重点工程建设劳动竞赛』
公司聚焦"安全、质量、进度、成本、人才”目 标，开展了重点工程建设劳动竞赛，确保了重点工程 项目工程优质、人才优秀。
「职工创新创意竞赛』
公司聚焦技术创新，开展了各项职工创新创意竞赛。
※开展“揭榜攻关”项目推广应用，确定各项目实施计划。“件杂货装卸工属具配置系统”等9个项目在各单 位推广应用，使职工的首创精神得到了进一步弘扬。
※以职工"五小"创新竞赛、金点子建议、职工操作法选拔等形式，组织广大职工，围绕业务拓展、流程优 化、安全生产、节能减排等开展了创新活动，在岗位实践中发挥聪明才智，各基层单位在评选基础上共上报61项 “五小”成果、12项职工先进操作法。
※积极向上海市推荐职工创新成果。振东分公司"轮眙吊移动诊断系统”荣获第28届上海市优秀发明选拔赛 优秀发明银奖；盛东公司“双吊具边装边卸关键技术"荣获第28届上海市优秀发明选拔赛职工技术创新金奖；引航 站“电子潮汐图表”荣获上海市职工合理化建议优秀成果奖；龙吴分公司“装载机综合媳火保护装置"荣获上海市 合理化建议创新奖。
『班组精益化管理竞赛』
公司围绕"生产计划、安全操作、降本增效、质量管控、现场管理”精益管理目标，全港近1300个班组通过 课题立项、品牌建设、看板管理、学习论坛等多种载体开展竞赛活动，各基层单位共上报精益管理案例58个，罗泾 分公司仓储物流部仓库三班的“现场堆粧精益化管理”等被评为十佳案例。
90
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.6.4弘扬劳模精神
在上海港的各个发展历史时期，涌现出一代又一代的劳动模范、先进人物，他们具有忠诚海港、无私奉献的朴 素情怀；他们具有钻研执着、脚踏实地的求实作风；他们具有不怕困难、勇往直前的奋斗精神；他们具有艰苦朴 素、廉洁奉公的道德情操。他们把人生追求和伟大事业融为一体，在平凡的工作岗位上创造了不平凡的业绩，通过 辛勤劳动、诚实劳动、科学劳动，推动了上海港的发展，并为全港职工树立了新时代的学习榜样，也激励着新一代 的海港人继续奋勇前进。
4月28曰，公司隆重召开2016年"五一”表彰大会，对第三届“上海港劳动功臣”和荣获2016年全国、上海市 五一劳动奖的个人与集体进行表彰。会议以一部诠释劳模精神、展示集团发展、激发职工信心的宣传片拉开帷幕， 通过朴素的语言和镜头，展现集团劳模先进和一线职工对集团“十三五”发展的信心和立足岗位奉献海港的决心， 传递着强港正能量。
『第三届上海港劳动功臣』
“上海港劳动功臣”是上港集团授予优秀职工的最高荣誉，在他们身上集中体现了劳动精神、工匠精神、奉献 精神和创新精神，集中体现了全港职工在挑战面前不畏惧、在困难面前不退缩的品质和意志，集中体现了上港集团 服务上海、服务全国、转型发展、走向世界的责任和担当。
我们相信，在建设上海国际航运中心，推进“智慧、科技、绿色、效率”港口建设的伟大征程中，上海港不仅 能创造生产业绩的新辉煌，实现几代上海港人的光荣与梦想；而且能打造出独具特色的上海港企业文化，实现海港 英模人才的充分涌现。
陆志明
海港公安局洋山分局交警大队大桥中队 中队长兼东海大桥检查站站长
何平
沪东公司工程技术部经理
李玉
临朐通源劳务公司上海分公司驻张华浜 分公司山东临胸承包队队长、党支部书记
第三届上海港//位劳动功臣
杨群峰	王吉
明东公司桥吊司机	振东分公司营运操作部作业主管（现为
安全监督室副经理）
林佳
国客中心市场商务部经理兼资产管理公 司总经理
华军
张华浜分公司工程技术部维修二部流动 机械维修主管 < 现为维修二部主任）
赵龙	陈俊
海勃公司软件三部经理	引航站高级引航员、洋山分站引航班组
班长
莫五九	武晶
轮驳分公司综合办公室主任	上港足球倶乐部足球运动员，现役中国
国家足球队成员
92
SIPG Sustainable Development Report 2016
驪
阃怎趋a圆绕验涊舄+ 绕
疖®舄Q(D;
■晒轉_，獲_
_1，麵幽卷^
魅轉嘯戀■■
jjcuu•籩务（氣an sw«*公q工金
2015圧宸上道_团 _饥禹承酉工_
付有刚	洪灶清
lH柚丨 MC«齡饨
l 國 g i i g
褚洪文	张启®
tSMSMU *SR«	«U$«U K
夏启波	金华明	王贤亮	西宝学
t«山车«面外x办骞《轮M	鲺团扦x办鴻瀵公珥
錚URA t€t98	f KM8III	料	二■
上冼尤龙纽兵1■'人、尤龙虹兵J待、优堯承乜工托齔！
一年来，全港干部职工顽强拼搏、积极进取，全面完成了各项工作目标和任务，也涌现出一大批“爱岗敬业、 争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的先进集体和先进个人。2016年1月，公司评选出2015年 度先进标兵个人42人、先进标兵集体40个、优秀承包工10人。
ipiilr 1:
S 度团31
si，
丨20上請
liil
懸肇il-
I 网，,：| Sk
^ ii9^
關 ii*o&
^I, in
A.— iu
h I Sr 戀
! s:i: f
■ ffIns*■•*. ^ n a M
=二 i N =:i ?=Hr= :r€:lE-lr-r:
『上港人7月战高温』
炎炎烈日，热浪滚滚。在高温酷暑的作业现场，总有那么一群上港人默默地坚守自己的岗位，默默为强港事业 作奉献。
中建港务洋山四期工程施工员在烈曰下	张华浜分公司青年突击队在岸边抢修门机
现场验收
张华浜团委组织团员青年为辛苦奋战高温	龙吴分公司为员工准备了自制冰镇冷饮，
的码头一线员工送上冰镇酸梅汤	受到生产一线职工的欢迎
盛东公司烈日下师徒带教
94
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.6.5团青工作
中国共产主义青年团上海国际港务（集团）股份有限公司第二次代表大会隆重召开
在公司党委和团市委的领导下，公司团委紧密围绕强港建设目标，团结带领广大海港青年坚定理想信念、弘扬 企业文化、岗位建功立业，着力打造出一个更具号召力、凝聚力、战斗力和影响力的共青团组织。
根据《中国共产主义青年团章程》和《中国共产主义青年团基层组织选举规则(暂行)》等有关规定，经公司党 委和团市委的批准，2016年4月21曰，中国共产主义青年团上海国际港务（集团）股份有限公司第二次代表大会在 公司隆重召开，132名正式代表、9名列席代表参加大会。大会听取和审议了公司团委第一届委员会工作报告，选举 产生了公司团委新一届委员会。随后召开的公司团委第二届委员会第一次全体会议选举产生了新一届公司团委书记 和副书记。党委书记、董事长陈戌源向当选的新一届团委班子表示祝贺，指出上海港的发展与上港青年的成长密不 可分，带好团员青年这支队伍，对于集团的未来有着至关重要的影响。
『“肆”水年华青春不悔』
四年前.我们这开了上卷糸因弟一次闽代*会 四早来我们楫+洚卷食箏 在I的土琢夂樁钟理想•
在夏的欺釓中幸习夂长 在秋妁走田玄执杳将松 在各的從W下夂此<怀
越未越多的、4r到了 H貪耳•妁力f 在头闲妁犮展征夜中t科钊辛■呔i 承後株次兵 在青农妁净嵘少芰泌汗水違斬功.共•夂锿本妒
四爽欹伙工编一册 是®颀，是褚承吏是敫策
各基层团组织严格按照民主集中制原则，严格程序，同步推进。相继召开代表大会或 团员大会，以无记名差额投票的方式选举产生出席集团第二次团代会的132名代表，并 推荐产生第二届集团团委委员候选人。
4月21日，中国共产主义青年团上海国际集团团委第二届委员会第一次全体会议选 港务（集团）股份有限公司第二次代表大举产生了新一届集团团委书记和副书记。 会隆重召开。
『立足新起点展现新作为』
这是属于我们的四年；四年里，有268名团干部从 团校毕业；四年里，青年突击队获得市级荣誉28个； 四年里，青年文明号获得市级荣誉23个、全国级荣誉 1个；四年里，完成青年创新创效项目235个；欢笑与 汗水齐飞；荣誉与责任并存；我们将记忆珍藏；再次 整装出发。
議邏
工作進


『纪念五四运动97周年系列活动
以纪念建团94周年和“五四”运动97周年为契机，公司团委开展了五四系列先进评选活动，通过逐级申报审核 公示，评选出一批在公司各项建设中表现突出的优秀青年，并通过对他们先进事迹和成长经历的宣传，有效带动更 多的青年学习先进、争当先进、赶超先进。2016年共评选出集团"青年岗位能手"25名，"优秀青年” 40名，
“新秀奖"10名，"优秀团干部” 10名。同时，各基层单位也以表彰会、座谈会、献计献策、知识竞赛、公益慈 善、参观学习、主题日、重温历史、技术比武等形式开展了内容丰富的“五四”系列活动。
浦东公司召开五四青年表彰会，引导青年奉献青春、多作 贡献。
冠东公司团委举办形势任务教育知识竞赛，引导青年认清形 势，明确任务，坚定信念，奋发有为。
『区域团建网格活动」
2016年，公司网格团组织持续开展丰富多彩的员工活动，致力于通过联建共建、交流互访等活动，激发网格的 活力，让更多的青年参与到网格活动中，充分发挥网格搭建平台、提供服务的作用。
| 宝山团建网格大力开展基层团组织团建联建活动，积极打造资源共享平台，严格落实网 格团建“三个一”的要求举办了为期一天的团干部培训。49名来自宜东、罗矿、中建港务、
罗分、煤炭、张华浜、龙吴、瑞泰8家基层团组织的团干部接受了基础团务知识、“榜样面 对面”杰出青年成长感悟、团工作交流座谈及室内团拓2.0版等内容。此次培训为基层团干 部搭建了有效的交流学习平台，同时也为公司进一步打造出一支综合素质高、专业能力强的 团干部队伍打下扎实的基础。
| 市区团建网格开展“榜样面对面，助力十三五”主题团日活动。活动邀请了市劳动模
范、市青年五四奖章获得者、‘‘劳动功臣”、"杰出青年”等S名先进代表，通过他们自身 的工作感悟和生活体会，来感召、帮助、指导青年的成长成才，为青年授业解惑，以榜样的 力量引导青年树立正确的人生观和价值观。同时，市区团建网格还邀请了在S.23中环事故中 进行工程抢修，来自路桥集团的青年突击队，共同参与网格内的“青”字品牌团队的交流互 访，以助力企业发展、提高服务能级、提升青年团队整体战斗力为问题导向，展开热烈地交 流讨论。大家表示，通过聆听身边优秀榜样的先进事例和经验分享，感触很深，一定要紧密 围绕公司强港建设，团结好团队，用实际行动，助力公司“十三五”建设。
96
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.7.1帮困救助送温暖 『“8.15”献爱心』
爱心接力二十载，共建上港大家园
1997年-2016年，二十次爱心传承，如涓涓细流 滋润人心。奉献不易，坚持更难，上港员工的爱心种 子也一定会在春风秋雨中成长为参天大树，承载一片 阳光，播撒一方绿荫。
2016年是上港集团第二十次开展“8.丨S"献爱心活 动。二十年来，公司全体员工坚持“发展自身，回报 社会”的理念，在传承爱心、共建和谐的浓厚氛围 里，纷纷慷慨解囊，踊跃参与，奉献爱心。2016年公 司共有45家单位、30128名职工（职工17672人、劳务 承包工12456人)参加了爱心捐献，共募集爱心捐款 495.54万元，比上年增长4.21 %。
2016年，"8.15"爱心基金帮扶款合计发放 660.58万元，其中助学帮扶101人次，33.4万元；"三 定”帮困〗098人次，81.6万元；一次性帮困829人次， 278.48万元；捐助贵州希望小学71.73万元；社会捐助 200万元。
我们心系员工冷暖，深入、有效地开展各项员工文化活动，集中人力、财力和物力，多形式、多层面为员工排 忧解难。
♦我们以健康积极、共建共享的企业文化软环境来带动员工爱岗敬业，从多个方面来保障员工，帮助员工成 长，提高员工对公司的忠诚和认可。
_我们通过“8.1 S"爱心基金对员工和劳务承包工给予帮助，营造和谐家园的工作氛围。
參我们关爱员工、关心劳务承包工及其家人，在公司发展的同时，努力提供安全、健康、温暖的工作环境。 ♦我们成立了各种员工协会，丰富员工的业余文化生活，进一步陶冶员工的思想情操，建立了一支朝气蓬勃的 员工团队，增强了公司的向心力和凝聚力。
97
& 15	^ ^ XL
泠一方、爷机辞闻f ,译f-颂存打本演^ i <秦丨£)斫了 一 4- 乂咬汽 浼受片汶，“丄戊是戊彳符卞‘、丨 > 丄戊，j- ^ i t (£ ^ j- i% ,上戊是噃界
ir9 J~ \%.’	4十）！产、幻嚷丨£)，产\ f〇 Ci^上C名邊-7、王是上|、名b癌口
们垠条h a付；r'呓左谈是心句t (S，♦匆噃界4?汽一下菸乾4刳了， -绅夸丨作^炅艮沁,、条命主，詡彳难界火阌讣會反祀甘界是如一 f杈阁巧 谇泠K ^ ,拆是咬界^拎4 ,旁0汽旒才了兮漱w蚪巧•右槐®巧。t A H噃丄什么：f.而杳A ,居• C :	Ts ii -Ts <>1 ,六山/；戊。作也，苫衮1
“务为六”，從务柄-奸&机i承六，砰氣是蒗尺J，洗 > 不泠。H此 五尺灸六：^，，是從务枘一w c^是至4■至夂後、《。蓝尺、爰心，汀 了，这就^谈是边糾作* h主私，汽# *t们祆ii汽叶f ,忽居，汽 叶f就7T 了蓋色^1f秦簋尺和戊磚，一狹沁色：^心巧如一j又 手峨隽，寒孓忭f «1，汰实本了 <e嘹务^火汶也是4蒗尺下^至是 一绅杳A ^ ;f蜂。珐湯再紅w'云汽们译闳钵屎，；：|■口律征料炎^ g拎和 戊浪，政务哄界4 ^喝在外巧il饵i•尨，义使？ 4中怃中找^皈办产吱邙 私，彳涂吱札，背4.中-拎鼻舟开奴w夂？治良使餐个喝著，寡！叼碑，哿 机是汽们上戊f€-备泳（£) ^是心♦洫-复會良队藏序，於3中尺啟^汶展 杉/;，汽们爰心七•像，先一碎i'& A人心。爷居再私认“8. 15”言_ 和汽们丄暮译（£1 ^中黄t名杯是泠了使，、容办这汽们諫闳會尨名幸a 8月15 s汰一夂译中为汽f〇考处）沿礎粑么雾泳j命、，彳拎£•爷古，使 更•多龙海1i心^这*咏嘹务^ ♦扯中枣。
x a n ?t it 11 r^ ^ 5]
98
SIPG Sustainable Development Report 2016
『职工帮困』
为了进一步推进上港和谐家园和幸福企业建设，构建科学、高效、
可持续的职工保障体系，根据国家有关法律法规，结合实际，公司制定 了《上港集团职工帮困金管理使用办法（试行）》，用于个人及家庭曰 常生活发生困难的集团在册职工的帮困，并自2016年1月1日起施行。
帮困金使用范围为：
1.定向帮困：给予300元/月的帮困金。2.—次性助学帮扶：纳入上 港一次性助学帮扶的在册职工子女，给予人民币1000—2000元的助学 金。其中:高中（含三校生）1000元，专科1500元，本科2000元。3.特殊医 疗帮困：纳入上港集团特殊医疗帮困的在册职工，根据医疗费用支出情 况，给予一次性救助人民币2000-50000元。
2016年，公司确定定向帮困职工22人，支出5.28万元；实施了一次 性助学帮扶工作，受助职工67人，支出9.8万元；实施职工特殊医疗帮 困2人，支出5.9万元；实施了贵州省黔南州百名家庭经济困难大学生助 学399人次，支付助学金90.3万元。
『职工慰问』
2016年春节，公司领导共上门慰问患病困难劳模和特困职工24人，并向每人送上了 2S00元慰问金和慰问品， 合计使用帮困金60000元。各基层单位慰问一线职工9735人次、困难家庭833户、困难承包工171人次、困难劳模 42人次，发放款物总额达228.66万元。
| 春节前夕，公司领导分别走访慰问部分离退休老同志、生活困难的劳模、党员和职工。
基层两级党组织也开展了形式多样的节曰帮困送温暧活动，为职工群众营造和谐融洽的节曰 氛围。期间，共走访慰问211名离退休老同志、2165名困难职工和490名困难党员，向他们 送去了慰问金、慰问品和新春祝福，让他们感受组织的温暧，共享改革发展成果的同时，进 一步坚定战胜困难、乐观面对生活的信心。
| 农历大年初一，公司领导分别带队到基层单位慰问春节期间坚持生产和工作的一线职 工，送上新春的美好祝福。 I
I	7月，公司领导分别到基层生产单位码头作业现场慰问高温期间坚持生产和工作的职
工。
99
6.7.2和谐家园建设
我们持续加强职工文体建设，以职工需求为导向，以建设“积极、健康、向上”的海港职工文化为目标，积极 策划开展了贴合协会特点、贴近公司发展、展示公司风貌和职工群众喜闻乐见的活动，并通过“上港家园”微信平 台进行展示。2016年，公司先后举办了2016年职工新春联欢会、第三届“上港杯’’职工足球比赛、上市十周年系 列活动等各具特色、丰富多彩的活动，不断满足职工群众的文化需求，为公司创造了和谐稳定的发展环境。
"上港家园”微信平台2014年5月5曰正式上线。截止2016年底，已有超过1.4万名 用户关注。"上港家园”微信平台2016年共推送消息148条，累计阅读量36.5万人次。 其中，“集团整体上市十周年大会报道”、“第三届劳动功臣评选"、“第三届上港 杯足球赛系列报道”、“带着国旗来上岗”、“先设个小目标，要做这样新上港 人！”等专题获得广大职工的好评。微信平台的搭建，进一步拓宽了职工信息接收渠 道，有效延伸了集团联系职工的手臂。
『2016年职工新春联欢会』
1月28曰，公司举办以“跨越"为主题的2016上港集团职工新春联欢会，职工自编自演的精彩节目为全港职工 送去了浓浓的祝愿！
来自贵州水利希望小学的同学们为大家 献上了一首《感恩幸福歌》
罗矿公司、煤炭分公司表演的《码头号 子》不断传承和发扬着港口文化。
全体高唱《明天会更好》，唱出了每个 人的心愿与祝福。
『第三届“上港杯”职工足球锦标赛』
5月4日上午，公司举行了第三届“上港杯”足球锦标赛开幕式暨揭幕战。随着“上港杯”的持续举办，足球已 成为了全港职工业余文化生活中不可或缺的一部分，足球的文化也进一步帮助提升了企业知名度，更好地凝聚了全 港职工。2016年，公司总部机关及31家基层单位共有394名运动员组建了22支队伍参加比赛，历时2个多月，共进 行54场比赛，展示了上港员工努力拼搏、团结协作、永争第一的良好精神风貌，深受广大足球爱好者的喜爱。
7月6曰下午，第三届“上港杯”足球锦标赛决赛暨闭幕式在集团党校举行。至此，第三届"上港杯”锦标赛圆 满落下帷幕。决赛中，经过紧张激烈的比赛，浦东公司代表队1:0力克上港物流代表队，获得了本届比赛的冠军， 上港物流代表队获得亚军，罗矿公司代表队获得季军。
100
SIPG Sustainable Development Report 2016
在第三届"上港杯”足球锦标赛决赛赛前，公司举行了 “足球嘉年华”活动，职工通过各类趣味游戏共同感受 足球的快乐与激情。嘉年华活动中，时任上港队主教练埃里克森也携教练组成员奚志康、谢晖以及球队主力孙祥、 埃尔克森、孔卡、胡尔克、吕文君、汪佳捷等，与公司职工球迷开展签名、合影等互动。
『上市10周年』
10月26曰，上港集团隆重召开"十年同路行，共铸强港心”上市十周年大会，董事长陈戌源在会上作了热情洋 溢的讲话。上港集团老领导、高管、各基层单位党政工团负责人，在沪主要投资控股、参股企业负责人，总部各部 门负责人及劳模先进代表、一线职工代表等近1 〇〇〇人出席大会。
集团党委书记、董事长陈戌源在会上作了热情洋溢的讲话
从集团希望小学走出来的大学生在现场表演《感恩的心
海港三代人带着激动的心情来到大会现场
全场齐声高唱《火红的畅想》，唱出上港人的意气奋发
102
SIPG Sustainable Development Report 2016
上市10周年系列活动
公司以整体上市十周年为契机，组织职工摄影、书画、篆刻、征文以及"上海市民看海港”等系列活 动，进一步增强了职工的归属感和凝聚力。
f改m并嫛起不 毒善紋后f習鮮齡 思願達:團自 智致景立隊我
8月29日-9月四日“上港集团整体上市 十周年”摄影、书画、篆刻作品征集
9月24日“外理杯”集团职工趣味运动会
7月1S曰-9月30曰上港集团整体上市十 周年征文活动
9月28日"明东杯"集团职工斯诺克比赛
9月21曰“盛东杯”集团职工乒乓球比赛
9月30曰"张华浜杯”集团职工大怪路子 比赛
10月10曰“国客杯”集团职工拔河比赛
10月M曰"龙吴杯”集团职工厨艺大赛
10月12曰“物流杯”集团职工羽毛球比赛
10月上海市民看海港活动（洋山线}
10月上海市民看海港活动（长滩线）
10月上海市民看海港活动（海通线）
丰富的员工生活
浦东公司举办第二届员工趣味运动会。
沪东公司、明东公司、海通公司联合举办 “美丽滴水湖、纖东海行，，健身跑海力。
盛东公司举行“跨越20B、启航2016"迎 新年环岛跑活动，以昂扬奋发的精神迎接 2016年。
p重與

響__
外理公司举办"童心共享，爱聚外理”一 2016上海外理亲子嘉年华暨第十届“员工 文化节”活动。
明东公司弘扬正能量，开展先进员工事迹 巡展活动。

复兴公司举办"精彩复兴、你我同行”环 滴水湖8公里健身跑活动。让"健康文明、 节能降耗、绿色发展”的理念深入人心。
海华公司、锦江航运开展足球赛，以球为 媒促交流。

104
SIPG Sustainable Development Report 2016
6.7.3关爱员工
| 盛东公司庆“三八”举办"秀出最美的我”女员工健康讲座。讲座针对现代女性长期办公造成的身体头颈、肩背、腰椎等各个部位的 保健进行了讲解，并就如何缓解各个部位劳损程度、保持良好的体态进行简单动作讲解和教授，为女员工送上一份健康和美丽。
| 盛东与仁济医院同创共建定期推出员工健康系列讲座。
| 公司工会在党校举办“义诊进上港•服务暧人心”公益服务活动，特邀龙华医院六位不同科室的资深医师坐堂，一对一为前来问诊的 公司工会会员解惑。
| 公司工会在党校为员工开设"上港养生大讲堂”。
荣誉
☆公司参与2014-2015年度“上海市劳动关系和谐职工满意企事业单位”和“上海市职工信赖的经营管理者’’的评 选活动，沪东公司、复兴公司荣获上海市劳动关系和谐职工满意企事业单位；柳长满、邹方中同志荣获上海市 职工信赖的经营管理者荣誉称号。
☆在2016年全国、上海市五一劳动奖和"上海工匠”评选中，沪东公司许力同志荣获2016年全国五一劳动奖章； 振东分公司、张华浜分公司荣获2016年上海市五一劳动奖状；引航站蓝中等5位同志荣获2016年上海市五一劳动 奖章；外理公司罗泾理货部等3个班组荣获2016年上海市工人先锋号；盛东公司张彦同志光荣当选为2016年度 "上海工匠”；沪东公司、海勃公司等2家单位、盛东公司操作一班等3个班组、引航站陈俊等5名职工，获得上 海市五一劳动奖群众性劳动竞赛专项表彰。
105
07
全面绿色发展
在全球绿色发展的大潮下，绿色发展、可 持续发展成为了港口未来发展的重要方 向。我们坚持把节约资源、保护环境作为 企业战略推进的重要组成部分，秉承"创 建绿色港口、享受美好生活"的理念，着 力建设"资源节约型、环境友好型"的良 性港口，为建设绿色水运、加快推进上海
国际航运中心建设持续努力。
'-m

公司在"十三五”规划中，明确提出绿色港口建设的发展目标是：采取有利于节约资源和能源，保护环境和生 态，应对气候变化的技术和措施，确保实现节能减排目标。公司制定了《建设绿色循环彳氐碳港口节能减排专项规划 (2015-2020 )》及《上港集团创建绿色港口三年行动计划（2015-2017 )》，明确了25个重点支撑项目。2016年， 公司按照规划持续加大对节能减排工作的投入，进一步完善碳排放管理制度，结合经济考核指标推进绿色港口建设 的发展，各重点支撑项目均完成了既定目标，各项节能技术的成果在码头生产经营活动中也得到了进一步的推广运 用，取得了良好效果。
燃料油（« ) 6S965 电力（万干瓦时> 38732 (万立方米> 456
2016
柴油（吨）102549 燃料油（吨）63687 电力（万千瓦时）39320 (万立方米）468
mmm
	2014 年	2015 年	2016 年
直t妾肯€源')肖耗（吨标准煤）（化石燃料，如煤、油、气等）	298709	289220	286522
间接能源消耗（吨标准煤）（采购的电、蒸汽等）	107851	117000	118805
名宗合耗（万吨标准煤>	40.66	40.60	40.53
SIPG Sustainable Development Report 2016
7.1绿色港口体系概述
我们在能源预算管理、能源管理考核、物资采购、设备资产处置、废弃物处理等各个生产管理流程中建章立 制，推进环境管理体系的建立完善。我们把环境管理纳入到曰常经营管理流程，通过科技创新与制度创新相结合， 自主开发和引进应用相结合，增强集团公司的环境保护意识与能力，促进港口经营生产与资源环境的协调发展，坚 持走可持续发展之路。
7.1.1能源预算管理
我们持续优化能源结构、扎实能源管理基础，强化节能减排措施，促进绿色港口建设的可持续发展。
2016年，我们持续加强能源的统计分析与管理等基础工作，注重基层单位能源统计能力的提升，培训并落实了 专、兼职人员负责能源统计工作，加强了能耗数据的信息化收集，进一步完善了基层企业能源电子台账的管理，为 企业加强能源管理工作穷实基础，能源管理队伍的专业化水平进一步提高。此外，我们加强了油品集中管控和用油 管理信息化，有效保障了油品的质量，控制了能源使用。
7.1.2能源管理考核
我们建立了严格的能源管理考核机制，统一编制年度能源消耗成本预算，要求基层单位的能耗量及金额与财务 的能耗成本相一致，开展能源管理的定期、定量、定性分析，注重能源的过程管理。
2016年，公司总能耗40.S3万吨标准煤，每万吨吞吐量能耗5.16吨标准煤，完成了上海市下达的节能减排考核 目标，并获得了上海市统计局颁发的2016年度能源统计工作综合评比二等奖。
7.1.3绿色装备和资源整合
2016年，我们认真做好装卸设备、船舶的更新与改造工作，对气电混合RTG、油电混合RTG的改造进行技术攻 关，进一步优化公司的能源结构、探索港口设备使用绿色能源的新模式。通过装卸设备集中招标采购，有效的保证 了设备质量并控制、降低了投资。完成生产设备集中招标采购253台套，其中包括重点生产设备27台套。公司整合 优化和盘活利用资产，全年共完成71台套资产的调剂和处置，进一步优化了资源配置。
7.2绿色港口建设
"十三五”期间，上港集团将以促进港口可持续发展为根本出发点，积极推进绿色港口建设，制定了绿色港口 专项计划。通过分析节能减排工作现状，公司明确了节能减排工作的指导思想、基本原则、总体目标和主要指标， 提出了切实有效的保障措施，颁布了上港集团《节能减排专项规划（2015-2020年）》。2016年重新修订了《上港 集团创建绿色港口主题性项目重点支撑项目汇总稿（调整报告）》。该报告经第三方审核后，通过了上海市交委组 织的初审及交通运输部的专家审查。与此同时公司创建绿色港口项目也获得了2016年，由上海市环境保护局和上海 市人力资源和社会保障局共同颁发的环保"三年行动计划”优秀项目的荣誉。
109
7.2.1创建绿色港口
2015年，公司编制完成了《上港集团创建绿色港口三年行动计划（2015-2017)》，通过竞争性评审，获得交 通运输部创建绿色循环低碳港口的主体性示范项目，该项目同时也是全球六港峰会（GPG )环境组上港集团倡导的 绿色港口的一致行动。
2016年3月，公司组织各基层单位广泛参与，修订了《上港集团创建绿色港口主题性项目重点支撑项目汇总稿 (调整报告）》。项目调整后，公司计划201S年-2017年实施25个重点支撑项目，其中专项资金支持的项目18 项，绿色循环类项目4项，地方配套项目3项。
2016年9月，公司针对创建绿色港口三年行动计划，主要从节能减排项目完成情况、投资完成情况、节能量及 替代燃料量情况等内容，开展了中期评估工作。中期评估结果：上港集团创建绿色港口实施项目25项，节能减排总 投资为99938万元，节能量为7970吨标煤，替代燃料量为4937吨标油。截至2016年9月，全部完成5项，部分完成 12项，计划实施8项，各项目按照计划有序进展，基本实现了时间过半、任务过半的工作目标，扎实推进了公司创 建绿色港口的建设步伐。
2015年-2017年实施25个重点支撑项目调查指标
1	LNG码头牵引车应用	14	集装箱码头智能化生产运营系统
2	轮胎吊油电混合动力技术应用	15	散杂货码头智能化生产运营系统
3	轮胎吊高架滑触线技术应用	16	理货管理智能化系统
4	电动汽车技术应用	17	洋山四期自动化生产调度系统
5	洋山四期工程自动导向小车(AGV)	18	机械设备轮胎翻新与循环再利用
6	太阳能集热系统和空气源热泵热水系统	19	煤炭码头绿色环保装置改造
7	船舶岸基供电的技术研究与示范工程	20	明东轮胎吊保养场污水处理设施改造
8	港区L6D或陶瓷金卤灯绿色照明工程	21	洋山环保绿化
9	€-RTG能量回馈系统改造	22	能源管理信息系统
10	重箱堆场自动化改造	23	油耗精确计量系统
11	拖轮节能技术应用	24	能源及碳排放管理体系建设
12	减载节能轮胎吊改造	25	节能标准体系建设
13	港航业务平1		
110
SIPG Sustainable Development Report 2016
2013
公司启动创建绿色港口工 作，完备能源管理，规范能 源统计，实施节能科技创 新，夯实创建绿色港口的各 项工作基础。
2014
公司作为上海港创建绿色港 口的重要实施主体，牵头并 完成了实施方案预申报等前 期工作。
2015
公司成立了上港集团绿色循 环低碳港口建设领导小组， 并下设绿色循环低碳港口建 设推进小组；编制了《上港 集团创建绿色港口实施方 案一重点支撑项目（201S-2017)》，参加了由交通运输 部项目管理中心组织的竞争 性评审，项目被正式获批为 交通运输节能减排专项资金 支持主题性项目。
2016
公司按照创建绿色港口的总 体部署，依据交通运输部办 公厅相关通知要求，对上报 的《上港集团创建绿色港口 实施方案一一重点支撑项目 (2015-2017)》进行梳理、 核查，开展项目及实施方案 的调整。
| LNG码头牵引车应用。与柴油动力汽车相比，天然气汽车可以减少多达95%的碳排 放、减少33%的氮氧化物和50%活性烃气的排放量。2016年，将513台集装箱堆场使用的燃 油集装箱牵引车更新为LNG牵引车。同时为保证LNG供应，公司拟建设四座LNG加气站： 洋山一期港区、外高桥四期港区、外高桥二期港区、外高桥五期港区。
| 拖轮节能技术应用，传统港作拖轮为柴油动力，因其特殊的工作性质导致其长时间处 于低负荷状态运转，造成的能源浪费和排放加剧不容忽视。根据拖轮的不同工况，通过采 用纯柴油动力模式、纯电动力模式、油电混合模式，实现多种复杂工况的优化匹配，实现 不同工况下，柴油动力和电动力之间的协调配合，柴油机可始终在较高负荷区间工作，燃 油燃烧质量好、减少废气排放，实现节能环保的效果。
| 港口船舶岸基供电的技术研究与示范工程r船舶停泊靠岸期间，所产生的污染排放给 城市空气环境质量改善带来很大压力。目前公司正在洋山港区开展港口船舶岸基供电的研 究与探索，旨在通过应用岸电技术，靠泊港口的船舶关闭船舶自备辅助发电机，转而使用 港口方提供的清洁能源，向主要船载系统供电，由此柴油颗粒物、氮氧化物、硫氧化物的 排放量，噪音污染可得到有效控制。
111
I GRTG能量回馈系统改造。大多数RTG已通过"油改电”改造成为e-RTG,节能减排效 果显著，由于6-RTG作业时与港区电网连通，使得其能量回馈的实现成为可能。将基于能 量回馈电网技术和PUUM (脉冲宽度调制）整流技术的能量回馈装置应用于RTG的节能改 造，对RTG起升机构下降过程中和制动时的能量进行回收利用，不仅可实现RTG节能降 耗，而且可改善高架滑触线上的欠压问题。
| 重箱堆场自动化改造自动化集装箱轨道式龙门起重机（ARMG )远程作业是无线技 术、视频技术、自动化技术等现代信息技术的结合应用，FIAMG不仅能够实现远程自动化 控制，还能提高设备利用率、改善司机工作条件，降低运营成本。
振东公司作为上海港开埠以来建成的第一个全集装箱装卸码头，后方堆场布置已趋于 饱和，堆场利用率也比较高，平面已没有发展空间。2016年公司将部分空箱场地装卸设备 改为自动化集装箱轨道式龙门起重机（flfWG),形成1条跨度31m的轨道吊重箱堆场，箱 区布置2台WiMG»项目投产后，单机平均效率达到27箱/小时，达到预期效果。
| 国家重点研发计划：船舶大气污染排放控制技术与示范。船舶排放造成的港口地区空气 污染问题日益显著，船舶用户面临的国内外排放法规日趋严格。如何走出一条既能适合我国 大气污染紧迫治理国情所需、又能不断满足严格排放法规要求的船舶排放污染治理道路，是 我们国家当下面临的、具有战略意义的课题。
公司结合自身需要和绿色港口建设的要求，联合交通运输部规划院、中国船舶重工集团 711研究所等研究机构共同成功申报了2016年国家重点研发计划的第一批项目"船舶大气污 染排放控制技术与示范”。该项目是在交通运输部发布船舶排放控制区后的重要研究项目， 该项工作的实施将形成区域船舶污染控制综合解决方案及全国中长期技术路线，为国家制定 科学合理的船舶污染治理规划、实施方案等提供有力技术支撑。参与该项目研究，对于公司 提升在绿色港口建设方面的行业引领能力具有重要意义。
7.2.2绿色经营
我们把节约资源、保护环境作为公司发展战略的重要组成部分，开展了工艺创新、管理创新，强化了新技术、 新工艺在生产中的开发应用，不断提高能源利用效率。我们以发展低碳经济和建设绿色港口为目标，进一步加大绿 色港口技术的研究和推广，围绕节约能源和优化能源结构，开展能耗统计检测、新能源应用、供电等能源系统优化 等方面的研究。
我们积极秉承建设绿色港口理念。以绿色观念为指导，建设环境健康、生态保护、资源合理利用、低能耗、低 污染的新型港口。我们在冠东公司通过研发使用小功率LNG发电机组投入试运行。2016年，集团围绕创建绿色港口 工作，各项节能减排计划项目全面展开，成效显著，集装箱LNG清洁能源牵弓丨车更新完成313台、轮胎吊油电混合 动力技术研究应用完成26台、e-ATG能量回馈系统改造完成28台、L6D绿色照明推广应用继续积极推进，部分节能 技改项目按照上海市的要求，有序开展市节能专项资金的申报工作。
SIPG Sustainable Development Report 2016
7.2_3绿色办公
我们持续推进口岸电子放行，不断优化洋山和外高桥港区海关出口电子放行。与此同时，我们提倡绿色办公， 在员工中推行办公资源节约行动，减少污染物的产生和排放，倡导从身边的小事做起，珍惜每一张纸、每一节电 池、每一度电、每一滴水、每一升油和每一支笔。
| 龙吴分公司组织开展“3 12植树节”活动，进一步优化环境，并号召员工从我做起，
从小事做起，不乱扔垃圾、爱护树木花草、做好垃圾分类、节能减排，保护好我们共同家 园的环境。
7.3节能减排建设
为进一步提高能源利用效率，促进能源消费结构优化升级，降低二氧化碳排放强度，建设绿色循环低碳港口， 实现交通运输部和上海市政府提出的节能减排目标，2015年3月，我们编制并发布了《建设绿色循环低碳港口节能 减排专项规划》（2015〜2020年），并根据规划内容和要求，编制完成公司2015-2017年度开展实施节能减排项目。 ◎建设绿色循环低碳港口节能减排专项规划 ◎创建绿色港口实施方案 ◎全球绿色环保周活动 ◎完成市节能减排考核目标
|	9月7曰下午，上海市副市长陈寅到冠东公司调研节能减排项目。陈寅听取了公司在节
能减排及环保方面的工作开展情况，对公司重点推进6个方面、25个项目的实施，到2017年 逐步实现单位能耗、碳排放、PM2.5三大环保控制目标予以肯定。陈寅还实地参观了冠东公 司LMG加气站、LNG轮吊和岸基供电项目的运行情况。
| 沪东公司组织开展员工节能汽车充电桩启用仪式。由公司出资建立了 10台充电桩为员 工节能汽车充电提供便利。同时，公司组织开展了员工节能汽车充电桩启用仪式曁第二届 "go Gfieew'绿色环保周活动开幕式，以此为契机，向员工传播绿色环保理念。将节能意 识深化到每一位员工心中，增强员工的环保意识和社会责任感，引领员工以实际行动从我 做起，助力绿色港口建设。
|	盛东公司贡军民维修技术创新工作室为响应上海市’‘节能降耗”的号召，对桥吊
9000个耗电量数据进行分析，总结出桥吊最佳运行模式c被列入上海市"节能标准化示范 项目”。
I 长江公司"集海之盛”轮班组以精益化管理手段促进船舶运营降本增效。近年来，长江 支线航运市场持续低迷：支线船公司竞争压力曰益加剧，如何进4优化管理，以精益化管 理手段促进船舶运营提质增效，成为船舶班组建设的重屮之重。为此，该船舶以加强成本控 制，聚焦节能降耗为主要抓手，确保油耗指标控制在公司考核范围（23kg/海里1目标之内， 积极服务公司五定班轮运行，促使公司班轮运输服务在长江流域打响品牌。主要措施.收集 船舶在各种不同转速下的航速、操作性能、油耗等基础数据，制定出符合本船实际的经济航 速，制定潮汐目视看板，充分利用潮汐能，减少航行时间.通过合理配载箱量等流程优化， 减少船舶靠离泊次数，提高码头作业效率。目前，该船油耗由原来公斤/海里""降至 2丨42公斤/海里，一年运营圼程2万海节约用油58吨，降低成本近30万元。
7.3.1设备更新
2016年，振东分公司自动化轨道吊堆场改造一期 项目已竣工，单机平均效率达到27箱/小时，工程达到 预期效果。集中采购的4台桥吊及I台150吨门机，已按 计划全部到岸并投产。全年完成生产设备集中招标采 购253台套。生产辅助用车及公务车辆集中采购83辆。 整合优化和盘活利用资产，全年共完成71台套资产的 调剂和处置，进一步优化了资源配置。
7.3.2碳排放管理
2012年7月，上海市人民政府发布了《关于本市开 展碳排放交易试点工作的实施意见》，试点在2013年 至如15年，对上海市行政区域内钢铁、石化、化工、 有色、电力、建材、纺织、造纸、橡胶、化纤等工业 行业2010年一 201丨年中任何一年二氧化碳排放量两万 吨及以上的重点排放企业，以及航空、港口、机场、 铁路、商业、宾馆、金融等非工业行业2010年一 20丨1年中任何一年二氧化礙排放量一万吨及以上的重 点排放企业，组织开展碳排放交易。
2016年，公司所属各碳排放试点单位，按时完成
ST ^
friendly
碳排放清缴46万吨。
7.4责任供应商管理
在供应商管理方面，我们从管理制度、采购流程、环保指标等层面入手，筛选供应商。我们要求供应商提供优 质、可靠的设备，注重设备的高效、节能、环保技术，并提供更周到完整的物流服务。
我们将绿色采购作为采购优先原则，要求供应商产品或服务符合国家及行业生产标准。在采购过程中，我们考 察供应商是否通过环境管理体系认证，特别关注供应商的整个生产过程是否符合环保要求，供应商的产品是否为国 家明令淘汰的落后产品，或落后生产能力和落后生产工艺装备所生产的产品；在采购合同中明确要求供应商加入环 保条款。
| 上港集团物资和项目采购管理平台。公司各T属单位每年都有大量的物资和项目的采购招标，范围涵括设备、备品备件、劳防用品、 办公用品及服务外包项目等。除按照相关规定必须进行的公开招投标的采购f颇目以外，各下属公司的采购分别沿用各自的方式和渠道进 行，兄弟单位之间的采购信息不能有效共享，但实际T作屮存在分享的需求。所以，物资采购管理系统平台建设和推进是公司加强企业管 理的需要。S月18日，公司召开物资采购管理系统平台建设第一次工作会议，成立了物资采购平台推进工作小组，7家单位参与了平台测 试，厉时四个月紧锣密鼓的筹备，经过平台测试、试运行和功能再完善，具备在全港推行条件3该系统有利于进一步提升公司精益化管理 水平，有利干进4规范物资釆购行为，促进物资信息共享，提高物资采购的有效性，从而更有效地创造不能腐的制度环境。
114
SIPG Sustainable Development Report 2016
| 冠东公司优化物资采购管理，防范采购风险.降低采购成本2016年以来，力全面贯彻好集团三重一大及降本增效工作方针，冠东公 司在集团指导重点推进两方面工作：一是从管理规范入手，抓物资采购流程管控，在吃透集团及公司三重一大管理规定精神的基础 上，细化物资采购审批流程，制定优化了《对外经济活动管理办法 >>:招标、投标、议标、续签管理办法〃等管理制度，从基础上确保了 物资采购工作的公平、公正=二是从物资釆购管理A手，在满足需求的基础上推进物资采购的化零为整，重点对采购类别多、种类杂、集 中采购难度大的物资进行分析研究，制定集屮采购方案，并已将桥轮吊配件、轮吊链条及曰用品等丨丨类物资纳入集屮采购。通过物资集 中采购，既有效控制了采购风险，又节约了采购成本。
随着公司业务规模的不断扩大，进出港船舶数量的增长、船舶大型化以及装载有危险品的船舶进出港对于港口 附近水域生态带来持续的考验。因此，我们在现有码头生产经营过程中持续加强管理，特别注意保护港口水域环 境，加强突发情况的应急演练。对于新建设的码头项目更加注意可行性报告中对港口水域生态的影响和修复工作。 公司在码头建造前期对建设项目进行环境影响评价，识别出施工对生物多样性带来的潜在影响，并采取必要的预防 措施。在施工结束后，采取行动积极主动地进行生态补偿与修复，以弥补工程建设过程中给生态环境带来的损失。
| 履行环保社会责任、优化员工作业环境实施三林船厂喷砂喷涂环保改造公司下厲复兴公司联合专业环保公司针对船舶建造过程中
喷砂、喷涂作业产生的扬尘和含VOCs气体，开展项目调研和解决方案的制订，通过市场公开招投标，确定专业厂商实施三林船厂喷砂喷 涂环保改造=本方案利用三林船厂原风雨棚，将造船过程中船体分段的喷砂、喷涂工程，集屮在相对封闭空间内进行，并通过配备相关环 保设备装置对喷砂时的粉尘、喷涂产生的VOCs集屮处理，满足上海市地方标准DG5 V933-201S (大气污染物综合排放标准和DB31/934 206 (船舶丁.业大气污染物排放标准::的排放要求。目前处于施工阶段，预计今年上半年竣工验收，力求从根本上降低污染、优化员.丁 的作业环境。
| 外四期趸船电气容量升级、节能减排扎实推进，.复兴公司按照集团的整体部署，积极推
进绿色港II建设，落实节能减措施。从2011年起，对拖轮停泊点趸船电箱进行改造，全 面开展拖轮靠泊期间使用岸电项目。外四期区域趸船是公司拖轮的主要停泊点，随着公司拖 轮停泊接岸电举措的逐步推进，该区域岸电使用率大幅提高，为确保用电的安全可靠性，
20 6年公司对外四期趸船电箱电气容量进行升级，总功率増加到220K山、岸电箱扩充到 14个，有效确保了靠泊拖轮使用岸电、降低能源消耗、减少环境污染c
荣誉
☆国航服务中心被虹口区环保局授予“虹口区环境教育基地”称号。由国航服务中心项目带动的北外滩绿色建筑集群， 是‘‘华东地区国家绿色建筑示范推广基地”示范项目中唯一的公共建筑群。北外滩绿色建筑示范区不断探索并演进的 绿色建筑实践之路，旨在追寻绿色建筑全寿命期的规划设计、建设开发和运行管理模式，为同类型开发项目提供指 弓I,助推上海绿色低碳城市建设。
SIPG Sustainable Development Report 2016

摩:
我们树立"承接历史、承载使命"核 心价值观，在不断调整自身发展的同 时，感恩于社会，积极参与社区建 设，热心慈善公益事业，推动经济文 化发展，积极履行企业公民责任，创 造财富、回报社会。
_
8.1合作共鳳
在新的经济形势下，公司作为港口运营商，以可持续发展为战略选择，转变发展观念、拓展港口功能、优化资 源配置、加大合作交流，在实践中努力和多方合作，谋求共赢，提升综合运行效率、降低综合运作成本，推动港口 发展D
8.1.1持续推动行业发展
行业协会组织是我们贡献力量的载体，2016年我们继续为行业内组织出谋划策，为行业的健康发展尽我们所
能。2016年末，公司参加并担任重要职务的协会共28个，
行业协会名称	协会任职
中国港口协会	会长
中国上市公司协会	理事
上海上市公司协会	会长
国际港口协会	执行委员
中国交通运输1•办会	常务理事
上海口岸联合会	副会长
上海市交通运输行业协会	副会长
上海港口行业协会	
海峡两岸航运交流协会	常务理事
中国交通企业管理协会设备管理委员会	副理事长
上海市水利学会	副理事长
上海市节能协会	副理事长
中国机械工程学会	副会长
中国机械工程学会物流工程学会	副会长
『国际海运年会』
享有"海运达沃斯”美誉的国际海运年会于11月 3曰至4曰在上海举行。此次年会是中远、中海两大集 团重组后的中国远洋海运集团首次牵头组织的国际航 运高端论坛。年会力邀经济、贸易、航运、港口、物 流、造船、金融、信息、制造等国际航运产业链相关 方重量级人物齐聚一堂，在上海国际航运中心建设的 大舞台上，围绕上述热点话题，共同探寻航运业发展 的新动能。
见下表:
行业协会名称	协会任职
中国工程机械学会港口机械分会	副理事长
上海市机械工程学会	副理事长
上海市机械工程学会物流工程学会	理事长
中国水运建设行业协会	副理事长
上海发明协会	副会长
上海市标准化协会	副理事长
全国集装箱标准化技术委员会	副主任委员
上海市安全生产协会	副会长
中国水上消防协会东海代表处	理事长
郑和研究会	副会长
上海市审计学会	常务理事
《上海国资》理事会	常务理事
《中国水运》杂志理事会	副理事长
上海国际航运研究中心	理事长
118
SIPG Sustainable Development Report 2016
在此次论坛上，上港集团成功举办了 "上海港之 夜'’欢迎晚宴，向全球港航业与会代表播放了上港集 团全新官方宣传片，介绍了上港集团"立足母港、走 向世界n的发展理念。陈戌源在欢迎晚宴致辞中表 示，上港集团将继续致力于建设一流港口，打造优秀 企业，着力建设"智慧港口、绿色港口、科技港口、 效率港口”，实现从传统增长动力向创新增长动力的 转换，推动港口发展转型升级。严俊在参加高端访谈 时，系统阐述了上港集团实现港口创新转型发展的主 要战略思考。
|	3月3〗曰，中国港口协会会长、公司党委书记、董事长陈戌源出席中港协七届四次会员
代表大会暨七届六次理事（扩大）会议。会上，陈戌源作了“中国港口协会201S年度工作总 结及2016年度主要工作安排”的工作报告，特别提出了未来中国港口企业发展的四个主要方 向：一是必须更加注重业务创新、注重技术创新.二是必须进一步加大结构调整，促进港口 多元化发展；三是必须进一步提升港口管理水平，通过提升管理水平进一步降低企业成本. 四是必须进一步深化企业改革，通过深化改革增强企业内部动力，提高核心竞争力。会议认
为，如丨6年是"十三五”开局之年、港口行业整体将进入转型发展的关键期，发展重点主要 包括：转变发展方式，推进港口转型.加快供给侧改革，优化产能布局；进一步深化港口体 制改革，完善集疏运体系，加快推进多式联运发展.港口资源整合，推动港口区域一体化： 服务国家战略，加强国际合作；依靠技术创新，向智慧型港口迈进；建设平安港口。
| 1〇月18曰，公司党委副书记、总裁、上海港口协会会长严俊出席2016年“四省一市一港港口（港航）协会（山东、江苏、浙江和福建
省、上海市、秦皇岛港）联席会议”并致辞•：上海港口协会作为本次联席会议的主办单位，确立的主题为："海上丝绸之路，绿色港口、
转型发展”。会议收到有关论文2S篇，7个单位或个人在会上作了交流发言。论文和交流围绕海上丝绸之路与港口发展、落实"一带一路”
国家战略、建设绿色低碳港口、国际邮轮的转型发展等内容，为开拓视野、建言献策、协调发展提供了健康的环境和平台。严俊在致辞中 高度评价了联席会议的主题和交流发言，指出会议确立的主题是在国内外经济发展的新常态下，迎接挑战、持续发展的战略议题，将为推 进“21世纪海上丝調之路”战略，促进“绿色港口”转型可持续发展提供有益的借鉴。
8.1.2合作伙伴/利益相关方
截止到2016年，与我们结为伙伴港和签订合作备忘录的港口有美国萨瓦娜港、曰本名古屋港、韩国釜山港、西 班牙巴塞罗那港、曰本博多港、比利时安特卫普港、荷兰鹿特丹港、美国西雅图港、迈阿密港、德国汉堡港、新加 坡国际港务集团、台湾港务集团、马来西亚巴生港。
| 公司党委书记、董事长陈戌源，党委副书记、总裁严俊应邀于2月18曰出席了中国远洋
海运集团有限公司揭牌成立仪式。此次中国远洋海运集团有哏公司的成立，意味着新的航运 巨无霸"中国神运"诞生。各界对新集团寄予厚望，中国远洋海运集团负责人表示，面对当 前严峻的世界航运市场，新集团将尽快把重组来的规模和协同效益发挥出来，把全球市场网 络建立起来，不仅变大，而且变强，是当下的破局之策a
I 上港集团、新加坡国际港务集团、迪拜港口集团、和记港口集团、鹿特丹港务局和 FIPM码头公司等全球海运航线重要枢纽港运营商或管理当局的主要领导人于10月21曰出席了 在上港集团召开的全球港口集团（GPG )领导人峰会第七次会议。会议一致通过了GPG组织
正式化和合法化的协议，并成立秘书处工作机制，推选了第一届秘书人员。会上，各工作小 组领导分别作了工作汇报，领导人集体讨论后形成了后续活动意见。本次会议积极有效，是 GPG成立以来具有里程碑意义的一次会议。
我们对于社会的回报由应尽义务走向一种“担当'’，公司提倡员工作为志愿者参与公司各种公益慈善活动，让 慈善成为每个员工的行为，在公司内形成热心公益慈善的优良传统。同时，企业的这种社会责任感也逐步转化为员 工的公民意识，这种热诚和关爱正在辐射更多的地方。
8.2.1帮扶助学
12月13曰，公司参加了由上海市政府合作交流办公室主办的云南扶贫工作座谈交流会。会上，就公司近年来开 展公益慈善事业的情况做了交流发言。上港集团始终坚持以自己的身体力行实践着公司"承接历史、承载使命”的 企业核心价值观，实践着“奉献社会、感恩社会"的诺言。
(1 )为希望小学捐资捐物
1997年8月15日，上港集团“8.15"爱心基金会正式成立，至ij今年是开展"8.15"爱心捐献活动的第20年。每 年，全港上下都积极响应、慷慨解囊，捐款金额逐年上升。在上港集团“8.15"爱心基金会正式成立后，通过
“8.15"爱心基金会，上港集团将这份守望相助的情义传递到了贫困山区，先后援建了贵州省黔南布依族苗族自治 州荔波县“上海港水利希望小学"和长顺县“上海港同笋希望小学”，并且每年持续为两所希望小学捐助，前往 希望小学进行慰问。2016年，上港集团为上述两所小学共捐资捐物合计人民币71.73万元，用于为小学生提供免费 早餐、中餐补贴和资助家庭贫困学生，添置教学设备等。
(2 )公司开展农村帮扶共建
从2013年起，上港集团认真贯彻落实市委组织部、市委农村工作办公室联合下发的《关于继续深化城乡党组织 结对帮扶活动的实施意见》（沪委组[2013丨发字46号）文件精神和市国资委党委要求，结合公司城乡帮扶工作的实 际情况，有序开展新一轮经济薄弱村结对帮扶活动，为发挥企业社会责任、构建和谐社会尽一份力量。
上港集团作为崇明农村综合帮扶的对口帮扶单位，针对崇明县港沿镇薄弱村结对帮扶的迫切需要，2013年与崇 明县政府签订了为期五年（2013年-2017年）的农村综合帮扶框架协议书，从2013年起每年向崇明县港沿镇捐款 500万元，至20丨6年已实施了4年，捐款总额共计2000万元，用于农村综合帮扶工作。上港集团下属上海外轮理货 有限公司、上海浦东国际集装箱码头有限公司、上海盛东国际集装箱码头有限公司、上海沪东集装箱码头有限公司 和上港集团振东集装箱码头分公司五家基层单位党组织自2014年起也每年持续推进城乡结对帮扶工作，分别与崇明 县堡镇南海村、崇明县横沙乡民永村、金山区山阳镇华新村、浦东新区高东镇、崇明县港沿镇惠中村进行帮扶结 对，以捐资捐物、走访慰问等形式开展帮扶工作。
120
SIPG Sustainable Development Report 2016
公司及下属单位，根据区域经营特点和周边社区的需要，开展了结对帮扶活动，实现企业和社区共同发展。 "让困难村民受益”，是公司帮扶工作的根本出发点。“主动沟通，共同提高"，这是帮扶工作的最佳切入点。
|	2016年公司秉承“发展自身、回报社会”的理念.积极参加社会公益活动.支持社会公
益事业发展。在2016年10月26日召开的上港集团整体上市十周年大会上，公司以全港职工 的名义，向上海市老年基金会定向捐赠人民币200万元，用以资助上海市老年护理人员的教 育培训等方面的公益支出。
| 外理公司回馈社会做好城乡定点帮扶工作。2016年，外理公司落实集团党委"企业回馈社会，城乡联动党建联建”的任务与要求，来 到崇明县堡镇南海村开展定点帮扶，这已是公司开展的第三轮，也是第九年进行城乡帮扶工作。公司认真落实上级党委的工作要求，在落 实帮扶项目资金使用中，坚持做到"有规范，建机制，现实效”，在曰常工作中，体现"三看”要求：_看公司帮扶资金账目及使用管理 是否规范，确保专款专用；二是定期看望村内高龄重病老人及家庭困难留守儿童等特困群体，开展直接帮扶；三是看定向帮扶项目，是否 按要求实施到位，如老年活动室修缮、健身器材添置、村民图书馆书籍报刊添置等，将构建“上港和谐家园”的成果以及员工的关爱回馈 社会。
| 盛东公司铭记社会责任做好城乡定点帮扶工作。2016年，盛东公司落实集团党委“企业 回馈社会，城乡联动党建联建”的任务与要求，来到金山区山阳镇华新村开展定点帮扶，这 已是公司第六年进行城乡帮扶工作，也是继坚持十年为百名承包工子女帮困助学后的又一个 举措。公司党委在落实帮扶中，一是严格落实帮扶资金，定期走访，确保各项帮扶工作落到 实处，六年来累计帮困资金逾18万元。二是开展党建联动，定期开展党建学习交流，互帮 互学、取长补短，共同提高。201S年，公司赠送帮扶村100本《洋山港-盛东人》报告文 集、《党旗飘飘》和《十年磨一剑》纪念文集等，受到村民的欢迎。三是创造条件，组织公 司员工和公司“摄影协会”成员到帮扶村采风，并在公司〈党旗飘飘;网刊登照片，让员工 了解"发展自身、回报社会”公司发展宗旨的积极意义。
| 投资企业武港集团众志成城、严防死守、抗洪救灾。公司多次召开紧急会议部署防汛工作，落实防汛应急预案、组成抢险突击队8 支、举全港之力支援汉阳、汉口、客运等汛情严重的老港区。各单位做好应对突发状况的准备工作，在防汛的同时也要保证人员、生命和 公共财产安全。截止7月7曰，共投入防汛人力近28S6人次，黄土3300方，编织袋3S100条，机械25台套，彩条布S8卷，累计资金投A 200余万元。至8日，公司的防汛抢险工作态势平稳，长江水位已开始平稳缓慢回落，未发生安全事故和重大险情。
8.2.2传递社会正能量
公司以“内外兼顾，和谐共建”为原则，以"学实相长，知行合一”为宗旨，持续开展青年志愿者活动，弓丨领
广大青年志愿者传递爱心，服务社会。
我们的青年志愿者团结合作、互相帮助，积极营造“和谐上港，青春家园"的氛围。青年志愿者通过多种形式 参与社会和社区活动，忠实履行社会责任。
为爱暴走
今年是上港集团的小伙伴们第三年参加50公里 “一个鸡蛋的暴走活动，4月23曰，186名暴走队员 以及30余名后勤人员组成了浩浩荡荡的SIPG VOUNG之 队，为山区孩子募捐了3.8万元。将自己的爱心传递四 方，奉献社会。
『上海易跑』
明3曰，由虹口区体育局主办，2016上海易跑活动在虹口足球场发枪开跑，上港集团50余名小伙伴报名参赛。
| 各基层公司团委夯实团支部基础工作，创新工作载体，努力提升服务企业发展的能力c
图为罗泾分公司团委支援社区文化建设，开展图书捐赠活动。
| 国客中心赞助“保护自然水源地，走进美丽乡村”公益徒步活动。由青浦区政协、区委 统战部、体育局和致公党市委青委会主办的“保护自然水源地，走进美丽乡村”公益徒步活
动在金泽镇最美水乡蔡浜村举办。国客中心上港超市作为运动装备及现场补给的唯一供应单 位，赞助了本次活动所需的全部物料，为活动顺利举行提供了物质保障，履行了自己的一份 企业社会责任。
| 为增进华裔青年对国家“一带一路”战略的了解，提高华裔青年友好交流的内容和层 次，由上海市海外交流协会、市青年联合会、市海峡两岸交流促进会等主办的自16个国家 (地区）“丝绸青年行——优秀华裔大学生微电影参访团”于7月26曰参观了洋山港区。上
海港是“一带一路”战略的重要枢纽点，上港集团应遨作了专题讲座，向参访团成员详细介 绍了上港集团的国际战略和长江战略，使参访团成员了解了上港集团在“一带一路”战略发 展中所发挥的重要作用，感受到了上海建设国际航运中心所取得的巨大成就。
122
SIPG Sustainable Development Report 2016
『上港青年“学雷锋”』
在2016年3_5学雷锋纪念日到来之际，公司各级团组织集中开展了学雷锋系列活动，带领青年志愿者为身边的 职工送上关怀！
港区内，青年志愿者们利用工余时间清扫一线候工室、就餐点、更衣室以及办公楼包干区，设立便民服务摊 位；港区外，志愿者们慰问敬老院、儿童福利院，担任地铁站指引、定点捐献文具书籍等。
| 冠东公司团委积极开展“团就在我们身边”学雷锋志愿服务活动。组织各团支部团员青
年前往流动机械保养场地，清洗正面吊、堆高车和工程车辆。活动拉近了团组织与员工间的 距离，使团员青年切实感悟到了当下团组织服务企业、发挥作用、扩大影响的途径和平台， 团员青年的志愿者精神和学雷锋精神得到了进一步的传承弘扬。
| 外理公司团委组织开展“以优质的志愿服务迎接学雷锋曰的到来”活动。期间，各基层
团支部利用待时、休息时间，组织团员青年打扫部门办公场所、现场水手间、理货亭、整理 物料储藏室、维护保养PDA、对讲机及电脑设备，为现场使用的路锥进行集中清洗并粘贴荧 光条等，以实际行动服务公司现场理货生产，践行青春使命。
| 罗泾分公司团委坚持“内外兼顾，和谐共建”的原则，积极搭建志愿者服务平台，引导 团员青年崇尚真善美，弘扬奉献精神。组织开展一系列丰冨多彩的志愿服务活动，包括：开
展了擦亮公司招牌、清洗现场巡检车、清理一线管理办公室、承包队车辆维修保养培训等服 务活动；通过在服务窗口设摊，为客户和员工提供清洗眼镜、测血压、量体重等便民服务， 活动得到了客户和员工的一致好评。
8.2.3无偿献血
我们坚持“发展自身，回报社会”的企业宗旨，积极开展公益活动，不断增强员工的奉献意识、社会责任 意识。
无偿献血是爱心奉献的体现，使病员解除病痛甚至抢救他们的生命，其价值是无法用金钱来衡量。我们积 极响应国家号召，组织员工参与无偿献血活动，鼓励员工自发参与。
4
123
8.3社会活动
『上港足球队』
我们关注城市体育事业发展，积极参与上海市组织的各类体育赛事和活动。
上港集团于2014年完成了对上海东亚足球倶乐部的整体收购，开始涉足足球事业，这既是上港集团发展自身、 回报社会，积极履行社会责任，投身上海城市建设和体育发展的一项内容，也是在国家加快发展体育产业，尤其是 足球产业的背景下，进一步涉足体育产业的一次重要尝试。上港集团全面负责倶乐部管理运营，将着眼于长远的发 展，目标是将上港集团的管理经验移植到倶乐部，并经过几年的稳步发展，探索倶乐部盈利模式，将倶乐部打造成 运动成绩一流、形象积极向上的足球倶乐部。2015赛季，上港集团足球倶乐部上下齐心，努力拼搏，最终获得了中 超亚军，并且顺利取得了 2016赛季的亚冠资格。
启航• 2016赛季动员会
1月29曰，上港集团足球倶乐部2016赛季动员会在洋山深水港举行，公司党委书记、董事长陈戌源对倶乐部新 赛季提出了要求，党委副书记、总裁严俊向队长孙祥授予队旗。2016年是上港集团足球俱乐部成长的关键年，陈戌 源指出，要在球队、倶乐部以及球迷文化建设方面做到进步一步提升；运动员要时刻保持良好的职业素养，职业素 养是球员的立身之本，职业精神和努力拼搏更是年轻球员成长的最好捷径，并希望大家全力以赴打好新赛季第一 战，我们要非常认真且职业的做好各项工作，充分显示出上海这座国际化大都市的精神风貌。
动员会上，时任上港队队长孙祥、优秀外援代表孔卡和主教练埃里克森上台发言，纷纷表示201S赛季的成绩固 然可喜，但已经成为过去，上港队要继续奋斗，新赛季要争取更好的成绩。上海市体育局副局长孙为民向去年取得 好成绩的上港队表示祝贺，并代表市体育局，对上港集团表示衷心的感谢，感谢上港集团过去几年对上海足球产业 发展做出的贡献，也希望上港队在新赛季继续努力，打造更加靓丽的城市名片。球迷代表也在发言中也表示，新赛 季将会一如既往地继续支持上港队，摇旗呐喊，文明观赛，弘扬申城正能量。
2016赛季，上港队在亚冠和中超赛场双线完成了年初确定的"继续位居中超前三，力争亚冠小组赛出线”的目 标，并获得了亚冠8强的好成绩。10月30曰，上港队以战胜最后一轮对手河北华夏幸福，获得中超本赛季第三 名。球场上激情洋溢，球场边也是一片沸腾，来自上港集团职工球迷会的球迷倾情呐喊为心中的英雄们欢呼喝彩！
124
SIPG Sustainable Development Report 2016
倶乐部荣誉
2016中超颁奖晚会于11月5日在昆明举行，上海上港集团足球倶 乐部共获得四个奖项。分别是：2016赛季预备队联赛冠军、国家队贡 献奖、最佳本土射手（武磊当选）、最佳阵容（武磊当选）。
在这四个奖项中，武磊一人就包揽了两项。颁奖典礼在宣布“最 佳本土射手-武磊”时，播放了一段VCR:"他是中国职业足球赛场史 上最年轻的球员，身体并不威猛的他却总能频频上演进球好戏，善于 用脑子踢球是他的最大优点，他在禁区前有着敏锐的嗅觉，他出色的 进球意识、开阔的视野、灵动的跑位，总能让自己出现在最具威胁的 位置，送给对手致命一击。本赛季出场30次、进球14个，连续三个赛 季进球数都达到两位数，创造联赛纪录。"
徐根宝为武磊颁奖
上港集团足球俱乐部副总经理周一珍，为 本赛季上港预备队冠军奖项领奖。
上海上港核心球员武磊荣获"上海市五一劳动奖 章”，成为全市S99名五一劳动奖章获奖者之一，充 分体现出社会各界对于他的高度认可。
博阿斯挂帅上港
月4曰，上海上港集团足球倶乐部召开新闻发布会，正式宣布葡 萄牙人安德雷博阿斯正式出任上港队新赛季主帅。博阿斯是欧洲足球 领域少壮派教练的优秀代表，年轻、充满激情，并且有着丰富的执教 经验。曾先后执教过波尔图、切尔西、热刺、圣彼得堡泽尼特。
125
I 5月31曰，国务院足球改革调研小组到上港集团足球俱乐部进行调研c调研组听取了俱
乐部对于中国足球发展建设、中超联赛理事会改革以及关于国家队机制建设的相关意见和建 议。公司党委副书记、总裁严俊代表上港集团和上港足球俱乐部，对国务院足改调研组表示 了非常诚擎的欢迎。对于上港俱乐部未来的发展方向，严俊表示，上海港是一个百年老港， 希望上港集团足球俱乐部也能成为一家百年俱乐部，我们不图一时的名气，而是希望通过可 持续的发展，用成绩来回报社会。中国足协副主席李毓毅充分肯定了上港足球俱乐部在自身 建设、规范化程度以及文化建设方面所作出的努力和取得的成绩，赞扬了俱乐部无论是在运 动成绩上，还是在未来发展理念上都秉承着正确的价值观，表示“成绩不是唯一的，足球倶 乐部应该注重更加长远的发展，希望上港的这种运作理念，能够引领整个中超的价值观”。 最后，李統毅结合习近平总书记关于足球改革工作北京讲话的深刻内涵，强调指出，实现中 华民族伟大复兴的中国梦与中国体育强国梦息息相关，发展振兴足球是建设体育强国的必然 条件，这也是全国人民所热切期盼的，是大家生活方式的转变、生活质量提高的表现。上港 足球俱乐部要坚定不移的继承"足球培养从青少年抓起”的优良传统，让更多上海的孩子踢 好球。要求俱乐部在未来三年的行动规划要有质的提高，要有更好地自身建设和文化建设。 要坚持正确的价值观以及稳步前进的正能量。要更具社会责任感，更好地回报社会。
|	11月24曰，公司党委书记、董事长陈戌源接待上海市副市长赵雯调研上港足球俱乐部工作。赵雯对上港俱乐部本赛季在亚冠和中超赛
场上所取得的成绩给予肯定，她表示，上港集团足球俱乐部在成立的两年间能连续持续、稳定地取得不错战绩非常不易，这与倶乐部大力 发展青训体系建设的工作是分不开的。赵雯要求市体育局要全力支持上港青训，建议以政府购买服务的形式帮助上港共同开展青训建设， 把足球这项运动的"可持续性发展”落到实处。赵雯强调，上港集团足球俱乐部的长远目标是为了打造一支百年足球倶乐部，所以更要用 发展的眼光来进行倶乐部各项建设。2017赛季，上港集团足球俱乐部将继续全面推进青训以及自身建设，围绕2017赛季在亚冠、中超和 足协杯三项赛事中至少夺得一项冠军的目标发起冲击。
126
SIPG Sustainable Development Report 2016
『文化生活』
| 公司三名员工在上海市国资委系统“争当改革促进派”主题征文活动中获奖。其中，外
理公司王闻晶撰写的《改革是永远的进行时》获得一等奖；外理公司陶立盾撰写的《党员带 头争当改革促进派》获得二等奖；沪东公司贺群连撰写的《立足平凡岗位，立志港口事业》 获得鼓励奖。
|为更好地丰富员工的精神文化生活，努力打造学习型企业，培育知识型员工，助力企业 的可持续发展，冠东公司举行了第八届“和谐洋山、书香冠东”职工读书节活动。开幕式
上，华东师范大学中国现代文学资料与研究中心主任陈子善教授作了 “读书，人生的乐趣” 主题演讲，公司员工代表分别交流了时代光华网上在线学习体会及"企业是我家，发展靠大 家"主题征文演讲，分享了近年来通过读书学习提升思想境界、提高业务技能，学以致用， 报效企业的心得。公司党委特向各支部党员活动室进行了授书，希望全体党员做学习的楷 模，做学以致用的表率。
| 公司参赛选手窦立冰参加了上海口岸纪念建党95周年“心中有阳光、脚下有力量”主题
演讲比赛。他以《46米高空的“旗帜” > 为题，深情讲述了全国劳模——盛东公司80后桥 吊司机张彦扎根一线、爱港敬业的成长历程以及执着钻研、勇攀高峰的工匠精神，最终从 位参赛选手中脱颖而出，荣获第一名。
| 沪东公司举办“书香满港区、文化溢沪东”第三届读书节活动。本次读书节包含长征主
题教育讲座、职工书展、职工文化有奖知识竞赛、PPT课程讲座、集邮沙龙、读书沙龙等一 系列精彩活动。本届读书节开幕式，公司遨请市委党校教授作学习和弘扬长征精神专题讲 座，员工听讲后深受鼓舞，不仅深入了解了长征精神的主要内涵及其时代价值，同时激发起 不忘初心、砥砺前进的干事创业正能量。公司读书节举办三届以来，受到了广大员工、口岸 单位及兄弟单位的欢迎。
『公共活动』
| 公司圆满完成2016年度征兵任务，罗矿公司徐怡阳，浦东公司张毅杰、振东分公司周凯 强和胡佳伟、明东公司沈智伟、冠东公司顾昕和宜东分公司归航7名适龄青年员工光荣参军。
荣誉
☆宜东分公司荣获“第三批上海市企业文化建设示范基地”称号。
☆龙吴分公司再次被评为上海市‘‘五星级诚信创建企业”和"AM级”征信企业。 ☆夕卜理公司、煤炭分公司荣获上海市"五星级诚信创建企业”称号。
SIPG Sustainable Development Report 2016
一、公司基本信息
公司中文名称：上海国际港务（集团）股份有限公司 公司英文名称：Shanghai Intemotioncil Port (Group) Co., Ltd.
公司地址：上海市浦东新区芦潮港镇同汇路〗号综合大楼A区4楼 总部地址：上海市东大名路358号国际港务大厦邮编：200080 注册资本：25,173,674历0元 法定代表人：陈戌源 股票简称：上港集团股票代码：600018 公司总机：86-21-55353388 公司传真：86-21-63217936 公司网址：山山山.portshonghQl.com.cn
信息披露报纸及网站
报纸：《上海证券报》'《中国证券报》、《证券时报》
网站：刊登A股年度报告的中国证券监督管理委员会指定网站：uuuuoj.ss0.com.cn
主营业务：国内外货物（含集装箱）装卸（含过驳）、储存、中转和水陆运输；集装箱拆拼箱、清洗、修理、制造和 租赁；国际航运、仓储、保管、加工、配送及物流信息管理；为国际旅客提供候船和上下船舶设施和服务；船舶引 水、拖带，船务代理，货运代理；为船舶提供燃物料、生活品供应等船舶港口服务；港口设施租赁；港口信息、技术 咨询服务；港口码头建设、管理和经营；港口起重设备、搬运机械、机电设备及配件的批发及进出口（涉及行政许可 的凭许可证经营）
可持续发展报告备置地点：上港集团董事会办公室 联系电话：86-2卜35308688 传真：86-21-3S308688 公司邮箱：6〇0018@portshQnghQi.com.cn 董f必由P箱：dongmi@portshQnghQi.com.cn
130
SIPG Sustainable Development Report 2016
二、主要二级公司
板块(主要公司）	么< 司^
集裝箱板块	上港集团振东集装箱码头分公司
上海浦东国际集装箱码头有限公司 上海沪东集装箱码头有限公司 上海明东集装箱码头有限公司 上海盛东国际集装箱码头有限公司 上海冠东国际集裝箱码头有限公司 上港集团宜东分公司 上港集团尚东集装箱码头分公司
散杂货板块	上港集团张华浜分公司
上港集团煤炭分公司 上港集团龙吴分公司 上港集团罗泽分公司 上海海通国际汽车码头有限公司 上海罗泾矿石码头有限公司 港口物流	上港集团物流有限公司
上港集团长江港口物流有限公司 上海锦江航运（集团）有限公司 上海海华轮船有限公司 上海浦远船^有限公司 上港集团冷链物流有限公司 上港外运集装箱仓储服务有限公司 上港集团港口业务受理中心有限公司 港口服务	上海外轮理货有限公司
上海港复兴船务公司 上海远东水运工程建设监理咨询公司 中建港务建设有限公司 上海深水港船务有限公司 上海海勃物流软件有限公司 上海港国际客运中心开发有限公司 上海港技术劳务有限公司 上海集盛劳动服务有限公司 上海亿通国际股份有限公司 上海港口能源有限公司 其他	上海东方饭店管理有限公司
上海新海龙餐饮管理有限公司 上海港房地产经营幵发公司 上海国际航运服务中心开发有限公司 上海银汇房地产发展有限公司 上海盛港能源投资有限公司 上海东点企业发展有限公司 上海港航股权投资有限公司 上海航交实业有限公司 上港集团海湾分公司 上港集团轮驳分公司 上港集团瑞泰发展有限责任公司 上港集团瑞祥房地产发展有限责任公司 上海星外滩开发建设有限公司 上海上港集团足球倶乐部有限公司 上海上港物业服务有限公司
简称	网址	总机
振东分公司	ujujLU.sipgzct.com	86-2I-S0644688
浦东公司	uuuuLu.spict.conn	86-21-58613635
沪东公司	uuuuuj.s0ct.com.cn	86-21-6868S966
明东公司	ajuuuj.smct.com.cn	86-21-38984688
盛东公司	uuuuiu.shsict.com	86-21-68288888
冠东公司	uuajLu.sgict.conn.cn	86-21 -38033737
宜东分公司	ojujLU.svdct.com.cn	86-21-56821616
尚东分公司		-
张华浜分公司	uuujLU.zhb.com.cn	86-21 ^26071688
煤炭分公司	-	86-21-56158030
龙吴分公司	uuuuuj.longujuport.com	86-21-64342300
罗泾分公司	uuujiii.sipglg.com	86-21 -56878899
海通公司	ujujiu.hQitongQuto.conn	86-21-20300600
罗矿公司	uuuj uj.shljks.com	86-21-66870333
上港物流	uuuuLU.sipgl.com	86-21 ^353088S6
长江公司	uuuuiu.sip9vl.com	86-21-35308811
锦江航运	uuuuLu.|5hippmg.cn	86-21-B3862200
海华公司	ujujLU.hQsco.conn.cn	86-21-35508880
浦远公司	ujujiu.shpuguon.conn	86-21-50281 188
冷链公司		-
集箱仓储		86-21 •51380158
受理中心	ujujiu.sipg.conn.cn	86-21-65350038
外理公司	uuujLU.shtQllg.com	86-21-65868800
复兴公司	ajujLU.fxcuj.com	86-21-6S952255
监理公司		86-21-63060690
中建港务	uuuuLU.sh0c.n0t.cn	86-21-56468660
深水港船务		86-21-65959511
海勃公司	ujujlu. harbsof t. com	86-21-35129966
国客中心	uuujuu.cruis0shQnghQi. com	86-21-61819900
技劳公司		86-21-63073123
集盛劳务		86-21-50644688
亿通国际	LULUUU.0QSipQSS.COm	86-21-5877S890
港口能源		-
东方饭店	uuujuj. lessuitesoriGnt. com	86-21-63280018
新海龙公司		86-21 -58406858
房产公司	uuujLU.port-realtg.sh.cn	86-21-55100191
国航服务中心		86-21-65852975
银汇公司		86-21-65852975
盛港能源		86-21 -50587788
东点公司	-	86-2)^6443912
港航投资	ojujiu. psiCQpital. conn. cn	86-21 35010596
航交实业		86-21-65625379
海湾分公司		86-21-63060600
轮驳分公司		86-21-657B50B0
瑞泰公司	uuuj LU.sipgrt:.com	86-21-66791889
瑞祥公司	-	-
星外滩公司		86-2]-6S8S2975
足球倶乐部 上港物业	uuuuLU.sipg-fc.com	
④上港集团在上海地区的分公司、全资子公司、控般公司和部分参股公司.
131
三、绩效数据
类别	指标	单位	2014年	2015 年	2016年
经济	总资产	亿元	942.80	985.15	1167.85
	所有者权益	亿元	545.63	596.08	607.24
	营业收入	亿元	287.79	295.11	313.59
	归属于上市公司股东净利润	亿元	67.67	65.62	69.39
	运营成本	亿元	215.50	231.86	256.01
	留存收益	亿元	233.27	263.74	297.33
	年度分红5	亿元	35.04	35.69	36.15
	现金分红占合并报表归母净利润的比例	%	51.79	54.38	52.10
	基本每股收益	元/股	0.2974	0.2832	0.2994
	投资者交流次数	批次从次	42/238	35/185	27/1103
	纳税额	亿元	23.90	32.08	27.87
	所得税费用	亿元	19.81	19.86	18.54
	上缴增值税	亿元	7.17	7.64	6.02
	上缴营业税	亿元	1.14	1.33	0.69
	利息费用	亿元	10.48	9.69	8.48
	货物吞吐量	亿吨	5.39	5.13	5.14
	集装箱吞吐量	万TCU	3528.5	3653.7	3713.3
	夕卜贸吞吐量	亿吨	3.52	3.48	3.46
	散杂货吞吐量	亿吨	1.86	1:56	1.47
	汽车滚装吞吐量	万辆	150.9	144.4	133.9
	全年人均工效	万吨从	2.83	2.80	2.83
	投诉处理率	%	100	100	100
	每股社会贡献值	元	0.6701	0.7153	0.7255
安全	公司总部组织安全检查次数	次	81	86	92
	安全技术措施计划项目投入费用	万元	404.17	2352.5	4850.8
	安全责任事故死亡人数	人	2	〇	0
	安全责任事故重伤人数	人	0	〇	2
员工	员工人数	人	19044	18338	18183
	其中：男性员工人数		16333	15731	15455
	女性员工人数		2711	2607	2728
	其中：少数民族人数		123	116	142
	其中：专业技术和管理人员		7818	7958	8457
	其中：高中及以下		6684	5983	5671
	中等职业教育		3267	3084	2810
	大专		4836	4802	4926
	大学本科		3989	4180	4471
⑤《公司章程;•第1SS条规定"公司利润分配政策为弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，每年度分配1次，利润分配可采取现金或股票 及其他法律、行政法规允许的形式。公司应采取枳极的股利政策，每年应将当年利润中不少于50%的可分配润向股东进行分配。20)6^ "年度分红”和“现金分红占合 并报表归母净利润的比例”以经公司二届五十三次董事会审议通过的2016^利润分配方案的议案计算，尚需公司2016^度股东大会批准后实施。
SIPG Sustainable Development Report 2016
类别 指标	单位	2014年	2015年	2016年
员工 研究生及以上		268	289	305
由公司管理任免的领导人员	人	199	208	211
其中：女性		10	15	16
职工薪酬“	亿元	50.39	58.31	62.28
员工疗休养	人	4585	无	无
员工培训总投入	万元	1823.59	1237.9	992.26
员工培训	人次	47325	56076	58960
其中：业务类	人次/课时	122/4384	204/4960	406/8488
技术类	人次/课时	3S99/25295	5657/23117	6051/22523
管理类	人次/课时	1010/19100	2911/28250	8580/48268
安全类	人次/课时	958/12368	459/7464	310/6104
评定初级职称	人	284	149	278
当年取得高级专业技术职称	人	36	9	20
高级专业技术人才合计	人	304	304	319
当年取得高等级技能职称	人	217	318	199
高等级技能人才合计	人	2044	2241	2311
技能人才中高级等级技能人才比例	%	30.2	33.87	35.72
员工加入工会比例	%	100	100	100
员工流失率	%	1.2	1.2	1.3
劳务承包工	人	15261	14543	16064
环境 柴油消耗量	吨	120324	110763	102549
燃料油消耗量	吨	70955	65965	63687
电力	万千瓦时	35682	38732	39320
水	万立方米	479	456	468
直接能源消耗	吨标煤	298709	289220	286522
间接能源消耗	吨标煤	107851	117000	118805
综合能耗	万吨标准煤	40.66	40.6	40.53
吞吐量能耗	吨标准煤历元	5.13	5.16	5.16
科技 申请专利数量	个	12	13	28
其中：发明专利		5	6	5
实用新型专利		7	7	20
社区 直接提供的就业机会	人	561	538	349
间接提供的就业机会	人	25	28	13
捐助	元	5,202,000	5,142,000	7,000,000
支持希望小学捐款	万元	55.71	55.90	71.73
四、核实声明
E Lloyd's Register LRQA
LRQA独立核实声明
上海国际港务（集团）股份有限公司2016年可持续发展报告 (截止至2016年12月31日）
劳氏质贵认证（上海）有限公司（LRQA)依据与上海B际港务（集团）股份有限公司（上港集团）签订的核实合问负贵开展 上海国际港务（集团）股份有限公司2016年可持续发展报告的核实工作.并提供此核实声明供本报告阅读者使用•
核实范围
LRQA受上港集团委托对其2016年可持续发展报告（本报告，中文版报告）实施了独立的核实T作.本次核实基于“LRQA企 业社会贵任报告核实程序”和如下准则提供有限级別保证.LRQA企业社会贵任报告核实程序基于当前最佳实践符合 ISAE3000标准并使用AA1000AS (2008)标准规定的原则-包容性、实质性、响应性原则以及绩效数据的可靠性.
本次核实上港集团在中B上海地区的运作与活动，包括其子公司及部分合资公司.本次核实工作的目的是：
•	评审相关可持续发展绩效数据和信.&的准确性与可靠性：
•	评价本报告参考全球报告倡议可持续报告指南（GRIG4’s1)的要求。
本次核实未包括上港集团的供应商、合同方.报告中捉及的第三方的数据和上港集团在卜.海以外区域的运作与活动•
LRQA谨对上港集团负贵，LRQA对第三方不承担任何贵任和义务（见本声明末'贞脚注）.上港集团负贵收集、整理、分析和 提供本报告中的所有数据和信.6., N时也负贵对所披茈数据和信.&保持有效的内部控制_本报告由上港集团批准，并最终对其 负资.
LRQA的观点
基于LRQA的核实方法，没有什么可以让我们相信本报吿没有：
•	满足上述要求：
•	披K准确和可倍的绩效数据和信总：
•	识別对利益相关方和本报告读者JE要的所有议0.
本声明中的观点是基于有限保证级別的核实以及核实人员对实质性的专业判断而形成的•
注：W限保证级别核实对证据收集的深度卉限，要少于深*梭实.釕限保证级别核实关注数据的供理而不足到现场检《屎始数据.因此.衧限 保证级别核实获得的保证水平本®.丨:低于合理保证级别核实的保证水平.
LRQA的核实方法
LRQA基于其企业社会S任报告核实的程序来开展本次核实丁作.证据收集过程中我们实施了以下活动：
• 评估上港集团的利益相关方参与过程以确认对利益相关方关注议題的适当识別•我们通过相关的文件和记录来进 行评估•
•	评估上港集团识別和确定实质性议IS的过程以确认报告aa了适合的议H.我们通过标杆对比上港集团及其N行业的 可持续发展报吿.以确认报吿是否®茈行业相关议超，N时评估了上港集团对实质性议埋进行的W险评估的准则和过 程.
•	评估上港集团的数据管理系统以确认本报告没有里大的错误、遡漏和误陈述•我们评审了上港集团数据管理过程包括 内部核实过程的有效性.N时与相关部门主要数据整理和报告编写人员进行了面谈•
•	在位于中国上海市东大名路358号及上海!丨/杨树浦路18号的上港集团总部.评审了可以获取的支持性证据.
. 就与本报告相关的枣项访问了卜.港集团业务运行和管理的部分关键部门和人员•
•	检S GRI索引允许利益相关方來获取可持续发展绩效指标.
注1:未抽样原始数据以评估其准确性和完整性.
注2:经济绩效数据米自于己通过第三方审计的财务报告.
1 https://www.globalreporting.org
134
SIPG Sustainable Development Report 2016
Lloyd's Register
LRQA的意见
• 利益相关方包容性：
上港集团确定了利益相关方沟通和参与的方式及渠道，在公司层面识别了利益相关方的诉求和实质性议題.并确定了可持 续发展愿最、目标和指标以解决其可持续发展问題•我们未发现上港集团利益相关方参与过程没有S盖到任何关键利益相 关方群体，
•	实庾性：
我们未发现上港集团没有识别涉及其可持续发展的任何重大议*8.上港集团违立了可持续发展诅大议理的识别和评估过程 ,违立了风险评估准则而且这些准则没有偏离公司的管理•然而我们认为在将来的报告中，上港集团应考虑更加充分地披 铒其可持续发展实®性议题的绩效，比如环境污染物排放指标、温室气体排放的数据•若将来的报告能覆藏上港集团在中 a所有的运作与活动，将有利于上港集团全面展示其可持续发展绩效.
•	响应性I
上港集团以及其下厲公司建立了利益相关方回应流程，并通过相关职能部门对包括政府、员工、客户、社区、合作伙伴、 投资方和非政府组织等利益相关方关注的实质性问娌做出回应.我们相信这些沟通流程可以有效说明上港集团的可持续发 展目标.我们未发现上港集团没有对利益相关方关注的可持续发展实质性议題做出回应.
•	可靠性：
上港集团违立了适当的数据管理系统.我们未发现本报告中所披麻的可持续发展数据和信总珐不可靠的•上港集团可考虑 进一步完善可持续发展数据和信息的内部核实流程和数据分析过程.以确保报吿中数据和信总披》的准确性和完整性♦
LRQA的标准、能力与独立性
LRQA确保基于个人资格、培训和经验来选择合适和有能力的人员.所有核实和认证审核的结果均由资深人员进行内部评审以确 保我们所使用的方法是严谨和透明的.
LRQA向部分上港集团子公司捉供了 IS09001质澉管理体系的认证服务，同时也提供了管理体系的培训服务.LRQA所提供的核 实、认证审核以及培训服务，不会影响到我们的独立性和公正性*
LRQA主任核实员
谨代表劳氏质*认证（上海）有限公司 中箏人民共和国，上海W延安东路550兮海洋大® 19层
LRQA 编号：QAC6009212
Lloyd’s Register Group Limited its affiliates and subsidianes. incliidlng Uoyd s Register QualUy Assurance Limited (LRQA). and their respective officers em〇i〇yees or agents are. individually and collectively, referred to in !his clause as 'Lloyd's Register*. Lloyd's Register assumes no resoonsib.lily and shall not liable to any person foe any loss, damage or expense caused by feliance on the infbrmatjon or advice in th»s document or howsoever provided, unless that person has signed a contract with the relevant Lloyd's Register entity for the provision of this mformanon or ad'/ice and in that case any responsibility or liability is exclusively on the (emis and conditions set out in that contract.
The English version of this Assurance Sratement is the only valid version Lloyds Register Group Limited assumes no responsib<li!y for versions translated into oUw languages
This Assurance Statement is only yalid when published wtth the Report to which It refers It may only be reproduced In Us entirety Copyright J Lloyd's Register Qualify Assurance Limited 2017 A member of the Lloyd s Ragisisr Group
2017年3月13日签署
Lloyd's Register
LRQA Independent Assurance Statement
Relating to Shanghai International Port (Group) Co. Ltd.'s Sustainable Development Report 2016 for the financial year ending 31st December 2016
This Assurance Statement has been prepared for Shanghai International Port (Group) Co., Ltd. in accordance with our contract but is intended for the readers of this Report.
Terms of engagement
Lloyd's Register Quality Assurance (LRQA) was commissioned by Shanghai International Port (Group) Co., Ltd. ("SIPG") to provide independent assurance on its 'Sustainable Development Report 2016', Chinese Language version, ("the Report") against the assurance criteria below to a limited level of assurance and at a materiality using TRQA's verification procedure". LRQA's verification procedure is based on current best practise, is in accordance with ISAE 3000 and uses the principles of AA1000AS (2008) - inclusivity, materiality, responsiveness and reliability of performance data.
Our assurance engagement covered SIPG's operations and activities in Shanghai City, PR China, including its subsidiary companies and joint ventures, and specifically the following requirements:
•	Evaluating the accuracy and reliability of specified sustainability performance data and information
•	Reviewing how GRI G4's1 reporting guidelines have informed SIPG’s reporting of its sustainability performa门ce data and information
Our assurance engagement excluded the data and information of SIPG's suppliers, contractors, any third-parties mentioned in the report and SIPG's operations and activities outside Shanghai City, PR China.
LRQA's responsibility is only to SIPG's. LRQA disclaims any liability or responsibility to others as explained in the end footnote. SIPG's responsibility is for collecting, aggregating, analysing and presenting all the data and information within the report and for maintaining effective internal controls over the systems from which the report is derived. Ultimately, the report has been approved by, and remains the responsibility of SIPG.
LRQA’s Opinion
Based on LRQA's approach nothing has come to our attention that would cause us to believe that SIPG has not, in all material respects:
•	Met the requirements above
•	Disclosed accurate and reliable performance data and information as no errors or omissions were detected
•	Covered all the issues that are important to the stakeholders and readers of this Report.
The opinion expressed is formed on the basis of a limited level of assurance and at the materiality of the professional judgement of the verifier.
Note: The extent of evidence-gathering for a limited assurance engagement is less than for a reasonable assurance engagement. Limited assurance engagements focus on aggregated data rather than physically checking source data at sites. Consequently, the level of assurance obtained in a limited assurance engagement is substantially lower than the assurance that would have been obtained had a reasonable assurance engagement been performed.
LRQA’s approach
LRQA s assurance engagements are carried out In accordance with our verification procedure. The following tasks though were undertaken as part of the evidence gathering process for this assurance engagement:
參 Assessing SIPG’s approach to stakeholder engagement to confirm that issues raised by stakeholders were captured correctly. We did this through interviews with external stakeholders and reviewing documents and associated records.
•	Reviewing SIPG's process for identifying and determining material issues to confirm that the right issues were included in their Report. We did this by benchmarking reports written by SIPG and its peers to ensure that sector specific issues were included for comparability. We also tested the filters used in determining material issues to evaluate whether SIPG makes informed business decisions that may create opportunities that contribute towards sustainable development.
•	Auditing SIPG's data management systems to confirm that there were no significant errors, omissions or mis-statements in the report. We did this by reviewing the effectiveness of data handling procedures, instructions and systems, including those for internal verification. We also spoke with those key people responsible for compiling the data and drafting the report.
•	Reviewing supporting evidence made available by SIPG at their head office at 358 East Darning Road and 18 Yangshupu Road, Shanghai. PR China in accordance with our contract.
1 https://www.globalreporting.org
SIPG Sustainable Development Report 2016
Llo^dTs Register
•	Interviewing key business and management departments of SIPG and the people responsible for the issues related with the Report.
•	Checking that the GRI index allows stakeholders to access sustainability performance indicators.
Note 1: No source data was sampled for its accuracy and completeness.
Note 2: Economic performance data was taken directly from the audited financial accounts.
Observations
Further observations and findings, made during the assurance engagement, are:
•	Stakeholder Inclusivity:
SIPG has defined processes for stakeholder engagement and participation, and at group level have identified stakeholders' views, expectations and material issues. SIPG has set vision, target and concept for addressing sustainability development. We are not aware of any key stakeholder groups that have been excluded from SIPG's stakeholder engagement process.
•	Materiality:
We are not aware of any material issues concerning SIPG's sustainability performance that have been excluded from the Report. It should be noted that SIPG has established extensive criteria for determining which issue/aspect is material and that these criteria are not biased to the company’s management. However, we believe that future reports should focus on fully disclosing SIPG's performance associated with its material issues, for example: pollutant discharges and emission indicators, GHG emission data. Future reports would also benefit in disclosing SIPG's sustainability performance of all its operations in China.
•	Responsiveness:
SIPG and its subsidiary companies have processes in place to respond to government authorities, employees, customers, communities, business partners, investors and NGO etc. in a variety of ways. We believe that these communication processes are effective in explaining SIPG's aim in contributing towards sustainable development as we found nothing that would cause us to contradict this conclusion.
•	Reliability:
Data management systems are considered to be properly defined. We are not aware of any data and information disclosed in the Report that is not reliable. It is recommended that SIPG cx>uld further improve its internal verification process and the data analysis process to ensure the data and information disclosed is accurate and complete.
LRQA’s standards, competence and independence
LRQA ensures the selection of appropriately qualified individuals based on their qualifications, training and experience. The outcome of all verification and certification assessments is then internally reviewed by senior management to ensure that the approach applied is rigorous and transparent.
LRQA is the ISO 9001 certification body for some of SIPG's subsidiary companies. We also provide SIPG with a range of training services related to management systems. The verification and certification assessments, together with the training, are the only work undertaken by LRQA for SIPG and as such do not compromise our independence or impartiality.
Xianxin Yan LRQA Lead Verifier
On behalf of Lloyd’s Register Quality Assurance, Shanghai
19th Floor, Ocean Towers, No. 550 Yan An Dong Road, Shanghai, People's Republic of China LRQA Reference: QAC6009212
LlOyO'a RdQt：t^ Group Limited af'i'iates suOSKHjnes. inciuOipg Lloyds Reg>ster Quality Assurance Linnt&d (LRQA' and th〇«r respective officers dmploydtis or agents 彡individually ind roliectiwdiy. referred to in tfiii dacae 35	Register* U〇vd'3 Register aisumei ns re&conti&iitiy and shall noi be
liable to any person any 1023 damage 0, expense caused tjy reliance on !ne informai*on or advice in this flocumeru 〇<	pro.unless that
pefson signed 3 corMraci vv<th	U〇ycT5 Regisiei entity f〇,…e provision of ihis •nformauon or auvice 癱Ad tfyit case any r3SD〇nsj〇山ty 〇MiaD山ly is
exclusively on the tarrn$ and conditions set out <n mat contract
T^e Eng'isrr version 〇t this Assurance Stawn«ri 15	valtfl version Uoyd s Re^tsief Gf〇〇〇 Umited assumes no resoonsib<lity (〇r versions iranslaJed info
othe^ languages
Tws Assurance Slalement is only va»»d punUsned wur* tne Report to it rdon II may only ue reoroaucad in its an(i»dtv Cooyf•奶t 5 Lloyd’s Reg_siv Qua“ty	Ijmitod. /〇17 A me»rifcer L»〇yd s Reg，sie» Group
Signed
Dated: 13th March 2017
五、全球报告倡议组织G4索引6
序号	G4 I	指标内容	在报告中的位置 (页码额）
			
战略与分析			
1	G4-1	机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明。	5-6
2	G4-2	描述主要影响、风险及机遇。	5-6,16-19,30-32
机构概况			
3	G4-3	机构名称。	2,14,130
4	G4-4	主要品牌、产品和服务。	4,13,1438-49,150-131
5	G4-5	机构总部的位置。	130
6	G4-6	机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展	2,40-41
7	G4-7	主题特别相关。 所有权的性质及法律形式。	14-16,130
8	G4-8	机构所服务的市场	1430-32,38,46-49
9	G4-9	机构规模	14-1532,132
10	G4-10	员工总人数：机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工 及非正式员工的个人承担；雇佣人数的重大变化。	77-78,80.132
11	G4-11	集体谈判协议涵盖的员工总数百分比。	79
12	G4-12	描述机构的供应链情况。	34-35,114-115
13	G4-13	报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化。	14-16,76
14	G4-14	机构是否及如何按预警方针及原则行事。	13,16-253751.65,75.107.117
15	G4-15	机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议。	29,62,118
16	G4-16	机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构。	118
实质性议题识别及边界			
		列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体。说明在合并财务报表或同等文	
17	G4-17	件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体。机构可引述公开的合并财 务报表或相当的文件中的信息，来报告本标准披露项。	2.130-131
18	G4-18	说明界定报告内容和方面边界的过程。说明机构如何应用‘‘界定报告内容的报告原则”	233-35
19	G4-19	列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面。	33-35
20	G4-20	对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界。	2
21	G4-21	对于毎个实质性方面，说明机构范围外方面的边界。	2
22	G4-22	说明重iT前期报告所载信息的影响，以及重订的原因	不适用
23	G4-23	说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动。	不适用
利益相关方参与			
24	G4-24	机构的利益相关方列表。	35
25	G4-25	就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据。	33-35
26	G4-26	利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否 有任何参与是专为编制报告而进行。	293S
27	G4-27	利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回 应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别。	29.34-35
报告概况
28	G4-28	所提供信息的报告期。	2
29	G4-29	上一份报告的曰期。	2-3
30	G4-30	报告周期。	2
31	G4-31	关于报告或报告内容的联络人。	143
备注
详應艮
138
g:■本报告包含GW可持续发展报告指南中的标准披露项
SIPG Sustainable Development Report 2016
序号	G4 1	指标内容 |丨	在报告中的位置 <页码表示}
报告概况			
32	G4-32	说明机构选择的‘‘符合”方案。说明针对所选方案的GRI内容索引。如报告经过外部鉴 证，弓丨述外部鉴证报告。GR噠议进行外部鉴证，但并非成为“符合”本指南的要求。	134-142
		机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。如未在可持续发展报告附带的鉴证报告	
33	G4-33	中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根据。说明报告机构与鉴证服务方之	134-137
		间的关系。说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证。	
治理			
34	G4-34	机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响 决策的委员会。	16-1830
35	G4-35	说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程。	30
36	G4-36	机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理 机构汇报。	30
37	G4-37	利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商，说明 授权的对象和向最高治理机构的反馈过程。	34-35
38	G4-38	最高治理机构及其委员会的组成。	16-18
39	G4-39	最高治理机构的主席是否兼任行政职位。	18
40	G4-40	最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件。	17
41	G4-41	最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突。	16,18
42	G4-42	在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策 与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色。	30
43	G4-43	为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施。	8-930
		评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频	
44	G4-44	率如何。此等评估是否为自我评估。对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩 效评估的应对措施，至少应包括在成员组成和组织管理方面的改变。	33-35
		在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最S2高治理机构的角色。包	
45	G4-45	括最高治理机构在实施尽职调查方面的角色。是否使用利益相关方咨询，以支持最高治 理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的识别和管理。	2833-55
46	G4-46	在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色。	28,33-35
47	G4-47	最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率。	28
48	G4-48	正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位。	30
49	G4-49	说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程。	2835
50	G4-50	说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制。	2935
51	G4-51	说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策。说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高 治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标相关联。	83-84
52	G4-52	说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。 说明薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系。	16-17
53	G4-53	说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果。	35.80-84,133
54	G4-54	在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所 有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率。	83
55	G4-55	在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其 他所有员工（不包括该薪酬最高的个人1平均年度总收入增幅的比率。	83
备注
序号	G4 1	指标内容	在报告中的位置 (页码赫）
商业伦理与诚信			
56	G4-56	说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则。	2,13,27,37,51,6575.107.117
57	G4-57	寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热线。	21-25,60-61
58	G4-58	举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理 者逐级上报、举报机制或热线。	21-25
经济绩效			
59	G4-6C1	机构产生和分配的直接经济价值。	14-15,1932,132-133
60	G4-€C2	气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇。	109-115
61	G4-€C3	机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度。	84
62	G4-GC4	政府给予的财务补贴。	112
63	G4-€C5	不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率。	83
64	G4-6：6	机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例。	17-18,77
65	G4-6C7	开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响。	40-4172.114
66	G4-6C8	重要间接经济影响，包括影响的程度。	46-49.115
67	G4-6C9	在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例。	114-115
环境			
68	G4-6N1	所用物料的重量或体积。	108,133
69	G4-€N2	采用经循环再造物料的百分比。	109-114
70	G4-€N3	机构内部的能源消耗量。	108,133
71	G4-6N4	机构外部的能源消耗量。	108,133
72	G4-€N5	能源强度。	108,133
73	G4-^N6	减少的能源消耗量。	110-112
74	G4-6N7	产品和服务所需能源的降低。	110-112
75	G4-€N8	按源头说明的总耗水量。	108.133
76	G4-6N9	因取水而受重大影响的水源。	不适用
77	G4-6N10	循环及再利用水的百分比及总量。	-
78	G4-6N11	机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或 管理的运营点。	不适用
79	G4-6N12	机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值 的地区的重大影响。	不适用
80	G4-6N13	受保护或经修复的栖息地。	不适用
81	G4-6N14	按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟（IUCN)红色名录 及国家保护名册的物种总数。	不适用
82	G4-€N15	直接温室气体排放量。	-
83	G4-6N16	能源间接温室气体排放量。	一
84	G4-G\I17	其他间接温室气体排放量。	-
85	G4-€N18	温室气体排放强度。	—
86	G4-6N19	减少的温室气体排放量。	一
87	G4-6N20	臭氧消耗物质(ODS)的排放。	一
88	G4-6N21	氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量。	一
89	G4-£N22	按水质及排放目的地分类的污水排放总量。	严
90	G4-€N23	按类别及处理方法分类的废弃物总重量。	一
备注
140
SIPG Sustainable Development Report 2016
序号	G4 |	撤示内容 |)	在报告中的位置 (页码表示）
环境			
91	G4-6N24	严重泄露的总次数及总量。	无
92	G4-6N25	按照《巴塞尔公约》附录|、||、hi、训|的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处理 的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比。	-
93	G4-6N26	受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护 状态及生物多样性价值。	-
94	G4-6N27	降低产品和服务环境影响的程度。	110-115
95	G4-6N28	按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比。	-
96	G4-6N29	违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数。	无
97	G4-CN30	为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响。	109-113
98	G4-6N31	按类别说明总环保支出及投资。	110,112
100	G4-6N32	使用环境标准筛选的新供应商的比例。	-
101	G4-6N33	供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施。	114-115
102	G4-6N34	经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量。	无
劳工实践和体面工作			
103	G4-LA1	按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例。	78
104	G4-LR2	按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利。	81-84
105	G4-LR3	按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例。	78
106	G4-LR4	有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明。	78-79
107	G4-LR5	由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项 目的员工代表所占的百分比。	73
108	G4-LR6	按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数。	73
109	G4-LR7	从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人。	73
110	G4-LR8	与工会达成的正式协议中的健康与安全议题。	73,80-82
111	G4-LF19	按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数。	84-89
112	G4-LR10	为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划。	84-86
1 13	G4-Lflll	按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比。	-
114	G4-LA12	按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成。	18,77,79,152
115	G4-LA13	按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率。	83-84
116	G4-LR14	使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例。	114
117	G4-LR15	供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施。	114
118	G4-LR16	经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量。	无
人权			
1 19	G4-HR1	含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比。	-
120	G4-HR2	就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比。	-
121	G4-HR3	歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动。	未发生
122	G4-HR4	已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保障这些权利 的行动。	未发生
123	G4-HR5	已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的 措施。	未发生
备注
124
G4-HR6
已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切形式 的强迫或强制劳动的措施。
未发生
序号	G4 |	指标内容 Is	在报告中的位置 (页码表示）	|备注
人权				
125	G4-HR7	安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比。	-	
126	G4-HR8	涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动。	无	
127	G4-HR9	接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比。	-	
128	G4-HR10	使用人权标准筛选的新供应商的比例。	-	
129	G4-HR11	供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施。	—	
130	G4-HR12	经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量。	无	
		社会		
131	G4-S01	实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例。	118-127	
132	G4-S02	对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点。	无	
133	G4-503	已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险。	21-25	
134	G4-504	反腐败政策和程序的传达及培训。	21-25	
135	G4-505	确认的腐败事件和釆取的行动。	21-25	
136	G4-S06	按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值。	-	
137	G4-S07	涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果。	无	
138	G4-S08	违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数。	无	
139	G4-S09	使用社会影响标准筛选的新供应商的比例。	-	
140	G4-SO10	供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施。	114	
141	G4-SO)!	经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量。	43	
产品责任				
142	G4-PR1	为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比。	不适用	
143	G4-PR2	按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服 务处于其生命周期内）的事件总数。	无	
144	G4-PB3	机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种 信息要求的重要产品及服务类别的百分比。	-	
145	G4-PR4	按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数。	无	
146	G4-PR5	客户满意度调查的结果。	43	
147	G4-PR6	禁售或有争议产品的销售。	未发生	
148	G4-PR7	按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的 事件总数。	未发生	
149	G4-PR8	经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数C	无	
150	G4-PR9	如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额。	未发生	
SIPG Sustainable Development Report 2016
读者意见反馈表
尊敬的读者：
您好！
非常感谢您在百忙之中阅读了本报告，这是上港集团连续第九年公开发布的可持续发展报告。为更好地满足您 的需求，向您及利益相关方提供有价值的信息，同时为持续改进和提高我们的工作，不断提高公司可持续发展的能 力和水平，我们诚挚期待您对本报告提出宝贵意见和建议。请通过以下方式反馈给我们：
邮寄：上海市东大名路3S8号国际港务大厦董事会办公室（收）
邮编：200080
传真：86 21 3S308688
电话：86 21 35308688
电子邮箱：600018@portshQnghQi.com.cn
U您对本报告的总体评价？
〇好〇较好〇一般〇差〇不了解
2、	您认为上港集团在经济绩效方面做得如何? 〇好〇较好〇一般〇差〇不了解
3、	您认为上港集团在环保绩效方面做得如何?
〇好〇较好〇一般〇差〇不了解
4、	您认为上港集团在社会绩效方面做得如何? 〇好〇较好〇一般〇差〇不了解
5、	您认为本报告披露的信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何? 〇好〇较好〇一般〇差〇不了解
6、	您对上港集团可持续发展工作和本报告的意见和建议：
谢谢您阅读《上港集团2016年可持续发展报告》
本报告为中文版，为了减少资源消耗，支持环境保护您可以在上港集团网站下载本 报告的电子文档，网址为：http://山oiuu.portshonghQi.com.cn
如需了解更多讯息，请致电86-2卜35308688,董事会办公室 上海国际港务（集团）股份有限公司出版20丨7年3月
J
143
上港集团整体上市十周年 属于我们与上港的记忆 十年•一段情——与海港的不解情缘 十年•一首歌—11、系家园岁月如歌 十年•一个梦---生生不息强港之梦
上海国际港务(集团)股份有限公司
SHANGHAI INTERNATIONAL PORT (GROUP) CO.,LTD.
中国上海市东大名路358号
358 East Darning Road Shanghai China
电话(Tel):	86 21 35308688
传真(Fax): 86 21 35308688
邮编(Zip): 200080
网址(Web): www.portshanghai.com.cn