万华化学集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
烟台
2017年4月
2016年社会责任报告
董事长致辞
过去的2016年，对全体万华人来说，是难忘的一年。
这一年，公司技术创新再结硕果，自主开发的SAP装置开车成功，世界级难 度的IP-IPN -IPDA -IPDI产业链全线贯通，MDI超低分离比技术实现工业化， 宁波MDI-50产品保质期大幅度提高。一批高层次的人才加盟公司，进一步提升 了我们的研发实力。
这一年，我们适时导入“工业4.0”的理念，烟宁两地生产装置的自控率、 联锁率、报警率和机械完整性水平不断提高，并通过深化243机制、标准化班组 建设、加强员工队伍建设，进一步提升了我们生产“好产品”的能力。
这一年，我们万华系大家庭的组织体系进行了重组，组织架构更为简洁高效、 明细顺畅；公司托管的匈牙利宝思德净利润同比大幅度增长。
但也是这一年，我们遭遇了万华建厂以来最严重的安全事故，四死四伤的惨 痛教训为我们敲响了巨大的警钟，这次事故暴露出公司安全管理能力跟不上企业 快速发展的问题。痛定思痛，我们要深刻反思在安全工作中存在的深层次问题， 采取有针对性的、强有力的措施，抓源头，抓关键，抓基础，实现安全管理工作 本质的提高。
因此，公司将2017年管理主题定为“安全管理年”。
未来，随着产业链的不断延伸、新产品的开发投产，我们将涉足更为广阔的 新领域，面临更为艰巨的新挑战。我们坚信，只要我们坚持反思内省，艰苦奋斗， 不忘初心，砥砺前行，我们就一定能在新的一年开创万华新的局面！
万华化学集团股份有限公司
董事长
2
目录
i、	企业简介...........................4
二、	年度回顾...........................6
三、	客户导向...........................7
四、	员工关怀...........................8
五、	股东回馈...........................9
六、	绿色化工..........................10
七、	社会责任..........................11
2016年社会责任报告
企业简介
万华化学集团股份有限公司（简称“万华化学，前身为烟台万华聚氨酯 股份有限公司，成立于1998年12月20日，2001年1月5日上市（股票代码 600309)。2013年，为实现“中国万华向全球万华转变，万华聚氨酯向万华化 学转变”的战略，公司正式更名为“万华化学集团股份有限公司”。
万华化学主要从事异氰酸酯、多元醇等聚氨酯全系列产品、丙烯酸及酯等石 化产品、水性涂料等功能性材料、特种化学品的研发、生产和销售，是全球最具
竞争力的MDI制造商之一。万华化学是中国唯--家拥有MDI制造技术自主知识
产权的企业，产品质量和单位消耗均达到国际先进水平。
自2005年国际化战略布局开始，万华化学已初步搭建了国际化雏形，在国 内，烟台、宁波、北京、珠海、上海等地的研发、生产基地和商务中心已逐渐成 型；在国外，美国、日本、印度等十余个国家和地区均设有法人公司和办事处； 2011年，万华化学托管匈牙利BC公司，标志着万华化学的国际化进程又迈出了 里程碑式的一步。
2007年，“年产20万吨大规模MDI生产技术开发及产业化”项目获得“国 家科技进步一等奖”；2008年，16万吨/年MDI工程获评“国家环境友好工程”， 并获得“国家优质工程金质奖”殊荣；2009年，中国聚氨酯行业内唯一的国家 级工程技术研究中心正式落户万华化学；2010年，“万华科技创新系统工程” 项目获国家科技进步二等奖；2011年，“宁波MDI产业化工程”项目获得“中 国工业大奖表彰奖”；2012年，万华化学入选创新型百强企业前三强；2009年、 2011年、2013年、2015年，万华化学四次蝉联“翰威特中国最佳雇主”大奖。
万华化学始终坚持以客户需求为先导，以技术创新为核心，以人才为根本， 以卓越运营为坚实基础，以优良文化为有力保障，以资本运作为辅助手段，围绕 高技术、高附加值的化工新材料领域实施一体化、相关多元化（市场、技术）、 精细化和低成本的发展战略，致力于将万华化学发展成为全球化运营的一流化工 新材料公司。
4
万华化学企业文化
2016年社会责任报告
企业使命：
为客户创造价值	为员工创造机会
为股东创造财富	为人类创造美好生活
企业愿景：
创建受社会尊敬，让员工自豪，国际一流的化工新材料公司
企业核心价值观：
务实创新追求卓越
客户导向责任关怀 感恩奉献团队致胜
二、年度回顾
2016年，万华紧跟化工行业复苏的行情，高举客户导向的旗帜，坚定不移 的落实“成为行业负责任供应商”的经营理念，实施积极的营销策略，实现了聚 氨酯、石化及各类化学品的量价齐升，在公司业务超预期增长的同时，进一步提 升了公司国内外的市场地位。2016年万华化学集团总收入超过300亿，创历史
新高。
技术创新是企业发展的根本，万华始终把技术创新作为公司的“第一核心竞 争力”来培育，在公司内倡导“鼓励创新，宽容失败，重奖成功”的创新文化。 2016年万华在技术上取得了许多突破与成就。
4月，IPDA和IPDI产业化装置陆续投产，生产出合格产品，打通了 “IPDA-IPDI”全产业链制造工艺流程，标志着万华化学成为全球少数几个拥有 IPDA和IPDI生产技术的企业。
4月28日，万华化学自主开发的SAP吸水树脂产业化装置正式投产，成功 实现自主研发和生产高性能SAP产品的战略目标，并具备为市场提供稳定可靠、 品质优异SAP产品的能力。
7月至9月，烟台软硬泡两套聚醚装置一次开车成功，万华化学一举成为国 内聚醚产能最大、产品种类最丰富的企业。
5
2016年社会责任报告
8月，环氧丙烷装置实现设计产能110%,装置负荷屡创新高，单位产品能耗 大幅下降，进一步提升了产品的市场竞争力。
11月25日，万华成为首批国家制造业单项冠军示范企业。
2016年，万华化学在销售收入和技术创新上有所突破的同时也收获了颇多 荣誉，这也是社会对万华的积极肯定。
5月10日，万华化学入选首批9家“创新企业百强工程试点企业”，万华 化学为唯一入围的化工类企业。
5月24日，万华化学凭借IPDI产品荣获荣格涂料工业颁发的“荣格技术创
新奖”。
6月，万华宁波获得“浙江省先进基层党组织”，万华化学首次获此殊荣。
7月6日，万华化学荣获“山东省思想政治工作优秀企业”称号。
12月19日，万华实业荣获“最具战略创新价值成果奖”，此次荣誉的取得， 是对万华长久以来倡导创新文化，践行核心价值观的高度认可与肯定。
三、客户导向
万华始终把为客户创造价值放在使命的第一位，万华致力于为社会创造更多 绿色财富，致力于为人们创造更加健康、美好的生活，为了实现这个伟大理想， 万华深知只有始终聚焦客户需求和满意，才能使万华的发展不迷失方向，跟上时 代的步伐，激发我们创新创业的新动力，只有不断地提供给客户需要的、稳定的、 高质量的、有竞争力的产品和快速高效的服务，持续不断地为客户创造价值，才 能不断创造卓越的业绩，只有客户信任、忠诚，员工认同、奉献，公司的效益才 能不断提升。
万华的营销目标，是成为行业负责任的供应商，其核心就是培养客户的忠诚 度，提升万华品牌的综合价值和形象。为了提升客户忠诚度，万华就要做到三好， 即：好产品、好服务、好品牌。“好产品”是能够为客户提供需要的、高质量的、 稳定的、低成本的产品。在好产品的基础上，万华要为客户提供“好服务”，勇 于承担责任，用心与客户真诚沟通。2016年，万华深化“4个24小时服务”， 建成物流一体化办公大厅，为客户提供了高效、便捷的服务。另外万华也要建立 万华的“好品牌”，加大市场宣传的力度，通过展会、多渠道媒体宣传等多种方 式，增加万华的曝光率，树立万华负责任的、良好的品牌形象，助力公司市场开
6
2016年社会责任报告
拓。
2016年6月，万华化学凭借ADI相关产品的优异表现，荣获PPG工业“2015 年度优秀供应商〃称号，这是PPG工业集团授予供应商的最高荣誉。
2016年10月，万华化学荣获由汉高粘合剂技术部颁发的Supply Performance Award (供应商大奖），以表彰万华化学在改善整理供应链上做出的努力。
2016年11月8日至14日，万华举行了 2016中国客户年会，万华董事长、 副总裁等领导出席了此次年会并对万华2016年的成绩和不足进行了介绍和分 析，强调了万华致力于成为最负责任的PU供应和服务商，通过本次年会，进一 步提升了客户的忠诚度和战略合作的信心。
四、员工关怀
万华的愿景是创建受社会尊敬，让员工自豪，国际一流的化工新材料公司。 万华以员工和社会高度认可的愿景感召员工，以高远的、清晰的奋斗目标，激发 员工的激情与斗志，以专注、可持续的发展战略为员工指明未来的方向，同时万 华也通过提供符合市场规律的、有竞争力的薪酬和福利来吸引和留住人才，万华 关注员工成长，激发员工潜能，为有能力的员工提供更多挑战性的工作机会，然 而最重要的是万华为员工创造公平公正的文化环境、高效的管理环境和良好的沟 通环境。
万华为员工提供丰富的培训机会和平台，3月23名来自公司各个部门的同 事被外派到北京外国语大学参加为期三个月的英语强化培训，同月另一批同事参 加了爱因斯特实习生交流活动，被派往欧洲美国等发达国家院校及公司进行交 换，同时万华每季度也会从全球引进一批海外实习生，为员工创造跨文化的工作 环境，除此之外公司定期组织各类理论、实操培训，让员工能力和素质全方位提 高。
万华也为员工提供多种直面公司高层的机会，公司高管会通过高管联系点活 动定期与基层员工交流，了解员工的需求并为员工解决生活、工作等问题。公司 高层也定期与员工通过咖啡时间交流，员工可以毫无保留的与高管进行交流，公 司高管通过咖啡时间倾听员工心身，为员工答疑解惑，并解决员工提出的需求。
关心员工的生活也是万华对员工关怀最重要的一方面，公司团委下设有各类 协会，公司和协会会定期为员工组织各类活动，包括足球、篮球赛，摄影比赛，
7
2016年社会责任报告
英语讲座，亲自活动等丰富有趣的活动。万华也会定期与当地优秀单位举行联谊 活动，为公司的单身同事创造更多机会。万华的集体婚礼是万华员工关怀的一大 特色，今年9月9日，69对来自北京、上海、宁波、珠海、烟台五地的万华新 人参加了万华第十届集体婚礼，在近600位新人父母亲朋的见证下，携手婚姻， 约定一生！万华深知万华化学的发展，离不开万千员工的努力拼搏，无私奉献， 离不开父母家人的真诚理解，默默付出。万华十分珍惜这来之不易的信任与支持， 将员工视作企业发展的核心动力，坚持“以人为本，责任关怀”的发展理念，不 断丰富员工的文化生活，现已成功举办10届集体婚礼，帮助300多对新人组建 了自己的家庭，真正体现了企业对员工的关心与关爱。
五、	股东回馈
万华将为股东创造财富作为企业的一大使命。万华一直通过努力提升公司经 营管理，在为公司创造良好业绩的同时，回馈股东。公司2016年公司实现销售 收入301.00亿元，同比增长54.42%；实现归属于上市公司股东的净利润36.79 亿元，同比增长128.57%；每股收益1.70元。万华化学一贯注重对股东的投资 回报，每年均对股东进行现金分红。加上2016年度的现金分红方案，公司自上 市以来累计现金分红将达到约97亿元。
2016年12月30日，万华化学顺利完成上市16年来首次非公开发行募集25 亿元资金的工作，最终以21.55元/股的价格实现溢价发行。
六、	绿色化工
万华追求可持续发展，把员工、相关方、社区民众的安全健康、环境保护和 资源节约视为神圣的职责。我们坚信所有的伤害、安全和环境事故都是可以避免 的。万华的目标是：零伤害、零事故、零排放，建设绿色生态现代化工企业。万 华以区域大循环的思路，大力开展工业园区的循环经济建设，探索出了一套全新 的循环经济发展模式。
在固废处理方面，万华按照“减量化、资源化、无害化”的固废处置原则， 积极实施固废源头减排和综合利用。热电厂产生炉渣全部用于制造建材，从苯胺 焦油提取有用组分用于循环使用，通过无害化焚烧处理工艺废气和废液，同时回
8
2016年社会责任报告
收热量产生蒸汽供生产装置使用。万华万吨产品固废率实现了逐年削减。2016 年万华确定了 18种重点监管危废，制定固废减排措施75项，通过管理减排、工 程减排等措施的协同作用，公司2016年固废外委处置量实现了大幅度削减，其 中烟台工业园削减污泥550吨，表面材料事业部削减滤渣330吨，宁波容威削减 废酸100吨。
在废气排放方面，我们树立了无组织排放为零，有组织排放100%达标的目 标，采用本质环保设计，对储罐呼吸气、废水处理装置构筑物挥发废气及装卸车 挥发废气进行密闭、收集和集中处理。同时我们持续对照美国及欧盟的废气排放 标准，不断实施工艺优化、逐步推广LDAR (泄漏检测和修复）技术并进行全方 位检测，在行业内废气处理领域起到良好表率作用。
在废水排放方面，万华坚持大力开展工艺废水及污水回用，确保废水回用率 逐年上升。万华烟台工业园的蒸汽冷凝收集装置将工业园蒸汽冷凝水回收利用， 引入国际先进的处理技术，将生产过程中溶入的杂质全部过滤掉，变为纯水，处 理量1小时近一千吨，每天可回收2万3千吨。2016年万华宁波投资新建了一 套2400m3/天处理规模的废水处理项目，采用了活性污泥+MB的生化处理工艺， 确保出水COD<50mg/L,氨氮<5mg/L,浊度彡1NTU,从而将污水回用率提高了 20%。
2016年4月27日，为积极应对国家“十三五”能源政策的改变，完善公司 能源管理体系，统筹、规划各地区节能低碳工作，持续促进能源效率的提高和能 源成本的降低，万华化学成立了节能委员会。
2016年5月23日，万华化学集团股份有限公司作为发展中国家企业界受邀 的代表，出席了在肯尼亚举办的第二届联合国环境大会。万华化学副总裁陈毅峰 先生代表万华化学集团股份有限公司，就万华在可持续发展方面的理念与实践作 了主旨发言，呼吁世界各方应共同努力，实现化工行业的绿色可持续发展目标。
2016年7月13日，万华化学荣获“十二五”全国石化行业环保先进单位荣 誉称号。
2016年9月5日，万华化学副总裁陈毅峰先生代表万华化学集团股份有限 公司出席了由OPCW(世界禁止化学武器组织)组织的“Chemistry for a Secure and Sustainable World”会议并对万华在绿色化学方面的实践进行了介绍。
9
2016年社会责任报告
七、	社会责任
万华化学作为全球“责任关怀”的倡导者和国内首批“责任关怀”试点企业， 在其发展的进程中不断回馈社会，报答社会，推动社会进步。万华在关注公司自 身发展的同时，勇于承担社会责任，积极支持慈善事业，奉献爱心与善举，扶持 社会弱势群体，把参与慈善活动作为创新产品和服务的潜在市场，将慈善行为与 企业发展目标有机地联系起来，不断增强自身参与社会慈善事业发展的积极性和 可持续性，以实际行动践行企业公民的社会责任和义务。
2016年3月12日，万华化学为烟台市通伸小学的百余名学生代表和家长举 办了一个特殊的植树节，向学生和家长们传递了 “绿色、环保、公益”的文明理 念，从小培养起孩子们爱护树木，保护环境的行为和意识
2016年4月10日，万华化学组织在烟台市组织了“关爱流浪狗”爱心义 卖活动，所得钱款全部用于资助烟台市流浪狗救助站，为流浪狗采购狗粮。
2016年4月29日，万华化学为烟台市经济开发区实验小学举办了“神奇实 验室”系列活动，带领小学生们领略了化学王国的魅力。
7月19日晚，由万华化学主办，山东大学、华东理工大学、大连理工大学 和北京化工大学共同协办的第三届创新应用大赛决赛落下帷幕，大赛历时4个 月，共吸引全国20多所高校共计500余人报名参赛。本届大赛的成功举办，激 发了在校大学生的创新思维，深化了大学生的创新理念，培养了大学生的实践动 手能力。
2016年11月11日，万华化学烟台工业园消防站人员代表走进大季家小学， 为学生门送去一堂生动的消防体验课，帮助大季家小学提升学生的消防意识和技 能。
2017年年初，在烟台经济开发区召开经济工作会议上获悉，万华化学荣获 “履行社会责任一等奖”，同时，获得两个“金花奖”、两个“银花奖”和两个“铜
花奖”。
八、	2017年“安全管理年”方针
2016年9月20日，万华发生了建厂有史以来最严重的一起事故，此次事故 为所有万华人敲响了警钟，痛定思痛，万华决心要深刻反思在安全工作中存在的
10
2016年社会责任报告
深层次问题，采取有针对性的、强有力的措施，抓源头，抓关键，抓基础，实现 安全管理工作质的提高，为此万华将2017年的主题定为安全管理年，具体的方 针为：
强化劳动纪律，打造一支纪律严明的队伍；强化工艺纪律，严格操作规程； 强化制度落实，提高执行力；强化工艺技术的研究，提高工艺控制的科学性和智 能化水平；强化机械完整性的管理，保障工艺装备的完好性和安全性；系统开展 反应危害研究，掌握不同工况条件下的反应规律；引进外部有经验的安全咨询公 司，推动安全制度更好地落地。
2017年，万华安全工作的重点在生产现场、关键在落实。万华HSE部、生 产运营中心、生产管理部等将通力合作，全方位诊断、治愈现场安全问题，回归 安全的本质，重新提振万华安全管理的信心。
万华化学集团股份有限公司 2017年4月8日
11