目录
contents 报告说明
本报告是东阿阿胶股份有限公司向社会公开发布的2016年度社 会责任报告。
本报告旨在真实反映东阿阿胶股份有限公司2016年度社会责任 的发展与实践，向股东、员工、政府、客户、合作伙伴、社区公众等 利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方深入透视东阿阿 胶的社会责任实践活动。东阿阿胶社会责任报告自2009年4月首度 发布后，每年定期发布，目前已发布8期。
本报告时间跨度为2016年1月1曰至2016年12月31曰，
与公司2016年度报告同时披露。报告内容所涉及的财务数据以及所 覆盖的范围与《东阿阿胶股份有限公司2016年年度报告》相符。报 告内容向社会公众展示了东阿阿胶在企业战略发展、公司治理、经济 责任、环境保护、质量安全、员工发展、文化活动、社会公益方面的 措施。下一份报告将于2018年出版。
为便于表述和阅读，报告中的东阿阿胶股份有限公司根据行文具体情 况，简称为‘‘东阿阿胶”、‘‘公司”和“我们”。东阿阿胶的控股、
参股企业在报告中简称为‘‘下属企业”、‘‘成员企业”。
本报告数据来源为东阿阿胶股份有限公司及下属子公司提供。
本次报告以中文简体编制印刷，分为纸质版和电子版两种形式。
电子版可在深圳证券交易所网站查阅获取。
如果您想进一步了解公司实施社会责任理念、战略及相关活动， 请登录东阿阿胶股份有限公司网站www.dongeejiao.com。
若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们： 联系人：王鹏
电子由口箱:irm@dongeejiao.com 地址：山东省东阿县阿胶街78号 邮编：252201 电话：0635-3264069 传真：0635-3264069 01 02
总裁微访谈社会责任模型 03 04 05
2016年—东阿阿胶匠心传承品质为本创新驱动锐意进取 向世界一流企业迈进严苛的产品质量标准体系毛驴养殖创新发展 发展成果全产业链食品质量管理体系科技创新研发 里程碑事件质量荣誉智能化制造 06 07 08
呵护环境共建绿色家园东阿阿胶大家庭公司荣誉 —倡导节能减排实现可持一多位一体，价值共赢 续发展品牌荣誉
健全的投资者权益保障体系文化建设 创新环境管理合作共赢的商业伙伴关系质量科技
节能降耗创新消费者服务管理行业地位
降污减排携手员工共赢未来商业领袖风米
绿色办公社会公益服务
清洁生产
09
新算法赢未来 01总裁微访谈
1在近期山东省人大会议中，省长点名把东阿阿胶等老字号牌匾擦的锃亮，请问东阿阿 胶在品牌发展方面采取什么策略？未来公司品牌发展的前景如何？
省长的关注就是对东阿阿胶等老字号最大的鼓舞，他办的“2016年中国品牌价值 评价信息发布”活动中，荣
提出：“要深入实施质量强省和品牌战略，鼓励企业发扬获“中华老字号品牌”，品牌价 值达340.53亿元。另外，
工匠精神，增强研发设计能力，创建自主品牌，提升核心公司在2016年第九次荣获世 界品牌实验室评选的“中国
竞争力”。事实上，东阿阿胶一直以来也正是按照这个方500最具品牌价值”。
向发展：东阿阿胶依靠全产业链质量管控模式保证产品的	2017年，东阿阿胶将在
供给侧结构性改革、科技创新、
质量和道地品质，运用科技研发创新，驱动企业不断发展，品牌建设、驴产业精准扶 贫四个方面力求突破。其中在品
强化品牌、文化等企业核心竞争力。牌建设方面，公司将借助“国家品牌计划”，塑造高
上山□
端口口
品牌是最好的产品，也是最好的文化输出载体。东阿牌形象，并与世界顶级品牌 机构合作，系统提升品牌价值，
阿胶在品牌发展方面取得了不少成绩。2016年12月，完善品牌管理体系。
公司在中国品牌建设促进会、中国资产评估协会等联合举
2公司2016年在发展产业链上游和毛驴扶贫方面采取了哪些具体措施？有什么成果？ 近年来，公司因坚持实施“单焦点、多品牌”战略，养殖产业，东阿县也成为名副其 实的全国规模化、标准化
持续推进文化体验营销和价值回归工程，业绩实现稳步增毛驴养殖第一县。
长，并且促进公司业务不断延伸发展至产业链上游。我们	为了进一步搞活扩大毛
驴市场规模，2016年我们打
也同步将毛驴养殖纳入到了东阿阿胶全产业链质量管控过造了我国首个线上毛驴交易 平台。此外，我们还通过金融
程中。也正是在这一过程中，我们探寻出了一条毛驴产业租赁驴模式，解决养殖户养 驴本金不足问题，实现快速脱
发展与‘‘养驴脱贫”1办同并进的发展之路。简单来讲，贫，提升了养殖数量。
就是“把毛驴当药材养”、“毛驴活体循环开发”与精准	我们已经建成全国首个万头毛
驴养殖示范基地、国家
扶贫相结合。“毛驴活体循环开发”包括开发驴奶、驴胎黑毛驴繁育中心、全国最大的毛 驴交易市场、年屠宰量
盘等产品，提升毛驴单头养殖效益。2016年，驴奶和驴十万头的屠宰基地、年产万吨 的驴粮厂。未来，东阿阿胶
奶粉获得生产许可，驴肉汉堡、驴肉卷、驴肉肠及潮汕工助力驴产业方面，一定会形
成可持续脱贫机制，让更多驴
艺驴肉丸研发成功，驴肉经深度加工后价值提升2-4倍。产业从业者脱贫致富。
‘‘毛驴活体循环开发”也让养殖户们大为受益。	通过全产业链建设，我们不仅完成
了质量管控，也解
我们在2016年推行的‘‘政府+龙头+企业+银行决了我们的原材料问题。我们计划 到2020年，所有原材
+基地+合作社+农户”的模式，为精准扶贫的实施提供料都实现自给。
了新的结合点。以东阿县为例，驴产业已成为东阿县特色
02 2016年度企业社会责任报告 总裁微访谈
3在山东省人大会期间，您说过东阿阿胶2017年要在“供给侧结构性改革”方面下功夫, 请问东阿阿胶如何做供给侧改革？而东阿阿胶的工匠精神主要指什么？
我想把东阿阿胶的‘‘供给侧改革”和“工匠精神”这从养驴一直到文化体验旅游，形成 了一个基于“驴”的闭环，
两个问题，放在一起来讲。这个闭环中消费者是核心。
近几年，有这样一种现象，国人在曰本疯狂的爆买，	我们还通过制度创新使
全员参与到企业的发展当中，
总消费金额已超过了 3万亿人民币。社会上有很多疑问：这样的创新，我想它与我们的 技术创新、企业再造、场景
为何中国巨大的购买力外流？驱使老百姓到国外爆买的原重塑准确地结合在一起，形 成了东阿阿胶的‘‘供给侧改革”。
因是什么？对这样的疑问，不少观点认为：“根本原因是	而东阿阿胶的工匠精神是
什么？我认为核心应该是
对于这一部分消费市场而言，国内产品的品质无法满足市‘‘创新”。我们一直以来的技 术创新、组织创新、管理创
场的需求，最终导致了消费外流。”要我来说，提高产品新和商业模式创新，都能体现 出东阿阿胶人的工匠精神。
品质是关键问题，这也是目前国家推行的‘‘供给侧改革”并且依然能在全产业链发展中 得到答案，在产业链上游，
的核心内容之一。我们反哺养殖户，帮助农民提高收入，带动阿胶全产业链
‘‘供给侧改革”就是从供给端和生产端入手，通过协同发展；产业链中游，我们严 把质量关，运用现代化技
解放生产力，提升竞争力，将发展方向锁定新兴领域和创术和理念创新质量标准，创新 产品研发和课题研究；在产
新领域创j造新的经济增长点。它的本质就是去低端产能，业链下游，我们的发展满足 消费升级，从文化营销到营销
释放和发展高端产能。事实上‘‘供给侧改革”与‘‘消费升文化再到现在的文化体验，就是 以顾客的体验为核心。我
级”是并行的，一个是供给侧的升级，一个是需求侧的升们打造的国家5A级工业旅游 标准的阿胶生物科技产业园，
级。两者都完成了升级，中国将进入一个创新驱动、价值就是开发体验经济的新模式； 我们以健康产品和健康服务
引领的新的经济时代。为切入点，打造东阿阿胶健康体验馆，由健康产品提供者 对于东阿阿胶来说,“供给侧改革”要做的事情,就向健康服务提供者转型。
是秉持制造高品质产品理念的同时，创新需求，重塑场景，	总的来讲，东阿阿胶始
终将‘‘工匠精神”作为企业精
从供给侧为用户创造更多价值，实现消费升级。神的内核，指导公司内部制度变革、 技术创新及企业再造，
为了保障产品的高品质，我们进行了‘‘全产业链”建设。进而推进东阿阿胶“供给侧 改革”战略的实施。
总裁：
Corporate Social Responsibility Report 2015 03 02社会责任模型 04 2016年度企业社会责任报告 社会责任模型
Corporate Social Responsibility Report 2016 05 03 2016年——东阿阿胶向世界一流企业迈进 发展成果 ★经营绩效
东阿阿胶‘‘十三五”期间将持续推动文化营销和价值回归、全产业链全过程溯源、
消费者滋补养生体验三大工程。公司2016年实现营业收入63.17亿元，同比增长 15.92% ；归属上市公司股东净利润18.52亿元，同比增长14%。
06 2016年度企业社会责任报告 2016年——东阿阿胶向世界一流企业迈进 ★品牌升级
2012年，连续五届蝉联健康中国药品品牌榜补益类榜首。
2013年，《2013胡润品牌榜》东阿阿胶品牌价值78亿元，位列最具价值中国 品牌榜第65名，最具价值国有品牌榜第45名，山东省最具价值品牌第3名。
2014年，第7次入围‘‘中国500最具价值品牌'东阿阿胶品牌价值86.29亿元。 2015年，东阿阿胶入选‘‘最佳中国品牌榜50强，东阿阿胶品牌价值106.05亿元。 2016年，东阿阿胶第9次荣获‘‘中国500最具价值品牌”品牌价值142.16亿； 东阿阿胶荣登2016中国品牌价值评价榜，东阿阿胶中华老字号品牌价值340.53亿元。 ★产品市场
♦扩大阿胶市场受众
2016年，公司投放855台熬胶机3.0,有效拓展了阿胶块市场受众；公司开展 文化之旅活动和积极布局医疗膏方，提升了阿胶在医疗市场的份额。
♦强化复方阿胶浆气血双补的功效认知
2016年，通过店员主推，有效扩散了复方阿胶浆的良好口碑，通过开展马拉松主 题活动，强化了对亚健康症状和复方阿胶浆气血双补功效的认知。
♦培育桃花姬“持续性消费”的市场
2016年，公司打造桃花姬山东“伴手礼”形象，举办年度十大节日活动，全年开 展430场‘‘吃出来的美丽”主题活动，服务顾客11万人。
♦拓展生物药的影响力
公司2016年生物药实施学术牵引，通过学术课题、诊疗指南、专家巡讲、大会 主题报告提升产品学术影响力，提高了客户认可度。
Corporate Social Responsibility Report 2016 07 ★原料掌控
2016年，公司加大国内外活驴掌控力度，并将原料掌控与准扶贫相结合，做大做
强毛驴产业。
在国内市场，公司建立了两个百万头毛驴基地，打造了活驴交易市场，积极推进‘‘精
准扶贫”
的发展战略，不断带动农民创收，且获得国家扶贫办的支持。
在国外市场，公司积极布局原料网络。2016年新增7个新兴区域的进口国家，累
计获得
17个国家驴皮进口许可证。
★创新管理
2016年，公司持续实施卓越绩效管理，通过运用先进的‘‘一图一卡两表一会”管理
工具，
不断为顾客、员工和其他利益相关方创造价值。
在员工激励方面，公司积极推行员工认可激励项目，通过内部信息共享和彼此认可,
激发
组织活力的同时提高了人均单产，实现价值贡献与激励相匹配。
基于公司在创新管理方面的先进做法，2016年东阿阿胶被批准为首批‘‘山东省创新
百强试
点企业”。
一图：战略地图一描述战略一卡：平衡计分卡一衡量战略 两表：绩效考核表及经营会计报表一会：业绩诊断会及联合工作会 08 2016年度企业社会责任报告 2016年——东阿阿胶向世界一流企业迈进 ★文化体验
公司坚持‘‘顾客变游客、游客变顾客”的发展理念，以东阿阿胶城和阿胶生物科技产
业园
为支点，消费者体验为核心，打造养生体验旅游新模式。
阿胶生物科技园二期工程、访客中心和旅游养生体验中心年内完成建设，加快了公
司“文
化体验”战略持续推进的步伐。
★环境指标
指标单位2014年2015年2016年 综合能源消费量万吨标准煤1.5747 1.5194 1.3917 工业总产值万元406,863 578,525 630,675 万元产值综合消耗吨/标煤万元0.0387 0.0362 0.0352 Corporate Social Responsibility Report 2016 09 里程碑事件 重要奖项
秦玉峰当选“2015年度中国中医药新闻人物”
1月28曰，东阿阿胶制作技艺代表性传承人秦玉峰获的“2015年度中国中医药新 闻人物”荣誉，
同获此称号的还有诺贝尔奖获得者屠呦呦和国医大师孙光荣。
东阿阿胶再获“中国质量奖提名奖”
3月29曰，东阿阿以“全产业链质量控制”为核心的管理模式再次荣获中国质量奖 提名奖。这
是继荣获首届中国质量奖提名奖之后，东阿阿胶再次进入中国质量最高荣誉殿堂。
东阿阿胶再获“中国阿胶行业标志性品牌”
5月12曰，东阿阿胶再获“中国阿胶行业标志性品牌”。中国行业标志性品牌的含金
量，体现
在它的唯一性和排他性。
东阿阿胶第九次入选‘‘中国500最具价值品牌”
6月22曰，世界品牌实验室发布第十三届《中国500最具价值品牌》分析报告。 东阿阿胶第九
次荣获中国500最具品牌价值，品牌价值提升至142.16亿元。
东阿阿胶荣获‘‘诚信之星”
8月16曰，东阿阿胶荣获中宣部与中央文明办发布的‘‘诚信之星”称号，成为山东省
唯一获此
殊荣的企业，央视《新闻联播》予以报道。
东阿阿胶成功入选‘‘国家品牌计划”
11月8曰，中央电视台2017年‘‘国家品牌计划”签约仪式揭开序幕，东阿阿胶荣获
“国家品
牌计划TOP合作伙伴”桂冠。
东阿阿胶获‘‘全球卓越绩效奖最高奖”
11月20-23曰，东阿阿胶在召开的第22届亚太质量组织/国际质量会议中，获得 全球卓越绩
效奖最高奖即全球卓越绩效奖世界级奖。
东阿阿胶荣登“2016年中国品牌价值”评价榜单
12月12曰，东阿阿胶以品牌价值340.53亿元荣获中华老字号品牌，在发布的20 家老字号企
业中位列第二名。
研究开发
公司的两个科技发展计划项目通过验收
2月26曰，公司承担的胶类复方中药在线质控关键技术和瑞通立产业化两个项目 上，顺利通过 验收。
10 2016年度企业社会责任报告 2016年——东阿阿胶向世界一流企业迈进 首个国家胶类中药工程技术研究中心通过验收
3月11曰，全国首个“国家胶类中药工程技术研究中心”通过国家科技部验收，完成
了承接国
家引领胶类中药研究任务，为东阿阿胶十三五国际化战略，奠定了扎实的生物技术研究 基础。
公司召开阿胶药理研究学术研讨会
9月26曰，中国中药协会阿胶专业委员会“东阿阿胶药理研究学术研讨会”在京召 开，会议介
绍了阿胶有望改善呼吸功能损伤、治疗卵巢早衰、促进毛发生长、强化皮肤屏障等功效。 行业会议
聊城成立全国首家驴产业联盟
8月5曰，聊城市黑毛驴产业联盟成立大会召开，这是国内成立的第一家养驴产业 联盟组织。东
阿阿胶总裁秦玉峰宣读成立聊城市黑毛驴产业联盟倡议书。
第二届中国驴业发展大会在法库召开
1◦月16曰，第二届中国驴业发展大会暨第六届驴产业发展高峰论坛召开，中国畜 牧业协会驴业
分会首任会长、东阿阿胶总裁秦玉峰参加了本次会议。
东阿阿胶参与启动‘‘中华老字号振兴计划”
9月28曰，“中华老字号振兴计划”启动，经济学家厉以宁、中国品牌建设促进会理 事长刘平均、
东阿阿胶总裁秦玉峰等专家和老字号企业领袖齐聚，共同研讨中华老字号如何在新的经 济发展潮流中
振兴，创建具有世界影响力的中国品牌。
全产业链建设 宁夏黑毛驴繁育基地开工
5月1◦曰，公司与吴忠市人民政府、宁夏德泽农业产业投资开发有限公司签订战 略合作协议，
宁夏黑毛驴繁育基地也开工建设，这是东阿阿胶开展精准扶贫标模式的又一举措。
中国驴交易所正式上线
12月2◦曰，东阿毛驴交易市场开市暨中国驴交易所上线仪式隆重举行，东阿毛驴 交易市场是山
东省首家互联网毛驴交易市场，驴交易所是国内首个线上毛驴交易平台。
责任担当
公司举办《中医养生漫话》健康知识讲座
6月24曰，为大力弘扬尊老敬老的传统美德，践行‘‘寿人济世”的伟大使命，关心呵 护员工健康，
公司举办《中医养生漫话》健康知识讲座活动。
Corporate Social Responsibility Report 2016 11 ◦4匠心传承品质为本
东阿阿胶以工匠精神为“放大镜”，在制作技艺上采用传承三千年的古法制造工艺, 以
严格的检测标准和全过程质量监控体系为基础，保证了产品的道地品质。
12 2016年度企业社会责任报告 匠心传承品质为本 严苛的产品质量标准体系
东阿阿胶一直在坚持走一条以质求强，以质取胜的内涵式发展之路。公司拥有的质 量检测指标比国家药典规定的多出 122 项。
公司在行业内最早导入丨S09001质量管理体系、丨S014001环境管理体系、 OHSAS18001职业健康安全管理体系、
丨S027001信息安全管理体系、丨S022000食品安全管理体系。
2016年，公司顺利通过了质量管理体系、环境/职业健康安全管理体系、食品安全管 理体系的复评认证，并获得了相 应的体系证书。
全产业链食品质量管理体系
东阿阿胶始终坚持将质量管控体制建立在全产业链的基础上。公司创建的RFID溯
源系统实现了阿胶产品全产业链、
全过程可追溯的目标，保证了每一份阿胶的品质。
Corporate Social Responsibility Report 2016 13 上游：
2016年，公司在积极扩张网络布局，全方位掌握优质资源的同时，还建立了先进 的RFID溯源系统，打造了良种驴
养殖过程的质量监控体系，从源头保障了产品品质。
在建立驴皮采购制度方面，公司与诚信度高、整合实力强的供户签订《驴皮资源掌 控战略合作协议》，完善交皮、仓
储环节的相关制度，确保了每张采购驴皮的质量。
2016年，公司现场审核关键物料供应商57家，淘汰7家，关键物料供应商符合率
100%。
另外，公司年内完成了对东阿、敖汉旗、巴林左旗及阜新养殖基地的配套设施建设， 为在上游保障阿胶品质增添硬实力。
中游：
在产品质量检测方面，东阿阿胶立足科技技术，自主研发了特征肽、DNA鉴别阿 胶、龟甲胶、鹿角胶方法的方法实现 胶类检测手段的多样化。
公司年内完成了骨龙胶囊工艺改进，缩短了生产周期；确定了阿胶水晶赛的煮制、 烘烤工艺及循环批次，实现了水晶 赛生产上市。
公司成立质量攻关QC小组30多个，进行工艺质量试验160余次，确保产品均一、 稳定和感知质量的提升。
公司2016年成品、半成品等各项检验及时率、准确率100%,产品一次合格率100%， 市场抽检合格率100%。
14 2016年度企业社会责任报告 匠心传承品质为本 下游：
东阿阿胶秉持“质量是生产出来”的理念，推进感知质量的提升。公司对复方阿胶浆 和桃花姬生产线包装布局进行优化，
提升规模化感知。
公司致力于打造卓越生产现场，通过完善生产线和建立工段及可视化看板，提升视 觉效果，增强外部顾客对产品质量 的信心。
公司年内还开展了“阿胶文化之旅”活动，组织员工感知公司战略布局、发展变化和 企业文化，体验生产现场和游客
感知的重要性，从而推动员工自主改善提升。
质量荣誉
♦	2016年，东阿阿胶再获第二届中国质量奖提名奖；
♦	‘‘阿胶产品现代制造及质量控制关键技术专利群”列入山东省首批15项关键核心 技术知识产权；
♦荣获华润集团EHS质量管理奖；
♦	13项QC成果获全国医药行业优秀质量管理一等奖，荣获全国医药行业质量管 理小组优秀企业等31项殊荣。
Corporate Social Responsibility Report 2016 15 05创新驱动锐意进取
东阿阿胶将‘‘创新”视为公司的核心价值观。2016年，公司设立了创新管理委员会， 制订了《创新成果管理办法》，建立了从选题、立项、激励到改进常态化的创新机制。 毛驴养殖创新发展 创新国内规模化配种记录
公司创新配种工作方法，使配种效率提升2.5倍，创国内规模化 毛驴配种新记录。
公司出台了《配方管理制度》等制度，对毛驴的饲喂达到标准化创新饲养方式，控 制生产成本
和精细化，提高专业化饲养水平，控制了饲喂成本。
创新繁育财务模型
公司创新了母驴繁育财务模型，引导政府出台驴驹补贴，引导银 行新增母驴贷款品种，提升了繁育养殖规模效益，促进了养殖户增收。
创新繁育试点
公司年内大力发展山东省聊城市繁育养殖的试点，增强了养殖户 开展繁育养殖的信心。
加强养殖档案管理
公司印刷毛驴养殖档案手册，按GAP基地标准要求养殖户建立 养殖档案，推动协议养殖管理追溯体系的建立。
16 2016年度企业社会责任报告 创新驱动锐意进取 科技创新研发 标准领先行业20年
^阿胶标准化项目列入国家中药标准化专项；
^开展感知质量研究，内部增加质量标准3项；
—申报发明专利15项，获得第18届中国专利奖；
^国家胶类中药工程技术研究中心通过验收。
产品二次开发
—阿胶：进行防雾霾抗肺损伤、抗卵巢早衰临床研究；阿胶美容申请曰本专利； —复方阿胶浆：临床实验表明对治疗登革热疗效显著；实验证实可促进运动员身 体
机能恢复。
驴活体循环开发
—建立国家级东阿黑毛驴种质资源库；
冻干驴奶粉获得生产许可，具备上市条件。
Corporate Social Responsibility Report 2016 17 行业标准
近年所获科技进步奖主要成果
序号项目名称奖励等级
1注射用重组人白介素11⑴省一等奖
2重组人组织型纤溶酶原激酶衍生物的研制与产业化省一等奖
3基于生物技术的阿胶质量标准研究省一等奖
4东阿阿胶多学科整合的改造传统医药技术创新体系省二等奖
5基于指纹图谱的复方阿胶浆质量控制技术市一等奖 6阿胶生产关键技术创新及应用省二等奖 7中药大品种复方阿胶浆技术改造市一等奖 8中国产学研合作创新奖国家奖励办、中国产学研合作促进会 9阿胶生产过程智能质控体系构建与应用市一等奖 近年承担的省部级以上主要项目 序号项目名称专项名称
1注射用重组人白介素-11⑴IV期临床研究十二五国家重大新药创制重大专项 2聚乙二醇重组人促红素研制开发十二五国家重大新药创制重大专项 3重大创新药物产业化开发省自主创新专项 4复方阿胶浆有效成分群辨识及功效关联性基础研究省科技攻关计划 5良种驴扩繁技术研究及产业化开发省科技攻关计划 6基因工程新药地特胰岛素的研制开发省科技发展计划 7经典中药大品种阿胶技术升级省科技发展计划 8黄连阿胶胶囊的临床研究省自主创新专项 9胶类复方中药质控关键技术研究省科技发展计划 10高效制胶供体基因组的研究及应用开发省科技发展计划 11阿胶标准化建设国家中医药管理局、国家发改委中药标准化项目 12胶类中药产业升级关键技术研发省自主创新专项 13以阿胶为示范的中药全产业链技术提升及应用省重点研发计划 18 2016年度企业社会责任报告 创新驱动锐意进取 智能化制造
2016年公司加大智能化制造投入，申报设备技术专利69件，已授权并下发专利证 书20件。《阿胶及其衍生品生产
智慧工厂》成为山东省2016年首批智能制造试点示范项目。
阿胶生产线升级改造
2016年，公司对驴皮投料进行系统改造，采用自动投料技术替代人工投料，劳动 效率提高了 50%。
公司年内对擦胶、印字连线进行升级改造，减少了阿胶块的周转频次，降低了工 人
的劳动强度。
公司年内对阿胶装箱生产线设备升级改造，采用阿胶自动装箱代替人工装箱，机 器
人码垛替代人工码垛，降低了工人的劳动强度。
自动投料机自动擦胶机系统连线自动装箱生产线 复方阿胶浆生产线升级改造桃花姬阿胶糕升级改造
2016年，公司研制的复方阿胶浆自动灯检机投入	2016年，公司引入24台
机械手及自动上料系统，
使用，提高了设备自动化水平。完成了桃花姬阿胶糕生产设备的升级改造工作，提高
劳
公司年内对48支复方阿胶浆灯检、贴标及装盒生动效率20.4%，同时也提高了 桃花姬阿胶糕的产品质量。
产线进行升级改造，劳动效率效率提高了 35%。
自动灯检机在线灯检
灯检、贴标及装盒生产线桃花姬圆角包装机械手上料
Corporate Social Responsibility Report 2016 19
06 —倡导节能减排实现可持续发展呵护环境共建绿色家园
2016年，公司坚守‘保护环境、可持续发展”的原则，坚持走‘‘清洁、高效、减排、
节能”
的绿色发展道路。通过创新环境管理体系和制度体系，形成绿色发展的长效机制，为社
会的
环境安全和生态安全做出贡献。
创新环境管理
2016年，公司设置了专门的环境管理机构，配备专职环保人员，并先后对《厂区 公共设施保障及考核办法》、《电
工夜间值班办法》、《电工考核办法》等环境保护规章制度进行了修订和完善。
节能降耗
东阿阿胶在积极倡导清洁生产、节能减排的同时，也加大环保硬件设施的投入，确 保了节能降耗工作的持续推进。
2016年主要完成了 4个方面的工作：
▲冷却塔补水改造项目：
综合四洗瓶用水用于冷却塔补水的改造，年节约用水2000吨；
▲永磁节能电机改造项目：
全年共计完成23台空调机组的永磁无芯电机的节能技术改造，更换后节电率15-20%，年节电约90万千瓦时；
▲空压机集控改造项目：
将所有制造车间的各单体空压机主管道进行并联，建成压缩空气管网，进行集中统 一控制，实现恒压供气。改造后 减少电能损失；
▲变压器优化改造项目：
投入使用节能型变压器，优化供电系统，预计年节电60-100万千瓦时，减排二氧 化碳270-450吨。
20 2016年度企业社会责任报告 呵护环境共建绿色家园 降污减排
2016年，公司运用节能新设备、新技术及新工艺确保了生产过程中产生的固体废 料、废水、噪声、二氧化硫等废物
处理均符合国家标准，实现了污染源排放达标率100%。
▲废料循环利用：
产品药渣中含有较高营养成分及生物活性物质，加工后变成毛驴的饲料或添加剂, 实现了废料的高效循环利用。
▲污水循环使用：
公司建成的污水处理设施将生产废水转换成能回用的中水，降低废水排放，最大限 度提高水资源利用率。2016年，
废水达标排放率100%,中水使用量达4000余吨。
绿色办公
东阿阿胶自2007年上线综合办公门户（BPM)系统，至今已审批单据10万余份。
公司会议资料也尽量采用电子材料，
至今共节约用纸约8000余吨。在办公区域，控制空调开启时间，下班前半小时关闭空 调，春秋两季不开空调。计算机、饮水机、
复印机、空调等办公电器的电源在不使用时及时关闭。
清洁生产
阿胶生物科技园屋顶光伏电站自投入使用以来已经为园区供电超过750万千瓦时, 合计节约标准煤922吨，减排二
氧化碳3375吨。东阿阿胶黑毛驴繁育中心通过利用闲置驴舍屋顶进行光伏电站建设， 年发电量可达550万千瓦时，节约 标准煤2000余吨。
阿胶生物科技园屋顶光伏电站黑毛驴繁育中心光伏电站 Corporate Social Responsibility Report 2016 21
07-多位一体，价值共赢东阿阿胶大家庭
健全的投资者权益保障体系 重视投资者关系管理
公司始终重视投资者关系管理工作，并通过积极充分的投资者交流沟通、建立全方 位的信息披露和沟通渠道、完善投
资者关系管理体制等方式持续提升投资者关系管理水平。
2016年，东阿阿胶荣获“最具社会责任上市公司奖”、中国上市公司价值评选‘‘主板 上市公司价值前十强”、“主
板上市公司十佳管理团队”等市场荣誉，董事会秘书吴怀锋再获新财富金牌董秘、每曰 经济新闻最佳董秘等荣誉称号。
规范和创新信息披露渠道
东阿阿胶坚持公开、公平、公正原则，规范信息披露行为，并通过发布年度社会责 任报告、年报H5微信版、总裁致
投资者一封信等举措创新信披形式，切实保护广大投资者的合法权益。2016年公司信 息披露工作连续第三年获深交所A 评级。
投资者沟通频次
互动易平台回复投资者提问660条 公告形式的信息披露47篇 接待投资者调研300余人次 组织投资者交流会会2次 组织路演活动2次 参加券商策略会18次 22 2016年度企业社会责任报告 东阿阿胶大家庭 多方增持提振市场信心
在2016年资本市场投资信心普遍低迷的情况下，华润医药投资有限公司和东阿阿 胶高管分别增持公司3047.6110
股和264.7978万股，分别占公司总股本的4.66%和0.40%。
控股股东的股东及高管一致增持充分彰显了对东阿阿胶的发展信心。
重视股东回报，持续高比例分红
公司充分重视股东回报，2016年现金分红预案向全体股东每10股派发现金9元
(含税)，分红总额占全年净利润总
额的31.77%, 2011-2016年累计分红高达27.4689亿元。
分红年度分红方案每股收益（元）现金分红额（元）东的净利润（元）归属于上 市公司股现金分红比例
2016 10 派 9(含税）2.8324 588619383.30 1852473518.26 31.77%
2015 10 派 8(含税）2.4847 523217229.60 1625027031.96 32.20%
2014 10 派 8(含税）2.0891 523217229.60 1365547790.15 38.32%
2013 10 派 7(含税）1.8392 457815075.90 1202878224.82 38.06%
2012 10 派 7(含税）1.5909 457815075.90 1040218141.08 44.01%
2011 10 派 3(含税）1.3091 196206461.10 856166170.00 22.92%
合作共赢的商业伙伴关系 全方位帮扶上游养殖户 提供技术支持开展技术培训
2016年，公司为上游养殖户无偿提供技术援助，定 期开展技术培训。年内编写完成《毛驴配种技术手册》
《疾病诊疗手册》《精细化饲喂手册》等技术管理手册，
指导农户科学养殖。
Corporate Social Responsibility Report 2016 23 深化政府合作实现精准扶贫
2016年，公司开展精准扶贫，争取国家政策支持，推动多地出台扶贫养驴政策， 带动农民脱贫增收。
公司指导陈集乡曹屯村扶贫养殖场建设 争取政策扶持助力产业发展
2016年，东阿阿胶继续为毛驴争‘‘待遇'中国畜牧业协会驴业分会相继成立专家 委员会及遗传育
种与繁殖、营养与饲料、健康与疾病防控、产品开发与加工5个专门分委会，驴业的专 业组织更加精细。同时，
《全国草食畜牧业发展规划（2016-2020)》首次将驴业养殖列入特色产业。
案例：5月18曰，中国畜牧业协会三届六次常务理事会召开，秦玉峰作为驴业 分会会长参加会议。
他建议把“驴产业的发展亟需国家层面的扶持和整体规划”列入中国畜牧业协会常务理 事会研讨提案。
24 2016年度企业社会责任报告 东阿阿胶大家庭
上线中国驴交易所建立驴产业信息平台
2016年，东阿阿胶与北京农信互联公司合作上线中国驴交易所，交易所将从行业 角度建立上游融资、
育种、繁育，中游销售、屠宰、加工的产业链互联网平台，实现全产业链的可视化和可 溯源，建立产业数据库。
目前交易所可容纳120多个摊位，供1200头毛驴同时交易。
多举措保障客户权益
2016年，公司重视客户权益保护，致力于打造共赢的客户关系体系。
渠道治理扶正祛邪无缝对接倾听诉求
2016年，公司通过实地走访、 2016年，各地经销商客户与东阿阿胶召开会
议
利用防伪防窜系统和窜货查处平台对600余场次，通过交流公司了解了经销商诉求,
掌握
销售渠道进行了监督治理，保护了经了市场动态，保障了 2016年销售目标的顺利完
成也
销商客户的合法权益。为2017年双方实现增长性、持续性的跨越式合作奠 定了良好基础。
Corporate Social Responsibility Report 2016 25 创新消费者服务管理
滋补养生体验平台建设新社交软件的应用
2016年，东阿阿胶滋补养生体验中心及其配套景观	公司利用官方公众号微信
传播阿胶滋补养生知识、辨
工程投入使用。中心包括文化观光、空中影院、4D影视别阿胶真伪等文章共计1628 篇，阅读量1370万次。公
体验、休闲娱乐、养生餐饮、旅游购物等多种功能。司微信号被评为"2016年度10大 受欢迎企业微信号"。
健康咨询和中医诊疗服务
2016年，东阿阿胶在全国组织多场健康咨询和中医诊疗服务。东阿阿胶聊城古城 健康体验馆开业，专设中医诊疗区
为消费者提供中医诊疗、膏方保健、健康咨询、体质调理、系统养生等服务。
匠心服务：
名医：汇聚国内名老中医和知名专家坐诊。
名药：馆内所采用的中药材都是来自原产地的优等 道地药材。
名艺：膏方熬制，以传承千年的熬胶工艺为基础，
分类调配、煎煮，催生每一味药材的最大功效，
确保每料膏方都是膏中上品，疗效可靠。
坚决打击假冒侵权
2016年，东阿阿胶先后颁发及修订《维权举报奖励管理办法》、《打假维权人员管 理制度》和《全员维权管理制度》
等方案和制度。积极配合市场打假维权，保护消费者合法权益。
公司全年共接收各类假冒侵权信息263条，配合职能部门立案69起。协调回复执 法部门鉴定报告及价格证明30余次。
帮助消费者实现了线下维权制度化、信息化、规范化和体制化。
26 2016年度企业社会责任报告 东阿阿胶大家庭 携手员工共赢未来
东阿阿胶始终致力于建立科学、系统的人力资源体系，着力创造尊重员工价值、开 发员工潜能及升华
员工心灵的人才成长环境和工作氛围，通过吸收、培养和激励优秀人才，为公司发展提 供人力资源保障，
实现员工自身价值最大化。
保护员工权益
公司注重对员工的劳动保护，通过开展安全培训，配发劳保用品，组织安全竞赛、
模拟训练等措施紧 抓安全生产。
安全教育和监督
1、	逐级签订安全责任书，将安全指标分解到个人；
2、	强化安全培训，开展安全教育；
3、	坚持消防安全专项检查,定期组织员工参加突发事件应急处理和消防安全演练。 安全设备安装和维护
1、 完成消防中控室信息网络一体化方案；	5、维修灭火器材共计750具；
2、 维修厂区及小区监控设施20余次；	6、更换温感、烟感探头12个；
3、	维修厂区门禁道闸设施10次；	7、开展消防检查12次。
4、	维修厂区红外对射报警系统4次；
Corporate Social Responsibility Report 2016 27
开展党内民主生活 强化廉政教育，构筑思想防线
组织党委会、党支部会议传达各级党委、纪委有关党风廉政建设和反腐败文件、政
策规定和
会议精神，通报典型案例，做到警钟长鸣、防微杜渐。
创新宣传渠道，营造学习氛围
建立东阿阿胶党员群，传达上级党委文件精神，及时上传“两学一做”相关知识，供
大家随
时学习。
28 2016年度企业社会责任报告 东阿阿胶大家庭 关爱员工生活 送温暖送祝福
2016年，公司高度重视“送温暖、送健康、送服务、五必访”工作，全年累计走访慰
问员
工及家属2691人次，困难救助员工150人次，发放体验产品12445人次，开展员工生 曰祝福
2330人次，解决员工就医难问题53人次。
公司领导给员工送防暑茶和毛巾2016年慈善救助评审现场 Corporate Social Responsibility Report 2016 29 文艺活动
2016年，东阿阿胶组织开展多姿多彩的文体活动，丰富职工业余文化生活，倡导 健康乐活理念。
12
4
3
(12)、东阿阿胶2016年春节联欢晚会 (34510)、“好媳妇好婆婆”评选活动5 30 2016年度企业社会责任报告 东阿阿胶大家庭 6 7 8
9
(67)、员工文体生活
(8)、员工退休仪式 10	(9)、离休员工茶话会
Corporate Social Responsibility Report 2016 31 助力职业发展 科学的招聘和晋升机制
2016年，公司继续推进招聘工作的标准化、流程化，提升人才运转效率；坚持科 学晋升，建立执
行能力知识库，形成考试和考核相结合的选拔机制。
♦实施首批领军人才项目，校招高潜质人才32人；
♦加强职业化经理人队伍建设，社招关键经理人15人；
♦推进内部轮岗、活力曲线，实现岗位调整589人次；
♦推进关键人才队伍年轻化，研发系统26-35岁人员占比达78%。
培训造就英才
东阿阿胶着力打造健全的培训机制，旨在塑造以诚信和责任为导向的团队精神、推 动员工职业素养
的培养和职业发展。
本年度有1人被评为泰山产业领军人才，3人入围聊城市百人计划，推荐聊城市有 突出贡献的中青
年专家2人，专业技术职称申报88人，1人通过高级职称评审。
32 2016年度企业社会责任报告 东阿阿胶大家庭 社会公益服务
2016年东阿阿胶积极传递阳光、运动、健康的生活理念，践行社会责任，奉献公
益爱心。
关爱老人-弘扬孝道
5月8日，东阿阿胶同时在全国30多个城市举办‘感恩亲情呵护父母弘扬孝文化” 的大型熬胶活
动，旨在引导社会重视中华孝道文化。
尊妇爱幼-呵护健康
2016年，公司组织复方阿胶浆‘‘为她跑”女子马拉松公益活动，积极倡导‘‘健康中国”
理念，呼
吁关爱女性健康，东阿阿胶现场捐款20万元。
助学帮困-支持教育
东阿阿胶始终不忘担当社会责任，关心国家教育事业的发展。公司于2010年始 在华东理工
大学设立“华东理工大学-东阿阿胶杰出奖学金”，共出资奖励华东理工大学优秀学生 数十名。
2016年12月16日，颁奖仪式再次如期举行。
2016年，公司开展金秋助学活动，为42名高考中榜学子提供救助金。
Corporate Social Responsibility Report 2016 33 08公司荣誉
东阿阿胶在‘‘世界品牌大会”荣获‘‘中国500最具价值品牌”
东阿阿胶成功入选‘‘国家品牌计划”
品牌荣誉	东阿阿胶荣登2016年中国品牌价值评价榜单第二名
东阿阿胶荣获2016年度中国品牌年度大奖一滋补类保健品N0.1 东阿阿胶荣获2016“健康中国•品牌榜”冠军 东阿阿胶荣获“2015南方致敬•年度企业社会责任奖”
东阿阿胶2015年度信息披露荣获深交所A级考评 东阿阿胶荣获中宣部“诚信之星”企业称号 东阿阿胶荣获“中国上市公司价值评选”百强榜前十强
文化建设	东阿阿胶被评为2016年度企业文化建设典范企业
东阿阿胶荣获全国“企业文化影响力十强”荣誉称号 东阿阿胶入选“2016年中国儒商风范企业50强”
东阿阿胶荣获“2016中国社会责任责任产品奖”
东阿阿胶被评为“聊城市循环经济示范创建单位”
东阿阿胶荣获第二届“中国质量奖提名奖”
质量科技	东阿阿胶荣获全国医药行业质量管理（QC) “小组优秀企业”
东阿阿胶荣获全球卓越绩效奖最高奖（世界级）
东阿阿胶荣获“中国医药制造业100强企业”称号
行业地位	东阿阿胶被评为“最佳市场表现医药上市公司”
东阿阿胶荣获“中国阿胶行业标志性品牌”
东阿阿胶荣获“2015—2016年度中国药品零售产业最佳合作伙伴”
商业领袖风采	总裁秦玉峰当选“2015年度中国中医药新闻人物”
总裁秦玉峰被授予东阿县“功勋企业家”荣誉称号 34 2016年度企业社会责任报告
09新算法赢未来
刚刚过去的2016年，是公司“十三五”的启航年，在供给侧结构性调整、医药
行业改革
等诸多不确定性的大背景下。东阿阿胶人敢于担当、甘于奉献、勇于创新，圆满完成 全年经营
目标，品牌价值、原料保障、研发、生产、体验旅游、组织能力等全面提升， 用开门红为“十三五”
开启了新征程。向世界一流企业迈出了坚实的一步。
但是曾经的成绩不能保证辉煌的永续，过去的卓越也未使我们骄傲自满，东阿 阿胶在2017
的征途里，将不忘初心，奋力拼搏，迎接新的机遇和挑战。
随着《“健康中国2030”规划纲要》、《中国的中医药》白皮书、《中医药法》
等行业
政策或规划先后发布，二孩政策全面实施、老龄化社会已经来临，中医药与大健康产 业正进入
黄金时代，我们拥有广阔的发展空间，我们正站在时代的风口。
肩头的责任给我们担当，宏伟的蓝图给我们自信。东阿阿胶作为行业引领者，将
积极把握
大健康时代的发展机遇，继续深化实施全产业链布局，打通产业链、价值链、服 务链、数据链，
构建大产品、大质量、大服务、大安全体系，推行全员工匠精神，提升感知质量，推
进组织能
力建设，以新算法赢未来，继续向世界一流企业昂首迈进。 35 2016年度企业社会责任报告