上海航天汽车机电股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、报告说明
本报告是上海航天汽车机电股份有限公司发布的2016年企业社会责任报 告，是航天机电积极履行社会责任的重要体现。
1.1报告时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日 1.2报告组织范围
上海航天汽车机电股份有限公司及所属成员单位 1.3报告指代说明
为了便于表述和阅读，上海航天汽车机电股份有限公司在本报告中也以“航 天机电公司”或“我们”表示。
1.4报告编制参考
国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《上海市文明单位 社会责任报告指导手册》《公司履行社会责任的报告编制指引》。
航天机电作为中国航天首家上市公司，始终把社会责任管理作为公司发展战 略的重要组成部分，秉承“绿色发展，创造价值”为核心理念，把社会责任理念和 要求全面融入企业发展战略、企业生产经营和企业文化，坚持依法经营、保护环 境、以人文本，实现了企业与社会、环境的全面协调可持续发展。
利益相关方参与：航天机电实现持续快速健康发展离不开利益相关方的支持 和信赖。利益相关方包括政府、员工、用户、业务合作伙伴、社区及社会大众等。 我们致力于与利益相关方建立和谐、互信的合作共赢关系，关注并满足利益相关 方的愿望和要求，努力用发展的成果汇报利益相关方，提高发展质量和效益，实
1
现企业和社会的可持续发展。
利益相关方	沟通方式		目标及关注点
政府、出资者	法律法规； 政策指示发布； 参加会议； 下发文件并落实； 定期工作汇报； 日常工作沟通； 报告、报表； 拜访。		坚持依法经营诚实守信； 不断提高持续盈利能力；国有资 产保值、增值； 切实提高产品质量和服务水平； 加强资源节约和环境保护； 推进自主创新和技术进步； 保障生产安全； 维护员工合法权益； 参与社会公益事业，回报社会。
业务合作伙伴	合同执行； 高层互访、会晤； 定期会议。		通过紧密的战略合作，与航天机 电共同可持续发展。
	满意度调查；		
用户	用户座谈会； 高层互访；		提供持续改进的优质产品及服 务。
	日常沟通。		
员工	劳动合同； 合理化建议； 集体谈判； 会议； 职工代表大会。		员工与企业共同成长； 提高福利待遇、公平升迁机会； 良好的工作环境。
	协议、合同；		
供应商	定期走访； 会议；		与航天机电共同成长，形成长期 稳定的合作关系，实现双赢。
	谈判。		
社区	支持社区文化、体 育、艺术活动； 保护社区环境； 开展志愿者活动。		社区与企业共同发展； 为社区提供安全、健康的环境。
非政府组织	参加协会并担任职 务、缴纳会费； 积极参与组织活动。		在协会或组织积极履行社会责 任的各专业领域中，起到积极推 动的作用。
投资者、媒体及 社会大众	信息披露； 媒体见面会、采访； 投资者调研、沟通活 动、电话、邮件、传 真、来访； 公司网站。		信息披露真实、准确、完整、公 平；健康可持续发展，给予股东 合理回报，成为履行社会责任的 模范。
2
三、创新驱动，强化治理，履行经济责任
3.1不断增强技术创新能力
报告期内，公司及分子公司共拥有8个国家/省市级技术中心，9家国家高 新技术企业，1家国家级创新型企业，2家上海市创新型企业；公司及分子公司 共开展重点研发项目47项，其中国家级项目2项，省市级项目7项，航天科技 集团项目3项，世界银行项目1项，区县地方政府项目3项，航天科技集团八 院项目2项。通过研发项目开发、技术成果转化，正在形成公司新的经济增长点， 新产品产值率达到30%以上；公司全年申请并受理专利79项，其中发明39项， 另PCT (Patent Cooperation Treaty专利合作条约）申请3项。新增授权专利 45项，其中发明10项。完成3项软件著作权登记。
开展了新型高功率及高可靠性组件研发相关项目。报告期内常规多晶60和 72板型组件量产平均功率分别为270W和320W，组件最高批产功率分别可达 275W和325W; N-PERT单晶双面电池60板型组件量产平均功率达到295W， 最高批产功率可达到300W，组件功率水平达到行业一线企业水平。
N-PERT单晶双面电池组件高端系列产品已实现批产销售，年度新品 ——“银河”Twin Star高效N型双面半片电池组件，具备双面发电、优秀弱光响 应、30年功率输出保证特性，其60片板型组件达到了 305W的超高输出功率， 同时显著降低系统端度电成本，成为公司未来核心产品，逐步形成公司核心竞争 力。
目前，常规P型组件已在第三方国际权威机构TUV莱茵通过3倍丨EC标准 的测试。N-PERT单晶双面电池组件已通过内部3倍旧C标准的测试。双玻组 件通过第三方CSA的10000Pa载荷测试和1500V PID测试。
开展了大型光伏电站信息化运维技术研究相关项目。进一步优化eHorus智
慧云平台，目前该平台在站端已接入45座集中式与分布式电站。报告期内重点 自主开发了 eHorus智能报警模块系统，实时监控系统采集到的电站运行数据， 定期对电站设备运行情况进行线上智能巡检，并将巡检发现的异常运行情况形成 智能报警信息推送，电站运维人员可根据智能报警信息对异常运行设备进行现场 故障排查处理。
对于运维的电站，开展电站PR效率线上数据对比、线下检测数据等运维大
3
数据对比分析，以及电站关键设备、部件性能参数评价等，大幅提升现有电站发 电水平，对逆变器、箱变、汇流箱等大部件的发电量数据、故障率数据进行横向 对比与数据挖掘，综合评估各品牌产品性能。
开展了 EPS电动助力转向系统研究项目。公司在自主研发的基础上，报告
期内EPS生产线已完成建设，具有达纲年24万套/年的产能。EPS产品分别通 过了各两轮客户OTS路试和PPAP认可。同时产品完成了发动机标定、高低温、 高原等一系列客户装车测试验证，开始量产爬坡。
报告期内，上海复材公司陆续承接了 CRH3-380、CRH3-380B，CRH1-798, CRH-811系列车型前端产品等生产任务，自主开发了便捷式快速装拆通讯天线， 刀型天线，车载天线等夹层结构，并开始小批量的生产。其组建的“上海航天树 脂基复合材料工程技术研究中心”，已通过上海市科委验收，正式成为上海市第 一家复合材料专业工程技术研究中心。依托该平台，与华东理工大学特种功能高 分子材料及相关技术教育部重点实验室联合组建了“特种树脂机器应用技术联合 实验室”，该平台已为多个在研项目型号进行了技术支持，极大推动了提升公司 自主产权配方制备能力。
3.2着力提升公司管理水平
规范公司治理。上市十九年来，公司始终严格法律法规、规章制度及资本市 场的监管要求，不断完善法人治理结构，提高股东大会、董事会及其下属委员会、 监事会的运作效率，实现信息披露规范化，投资者关系管理机制科学化。
积极拓展业务。积极响应国家“一带一路”的战略号召，用较短的时间完成了 航天光伏土耳其公司投产运营，实现当年建设、当年投产的目标。同时，香港销 售公司业务全面启动，稳步推进了公司光伏业务全球一体化战略布局；积极响应 国家输配电改革政策，开始布局智慧能源产业，制订智慧能源发展规划、技术路 线。在技术提升方面，以高效光气储微电网为核心，探索燃气、储能、微网等综 合应用技术，深入研究多能互补能源管理技术，新研制的能源管理系统，在永兴 岛光气储项目、嘉定光储项目等智慧能源项目中得到应用。同时对智慧能源市场 进行了调研，提出五大应用场景，为今后智慧能源项目开发指明了方向；根据光 伏电站市场发展新局势，积极调整开发策略，重点开发领跑者项目及有产业优势
4
地区的地面电站，大力开发屋顶分布式电站，从单一开发模式向“自主开发+合作 开发+基金投资”的多类型电站开发模式转型，取得了良好的效果。同时，公司通 过引进资深技术设计人才，积极探索光伏电站EPC+的经营模式，打造航天光伏 EPC服务核心竞争力，实现农光互补、多能互补、分布式微电网等新型电站的 多元化发展；分布式户用光伏业务也在有序开展和推进中，通过进一步推进探索 “互联网+”新型商业模式，公司打造了航天分布式电子商务平台，从而突破单一 线下销售的模式，实现线上信息化平台对线下实体业务的有效配合与支持，积极 培育了“实现线上推广、订单按区域分配、勘测安装、售后服务”的O2O —站式 整体解决方案。
全面风险管控。公司以风险为导向，立足主业、服务主业，着眼重要产业转 型，管控变革架构调整，建章立制，构建科学授权体系、规范内控体系。运用风 险管理的思维，先流程后制度，最终实现流程和制度并重，实现流程管业务、制 度管授权和监控。工作着力于流程有效性和流程运行效率并重，授权合理和监督 有效并重。公司进一步修订了《规章制度管理规定》，优化规章制度评审流程， 提高评审效率；优化了《内部审计工作规定》、《内部审计项目管理办法》，进一 步细化审计问责机制，提高内部监督效果。公司通过开展各项专项审计，增强制 度执行力，为公司健康发展保驾护航。航天机电的风险管控体系更加合理、结构 更为完善。
提升品牌影响力。报告期内，公司持续整合各板块业务，重点包含eHours 智慧云平台、光伏组件、光伏电站、分布式光伏等，提出“一体化全产业链智慧 能源解决方案提供商”的品牌推广定位。同时，持续加大HT高端汽配产业品牌 塑造力度，不断提升HT品牌的美誉度和忠诚度。2016年5月，公司首次以“一 体化全产业链智慧能源解决方案提供商”的全新形象，亮相上海SNEC展会，引 起全球同业关注；10月，参加了内蒙国际太阳能及光伏发电产业博览会，再次 将“一体化全产业链”的新定位在业界传播。汽配方面，EPS系统等新产品首次登 陆了上海工博会，并以其高科技和自主知识产权的发展定位，获得业界一致好评; 重组后的车用热系统产品在行业中同样树立了全球供应商的新形象，得到了 GM、BMW等一线客户的支持；上航电力首度荣膺2016年度光能杯“优秀能源 管理企业”大奖，成功获批国家高新技术企业资格，塑造了良好的企业形象；上 海复材公司获批上海市专利试点单位，获得专项资金支持。2016年12月，上海
5
复材公司独立申报国家知识产权优势企业，经上海市知识产权局择优推荐，国家 知识产权局组织评审和审查，现已获批公示，成为2016年上海市知识产权局推 荐的全上海12家国家知识产权优势企业之一。公司HT商标被认定为上海市著 名商标。
2016年，公司先后荣获“光伏产业技术领军企业奖”“2015中国光伏电站EPC 总包企业20强” “2015中国光伏组件企业20强”“光伏产业可持续发展企业奖”等 殊荣。
四、坚持环境友好、生态文明理念，履行环境责任
4.1大力发展绿色环保产业
公司积极响应国家号召，依托航天品牌资源优势，大力发展绿色环保产业。 2016年，公司共获得地面电站建设指标/备案381.7MW，并网投运226MW，与 火力发电相比，每年可节约标煤7.8万吨，减排二氧化碳23万吨，二氧化硫1248 吨，氮氧化合物787吨。
4.2实施节能减排战略
公司通过开展环保宣传、加大环保投入力度、开展新投资项目的环境影响评 估等工作，提升环保意识。报告期内，航天机电下属各单位均通过丨SO 14001 环境管理体系年度审核，航天机电汽车机电分公司、舒航分公司及新光公司通过 ISO50001能源管理体系年度审核。依托体系建设对环保和能源工作进行日常管 理，按照国家相关要求进行排放和检测，全年无超标排放现象，无环保违规负面 信息，树立了负责任的上市央企形象。
公司开展了以“坚持节水优先，建设海绵城市”和“节能领跑绿色发展”为主题 的节水、节能宣传周系列活动。积极推进节能环保管理措施，落实节能环保改造 项目。汽车电子分公司完成空压机集中控制项目，按用气需求量，进行了空压机 移地并网，合理安排开机，降低用电量；爱斯达克公司完成老式抽水箱改造项目， 降低用水量。还完成了车间LED灯更换项目，将部分车间灯具更换为LED，降 低照明用电量;上海新能源公司完成废水回用项目，可降低用水量及污水排放量。 还开展酸碱废气处理塔改造项目，可大大提高氮氧化物处理效率，降低排放量。
以上节能减排项目可年节约用电24万度，节约用水25万立方米。
4.3完善安全管理体系
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，按照“党政
6
同责、一岗双责、失职追责”的要求，层层分解落实安全责任，不断强化落实安 全责任制，《安全责任书》签订率达100%，实现了安全责任体系全覆盖；安全 生产法规宣贯、安全培训及演练覆盖率、特殊岗位持证上岗率及复训率达100%； 持续开展安全生产隐患排查管理，强化隐患整改，全年公司职工因工重伤、死亡 事故及一起事故同时造成三人及以上的轻伤事故均为零，次责以上交通死亡事故 为零。公司荣获上海市“治安安全合格单位”。
五、营造快乐工作、共同发展氛围，履行员工责任
5.1保障员工合法权益
公司严格贯彻落实《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等法律规定，保 障员工合法权益。制定了《上海航天汽车机电股份有限公司招聘管理办法》，细 化了招聘标准、程序、保障措施、考核与评价等内容，明确了从信息发布到面试 筛选评价、结果评定、背景调查、录用审批、用工体检、入职录用等环节的各项 要求，确保了员工录用公平、公开、公正，程序规范透明。员工劳动合同签订率 达100%；在员工管理中坚决实现一视同仁、男女平等，在招用、薪酬、福利、 晋升等方面杜绝了性别歧视。同时，致力于维护民族团结、信仰自由，无民族歧 视、种族歧视、宗教歧视等现象出现；严格按照国家及上海市相关规定，严格落 实员工休息与休假制度，根据员工的工作年限，享受不同天数的年假，实施带薪 休假。为确保员工身体健康，坚持组织员工体检，体检完成率达100%；按照法 律规定，依法为员工缴纳社会保险、住房公积金和补充公积金，建立了员工补充 医疗保险，通过加强劳动保护、改善办公条件等措施切实维护员工合法权益，构 建了和谐稳定的劳动关系。
5.2关心员工发展
公司始终秉承积极开拓之精神，致力于建立学习型组织，打造优秀的企业员 工团队，提高全体员工的整体能力。不断完善航天机电网络学院，将网络培训的 模式应用于人才发展体系中，把航天机电的人才培养推向信息化、系统化、规范 化和可持续化。此外，还通过开展内部培训和邀请外部专家前来授课的方式，为 员工提供培训机会，并不断加大培训力度，使员工不断提升自身价值。
报告期内，公司开展各种培训近7000人次，内容涵盖了管理类培训、技能 类培训和通用素质能力类培训等，员工培训覆盖率达100%。
5.3扎实推进民主管理
7
公司积极创新民主管理形式，通过完善职代会、职工代表听证提案和司务公 开等方式，保障员工的知情权、参与权。推动各分子公司落实了集体协商制度， 《集体合同》《工资专项集体合同》《女职工权益保护专项集体合同》《劳动安全 卫生专项集体合同》等四项集体合同均实现了顺利续签。成功召开了职代会，开 展了职工代表提案工作，审议了总经理工作报告；按照民主程序通过了事迹职工 切身利益的重要事项，依法保障了职工合法权益。
5.4实施人文关怀
制定落实了《航天机电人文关怀管理办法》，推出了十项实事“关爱工程”项 目，建立和完善了以困难职工、驻外骨干、女职工为重点的关爱信息库，构筑多 层级的帮困救助、保障互助平台，组织员工为困难员工捐款达8万元。重点加大 对沪外职工的关爱力度，公司高管深入内蒙、西部一线岗位，详细了解了职工生 活情况和实际需求，为驻外职工提供了最直接、最便捷、最精准的服务。两级公 司先后组织开展了“三八”妇女节主题活动、“六一”亲子活动、HT首届职工趣味运 动会等多项互动，深入推进职工之家建设，进一步丰富了员工文化生活。
六、守法诚信，和谐共赢，履行社会责任
6.1切实践行守法诚信理念
上市十九年来，公司始终严格按照法律法规、规章制度及资本市场的监管要 求，恪守诚信经营的理念和底线。把“诚信、创新、和谐”的经营理念写入公司《员 工手册》中，并组织进行了专题学习。在生产经营中，严格遵守国家法律法规和 社会公德、商业道德及行为规则，恪守商业信用，反对不正当竞争，自觉维护市 场经济秩序。
报告期内，公司没有出现因诚信问题而被媒体曝光并产生不良社会影响的记
录。
6.2履行对供应链伙伴的责任
实现企业与社会、员工、客户、供应商、股东的和谐，是航天机电发展实践 的文化积淀，也是公司一直坚守的价值取向和行为标准。
履行对股东的责任。确保公司股东充分享有各项合法权益，公平对待所有股 东，特别是中小股东。公司股东大会的召集、召开和表决程序符合股东大会议事 规则的规定。
重视投资者关系管理，严格履行信息披露义务，公平接待中小投资者，努力
8
建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制，与投资者保持密切的沟通。2016年7 月22日，公司参加了由上海上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办 的“2016年上海辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动，公司董事兼总经理 徐杰、董事会秘书兼副总经理王慧莉、总会计师吴雁等高管通过网络在线交流形 式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况等投资者关注的问题进行了沟通。
重视客户及供应商的社会责任。加强供应商的评估与审核，与供应商签订廉 洁承诺书，增加商业透明度，并帮助供应商改进质量管理水平；健全合同管理制 度、资金信誉管理制度、与客户的合作制度等多项有关企业诚信建设的管理制度， 不断提升公司诚信等级，与供应商、合作伙伴实现“共赢共荣”。
6.3积极履行社会责任
积极组织员工参与救灾与慈善捐助。下属的上海神舟新能源公司党总支组织
每年都组织员工开展爱心义卖活动，将义卖所得捐赠给西昌卫星发射中心附近的 八一小学贫困学生；太阳能公司、连云港神舟新能源公司组织员工为河北井陉、 江苏阜宁灾区捐款达4万元；公司团委组织团员青年为新疆阿克陶县贫困儿童捐 助衣物400余件。
大力弘扬志愿服务理念。上海神舟新能源公司团支部组织青年员工前往上海 徐汇区徐家汇街道残疾人阳光之家，为残疾人送去的关爱与慰问；太阳能公司团 支部组织志愿者到萃庄工业区阳光之家开展中秋节送温暖活动，为智障残疾学员 送上中秋节祝福；汽车电子分公司张慧班组十三年如一日，坚持在重阳节前往浦 东光启安老院，送去重阳节慰问。
积极参与结对共建。太阳能公司与闵行区天恒名都幼儿园结为共建单位，积 极参加了学校举办的天恒航天科技节活动，普及航天光伏知识。其科普基地作为 市级科普教育基地，先后接待了东华大学、尚德实验学校等师生参观学习。
七、2016年主要新获荣誉
1、	光伏产业技术领军企业奖——PVP365光伏网
2、	光伏产业可持续发展企业奖一一PVP365光伏网
3、	2015中国光伏组件企业20强——PVP365光伏网
4、	2015中国光伏电站EPC总包企业20强——PVP365光伏网
5、	2015中国光伏电站投资企业20强——PVP365光伏网
9
6、	全球新能源企业500强——中国能源报
7、	全球新能源企业500强市场开拓奖——中国能源报
8、	上海市著名商标——上海市工商局
9、	“治安安全合格单位”——上海市公安局治安总队
10、	高新技术企业（上航电力）——甘肃省科技厅、财政厅、国税局、地
税局
11、	职业道德建设先进单位——上海市总工会
12、	上海市五一劳动奖状——上海市总工会
13、	上海市巾帼文明岗——上海市人民政府
14、	集团公司金牌班组——中国航天科技集团公司
八、未来展望
2017年，是公司“十三五”发展的关键之年，既孕育着难得的发展机遇，也 面临着艰巨的市场考验。航天机电将继续坚持以持续创新、绿色经营为本的社会 责任战略，大力发展航天技术应用产业，全面履行企业所承担的社会责任，推进 公司绿色、健康、和谐发展，不断满足各利益相关方的需求，将航天机电打造成 可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的一流上市公司。
上海航天汽车机电股份有限公司 二〇一七年四月七日
10