上海紫江企业集团股份有限公司 2016年度履行社会责任的报告
上海紫江企业集团股份有限公司（股票代码：600210)于1999年8月在上海证券交易所上 市，经过多年的发展，公司形成了以包装业务为核心、快速消费品商贸业务、进出口贸易、房 地产业务和创投业务为辅的产业布局。包装业务作为公司的核心业务，主要产品为PET瓶及瓶 坯、皇冠盖、塑料防盗盖、标签、喷铝纸及纸板、彩色纸包装印刷、薄膜等包装材料以及饮料
OEM等产品。
公司自1990年拿到百事可乐的第一张认可证书以来，一直紧跟世界饮料工业的发展脚步， 在与“巨人同行”的过程中把自己也修炼成包装业的巨人。公司长期的经营过程中积累了广泛 的客户资源，与可口可乐、百事可乐、统一、达能、雀巢、联合利华等多家跨国公司和知名品 牌建立了紧密合作关系。公司在包装行业一直居龙头地位，主要产品一直具有较高的市场占有 率。在客户资源、产业链条、生产和销售网络布局、工艺技术、专业人才等诸多方面具有综合 竞争优势。
公司自上市以来，经营稳健，逐步发展壮大，不仅努力为全体股东创造价值，同时也对国 家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及债权人、公司员工、客户、消费者、供应商等利 益相关方主动承担责任，实现公司与社会共同可持续和谐发展。作为诸多品牌的包装材料供应 商，公司每年都通过可口可乐等公司的社会责任认证，2016年实现的每股社会贡献值为1.37 元（计算公式为：（归属于股东的净利润+2016缴税收额+财务费用+现金红利+员工工资及社会 保险费+公益性捐赠）/总股本）
一、股东及债权人权益保护
1、完善公司治理结构
自上市以来公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善，逐步形成了权力机构、 决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法 人治理结构。公司独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推 进董事会各专业委员会的各项工作，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和 债权人的合法权益。
2、	规范信息披露及投资者沟通
公司始终将提高透明度、为股东和公众提供完整、准确、及时的经营信息作为重要职责， 始终以开放的态度积极探索完善公司的信息披露管理机制，坚持严格按照中国证券监督管理委 员会和上海证券交易所的有关规定，认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、及 时、完整的履行信息披露义务，并主动接受市场和社会多方监督，确保信息披露的有效、及时
的管理。
为加强投资者关系管理，公司借助科技手段，多元化开展投资者交流，特别加强了离线交 流以及与中小股东的沟通。公司在制定了《投资者关系工作管理办法》的同时，设有专人进行 每日投资者热线沟通、电子邮件沟通、投资者关系互动平台交流，使普通投资者可以更加便利 的了解公司，及时反映情况。针对投资者提出的相关合理建议进行采纳，并积极落实。公司积 极创造各种交流渠道，邀请股东实地参观公司，召开推介会、举行投资者网上集体接待日活动 等方式向投资者传递公司的发展战略及经营状况，为股东行使权利提供一切可能的条件。
为保护投资者特别是中小投资者的利益，公司合理安排股东大会召开时间，提供包括网络 投票在内的表决方式，按照法律法规的要求引入累积投票制，保障中小股东行使表决权，通过 保障股东及投资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者行使其权利。
3、	注重对股东的分红回报
上市以来，公司每年坚持分配现金红利，2016年拟分配现金红利151,673,615.80元，1999
年至报告期已实际分配现金红利26.26亿元。
4、	债权人合法权益保护
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在生产经
营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益。公司与债权人保持互动沟
通，及时通报与债权人相关的信息，配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等方面的情况， 包括邀请债权银行实地考察公司，提供资金使用情况、寄送紫江人报等，维护双方良好的合作 关系。2016年，公司支付银行等债权人的利息支出为19,342.23万元。
人才是企业发展的原动力。公司视人才为最大的资源和财富，倡导敬业负责的职业精神并 积极创造良好的工作条件，关注员工健康，注重员工的职业培训与发展。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，公司所有员工均按照 有关法律法规的规定与公司签订了《劳动合同》，并办理了养老、医疗、失业、生育等社会保险。
公司注重员工的劳动保护，遵守所有与健康和工作场所安全有关的适用法律，为员工提供 一个安全健康的工作环境，包括为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品；定期组织员工参 加安全生产知识培训与演练，提高自我保护能力，确保生产经营工作顺利开展；安排专人负责 员工的卫生与安全，定期安排员工做健康检查；原材料以安全高度堆放，定期对生产设备进行 维修保养，所有机器都有安全保障系统，防止操作员将身体靠近机器危险转动部件，把“安全 生产”放在首位；按规定配置防火设备，并放置在容易取用的地方，生产车间有足够的紧急疏 散通道，每个独立空间配备有足够的急救箱并定期更换添置箱内急救用品。
公司一向秉承“以人为本”的理念，重视人才的引入和培养，因此，根据公司的发展水平 努力提高员工的薪酬水平与福利待遇，逐步完善薪酬考核，并为员工成长提供平等的发展机会 及空间，实现企业与员工同发展；为员工提供各种培训机会，每年都根据公司的发展及员工的 需求，开展多层次、多主题的一系列培训，积极组织劳动竞赛、合理化建议、技术革新及岗位 练兵、技术比武等经济技术创新活动，努力提高员工技能水平，并建立以核心骨干人才带动全 员技能和素质提升的人才梯队，增强其社会竞争力；公司倡导和谐的企业文化，组织如旅游、 知识讲座、运动会等一些群众性的活动，并定期对员工进行满意度调查，积极采纳员工的合理 化建议，促进劳资关系的和谐稳定。2016年，为了更好地培养员工的学习精神，提高业务能力， 公司还举办了 6次培训班，参加人数达351人次。同时，公司也与各下属企业合作，在企业内 部展开各种内容的业务培训，形成了较完善的二级培训体系。
三、供应商、客户、消费者权益保护
公司成立以来一直以“产品质量是企业的生命线”为宗旨，强化产品质量，早在多年前就 通过ISO9001： 2000质量体系认证体系，通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制
措施，认真落实质量体系，在各重点工序均建立了质量控制监测点，将售后投诉与生产直接挂 钩，保证了在生产过程中解决质量问题，有效的保护了消费者权益。公司也不断开发新产品，
提升产品科技含量，优化产品结构。近年来，在技术创新方面取得显著进步，公司的主要产品 均获得专利，报告期内，公司共申请专利71项，其中实用新型专利48项、发明专利22项、外观 设计专利1项；获得专利授权27项，其中实用新型专利16项、外观设计专利2项、发明专利9项。 公司在产品质量水平、创新能力、质量保证能力、知名度、规模经济等方面在同行业中处于领 先地位。
公司一直注重服务意识，以客户增值服务为导向，以互利双赢，共同发展为合作理念，想 客户所想，注重服务好每一个细节，以诚信的态度赢得了客户的信赖，与统一、百事可乐、可 口可乐、肯德基等一批国内外知名企业形成了长期、稳定的战略联盟合作关系。
公司注重经营效率，不断加大供应链的建设，不断完善采购流程与机制，建立了公平、公 正的评估体系，在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立评价点，招投标公开、透明， 为供应商确立良好的竞争环境，并加强与供应商的沟通合作。
四、环境及社会
公司作为上市的公众公司，除了努力为股东创造经济效益外，也要在企业内的环境治理以 及确保公司的安全生产方面承担必要的社会责任。
2016年，公司下属各企业积极响应政府开展环境治理的号召，花大力气大投入，开展以VOCs 排放治理为主的改造工作。公司共有8家企业上报了一厂一方案，投入资金近2,700余万元， 用于VOCs排放治理。全年共接受上级政府各种检查近百余次。对于上级环保部门提出的各项 治理整改意见能够虚心接受，迅速补课。特别是2016年底，国家环保总局巡视组进驻萃庄工业 区，我们经受住了严格的审核，得以顺利通过。紫江彩印作为环境治理的优秀代表还得到了市 区二级政府的表扬和宣传。彩印与紫泉标签二家企业部分产能搬迁马鞍山顺利投产。目前正规 划紫江喷铝部分产能搬迁马鞍山。
虽然我们目前在环境治理方面还算在行业中走在前列，但我们必须清醒认识到，环保工作 任重道远，政府的整治力度还在加强。我们在环境治理上切不可掉以轻心，要持续加大企业治 理力度，及时了解和掌握学习在环境保护方面的新政策，新法规，做到合规达标，极力避免各 种因环保治理出现的问题而导致的各种行政处罚。确保企业生产经营的安全和企业声誉不受到
影响。
公司一直注重实现企业与社会的和谐发展。随着公司上市17年来，不断发展壮大，公司现 有70余家子公司，分布于全国各地，提供了大量的就业岗位，现共有员工7,307人，2016年度 人工费总额78,177万元，缴纳社会保险费等约21,890万元。
公司奉行诚信经营，上缴税收54,776.97万元。
五、社会责任改进措施
公司多年来一直注重内涵挖潜，积极推进低碳经济，坚持把节能降耗、降本增效放在首位， 全面开展资源节约与综合利用，重点做好节电、节水和环境保护，为公司的可持续发展提供了 有效保障。一方面，公司积极进行技术创新，开发新工艺，研制新产品，优化产品结构，提升 产品科技含量，降低单位产品的材料消耗，公司推出的精细瓦楞纸产品具有轻便、缓冲能力强 等特点，大大减少纸张的使用；公司研发的“PET基温控智能节能贴膜”，能够根据温度自动调 节透反射，可使室内冬暖夏凉，该产品不仅将满足我国对节能环保产品的现实需求，而且在产 品功能、市场定位和质量价格方面具有强大的竞争力。公司自主研发的锂电池铝塑膜和太阳能 背板作为新能源材料，为新能源汽车和太阳能电池等提供配套产品。另一方面，公司细化管理， 实施技术攻关，优化工艺生产流程，加强高耗能装置的运行管理，使生产设备耗能不断降低， 并对工人积极进行培训，通过优化设备维护水平，提升员工操作技能，不断提高设备的运行效 率和寿命，大大降低了生产运行成本。同时，对于生产中可能产生的次品及时集中清运，出售 给可回收利用的厂家。另外，公司建立了电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手 段，减少办公纸的使用，实行无纸化办公。
公司将继续以“打造成受人尊敬的企业”为宗旨，将社会责任视为公司生产经营管理的重 要组成部分。2017年，我们要立足行业，精耕细作，勇于创新，抓住机遇，迎接挑战，将继续 遵循等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，在追求经济效益、保护股东权利 的同时，进一步保护职工和债权人的合法权益，诚信对待客户、供应商，积极保护环境，热心 参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。
上海紫江企业集团股份有限公司 2017年4月27日