这备胜汾崎媒w
HAITONG SECURITIES C〇.，LTD.
(在中華人民共和國註冊成立之股份有限公司)
股份代號：6837
2016
企業社會責任報吿

一、報吿編製説明
本報告秉承海通證券股份有限公司（以下簡稱「海通證券」或「公司」）社會責任與企業成長的相統一的社 會責任理念，並闡述了2016年1月1日至2016年12月31日期間（以下簡稱「本報告期間」）所履行的社會 責任的具體實踐工作。本報告披露的所有內容和數據已經海通證券股份有限公司董事會審議通過。關於 本報告的披露內容，説明如下：
(_)報吿範圍
報告的組織範圍：本報告以海通證券股份有限公司為主體，涵蓋旗下重要附屬公司，包括：海富 通基金、海富產業、海通期貨、海通國際控股、海通開元、海通創新證券、海通資管公司。
報告的時間範圍：2016年1月1日至2016年12月31日。
報告的發佈周期：本報告為年度報告。
(二）	報吿編製原則
本報告依據上海證券交易所發佈的《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發佈<上海證券交易 所上市公司環境信息披露指引>的通知》、《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》、《〈公司 履行社會責任的報告〉編製指引》以及《香港聯合交易所有限公司證券上市規則》及其附錄二十七 《環境、社會及管治報告指引》等相關規則編寫。
(三）	報吿數據説明
報告中的財務數據摘自《海通證券股份有限公司2016年年度報告》。其他數據來自公司內部各部門 整理完成。
本報告中有關數據所涉及貨幣種類及金額，如無特殊説明，均以人民幣為計量單位。
(四）	報吿發佈形式
本報告以PDF電子文件形式登載於
上海證券交易所網站（http://www.sse.com.cn)
香港交易及結算所有限公司披露易網站（http://www.hkexnews.hk)
海通證券公司網站（http://www.htsec.com)
1
海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
二、公司簡介與財務情況
1.公司簡介
海通證券股份有限公司成立於1988年，是國內最早成立的證券公司中唯一未被更名、注資的大型 證券公司。公司前身是上海海通證券公司，於1994年改制並發展成全國性的證券公司。2001年 底，公司整體改制為股份有限公司。2002年，公司完成增資擴股，註冊資本金增至人民幣87.34 億元，成為當時國內證券行業中資本規模最大的綜合性證券公司。海通證券A股於2007年在上海 證券交易所掛牌上市並完成定向增發，H股於2012年在香港聯合交易所掛牌上市，2015年完成H 股定向增發，公司註冊資本金增至人民幣115.02億元。
公司經紀業務基礎雄厚，截至2016年末，公司在中國境內擁有337間證券及期貨營業部，遍佈30 個省、直轄市和自治區；在包括美國、英國、葡萄牙、巴西、波蘭、日本、新加坡、香港和澳門 等14個國家或地區設有分行或子公司。憑籍遍佈全國的營業網點和極具戰略性的國際化佈局， 公司得以建立龐大且穩定的客戶群，截至2016年末，公司在境內外擁有超過980萬名客戶。公司 經紀業務總交易量市場份額排名市場前列。公司投資銀行業務具有較高的市場影響力，擁有專業 的服務能力、卓越的創新能力和優秀的銷售定價能力，可以為客戶提供個性化、全方位的融資解 決方案，尤其在金融、高科技企業和民營企業的發行承銷、國有企業改制重組、文化傳媒企業併 購重組等方面享有盛譽。公司首批取得新三板主辦券商資格。公司研究實力和影響力排名行業前 茅，榮獲2016年《新財富》「最佳宏觀經濟研究團隊」和「最佳策略研究團隊」第一名。
公司大力推進國際化戰略，積極推動境內外業務聯動，着力打造海外發展的業務平台。2010年 1月，公司成功收購香港本地老牌券商大福證券，更名為海通國際證券，通過近七年的整合與發 展，海通國際已經發展成為公司在海外成熟的國際化業務平台，並確立了在香港中資證券機構 中的領導地位，主要業務指標位列在港投行前列。2015年9月，公司成功收購葡萄牙聖靈投資銀 行，將其更名為海通銀行，進一步提升了海通的國際知名度和品牌影響力，海外佈局進一步完 善，國際化戰略繼續深化。
海通證券股份有限公司	2
2016年企業社會責任報吿
二、公司簡介與財務情況
公司積極推進金融控股集團建設，基本建成了以證券為核心，業務涵蓋期貨、直接股權投資、基 金和融資租賃等多個業務領域的金融控股集團。公司在國內證券業PE投資領域處於領先地位，打 造了國內PE投資領域的知名品牌。公司擁有海通資產管理、海富通基金和富國基金等專業資產管 理子公司，資產管理總規模逾人民幣1.48萬億元。公司成立海通創新證券投資公司，打造另類投 資的專業平台。公司控股子公司海通期貨穩居期貨行業市場份額前三位。公司2013年成功收購恒 信金融集團，成為第一家涉足融資租賃業務的證券公司，通過三年的整合與發展，海通恒信以業 務創新為重要驅動力，依託集團優勢，開展差異化競爭，在租賃行業中逐步打響了券商特色的租 賃品牌。
2.	2016年公司財務情況
截至2016年12月31日，海通證券總資產人民幣5,608.66億元，淨資產人民幣1,101.30億元。 2016年，公司實現收入人民幣424.92億元，同比下降23.14%，歸屬於母公司淨利潤人民幣80.43 億元，同比下降49.22% ；加權平均淨資產收益率7.39%，同比減少10.17個百分點。
3
海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
三、公司治理
1.建立了完善的治理結構
作為在中國大陸和香港兩地上市的公眾公司，公司嚴格按照境內外上市地的法律、法規及規範性 文件的要求，規範運作，不斷致力於維護和提升公司良好的市場形象。公司根據《公司法》、《證 券法》、中國證監會相關法規的要求及香港聯交所上市規則等相關規定，不斷完善法人治理結構， 進一步建立健全了合規風控制度和內控管理體系，形成了股東大會、董事會、監事會和經營管理 層相互分離、相互制衡的公司治理結構，使各層次在各自的職責、權限範圍內，各司其職，各負 其責，確保了公司的規範運作，公司治理科學、規範、透明。公司「三會」（股東大會、董事會、 監事會）的召集、召開及表決程序規範合法有效，信息披露真實、準確、完整、及時、公平，能夠 嚴格按照《公司內幕信息知情人登記制度》的有關規定，加強對公司內幕信息的管理，做好內幕信 息知情人登記工作，投資者關係管理工作專業規範。
報告期內，公司根據按照中國證監會最新頒佈的《上市公司章程指引》（證監會公告[2014]19號）的 有關規定，以及公司的實際情況，對《公司章程》和《股東大會議事規則》進行了修訂，修訂內容 包括對公司經營範圍，對子公司擔保事項，增加監事會成員等方面，進一步優化和完善公司治理 結構。
報告期內，本公司召開股東大會2次，董事會6次，監事會4次，獨立非執行董事年報工作會議2 次，審計委員會5次，提名與薪酬考核委員會3次，發展戰略與投資管理委員會4次，合規與風險管 理委員會2次，共計28次會議。
海通證券股份有限公司	4
2016年企業社會責任報吿
三、公司治理
2.	強化制度和流程建設，做好信息披露工作
目前公司建立了科學規範的信息披露制度，明確了信息披露的流程和責任人。在信息披露工作 中，公司重點強調信息披露時點的主動性、及時性，格式的規範化及內容的真實性、準確性、完 整性和公平性。公司高度重視信息披露監管法規的新變化，不斷加強自身學習，提升信息披露的 規範性和有效性，適應國內和香港兩個市場的監管要求和滿足投資者需求。公司所有的信息披露 均在公司網站和法定媒體上同時發佈，2016年公司對官網投資者關係欄目進行改版，使得頁面更 加美觀、實用，同時也增加了投資者互動的功能。
2016年公司A股共披露55個臨時公告，4個定期報告及12個月度財務數據簡報，H股披露海外監管 公告、通告、通函共計136個。
3.	加強投資者關係維護，增強投資者信心
作為A/H兩地上市券商，公司投資者已分佈於境內外，投資者結構也將更加多元化，2016年公司 領導對投資者關係管理工作給予了大力支持，瞿秋平總經理親自帶隊進行了2016年年報、2016 年半年報香港機構投資者路演，拜訪機構60家，獲得市場高度認可。此外，投資者關係管理工作 也針對公司領導變更、證監會行政處罰等市場熱點積極與分析師及投資者進行溝通，傳遞正面能 量。2016年，公司共接待境內外分析師及投資者現場調研36次，接待投資者約250名，参加券商 交流會7次，組織電話會議4次，舉辦了2015年年報、2016年半年報業績發佈會，共173家機構参 加。此外公司組織参加了上海上市公司協會、上海證券交易所舉辦的「2016年上海轄區上市公司 投資者集體接待日」主題活動。
5
海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
三、公司治理
4.	注重投資者回報、保護投資者權益
公司高度重視對股東合理的投資回報，充分維護公司股東依法享有的資產收益等權利，並將分配 政策作為基本制度規定在《公司章程》中。公司在制定具體分紅方案時，董事會、股東大會充分聽 取獨立董事、監事會及公眾投資者的意見，並通過各種方式與公眾投資者進行溝通和交流，接受 獨立董事、監事會及公眾投資者對公司利潤分配的監督。
公司自2007年以來累計向股東派發現金股利人民幣156.99億元（含税），派送股票股利12.34億股 (含税），以資本公積轉增股本28.80億股，其中2015年分配現金股利達人民幣51.76億元。2007年 至2015年，公司每年的股利分配金額佔當年可供分配利潤的比例基本均在30%以上。
5.	依法保護債權人利益
公司按時還本付息，報告期內未出現違反債務契約或延遲支付本息的情況。截至報告期末，公司 境內主要標準化負債存量為人民幣767.4億元，其中公司債券人民幣157.4億元、次級債人民幣 410億元、非公開發行公司債券人民幣200億元；非標準化負債約人民幣440億元。報告期內所有 到期債務或需結息債務均已按時兑付本息或利息。
海通證券股份有限公司	6
2016年企業社會責任報吿
四、堅持依法合規經營，注重風險防範
1.高度重視合規與風險管理，保障公司各項業務依法合規經營
公司高度重視合規與風險管理工作，持續貫徹「合規從高層做起，人人主動合規，合規創造價值」 的合規理念，建立了科學合理、職責分明的合規與風險管理架構體系。該體系由董事會及其下設 的合規與風險管理委員會、合規總監、首席風險控制執行官、合規和風險管理部門、職能管理部 門、業務部門、分支機構、子公司的相關部門或崗位組成。通過開展卓有成效的合規與風險管理 工作，保障公司各項業務依法合規經營，同時防範各類業務風險。
公司堅持依法合規經營，採取積極有效的措施，對各業務條線和分支機構的業務活動開展合規與 風險管理，促進公司持續健康發展。公司不斷建立和完善各項具體制度，形成覆蓋全部業務條塊 和管理環節的合規管理體系，使合規管理能夠貫穿決策、執行、監督、反饋等各個環節。在合規 管理基本框架之下，公司通過合規審核和諮詢保障公司傳統業務和創新業務的有序發展；建設反 洗錢制度和監控系統，防範洗錢風險；創建信息隔離體系防止內幕交易，控制利益衝突，防範公 司聲譽風險，維護投資者利益；依託合規檢查和合規報告制度，完善合規風險處置機制，做到隨 時發現問題，隨時進行整改；積極組織合規培訓，強化合規監測，提高員工合規意識，防範道德 風險；積極配合交易所做好自律監管工作，根據交易所相關自律規定和要求，對投資者進行合規 教育和風險揭示，引導理性投資，對違反交易所交易規則的帳戶採取有效措施，維護正常的交易 秩序和市場的穩定；完善合規考核制度，強調合規執業的基本要求，將業績考核與合規考核相結 合；積極参與監管部門和自律組織的調研活動和規則制定，推動行業合規宣導工作。
公司響應監管新機制，主動進行合規管理模式轉型。合規管理嚴把審核關，投入更多的資源對擬 開展的業務的合法性、合規性和風險進行評價和把關，將合規審核嵌入業務流程；不斷提高合規 管理人員的法律素養，依據法理和監管規則背後的精神和原則進行合規分析；加強業務中的持續 合規管理，落實業務部門自身的合規管理責任；建立自我約束和自查自糾機制，加強人員管理和 職業道德教育。
7
海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
四、堅持依法合規經營，注重風險防範
合規文化建設方面，公司建立了合規熱線和合規總監信箱制度，受理有關公司合規管理的舉報和 建議，為廣大員工和投資者参與公司合規管理提供了暢通的溝通渠道，有力地保障了投資者的合 法權益。公司還積極主動將投資者教育工作融入日常業務管理流程，在業務的各個環節開展投資 者教育；通過投資者園地建設、專題報告會、講座、宣傳諮詢等方式向投資者普及證券基礎知 識，介紹各種證券投資產品和各項證券業務，宣傳金融證券方面的政策法規及市場規則，揭示證 券投資風險。
公司確立了「穩健乃至保守」的風險管理理念以及「穩健」的風險偏好，嚴格按照有關法律法規 和監管部門的要求，順應公司集團化、國際化發展戰略，從制度建設、組織架構、指標體系、人 才隊伍、信息系統、應對機制等多個方面落實全面風險管理體系建設，建立了完整有效的風險管 理架構體系。公司制定了全面風險管理辦法，明確了董事會、合規與風險管理委員會、監事會、 經理層、首席風險官、風險管理部門、各部門及分支機構、子公司、內部審計部門的風險管理職 責。公司制定了風險偏好、風險容忍度、風險限額體系，通過對經營中的市場風險、信用風險、 操作風險、流動性風險以及聲譽風險進行準確識別、審慎評估、動態監控、及時應對和全程管 理，進行風險防範。通過開展行之有效的風險管理工作，對各項業務平穩開展形成了有力的支撐 與保障，並注重評估各項業務風險對公司經營、客戶及利益相關者權益的可能影響，積極採取相 關控制措施，確保各類風險可測、可控、可承受。公司開展對淨資本監控指標及風險限額指標的 曰常監控，並通過定期風險匯報機制將風控指標的執行情況向首席風險官等公司管理層匯報。此 外，通過對分支機構和職能部門的稽核和檢查，發現問題並及時督導整改，努力提高公司風險管 理能力和水平。
2016年，公司圍繞《證券公司風險控制指標管理辦法》新辦法要求，對公司各層次風控指標進行 了梳理與調整，對公司各層次風控指標進行了梳理與調整，依據公司大類資產規模、風險分佈， 對風險容忍度指標進行修訂，並結合業務實際與系統現狀；對原有風控指標動態監控系統及流動 性風險管理系統進行了全面升級，每日動態計算並監控風控報表，持續跟踪系統數據處理情況， 不斷提升數據報送質量，全面滿足監管要求與公司風險管理指標動態監控的需要。
海通證券股份有限公司	g
2016年企業社會責任報吿
四、堅持依法合規經營，注重風險防範
2.以規則與風險為本，構建海通證券反洗錢合規防線
反洗錢是預防和打撃犯罪活動，維護國家安全、建設和諧社會的重要工作。反洗錢工作事關金融 秩序的安全穩定和社會的公平正義，也是我國積極履行反洗錢國際義務、参與國際金融競爭與合 作的重要前提。反洗錢工作不僅是《中華人民共和國反洗錢法》賦予證券公司的法定義務，也是 證券公司應承擔的社會責任，更是證券公司依法合規經營、提高經營管理水平、逐步走向國際化 的內在需求。公司積極擔當社會責任，努力構築反洗錢合規防線，並取得了一定成績。公司合規 與風險管理總部於2012年榮獲人民銀行「全國反洗錢工作先進集體」榮譽稱號；公司先後被中國 人民銀行上海總部授予「2012年上海市反洗錢工作先進集體」、「2015年上海市反洗錢工作突出單 位」榮譽稱號。
自《中華人民共和國反洗錢法》頒佈實施，公司於2007年全面啟動公司反洗錢工作，根據國家反 洗錢法律法規和公司業務特點建立了以公司總部反洗錢領導小組統籌領導、合規與風險管理總部 組織實施、相關業務部門和分支機構落實執行的反洗錢組織體系。公司根據反洗錢法律法規和規 範性文件，結合行業特點和公司實踐，逐步形成了 1項基本反洗錢制度、2項實施細則和9項反洗錢 專項制度和多項反洗錢相關保障制度在內的反洗錢制度體系，保障了各項反洗錢工作的有序開展。
公司根據證券行業特徵探索設計客戶洗錢風險評估指標體系，並開發反洗錢客戶風險等級管理系 統，有效支持了客戶洗錢風險評估和分類管理工作。該客戶洗錢風險評估指標體系已納入2014年 中國證券業協會修訂發佈的《證券公司反洗錢工作指引》，在證券行業進行推廣使用，成為證券行 業反洗錢工作参考標準。2014至2016年，公司先後在中國人民銀行與中國金融培訓中心在蘭州、 福州、杭州等多地舉辦的金融機構反洗錢高級管理培訓班上，以及人民銀行上海總部反洗錢培訓 交流會議中，多次做反洗錢專題經驗匯報。
9
海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
四、堅持依法合規經營，注重風險防範
公司在與客戶建立業務關係或辦理業務時勤勉盡責落實客戶身份識別、客戶身份資料及交易記錄 保存等反洗錢管理要求，嚴格按照《反洗錢法》等法律法規和監管要求開展客戶身份識別，核對客 戶身份證明文件、登記客戶身份基本信息，遵循「了解您的客戶」原則了解客戶及其交易目的性 質，加強客戶適當性管理，識別和評估客戶洗錢風險，積極加強客戶洗錢風險防範和管控。
公司加強了大額交易和可疑交易的監測和報告工作，從證券行業特徵和公司實際出發，積極自主 設計可疑交易監測模型，努力提高可疑交易的識別能力，深入開展大額可疑交易的監測和報告工 作，積極防範客戶洗錢風險。
公司一方面強化內部反洗錢培訓團隊，公司多人取得「國際認證反洗錢師」資格(ACAMS)、內訓 師、中國金融培訓中心反洗錢培訓講師資格；另一方面從全員、反洗錢管理崗、各級領導、業務 條線、新員工等多層次積極開展反洗錢培訓；自行製作標準化反洗錢電子培訓課件，通過在公司 電子學習平台組織員工學習；在對營業部內部反洗錢檢查時，還針對性開展反洗錢現場培訓和指 導。除公司總部統一組織反洗錢培訓外，分支機構還自行組織反洗錢培訓，積極學習人民銀行當 地分支機構的文件和培訓材料、定期組織學習公司統一編製的《合規監測季刊》中的反洗錢動態、 案例分析和經驗交流等，切實提升員工，特別是一線業務人員的反洗錢意識和水平。
隨着國際國內金融市場的發展變化，洗錢風險越來越大，國際國內反洗錢監管要求和處罰力度不 斷加大，對證券公司反洗錢工作提出了更高的要求。對此，公司充分認識到反洗錢工作是一項長 期而又複雜的任務，將始終貫徹反洗錢合規的內控管理要求，一方面以「規則為本」，切實履行各 項反洗錢法定義務，做好反洗錢基礎工作；另一方面，逐步強化以「風險為本」，加強對業務、產 品、客戶的洗錢風險的識別和評估，採取針對性的反洗錢內控措施，積極防範公司證券交易平台 為不法資金、不法證券活動、違法犯罪活動提供金融服務等實質性洗錢風險。公司將進一步深化 反洗錢內控體系建設和管理，不斷提升風險防範意識和工作成效，為保障金融的穩健運行、促進 社會經濟發展作出更大的貢獻。
海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
四、堅持依法合規經營，注重風險防範
3.公司建立了防範貪污的措施及舉報程序，以及相關執行及監察方法
公司依照《中華人民共和國證券法》、《證券業從業人員執業行為準則》、《中華人民共和國刑法》等 對公司有重大影響的法律法規要求，建立了加強懲防體系建設聯席會議機制，紀檢監察、組織人 事、合規風控、稽核、財務、運營、信息技術等各参會的職能部門每季度定期查找、梳理各經營 管理條線存在的風險點、危險區，共同協商防範經營風險與道德風險的對策，並落實相關具體措 施。於本報告期間，公司及其附屬公司或員工概無貪污訴訟案件發生。
公司進一步健全財務制度，強化費用預算管理，加強費用審批審核，對於大額報銷嚴格控制要求 明確用途；發文出台多項費用管理制度，分支機構實行財務集中，推行網絡報銷系統，嚴格控製 成本，通過規範的財務方式嚴控職務消費，防範貪污。
建立了幹部員工收受禮品登記上交制度，對於在工作交往中未能拒收的禮品實行登記、上交，各 單位的禮品登記上交情況每年要向紀檢監察部門報告。
公司注重規範「三重一大」程序，建立了規範的採購制度和流程，健全完善裝修工程、固定資產、 大宗物質與服務採購項目的招投標程序；開展巡察檢查，對基層單位遵守黨內法規、落實黨風廉 政建設「兩個責任」情況進行監督，以多種方式關注了解商業賄賂事件，注意發掘相關問題線索。
加強企業廉潔文化建設，經常在幹部員工中開展遵紀守法教育、合規展業教育、職業道德教育， 引導廣大幹部員工知紀懂法，守住法律、紀律和道德的底線，自覺抵制不良風氣的侵襲。
建立健全信訪舉報制度，公司有專人負責接受書信、電話、傳真、來訪、網絡等形式的信訪舉 報，在紀檢監察業務管理平台上設立網上舉報專欄，普及信訪法規，暢通舉報渠道。
11	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
四、堅持依法合規經營，注重風險防範
對於收到的反映貪腐方面的信訪舉報，加強問題線索集體研判，嚴格按照工作程序開展審查、處 理，注重發揮案件的警示教育功能，同時及時完善制度，從源頭堵塞漏洞。
4.堅持依法納税
公司自成立以來，一直將依法納税，誠信經營，作為履行社會責任、回報社會的方式。2014年 度至2016年度，公司（母公司口徑，不含代扣代繳限售股）納税總額分別為人民幣19.62億元， 48.89億元，51.09億元。
海通證券股份有限公司	12
2016年企業社會責任報吿
五、為客戶提供全球化的綜合服務，注重投資者保護
1.	完善互聯網平台建設，提升客戶體驗
公司移動互聯網平台繼續保持快速穩定發展，實現功能不斷疊代，裝機量和活躍度排名行業前 歹IJ，為客戶提供了行業領先的互聯網證券服務。e海通財APP全年疊代14次，完善了行情、交易、 資訊、開戶、掌廳、商城等各個模塊，新增了打新專區、貴金屬、港股通、各類服務推送、對賬 單、在線IM、智能客服等新的功能，性能保持穩定，體驗持續優化，不斷滿足客戶多樣化的互 聯網金融需求，e海通財APP全年裝機超1000萬，月活超300萬，使用e海通財APP的客戶數達到 72%，e海通財平台已經成為公司核心的互聯網金融服務渠道。
移動互聯網平台為公司線上和線下協同發展提供了有力支撐。如e海通財智能問答功能上線後迅 速發揮作用，短時間就達到了解決30%的人工諮詢工作量，為客戶提供了良好的自助式服務； 7X24在線IM、智能推送等功能在服務便利性和有效性上同樣成效顯著；移動互聯網平台在線開 戶佔比超過99% ,人臉識別自助式開戶佔比首次超過50% ,網廳業務受理次數超過120萬次，風 險測評、三方存管開通及變更、用戶資料更新、國債逆回購、創業板轉簽等功能節省了大量的客 戶櫃台辦理時間。在做好基礎服務的同時，公司緊緊圍繞用戶持續做好業務運營工作，策劃了如 「燃情歐洲杯」、「為奧運加油為中國點贊」等多項客戶回饋活動，持續提升平台客戶滿意度。
2.	提高機構客戶服務水平，積極為監管部門建言獻策
公司獲得2016年《新財富》「本土最佳研究團隊」第三名，「最具影響力研究機構」第二名，「本土最 佳銷售服務團隊」第二名；其中宏觀、策略兩大最重量級的研究方向都獲得了第一名，共有三個第 一、三個第二、八個第三、兩個第四、四個第五、四個入圍。服務水平及研究實力得到機構客戶 的一致認可。
13	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
五、為客戶提供全球化的綜合服務，注重投資者保護
2016年公司積極参與各級監管部門的各類重大課題，主要成果：1)完成《2020年上海國際金融中 心發展規劃》，由中國金融出版社出書，27萬字。2)参加2015年上海金融聯合會優秀論文評選， 榮獲一等獎1項，二等獎1項，三等獎3項。3)参加中債登課題1項：《中國債券債券市場開放》，獲 得相關部門高度評價。4)完成中國證券業協會任務《2015年中國證券業發展總報告》，已出版； 5)参與中國證券業協會2016年重點課題研究1項，《場外股權和私募基金交易平台研究》榮獲優秀 獎；6)参與2016年中國保險資管協會論文評比1項，《國際保險資管業務發展趨勢研究與經驗借 鑑》；7)積極發揮在資本市場的影響力，為中國資本市場的發展添磚加瓦，為政策制定和市場監 管提供了有益的参考。組織人員多次参加監管部門舉辦的會議和各類培訓交流，研究所荀玉根獲 得上交所的感謝函，江孔亮獲得證券業協會的感謝函。
3.為客戶提供多樣化的財富管理功能
公司面向不同風險偏好的投資者推出了各類型的集合計劃，既能滿足較低風險偏好投資者的投資 確定性需求，也能為較高風險偏好的投資者提供獲取高收益的機會。海通資產管理固定收益產品 有赢、財、鑫、升大集合系列與海裕小集合系列，作為海通資管固定收益的特色產品，自2012年 底至今累計開放超過3700多期次；公司還結合自身業務特點為證券公司經紀業務客戶打造了現金 管理產品。公司在2016年發行了公司首只QDII美元債集合計劃，為投資者提供了配置海外優質資 產的途徑。
為了滿足不同渠道客戶的不同需求，公司為客戶提供了多樣化的交易平台。公司的產品都可以在 海通證券營業部進行產品的認申購和贖回、淨值和份額查詢、產品諮詢、財富管理與配置諮詢等 服務。另外，公司積極拓展銀證合作，主動管理的許多產品都可以在工商銀行、建設銀行、中國 銀行、興業銀行、民生銀行、交通銀行、天天基金、螞蟻金服、同花順與大智慧等金融機構與互 聯網平台進行購買和諮詢。為了適應互聯網金融發展的需要，公司建立了自己的直銷賬戶體系， 客戶可以在官網或者微信平台上進行認申購或贖回操作。
為了做好客戶身邊的財富顧問，公司建立了多種渠道與客戶進行溝通。海通客服電話是最直接的 客戶諮詢平台；客戶也可以通過公司官方網站訪問產品信息，定制個性化的需求；公司通過微信 公眾號定期推送產品報價和市場觀點及金融資訊，增加溝通與交流。
海通證券股份有限公司	14
2016年企業社會責任報吿
五、為客戶提供全球化的綜合服務，注重投資者保護
4.開展投資者適當性管理，做好投資者教育工作
根據證監會《證券期貨投資者適當性管理辦法》，進一步加強公司適當性管理制度建設、完善內部 控制及強化技術系統管理，規範公司適當性管理工作，引導投資者理性参與證券投資，切實保護 投資者合法權益。
公司全面落實「了解你的客戶」原則。充分了解客戶的身份、財產與收入狀況、投資經驗、風險偏 好、誠信記錄等信息，並建立持續完善客戶信息的機制。採取有效措施採集、記錄、識別客戶身 份信息，實施客戶回訪、檢查等程序，審查客戶身份信息的真實性、準確性和完整性。
公司建立了以投資者客觀能力和主觀意願的客戶分類制度。公司根據投資者專業判斷能力將客戶 分為專業投資者和普通投資者，進一步加強對於普通投資者的特別保護，普通投資者需進行風險 測評，根據風險承受能力評估結果進行分類分級，並完善客戶動態評估機制。
公司加強金融產品適當性管理工作。建立各類金融產品風險評估指標，根據了解的金融產品信 息，評估其風險等級。建立產品與客戶風險承受能力的適配原則，充分揭示產品風險，確保將適 當的產品推介給適當的客戶。落實各項業務適當性管理。以創業板、融資融券、新三板、港股 通、股票期權等金融創新業務為工作重點，嚴格按照各項業務適當性管理要求實施業務權限開 通、持續適當性管理、投資者教育與風險揭示等。
公司強化了技術系統管理。公司客戶關係管理(CRM)系統是實施適當性管理的主要工作平台，實現 客戶信息管理、金融產品或服務的風險等級管理、客戶的分類分級管理、金融產品或服務與客戶 之間進行匹配以及適當性管理與服務工作的留痕等。
公司明確了各部門及其工作人員各自的適當性工作職責，加強對公司投資者適當性制度建立及執 行情況的監督和檢查，確保公司投資者適當性制度得到有效執行。
15	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
五
5.
6.
、為客戶提供全球化的綜合服務，注重投資者保護
公司高度重視投資者教育工作，樹立以客戶為中心的服務理念，通過「走近上市公司」、「未來的 金融大師」、「彩虹大講堂」、「每曰説評」等活動加強客戶教育，通過投資者教育活動讓客戶更好 的了解金融市場。
公司高度重視客戶信息安全及交易網絡安全保障工作
保護客戶的信息安全及其合法權益是公司應承擔的企業社會責任，公司要求員工嚴格遵守相關要 求，保護客戶信息安全，嚴禁洩露、交易和濫用客戶信息。公司客戶信息安全管理遵循「責任明 確、授權合理、流程規範、技管結合」的工作方針。
針對信息安全的保護工作，公司對數據的生產、傳輸、使用、保存、備份、銷毀等多方面進行嚴 格管理，為此制定了多項公司規定，包括《系統安全管理辦法》、《網絡安全管理制度》、《網上證 券信息系統安全管理規定》、《信息系統安全檢查管理辦法》等。
為保障客戶的交易數據、非交易數據的安全，公司網上交易及手機交易客戶端採用多種主流的非 對稱加密、對稱加密策略，部分關鍵路徑的加密算法通過公司自主研發加固之後，安全等級更 高，這些加固的加密算法均獲得國家密碼管理機構頒發的相關證書。根據公司相關安全管理辦法 規定，公司研發團隊對加密算法的秘鑰進行嚴格管理，保證黑客無法竊取或破解海通的加密策略。
加強客戶投訴管理，完善投訴處理機制
為保障投資者合法權益，積極踐行投資者保護職責，根據國務院辦公廳頒佈的《關於進一步加強資 本市場中小投資者合法權益保護工作的意見》及中國證監會《關於加強證券經紀業務管理的規定》 等法律法規及相關文件要求，承擔投資者投訴處理責任，提升服務意識、質量和水平，維護公司 信譽與形象，公司於2016年制定了《海通證券股份有限公司客戶投訴管理辦法》。該辦法明確了客 戶投訴的職責分工、投訴處理機制、投訴處理應急機制以及投訴處理工作責任追究等內容。
2016年，公司共受理投訴84件，主要涉及證券經紀業務、信息系統故障、融資融券業務等，其中 已協商成功並辦結的有80件。協商不成尚未辦結的有4件。
海通證券股份有限公司	16
2016年企業社會責任報吿
五、為客戶提供全球化的綜合服務，注重投資者保護
7.	通過全球化佈局，提升客戶服務能力
2016年，公司控股子公司海通國際證券集團有限公司（以下簡稱「海通國際證券」）以保薦人或聯 席簿記管理人身份参與了 23個香港IPO項目，根據彭博數據涉及承銷金額達14.19億美元，其中包 括多個境內企業如郵儲銀行(1658)，浙商銀行(2016)，中信建投證券(6066)，大唐環境(1272)， 天津銀行(1578),東方證券(3958),國銀金融租賃(1606),上海大眾公用(1635),河北翼辰(1596) 等。通過海外上市，境內企業不僅可以獲得國際資本的支持，拓寬了融資渠道，也對公司治理結 構、品牌建設有積極的作用。此外，海通國際證券2016年中國境內企業的海外併購投資金額再創 新高。海通國際證券共参與了 11個中國境內企業的跨境併購交易，其中包括宜華生活(600978.SH) 收購新加坡上市家具生產商華達利、中國平安及ZQCapita丨財團收購美國護膚品和營養品生產商如 新集團等，所涉及的總交易規模超過51億美元。境內企業通過海外收購技術專利與品牌，把專業 技術引入國內市場，有利於提高中國境內企業的全球競爭力，更有助於推動國內經濟轉型及升級。
2016年，公司全資境外子公司海通銀行通過提供財務諮詢的方式参與了數家中資企業具有代表 性的跨境併購交易，涉及的公司例如湖南大康牧業有限公司收購一家巴西公司的項目，Tandem Bank和三胞集團的私人股票配售的項目。在資本市場方面，2016年對於海通銀行來説是關鍵的一 年，這一年來，海通銀行將眾多中資企業首次帶入了國際資本市場，参與了眾多和中國企業相關 的具有標志性意義的交易，例如福建漳龍集團的首次1.5億美元高級無擔保歐債發行項目，遵義旅 遊產業開發投資（集團）2.5億美元私人配售項目和波蘭共和國首支三年期熊貓債的發行，也是首 支歐洲主權債券，總發行量30億人民幣。
8.	知識產權保護
為營造並守護科技創新、技術領先與獲利持續成長的環境，我們特別強調商業關係的建立，必須 奠基在對於公司、客戶及其他第三方機構的知識產權、機密信息及營業秘密的絕對尊重之上。公 司了解機密信息對公司的重要價值，以及保護這些機密信息對維護公司的競爭優勢的重要性。此 外，公司及其員工規範使用客戶、第三方機構的知識產權、商業機密等機密信息。本報告期內， 公司及其附屬公司能夠規範使用第三方數據及信息，未發生侵犯第三方知識產權的申訴。
17	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
六、促進實體經濟發展
1.	充分發揮業務優勢，服務中小微企業發展
公司積極推動創新型、創業型中小企業首次公開發行並上市，2016年完成的股權融資項目中，包 括3家民營企業IPO、18家民營企業再融資、4家民營企業併購重組。特別是均勝電子海外併購項 目，一次融資同時完成美國、德國兩宗全球頂級汽車零部件供應商的跨境併購，滿足了客戶實現 全球化戰略的需求。債券承銷方面，公司還完成了西投小微債，承銷規模4億元。
2.	積極推動地方經濟發展
為配合上海國資改革，公司把握住位處上海的地緣優勢，深度對接了多個上海項目，2016年完成 的上海股權融資項目有：上實發展、百聯股份、新世界、交運股份非公開發行項目，融資約人民 幣75億元；浦發銀行收購上海信託，是第一家上市銀行通過發行股份收購信託牌照的案例，本次 收購經國務院批准實施，切實推進了上海國資改革，獲得了市場充分認可，實現了上海金融資源 的強強聯合，在上海金融國資改革上發揮了一定的樣本示範作用。交通銀行優先股3項目，海通擔 任聯席主承銷商助力其融資人民幣450億元。此外公司還承接了諸多上海企業融資、^^併購項項1 目，涉 及科技、文化、金融等諸多領域，為上海作為經濟、文化、科技中心貢獻資本市場的力量。
債券融資方面，2016年度，公司持續支持地方經濟發展，其中承銷各類地方企業發行債券超過人 民幣1500億元。在募集資金使用方面，一方面是用於保障房、公共設施、交通運輸、航空、旅 遊、電力、醫藥等民生行業，拉動地方經濟增長和促進地方就業；另一方面是置換地方企業的其 他高息融資，通過直接融資渠道為地方降低融資成本。在債務融資工具品種方面，除了使用傳統 工具之外，公司還充分利用了可續期債券、綠色債券、項目收益債券、專項債券等新品種，拉長 債務期限、降低融資成本，從而提高資金使用效率。
海通證券股份有限公司	18
2016年企業社會責任報吿
七、促進員工成長，激發凝聚力
公司始終堅持「以人為本、人才強司」的人才戰略，把實現和維護全體員工的利益作為工作的出發點和落 腳點，保障員工的各項權益，優化員工激勵機制，促進員工的價值實現和全面發展，保護員工的身心健 康，關愛員工生活，積極營造人盡其才的良好成長環境，從激發員工潛能、實現員工個人價值出發，不 斷完善員工成長與發展體系，為員工提供保障、創造條件，實現員工與企業共同成長。
1.科學的員工職業生涯規劃
公司錄用員工採取公開招聘、公平競爭、嚴格考核的辦法，按照「德才兼備」的標準，擇優錄用； 公司提供了平等的就業機會，不因勞動者的民族、種族、性別、宗教信仰不同而差別對待。公司 員工對應的崗位均有明確的崗位説明書，崗位説明書詳細描述了各個崗位職責及崗位任職資格基 本要求，包括最低學歷資格、金融從業經驗等。根據國家《勞動法》和《勞動合同法》規定，遵循 合法、公平、平等自願、協商一致、誠實信用的原則，公司與每位員工簽訂勞動合同，建立勞動 關係。勞動合同包含合同期限、工作時間和休息休假、勞動報酬和保險福利、勞動保護和勞動條 件、合同的變更及解除等條款。
公司訂立了《員工手冊》等勞工政策，禁止於業務營運中聘用強制勞工及童工。公司在員工聘用過 程中，由人力資源部門對員工身份進行核實。此外，公司會定期檢查員工加班及勞動強度情況， 以確保符合相關的勞動法律法規。於本報告期內，公司及其附屬公司遵守《中華人民共和國勞動 法》、《中華人民共和國勞動合同法》等對公司有重大影響的法律法規，不存在使用童工和強制勞 工的情況。2016年，公司有1名員工因突發心肌梗塞過世，佔員工總人數0.018%。
圍繞公司的集團化、國際化的發展戰略所確定的各項目標任務，結合員工最現實、最關心、最直 接的需求推進人才管理機制創新，公司幫助員工確定職業發展道路，制定崗位晉升序列計劃，設 計不同晉升路線，向員工展示了不同的發展路徑。使具有不同能力素質、不同工作興趣的員工都 能找到適合自己的發展路徑，增進工作的方向感。公司制定了《海通證券股份有限公司MD職位體 系管理辦法》，增加了員工職業發展路徑，拓寬了專業序列發展空間，進一步引導優秀員工向專業 通道發展。
10	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
七、促進員工成長，激發凝聚力
2.	健全的員工勞動福利制度
公司重視人才的吸引、激勵、培養和使用，通過推進集體合同制度建設、召開職工代表大會等推 進企業的民主治理，促進公司和諧發展。公司在雙休日、元旦、春節、國際勞動節、國慶節，以 及法律法規規定的其他休假節日，安排員工休假，並根據國家規定制定、實施員工帶薪年休假制 度，嚴格遵守對公司有重大影響的法律法規。公司注重薪酬水平的外部競爭力及薪酬制度的內 部公平性，實行以市場水平為定薪依據、以績效考核結果為分配導向的薪酬體系。公司根據國 家、地方有關法律法規和公司章程，建立健全多層次、全方位的員工福利保障體系，給予員工更 多關愛。除國家規定的基本醫療保險外，公司還建立了補充醫療保險制度，給予員工適當的醫療 補助，解決生活困難員工的後顧之憂。除國家規定的基本養老保險外，公司還建立了企業年金計 劃，提高員工退休後的生活待遇，進一步增強企業凝聚力。公司遵守中國職業健康及安全的相關 法律法規，在為員工提供每年定期體檢及全面醫療保險計劃的基礎上，為員工組織開展了豐富的 文體活動。本報告期內，公司未發生員工職業健康及安全相關的違規事件。
3.	充足的幹部人才儲備
公司堅持正確的用人導向，不斷健全完善選人用人機制，遵循「公開、平等、競爭、擇優」的原 則，在創新幹部選用方式、改進評價辦法、拓寬成才渠道、強化激勵約束等方面進行了積極探 索，通過民主推薦、組織考察、競爭上崗等措施，提高選任幹部的透明度和群眾参與度，使一批 優秀年輕人才脱穎而出，幹部隊伍得到了及時的調整和補充。目前，公司本科及以上學歷幹部佔 幹部總人數的94% ,公司幹部人才儲備充足，結構合理，具有較強的市場競爭力。
公司牢固樹立「人才資源是第一資源」的指導思想，把人才隊伍建設作為四根支柱之一納入公司 發展戰略，努力構建適應公司集團化、國際化發展的人才選拔培養工作機制，不斷完善與公司發 展相適應的人才隊伍管理的長效機制，優化人才資源配置。根據各類人才的個人發展需求及其能 力、素質情況，結合不同的職業發展路徑，對不同類別人才給予相應的學習培訓、實踐提高的機 會，並實施跟踪考察和動態管理，幫助員工提升綜合能力。
海通證券股份有限公司	20
2016年企業社會責任報吿
七、促進員工成長，激發凝聚力
4.	團結進取的績效文化氛圍
公司建立了完備的績效管理體系，績效管理工作在公司戰略傳遞、目標達成、人才培養、員工職 業發展、幹部選拔等方面都發揮了積極作用。公司績效管理工作遵循一致統一、客觀公正、量化 優先、公開透明、注重實效、及時反饋等原則，通過績效理念宣導、績效結果應用等環節，將考 核結果與員工職業發展掛鈎，確立了以業績和能力為導向的績效理念，團結進取的績效文化氛圍 建設已初見成效。
公司績效管理體系將公司的戰略規劃及年度經營管理指標層層分解到各級單位和員工，讓每一位 員工明確公司的發展遠景、年度經營規劃與個人工作目標之間的關係。在績效管理過程中，公司 通過定期開展業績檢視與輔導工作，及時指出廣大幹部、員工工作中的問題與不足，輔導、幫助 各級單位、員工提升工作績效、達成績效目標，引導、鼓勵員工積極参與到公司整體業務發展過 程之中；同時，作為公司績效管理流程重要環節之一的年度績效考核，客觀、公正地評價員工的 年度工作完成情況，進而調動了員工的工作積極性，激發了員工創造性地開展工作的熱情。
5.	完善的員工培訓管理體系
公司順應行業人才培養及發展趨勢，立足於員工在崗學習及職業提升需求，依託海通財富管理學 院，從完善制度、建設課程體系，實施重點培訓項目、開展多種培訓活動、培養講師團隊、規範 培訓管理等方面，全面建設符合公司發展需求的培訓體系，持續推動公司與員工共同發展。公司 發佈了《海通證券股份有限公司培訓課程體系管理辦法（試行）》、《海通證券股份有限公司培訓管 理手冊》兩項培訓工作制度，建立了較為完備的培訓制度體系，為公司培訓工作提供規範、有序的 制度保障。2016年度實施各類培訓項目150期，現場培訓項目34期，参訓人員2627人，人均達到 44.5培訓學時。目前已經形成了後備幹部培訓、新任幹部培訓、大投行業務、新員工培訓、內訓 師培訓等多層次的面授培訓體系，全面提升員工的綜合素質、專業技能，為員工的職業發展助力。
21	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
七、促進員工成長，激發凝聚力
6.充分發揮工會和團委的積極作用
公司積極貫徹落實《上海市職工代表大會條例》，加大職工民主管理工作力度，構建和諧勞動關 係。公司推行平等協商和簽訂《集體合同》制度，認真落實《集體合同》的條款，《集體合同》運轉 正常。公司工會積極組織開展了職工立功競賽活動，進一步激發廣大職工的主觀能動性和工作熱 情，推動崗位創新，提高服務質量，促進崗位成才。報告期內重點開展了「制度創新、服務爭優、 技能提升」為主題的職工立功競賽活動；做好困難職工慰問幫扶工作，2016年慰問困難員工50 位，幫扶金額達人民幣20萬元；推進工會會員登記發放工作，不斷豐富會員卡附加值功能，2016 年度為機關本部1千多名員工開通了工會會員卡。
公司工會以職工之家建設為抓手，進一步加強工會組織建設，增強基層工會活力，2016年推進職 工之家建設，創建健康小屋和閲覽室，繼續開展「媽咪小屋」創建活動，並進行了元旦春節、夏季 高溫慰問和冬季送溫暖活動，更好地發揮工會凝聚職工、組織職工的積極作用，維護員工權益關 愛女性員工，組織安排員工體檢和女性員工專項體檢。
公司團委以青年文明號創建活動為抓手，引導和激勵青年職工立足本職崗位，敬業奉獻，更好地 發揮青年集體的生力軍作用。2016年評選表彰了4家青年集體為年度青年文明號，並覆審通過了 27家公司級「青年文明號」集體；舉辦了「築夢海通，共享青春」青年成長TED分享會、海通青年 文化沙龍系列活動和「守法合規，踐行責任」2016年海通證券青年辯論賽，為青年員工競相展示 才華，相互激勵促進搭建平台。
海通證券股份有限公司	22
2016年企業社會責任報吿
七、促進員工成長，激發凝聚力
表1.海通證券員工人數及流失率分類統計表
分類	2016年度人數 (人)	2016年度流失率
僱傭人總數（人）	9800	9.87%
其中：男員工總數（人）	5665	11.32%
其中：女員工總數（人）	4135	7.84%
按年齡分：	-	-
36歲以下員工總數（人）	5841	11.50%
36-45歲員工總數（人）	2513	8.56%
46-55歲員工總數（人）	1261	5.13%
56歲及以上員工總數（人）	185	11.75%
就違反公司規章制度的員工，公司已建立一套終止其僱傭合同的程序。解僱的條款及條件已於《公 司員工手冊》中概述。於所有情況下，管理人員會諮詢人力資源部，以確保遵守適用的法律規定。
23
海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
八、倡導綠色環境，促進節能減排
於本報告期內，公司堅持把可持續發展及綠色環保理念融入到公司發展戰略中，積極倡導全員踐行綠色 發展理念，倡導發展循環經濟，提高資源利用效率。公司及其附屬公司嚴格遵守《中華人民共和國環境 保護法》等對公司有重大影響的法律法規的要求。於本報告期內，公司及其附屬公司未發生任何環境污 染事件，未發生涉及環保的不合規事件及訴訟事件。公司未來將致力於持續改善環保表現，發展綠色金 融。
1.通過技術、設備更新，提升能源使用效率
公司作為非製造類企業，於日常運營過程中的對環境的主要影響為耗紙、耗電、耗水等。
2016年，公司繼續全面推廣無紙化項目，使業務流程的憑證電子化，降低運營成本，提高總部 統一管理能力，節省大量紙質單證的印刷和使用。全年共生成電子協議1359萬份，節省了 A4紙 9461萬張。以70克複印紙計，節省的紙張重達414噸，相當於節約了 4萬多立方米的水資源，少砍 伐6千多棵大樹。
2016年，公司集中交易及同城災備機房均採購了超融合設備，採用虛擬化軟件，通過軟件定義存 儲資源、計算資源、網絡資源的技術，提高硬件設備的資源利用率。在新系統上線和過保設備替 換過程中，優先考慮使用虛擬機。在2016年增加生產環境虛擬機216台，約節約11個機櫃空間。 運行在超融合服務器上的每台虛擬機耗電量降低為實體機服務器的12.5%。每天節電約900度，全 年可節電約32.85萬度。
2016年，公司網上交易、門戶網站、網上開戶、呼叫中心以及網廳等系統在南方交易中心部署 備份站點，共採購約50台服務器，全部採用虛擬化技術。由於南方中心網上交易站點上線，原深 圳、廣州站點逐步下線，下線站點服務器未報廢服務器可再利用，最大化利用硬件平台的所有資 源，簡化系統架構，降低管理難度，提升設備效能，降低電力消耗及減少設備佔用空間，達到節 能降耗的目的。使用虛擬化技術使每台服務器的平均利用率從7%提高到60-80%，降低70-80% 耗電量。按照1台實體服務器虛成8台虛擬機計算，相當於使用了 400台服務器，節約台數為350 台。以每台設備用電460w計算，每天節電約161度，全年可節電約5.7萬度。
海通證券股份有限公司	24
2016年企業社會責任報吿
八、倡導綠色環境，促進節能減排
分支機構運維日誌通過採用電子化日誌方便總部及時了解分支機構信息系統運行情況，節約了紙 張的消耗，實現低碳環保。
表2.海通證券上海地區能源及水消費情況
2016年	2015年
指標名稱	計量單位	消費量	消費金額 (千元)	消費量	消費金額 (千元)
煤氣	立方米	0	0	78348	353
天然氣	立方米	101198	398	0	0
汽油	升	338480	2032.52	346052.2	2304.17
電力	千瓦時（度）	9806682	12914.5	9672757	13055.23
能源合計（當量值）	噸標準煤	1700.34	15345.02	1603.02	15712.4
能源合計（等價值）	噸標準煤	3437.1	15345.02	3316.06	15712.4
自來水	立方米	40915.61	205.5	43173.23	215.44
2.嚴格供應鏈管理流程
公司與境內外眾多供應商保持合作關係，供應商為公司提供各式各樣的貨品、設備、材料以及服 務。公司要求供應商必須遵守相關的環境、社會及管制準則，並且支持其不斷提升可持續發展的 能力。與供應商建立互信的關係，有助於公司管理潛在的環境及社會風險，同時提高運營效率。
25	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
八、倡導綠色環境，促進節能減排
3.高度重視綠色債券發行工作
綠色債券是指任何將所得資金專門用於資助符合規定條件的綠色項目或為這些項目進行再融資的 債券工具。綠色債券創新性在於，為綠色企業及綠色項目提供專有的債券品種，並在審核、發 行、流通、財税等多個方面給予支持，使得融資成本降低，從而起到鼓勵綠色產業投資的目的。 目前，根據人民銀行、國家發改委的政策，綠色債券重點支持項目包括節能減排、綠色城鎮化、 清潔能源、循環經濟、生態農業、污染防治、清潔交通等。
綠色債券系類產品是海通證券針對綠色企業及綠色產業項目推出的綠色金融服務產品，旨在解決 我國綠色產品的融資困境，推動我國綠色產業更好發展，從而為我國的生態環境治理開闢一條路 徑。
2016年公司承銷各類綠色債券6隻，發行規模人民幣825億元。其中，公司主承銷的「16浦發綠色 金融債01」為國內首只綠色金融債券，發行規模人民幣500億元；主承銷的「16京汽綠色債01」為 國內首只綠色企業債券，發行規模人民幣25億元。另外，公司另有多只債券綠色債券已經獲得批 文待發行，同時還有多只綠色債券正處於申報審核階段。公司綠色債券承銷業績受到了主管機關 及市場的認可，《上海證券報》、《中國經濟導報》、《經濟参考報》、《證券時報》等多家媒體均作出 過深層報道。
海通證券股份有限公司	26
2016年企業社會責任報吿
九、落實「一司一縣」結對幫扶政策，全力開展社會慈善事業
1.	高度重視，積極行動，推動精準扶貧規劃落到實處
自國務院、中國證監會和中國證券業協會下發證券公司落實精準扶貧的工作通知以來，公司深刻 認識到國家扶貧開發工作的重要意義，積極響應幫扶國家級貧困縣的行動倡議，認真制定扶貧工 作總體規劃。公司認為，作為一家大型綜合券商，要全力發揮券商在國家扶貧攻堅戰略中的排頭 兵作用，充分利用自身在資本市場的資源和專業優勢，大力開發金融扶貧和產業扶貧，推動貧困 地區實現經濟轉型發展和產業升級。為加強組織領導，公司黨委建立了扶貧幫扶領導小組，由公 司黨委書記、董事長任組長，下設工作小組和職能工作機構，並將投資銀行部、債券融資部、併 購融資部、新三板與結構融資部等專業部門納入工作小組，確保幫扶行動落到實處，見到實效。
2.	制定後續扶貧規劃
根據公司的扶貧規劃，扶貧工作主要聚焦在三個方面。一是通過與國家級貧困縣簽訂「一司一縣」 結對幫扶工作框架協議，與當地政府建立全方位的合作關係，充分運用市場手段開發「造血」項 目，幫助地方政府形成長效穩定收益機制，促進區域經濟持續發展和穩定增長，幫助困難群眾脱 貧，力爭通過三年時間幫助地方政府完成區域經濟轉型，實現脱貧致富目標。二是在加快上海城 鄉一體化發展進程中，繼續開展為期五年的新一輪農村綜合幫扶工作，推進實施「美麗鄉村，生態 崇明」行動計劃，穩步推進上海崇明地區新農村建設的藍圖規劃。三是與上海郊區貧困村鎮開展城 鄉黨組織結對幫扶工作，通過實體經濟遷址落戶、建立長期慰問走訪機制、打造文化建設品牌活 動、金融服務專業下鄉等各類幫扶手段，幫助地方發展經濟，改善村容村貌建設，實現貧困群眾 改善生活的目標。
27	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
九、落實「一司一縣」結對幫扶政策，全力開展社會慈善事業
3.精準扶貧初見成效
在公司上下的共同努力下，公司履行扶貧社會責任取得了階段性成果，主要成效體現在三個方 面。一是落實產業扶貧，有效促進了貧困地區經濟轉型升級。2016年公司通過投資銀行、債券融 資、期貨業務、資本投資、股權質押融資等開展多層次的資本市場融資業務，2016年先後為貧困 地區企業融資33億元，公司的金融扶貧業務覆蓋全國近20個地區，利用資本市場融資服務實體經 濟，不僅為企業解決了資金瓶頸缺口，更是為地方經濟提供了「造血」項目，企業後期業務收入的 持續增長，為地方經濟帶來了持續增長的動力和活力。二是落實社會扶貧，真情幫扶貧困群眾。 公司在三個結對幫扶縣建立了每年300萬元的扶貧專項基金，形成政府、公司、社會協同推進的大 扶貧格局，幫助困難群眾及時獲得幫扶。公司黨委落實城鄉黨組織結對幫扶倡議，每年為困難群 眾、貧困學生提供慰問和資金支持。2016年公司先後為949名困難群眾提供了扶貧幫助。三是落 實生態保護扶貧，上海崇明島生態建設成效顯著。公司自2013年幫助上海崇明島開展新一輪農村 綜合幫扶以來，四年間已撥款人民幣2000萬元用於建設美麗鄉村。目前，崇明島已建成「三橫十 五縱」為主題框架的景觀廊道、上海安全農產品生產基地、國家現代化農業示範園區，西沙濕地、 東平森林公園、明珠湖等景區旅遊功能開發完善，促進了崇明島經濟發展和生態建設同步見效， 大幅改善了新農村建設整體面貌。
海通證券股份有限公司	28
2016年企業社會責任報吿
九、落實「一司一縣」結對幫扶政策，全力開展社會慈善事業
4.全力開展公益扶貧和社會慈善事業
公司在創造經濟效益的同時，不忘積極反饋社會，熱心投身慈善事業，努力創造企業社會價值。 通過捐資助學、扶貧慈善、愛心公益等各類社會公益活動，積極履行企業社會責任，在企業內部 形成了扶貧濟困的良好氛圍。2016年，公司團委發起組織了「愛在海通，為愛而行」城市徒步定 向公益活動，定向幫扶貴州省赤水市貧困家庭子女，改善了他們的學習教育條件。甘肅武威建 國街營業部從2011年開始，連續6年為國家級貧困縣古浪縣和天祝縣開展捐資助學活動。陝西分 公司黨總支與藍田縣湯三村黨支部開展交流研討，幫助村民建立起信息平台。四川分公司在社區 舉辦金融知識培訓講座，幫助貧困群眾遠離金融詐騙，樹立正確投資意識；哈爾濱一曼街營業部 在學生高考期間，連續兩年開展愛心助考活動；富國基金以環保公益基金會和崇明華西村扶貧幫 困點為抓手，推動志願者工作。公益慈善活動已成為海通員工的共識，廣大員工積極投身社會公 益，大力發揚慈善精神，已成為海通企業文化的一股新風。
29	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
十、公司社會責任展望及獲獎情況
2017年，公司將繼續把社會責任建設融入到公司發展和日常經營管理中，繼續按照既定的戰略，堅持合 規經營，完善國際化佈局，強化協同效應，全面提升公司綜合實力和承擔社會責任的能力。
1.	承擔責任，再接再厲，推動精準扶貧工作再上新台階
一是積極開展「一司一縣」結對幫扶行動，在與三家國家級貧困縣簽約結對的基礎上，努力發揮公 司的金融優勢，與當地縣政府就金融扶貧、產業扶貧、消費扶貧、人才培養和幫扶資金使用等方 面開展進一步合作；二是繼續推行上海崇明島美麗鄉村行動計劃，全面推行完成幫扶發展規劃， 建設國家現代化農業示範園區，構建完善農產品市場流通體系，加快旅遊性功能項目開發，打造 崇明新農村建設新亮點；三是將金融扶貧和產業扶貧工作推向深入，在2016年已開發的證券期貨 扶貧項目基礎上，後續跟踪已開發項目的進展情況和取得成效，不斷完善現有項目的實施措施， 提升扶貧成效；四是大力支持社會公益事業，繼續發揮熱心公益、助力慈善的優良傳統，以各種 形式深入開展各類社會反哺活動。
2.	利用公司國際化業務優勢，支持「_帶_路」戰略
經過多年整合與發展，公司已搭建起了較為成熟的海外業務平台，國際業務實力穩居行業龍頭。 展望未來，在經濟全球化和人民幣國際化的大背景以及「一帶一路」戰略指引下，跨境資本流動 更趨活躍，跨境併購、跨境投融資需求不斷增加。公司將繼續加強各國際業務板塊的整合工作， 利用公司在海外發展的先發優勢和人才優勢，積極發揮境內外業務的協同效應，為境內企業走出 去，為境內投資者海外投資提供更加專業、全面的金融服務。
3.	繼續加強客戶服務水平，同時做好投資者適當性管理和投資者保護工作
2017年公司將繼續加快互聯網金融建設，以客戶體驗為方向，提升業務效率、系統性能。在財富 管理方面，堅持以客戶需求為導向的市場化產品研發機制。公司將繼續按照相關要求嚴格做好客 戶回訪與客戶投訴工作，建立投資者教育和投資者保護工作體系，更加貼近投資者和市場的實際 需求。
海通證券股份有限公司	30
2016年企業社會責任報吿
十、公司社會責任展望及獲獎情況
4.	以自身發展推動社會責任建設
2017年，公司在為社會貢獻經濟價值的同時，將繼續堅持公司與社會和諧發展的理念，將企業的 社會責任建設融入到公司發展戰略和經營管理及各業務條線中，大力發展綠色金融，以回報股東 和各利益相關方，加大服務實體經濟、提升服務水平、構建和諧勞動關係、保護生態資源與環境 為己任，開拓創新，奉獻社會，促進公司與社會的和諧共同成長。
5.	公司2016年獲獎情況
上市公司監事會最佳實踐20強一中國上市公司協會、上交所、深交所 2016年度最具傳播力證券公司一 21世紀經濟報道 優秀公司債券承銷商一上海證券交易所 最具互聯網精神券商一券商中國 最+互聯網券商一證券日報
上海市優秀網站一上海市第七屆優秀網站評選活動組委會
中國證券業金牛分析師五大金牛團隊獎一中國證券報
最具品牌價值上市公司一大公報
最佳上市公司CEO —大公報
最具影響力研究機構第二名一新財富
本土最佳銷售服務團隊第二名一新財富
本土最佳研究團隊第三名一新財富
上海百強企業一上海市企業聯合會、上海市企業家協會、上海市經濟團體聯合會
綜合實力十強券商一 21世紀經濟報道
中國最佳財富管理機構一證券時報
中國最佳證券經紀商一證券時報
中國最佳互聯網證券公司一證券時報
中國最佳絕對收益產品一證券時報
中國最佳固收類投資團隊一證券時報
中國優秀期貨資管品牌一證券時報
年度十大品牌券商一新三板在線
上海證券交易所優秀公司債券承銷商一上海證券交易所
中國最佳私募股權投資機構前五券商直投第一一投中年度榜
中國優秀財富管理機構一證券時報
第五屆證券期貨科學技術獎三等獎一證券期貨業科學技術獎勵委員會 中國區股轉系統最佳做市商一證券時報 五星級誠信創建企業一上海市企業誠信創建活動組委會 ISO10015培訓管理體系國際標準認證一 CQC ISO10015
31	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
附：聯交所《環境、社會及管治報吿指引》索引表
層面、1般披露及 關鍵績效指標
描述
披露章節
主要範疇A.環境
層面A1.排放物
一般披露A1
有關廢氣及溫室氣體排放、向水及土地的排污、有害及無害八 廢棄物的產生等的：
層面A2.資源使用
(a) 政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料
一般披露A2
有效使用資源（包括能源、水及其他原材料）的政策
八、1.
層面A3.環境及天然資源
一般披露A3
減低發行人對環境及天然資源造成重大影響的政策
八、1.
主要範疇B.社會僱傭及勞工常規
層面B1.僱傭
一般披露B1
有關薪酬及解僱、招聘及晉升、工作時數、假期、平等機 會、多元化、反歧視以及其他待遇及福利的：
(a) 政策；及
七、1.
七、2. 七、3. 七、4
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料
海通證券股份有限公司	32
2016年企業社會責任報吿
附：聯交所《環境、社會及管治報吿指引》索引表
層面、1般披露及 關鍵績效指標_______
層面B2.健康與安全
一般披露B2
層面B3.發展及培訓
一般披露B3
層面B4.勞工準則
一般披露B4
主要範疇B.社會營運慣例 層面B5.供應鏈管理
一般披露B5
描述
有關提供安全工作環境及保障僱員避免職業性危害的：
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
有關提升僱員履行工作職責的知識及技能的政策。描述培訓 活動。
註：培訓指職業培訓，可包括由僱主付費的內外部課程。
有關防止童工或強制勞工的：
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
管理供應鏈的環境及社會風險政策。
披露章節
七、2. 七、6
七、5.
七、1.
八、2
33	海通證券股份有限公司
2016年企業社會責任報吿
附：聯交所《環境、社會及管治報吿指引》索引表
層面、1般披露及 關鍵績效指標
層面B6.產品責任
一般披露B6
層面B7.反貪污
一般披露B7
層面B8.社區投資
一般披露B8
描述
披露章節
有關所提供產品和服務的健康與安全、廣告、標簽及私隱事五、5. 宜以及補救方法的：
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
有關防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢的：	四、3.
(a)	政策；及
(b)	遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。
有關以社區参與來了解營運所在社區需要和確保其業務活動九、4. 會考慮小區利益的政策。
海通證券股份有限公司	34
2016年企業社會責任報吿