Corporation Social Responsibility Report
上海现代制药股份有限公司
企业社会责任报告0
报告说明
本报告旨在真实、客观和全面反映上海现代制药股份有限公司2016年 度在从事生产经营管理活动中，遵守国家法律、社会公德、商业道德， 尊重人权、产权，诚实守信，公平竞争，接受政府和社会公众的监督， 在经济、社会、环境和可持续发展等方面对公司股东、债权人、员工、 政府、客户、消费者、合作伙伴和社区公众等利益相关方所承担的社 会责任的实践情况。
本报告是上海现代制药股份有限公司（中文简称“国药现代”英文简称 ‘Shyndec”）发布的第6份企业社会责任报告。自2011年起每年发布。
韦
2016年1月1日至2016年12月31日（特别注明除外）
韦|	国药现代及其子公司。为方便表达，在报告分别以“国药现代”、“国药新现
代”、“新现代”、“现代制药”、“公司”、“我们”等字样进行表述。
说明	本报告的财务数据与经审计的《上海现代制药股份有限公司2016年年度报
告》相符。如非特别说明，本报告的财务数据以人民币为单位。
参考国务院国资委发布的《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、中国工 业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南（GSRI-CHINA 2.0)》、国际标准化组织（ISO)发布的IS026000《社会责任指南》、上海市精神文明 建设委员会办公室发布的《上海市文明单位社会责任报告指导手册》、上海市经济 团体联合会发布的《企业社会责任指南》（T31/01001-G001-2014)、国家质量监督 检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布的《社会责任指南》（GBA 36000-2015)、《社会责任报告编写指南》(GB/T 36001-2015)及《社会责任绩效分 类指引》(GB/T 36002-2015)等文件。
国药现代真诚期盼与社会各界的沟通交流，使我们能及时发现和检查社会责 任体系运行中存在的不足，持续改进和完善社会责任体系运行的措施和机制，不 断促进和提升我们履行社会责任的能力和水平。
管理者致辞
2016年，在上海现代制药股份有限公司建司二十周年之际，公司更迎来了作为国药集团化药工业 平台，大重组、大整合、大融合、大发展的起步之年。一年来，公司完成了中国医药行业有史以来最为复 杂、规模最大的化学医药工业整合。一个资源分配更为集中、主业更加清晰、产品结构更为丰富，研发 实力进一步增强，企业市场地位得到跨越式提升的百亿级现代化学制药工业平台一一“国药新现代” 已澎湃而出。
回顾二十年来国药现代的发展历程，我们欣喜地发现，通过战略重组、管理整合、文化共融，国药 现代的经营规模、发展能级，在中国化学制药行业发展进程的影响与作用正持续增强、日益显现。由 此，也更强化了我们在持续提升企业经济价值，做强做大的基础上，通过企业价值挖掘和社会责任建 设的双轮驱动，持续打造一个领先的企业公民，开启新十年发展之路的新愿景。
对于国药现代新十年的社会责任发展路径，我们认为，“用责任理念贯穿新现代新十年的发展之 路”，将成为我们各项工作的核心思想。
国药现代的医药工业行业特性，决定了公司在保障医疗、改善民生的新医改进程中承担着无可推 卸的发展责任。企业在资本市场的成功，则要求国药现代以更新、更先进的企业理念、责任文化与资本 市场互为满足、互为驱动；遍及全国的30家子公司、近_万六千余名员工的企业规模，更对我们的文 化融合、责任建设、形象提升、社会分享不断提出了新的要求。
由此，如何通过建设我们负责任的员工团队，呈现负责任的企业；如何通过一致性评价等专业领 域的积极和有效的工作，为人民大众提供更高品质的医药产品；如何将企业的发展优势与社会公益 活动实现广泛、充分的共享，更积极有效地返馈和回报社会；如何通过公司业绩、企业形象的持续提 升，得到广大投资者以及资本市场的认可将成为我们在未来工作中持续思考并积极实践的核心课题。
“拼将风雨二十年，换得现代新一春”，回眸过去、展望明天。我们相信，在新的发展道路上，国药新 现代将进一步承担起在新医改进程乃至社会事业中的更多责任，以终为始、不忘初心、牢记责任、承担 使命，与企业的每一名员工相约、与公司广大的利益相关方相约、与国内外广大客户、投资者相约，携 手同行、共创精彩！
董事长、党委书记：总经理： -^4
报告前记
责任管理 27
发展责任
四
市场责任
43
33
01
五
员工责任
53
六
社会责任 59
七
环保责任
65
八
69
百
报告后记
2016
报告前记
公司简介
2016社会责任报告
上海现代制药股份有限公司成立于1996年，是由国家工程院 院士创立的专业从事新型药物制剂产品制造的医药行业高新技术 企业，于2004年6月16日在上海证券交易所上市（证券代码： 600420，证券简称：现代制药）。2010年4月进入中国医药集团 总公司。近10年来，公司经济效益的年均复合增长率逾30%，重 点产品市场分额保持前列。
2016年，根据中国医药集团总公司化药工业板块整合战略， 公司定位于国药集团化药工业平台，积极推进重大资产重组事项。 重组后的“新现代”全资或控股子公司主营业务收入接近百亿级， 利润总额超10亿元，企业户数达30家，其中，二级企业17家， 三级及四级企业13家。
重组后的“新现代”集中并入了中国医药集团总公司旗下众 多优质的工业产品线及企业资产，打造形成了资源分配更为集中、 主业更加清晰的市场主体；聚焦“抗感染、抗肿瘤、麻精药物、 心血管药、大健康”五大领域，形成、强化了具有国药现代特色 及核心竞争力的“5+X”的产业链体系，公司产品结构将更为丰富， 研发实力将进一步增强，企业市场地位得到了跨越式提升。
未来，公司将基于“大重组、大整合、大融合、大发展”的 指导方针，通过“组织机构大重组、思想文化大融合、人员资产 大整合”三大路径，实现集团化药工业大整合的发展目标，打造 一个创新引领下的化学药工业产业平台。
公司名称：
上海现代制药股份有限公司
公司地址：
上海市北京西路1320号
股票简称：
现代制药
股票代码：
600420
02
报告前记
国药现代以及下属企业
1.	国药集团威奇达药业有限公司
2.	国药集团致君（深训）制药有限公司
3.	国药集团致君（深训）坪山制药有限公司
4.	深训致君医药贸易有限公司
5.	上海现代制药营销有限公司
6.	上海天伟生物制药有限公司
7.	国药一心制药有限公司
8.	国药集团容生制药有限公司
9.	国药集团汕头金石制药有限公司
10.	上海现代哈森（商丘）药业有限公司
11.	国药集团工业有限公司
12.	青海制药（集团）有限责任公司
13.	国药集团新疆制药有限公司
14.	国药集团川抗制药有限公司
15.	国药集团中联药业有限公司
16.	国药集团三益药业（芜湖）有限公司
17.	上海现代制药海门有限公司
03
主要子企业介绍
2016社会责任报告

P" ’
04
公中地
限七基
有^产
一 J'EM 山也 o 坪轵a ijll^^i 深妙装
c^\
君碑品 致-^药 团专口 集和进 药药及 国基划
也多 咅荀句句A瓦
|| ||蕾
III SIII
一限m头民鈐ic,5是抱 有蜱廣.l®!#2I/,rA.r 头
报告前记
主要子企业介绍
4.	深圳致君医药贸易有限公司
负责致君观澜和致君坪山企业产品的国内、国际市场营销
5.	上海现代制药营销有限公司
药物新型制剂产业化平台，实现许多国内首个新型制剂的成果转化，为行业的发展做出了贡献。
6.上海天伟生物制药有限公司
成立于2001年1月，专业从事尿源生化药物的研究开发，具有生物提取、微生物发酵和化学合成 三大技术研发平台。重点产品为尿源生化产品、伏格列波糖等；全部产品均通过新版GMP认证。
7.国药一心制药有限公司
国家级高新企业，专注于抗肿瘤患者治疗为主、抗病毒为辅的治疗药物开发。
优势产品包括注射用甘露聚糖肽冻干粉针剂、醋酸奥曲肽注射液、注射用胸腺五肽等。 成功研发项目30多个，拥有自主知识产权专利20余个。
储备研发十余种抗肿瘤化学1类新药、生物1类新药、化药3类药品，覆盖主要大癌种。
2016社会责任报告
1
8.	国药集团容生制药有限公司
成立于1970年10月，以冻干粉针剂、小容量注射剂（含激素类）、口服制剂为主的综合性药品生 产企业。重点产品为激素类冻干粉针剂与小容量注射剂，包括无菌制剂在内的全部产品均通过新版 GMP认证。
9.	国药集团汕头金石制药有限公司
具有化学原料药、无菌头孢类抗生素原料药、口服固体制剂、注射用粉针剂和中西药口服液体制剂 等集研发、生产、销售、服务于一体的现代化、综合型制药企业。本部及属下所有生产线均通过新 版GMP认证。
10.	上海现代哈森（商丘）药业有限公司
成立于1999年11月，主要从事片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、小容量注射剂及原料药的生产。重点产品： 天麻素、伊曲康唑；全部产品均通过新版GMP认证。


n	n
iiii	
i，	II，
丨•，_	
:•二 1 mi	1
r 11.国药集团工业有限公司
国家食品药品监督管理总局定点麻醉药品生产单位。
具备原料药及制剂生产能力。顺义基地主要是阿片粉原料及口服固体制剂；廊坊基地是麻醉药品原 料药、制剂，主要剂型有注射剂、口服液和冻干粉针等。
主要麻醉药品原料药包括阿片粉、重酒石酸氢可酮、盐酸替利定等主要麻醉药制剂包括磷酸可待因、 瑞芬太尼、芬太尼等。
12.青海制药（集团）有限责任公司
下设青海制药厂有限公司（参股）、青海省医药物资有限公司、青海生物药品厂有限公司、青海宝 鉴堂国药有限公司。青海制药厂有限公司为生产化学原料药、片剂、针剂、胶囊等剂型约160多个 品种和6个生产车间的全国麻醉药品生产基地。
13.国药集团新疆制药有限公司
集中药、民族药、化学药、原料药生产为一体的综合性国有独资制药工业企业。复方雪莲胶囊、柴 银感冒颗粒等9个独家生产品种纳入2012年版国家基药目录，是国家食品药品监督管理总局指定 新疆唯_的复方甘草片定点生产企业。
：：：：：：：!；
醫""II"
in I niiii ^
2016社会责任报告
14.国药集团川抗制药有限公司
以“专、精、强”为特色的，致力于生物免疫抑制剂、免疫增强剂以及抗肿瘤辅助治疗药品的研制 与生产。重点产品为他克莫司、环孢素、吗替麦考酚酯、甘露聚糖肽等，全部产品均通过新版GMP认证。
15.国药集团中联药业有限公司
由1952年底成立的武汉中联制药厂和1966年成立的武汉第四制药厂于2002年组合而成，是一家中、 西药并举的现代化制药企业，专注中成药、西药制剂的生产、营销及服务。重点产品为金叶败毒颗粒、 鳖甲煎丸、脉君安、熊胆痔疮膏等，重点中成药产品行销海外。2014年建成的中医药产业园，是国 药中联的现代化中药生产基地。
16.国药集团三益药业（芜湖）有限公司 省级高新技术企业，中国医药集团内唯一的外用药企业。
公司主要生产皮肤外用药及眼科用药两大类产品，产品行销全国29个省、市、自治区，年销售收 入超亿元。
17.上海现代制药海门有限公司
于2011年3月奠基，2013年8月投产，主要从事高端原料药的生产，是现代制药的国际化原料药 生产基地，齐多夫定原料药通过FDA认证。
JJB

报告前记
国药现代组织架构
09
责任推进
责任沟通
责任治理
关键绩效表
社会责任工作绩效对比表
责任领域
2016社会责任报告
2015-2016 年	对比
公司社会责任领导机构	公司全面领导公司社会责任体系建设，承担公 司社会责任体系建设的领导职责，全面负责公 司社会责任履行工作
建立社会责任管理体系	公司建立健全社会责任体系建设架构，加强公 司对社会责任履行情况的监督。
提升和健全社会责任管 理体系	健全完善公司社会责任管理体系，按照新现代 发展要求，规范和细化各项制度和流程，使其 更具规范性、可行性，强化目标管理，全面形 成社会责任的长效机制
参加企业社会责任培训	积极参加企业社会责任培训活动，多个部门的 相关人员纳入该培训体系
推动下属子公司履行社 会责任	各职能部门及子公司全部纳入社会责任建立序 列，所属子公司全面宣贯企业社会责任职责
提升和健全社会责任管 理体系	确立与利益相关方的定期拜访和沟通的机制， 设立消费者服务热线，配备专管部门和人员随 时维护与问题解答
健全和优化内部社会责 任沟通机制	以公司网站，党委简报，宣传栏，微信公众号， 公告栏，党委书记、总经理、纪委书记邮箱， OA系统等为载体，建立健全沟通机制
10
责任绩效
报告前记
发
展
绩
效
市
场
责
任
丨
责任领域	2015-2016年	对比
	明晰战略规划	企业社会责任作为一项持续目标任务纳入企业 战略规划中
科学发展	以研发创新推动发展	加强新产品研发力量，勇于开拓创新，不断推 出新产品服务于人类健康
	加强信息化建设	信息部负责全面建立健全新现代集团化信息体 系建设，使各信息要素布局合理科学、让信息 处理更快，使得决策执行更及时、准确
	完善守法合规体系	公司持续开展普法工作，警示教育随时跟进。 严格内审制度，规范经营管理
守法合规	加强企业信用建设	公司信用管理委员会进一步推进企业诚信建 设，提高企业信用度
	合规经营	按照合规经营、监事会40个问题督查以及巡 视反馈意见整改要求，全面推进合规体系建设
	加强公司治理	成立风险与运营管理中心，全面提升企业风险 管控能力，强化公司运营机制，促进公司管理 体系的全面提升，控制风险
公平运营	反腐倡廉长效机制	巩固和发扬党的群众路线的成果，开展“两学 _做”学习教育，贯彻落实党的十八届六中全 会精神，落实“两个责任”、认真履行“一岗 双责”，督查贯彻落实中央“八项规定”精神， 反对“四风”问题，将反腐倡廉进行到底
	完善尊重产权体系	发挥公司国家安全和保密工作委员的作用，完 善相关制度
安全生产	完善安全生产管理体系	公司安委会落实安全生产第一责任制度，各子 公司深入执行
	建立安全生产机制	建立和完善安全生产机制、完善体系制度、完 备应急预案，不定期开展全员安全生产等宣传 教育培训
股东责任	股东沟通渠道畅通	严格遵守上市公司规则，信息披露及时、公平， 内容真实、准确、完整，沟通渠道畅通
	企业规模增长	公司营业收入同比增长1.54%,总资产同比增 长 7.62%
质量责任	质量管理体系	在公司质量管理委员会领导下，严格执行药品 生产质量管理规范与药品经营质量管理规范要 求
	药品安全 —±1^	无假劣药事故发生
11
2016社会责任报告
客户责任	加强客户信息沟通	客户信息沟通渠道保持通畅，加强与与客户的 信息沟通
	质量安全服务	建立质量安全连锁反应机制，及时跟踪和解决 投诉与争议问题
伙伴责任	权益保障	维护合作伙伴权益，加强同业沟通，履行承诺
	实行责任采购	实施公开招标，严格履行采购合同，建立供应 商档案
	依法纳税	依法纳税8.17亿元
政府责任	带动就业	在沪公司母体提供就业岗位70多个，新录用 员工60余人。
	国家储备	确保国家储备产品，履行国家战略药品储备责 任
	保障员工权利	尊重员工，完善员工手册，保障员工的利益
	劳动合同执行情况	遵守劳动法规，100%签约
	员工薪酬和福利保障	按时足额发放薪酬，建立公平薪酬体系，以及 薪酬增长机制，完善员工福利政策
	员工身心健康	每年开展员工体检，完善职业病防护等措施
员工责任	加强民主管理	发挥工会职能，起到桥梁和纽带作用，履行职 代会权利，做好党务公开、司务公开，建立党 内外群众监督机制
	职业发展培训	建立员工年度培训计划，开展职业技能培训、 管理培训等多种形式的培训活动
	文化生活	加强企业文化建设，以工青妇组织为抓手，开 展多种形式文化体育活动，丰富员工业余生活
	员工救助资助	完善员工帮困长效机制，帮助困难员工
	积极参与社区共建	持续开展城乡结对帮困扶助活动，长效推进社 区健康互助共建
	积极参与军民共建	常年开展军民共建活动，推进企业和社区安全 建设
社会责任	开展社区服务	配合社区服务中心，积极开展形式多样的社区 医疗卫生服务
	公益捐赠	主动担责，奉献社会，积极投入慈善捐赠活动
天猫疋重f日你致烟库		
对比
2015-2016 年
责任领域
社会绩效
市场责任
12
报告前记
责任领域		2015-2016年	对比
		完善环境管理体系	切实落实节能减排、环境保护各项法律法规与 制度
	环境管理		
		推进清洁生产	完善清洁生产管理体系，获得清洁生产证书
环 绩 效	节约能源	加强节能意识	建立和完善能源节约管理体系，开展电能平衡 工作
		提高综合利用能力	实施产业升级2020计划
		技术创新与升级	实施技改，节能、环保、增效
	降污减排	节能环保文化	实施金点子活动，倡导节能减排
		合规排放	废水、废气、噪声达标
关键绩效数据表
市场与环境绩效指标		2014 年	2015 年	2016 年
主营业务收入（万元）		273,337.72	267,214.37	872,856.15
利润总额（万元）		29,713.98	35,262.70	103,651.30
净利润（万元）		24,753.50	29,155.49	85,403.15
加权平均净资产收益率（％)		17.69	17.72	9.38
每股收益（元/股）		0.6603	0.7683	0.9809
资产负债率（％)		63.45	61.05	53.79
总资产（万元）		380,921.58	413, 741.01	1,501,507.38
13
2016社会责任报告
绩效指标	2014 年	2015 年	2016 年
流动资产（万元）	165,624.55	189,451.68	633,702.39
股东权益（万元）	139,215.18	161,162.82	693,848.20
负债（万元）	241,706.41	252,578.19	807,659.18
每股净资产（元/股）	4.06	4.62	10.27
资本保值增值率（％)	1.07	1.16	430.53
各类业务合同履约率（％)	100	100	100
诚信企业信用等级	五星	五星	五星
产品出厂合格率（％)	100	100	100
环保总投入（万元）	3050.00	1135.00	2893.00
环保经费增长率（％)	-10.00	-63.00	155
环保支出比率（％)	1.11	0.4	0.32
安全事故数（起）	0	0	0
较大及以上事故（起）	0	0	0
职工安全事故率（％)	0	0	0
www.mqi.org.cn
14
15
报告前记	r		
	w		
社会绩效指标	2014 年	2015 年	2016 年
			81,748.96
税款上缴率（％)	100	100	100
社会贡献率（％)	31.83	28.54	34.00
社会积累率（％)	40.84	27.35	27.29
国药现代员工总人数（人）	5734	5952	14711
员工劳动生产率（万元/人）	47.80	31.86	65.76
劳务派遣员工数占用工总量的比例（%)	2.60	13.86	2.83
劳动合同签订率（％)	100	100	100
职工薪酬支付率（％)	100	100	100
社会保险参保率（％)	100	100	100
法定福利支付率（％)	100	100	100
工会覆盖率（％)	100	100	100
母公司残障人雇佣人数（人）	5	5	5
职业病发生率（％)	0	0	0
员工体检覆盖率（％)	100	100	100
员工培训率（％)	100	100	100
人均培训时间（天）	12	12	12
IP年教育费用4	& >F¥h	400. 00	400.00
■▼■hMPI wL,U 申 J www.rnoij	M j/n Drcj.cn		
2016社会责任报告
公益捐赠（万元）
报告期内公司荣誉
社会绩效指标
2014 年	2015 年	2016 年
13.33	8.67	9.44
较为满意	较为满意	较为满意
18.20	11.85	102.33
获奖单位 及个人	荣誉奖项/称号	评奖单位
国药川抗	四川省高新技术企业	四川省科学技术厅、四川省财政厅、 四川省国家税务局、四川省地方税务 局
国药川抗	四川省企业技术中心	四川省经济和信息化委员会、四川省 科学技术厅等
国药川抗	四川省建设创新型企业培育企业	成都市科技局、中共成都市委宣传部 等
国药金石	连续二十二年广东省守合同重信用 企业	广东省工商行政管理局
国药金石	2015年度汕头市龙湖区纳税大户、 产值大户	中共汕头市龙湖区委、汕头市龙湖区 人民政府
国药金石	发明专利“头孢丙烯药物组合物” 荣获汕头市优秀专利奖	5山头市知识产权局
国药威奇达	2016中国化学制药行业工业企业综 合实力百强	中国化学制药工业协会
国药威奇达	2016中国化学制药行业原料药出口	中国化学制药工业协会
	型优秀企业品牌	
IUI天蹈疋重ra W效据		
母公司员工离职率(％)
职工对单位的满意度
发展绩效类
16
报告前记
获奖单位 及个人
荣誉奖项/称号
评奖单位
国药现代	上海市高新技术企业	上海市科学技术委员会、上海市财政 局、上海市国家税务局、上海市地方 税务局
国药现代	荣获2016中国化学制药行业工业 企业综合实力百强	中国化学制药工业协会、中国医药商 业协会、中国非处方药物协会、中国 医药企业发展促进会、国药励展展览 有限责任公司
国药新疆	乌鲁木齐市科技信用A级单位	乌鲁木齐市科学技术局
国药新疆	2015 -2016年度乌鲁木齐市“守 合同重信用”企业	乌鲁木齐市工商行政管理局
国药一心	企业信用评价AA级信用企业	中国化学制药工业协会
国药致君	中国两化融合应用推广联盟会员 单位	CAPAIII
国药致君	2016中国化学制药行业工业企业 综合实力百强	中国化学制药工业协会、中国医药商 业协会、中国非处方药物协会、中国 医药企业发展促进会、国药励展展览 有限责任公司
国药致君	2016中国化学制药行业制剂出口 型优秀企业品牌	
国药致君	2016中国化学制药行业两化融合 推进优秀企业品牌	
国药致君	2015年中国制药工业百强	第28届全国医药经济信息发布会组 委会
国药中联	武汉市企业技术研究开发中心	武汉市科技局（市知识产权局）
国药中联	实用新型专利证书8项	国家知识产权局
青海宝鉴堂	西宁市安全生产先进企业	西宁市安监局
青海宝鉴堂	青海省安康杯竞赛先进单位	青海省总工会
17
2016社会责任报告
荣誉 类别	获奖单位 及个人	荣誉奖项/称号	评奖单位
	青海生物 药品厂	2016年度安全生产工作先进企业	西宁市人民政府
	现代哈森	梁园区纳税贡献奖第一名	梁园区区委区政府
发 展 绩 效 类	现代哈森	商丘市工业经济发展先进企业	商丘市人民政府
	现代哈森	河南省诚信企业	河南省委宣传部
	现代哈森	河南省重合同守信用企业	河南省工商局
	现代哈森	两项药物发明专利（盐酸伊曲康 唑合成新方法和天麻素阿魏酸酯 类化合物）获得国家知识产权局 授权	国家知识产权局授权
	致君坪山	深圳市高新技术企业	深圳市科学技术委员会、深圳市财政 局、深圳市国家税务局、深圳市地方 税务局
	致君坪山	安全生产标准化二级企业（轻工）	广东省安全生产协会
	致君坪山	2016年中国化学制药行业优秀产 品品牌	中国化学制药工业协会、中国医药商 业协会、中国非处方药协会、中国医 药企业发展促进会、国药励展展览有 限责任公司
市	国药川抗	“甘露聚糖肽口服溶液”被列入 2015年四川省地方名优产品推荐 目录（国药川抗）	四川省经济和信息化委员会
场 绩 效 类	国药川抗	“甘露聚糖肽、甘露聚糖肽口服 溶液、他克莫司等产品”被列入 2015年成都市地方名优产品推荐 目录（国药川抗）	成都市扶持名优产品领导小组
	国药金石	为广东省著名商标	广东省著名商标评审委员会
18
报告前记
荣誉 类别	获奖单位 及个人	荣誉奖项/称号	评奖单位
	国药金石	头孢呋辛酯胶囊（希路信）荣登“ 中国制药2016基层终端品牌榜”和 “十二五中国医药产业科技成果巡 礼榜”。	第28届全国医药经济信息发布会组委 会
	国药威奇达	“威奇达”山西省著名商标 (2015-2016)	山西省工商行政管理局
	国药现代	“欣然”上海市著名商标 (2014-2016)	上海市工商行政管理局
市 场 绩 效 类	国药现代	“欣然® ”牌硝苯地平控释片、“现 代®”牌马来酸依那普利片—— 2016中国化学制药行业优秀产品 品牌奖	中国化学制药工业协会、中国医药商 业协会、中国非处方药物协会、中国 医药企业发展促进会、国药励展展览 有限责任公司
	国药一心	吉林省名牌产品	吉林省名牌产品推进委员会
	国药致君	“致君制药”品牌为“深圳知名 品牌”	深圳知名品牌委员会
	国药致君	达力芬获2016中国化学制药行 业儿童用药优秀产品品牌	中国化学制药工业协会、中国医药商 业协会、中国非处方药协会、中国医 药企业发展促进会、国药励展展览有 限责任公司、中国化学制药工业协会
	国药致君	达力新获十二五中国医药产业科 技成果巡礼奖	第28届全国医药经济信息发布会组 委会
	国药致君	达力芬获2016零售终端品牌榜	第28届全国医药经济信息发布会组 委会
	国药致君	迪根获2016基层终端品牌榜	第28届全国医药经济信息发布会组 委会
	国药中联	呼吸系统用药（强力感冒片、鼻 炎片、金叶败毒颗粒、复方甘草 口服溶液、牛黄上清丸）获得湖 北省名牌产品（国药中联）	东湖高新区质监局
19
2016社会责任报告
获奖单位 及个人	荣誉奖项/称号	评奖单位
致君坪山	中国制药品牌榜2016■新锐品牌 嘉宁（健儿清解液）	米内网第二十八届全国医药经济信 息发布会组委会
致君坪山	中国制药品牌榜2016 ■基层终端 迪根（双氯芬酸钠缓释片）	米内网第二十八届全国医药经济信 息发布会组委会
国药现代	联合国“爱抱抱计划”爱心机构 荣誉称号	联合国经济及社会理事会太平洋地区 发展与教育组织
国药现代	2016年度浦东新区消防工作先进 集体	上海市浦东新区消防安全委员会
国工有限 徐建波	顺义区“区级交通安全管理干部”	北京市顺义区交通安全委员
国工有限 赵岳峰	中国医药集团2015年度“优秀 党员”	中国医药集团总公司
国药金石	2015年度安全生产先进单位	中国医药集团总公司
国药金石 电仪班	2015年度安全生产先进班组	中国医药集团总公司
国药金石 电仪班	2015年度全国“安康杯”竞赛优 胜班组称号	广东省安监局、广东省省总工会
国药金石 黄扬彬	优秀党务工作者	中共中国医药集团总公司委员会
国药金石 林卓群	2015年度安全生产先进个人	中国医药集团总公司
国药金石 党总支	先进基层党组织	共青团汕头市直属机关工作委员会
市场绩效类
社会绩效类
员工绩效类
20
报告前记
荣誉 类别	获奖单位 及个人	荣誉奖项/称号	评奖单位
	国药金石 团总支	2015年度先进基层团组织	共青团汕头市直属机关工作委员会
	国药容生	2015年度焦作市劳动竞赛优秀组织 单位	焦作市总工会、焦作市劳动竞赛委员 会
	国药容生 生产党支部	先进基层党组织	中共中国医药集团总公司委员会
员 工 绩 效 类	国药容生 党委	全县先进基层党组织	中共武陟县委
	国药容生 党委	2015年度全县先进基层党组织	中共武陟县委
	国药威奇达 克拉维酸发 酵车间过滤 组	大同市2016年度青年文明号	共青团大同市委
	国药威奇达 中抗6APA发 酵车间发酵 组	大同市2016年度青年文明号	共青团大同市委
	国药现代 董祺	中国医药集团总公司2015年度 优秀党务工作者	中共中国医药集团总公司委员会
	国药现代 叶志荣	中国医药集团总公司2015年度 优秀共产党员	中共中国医药集团总公司委员会
	国药金石 林卓群	2015年度安全生产先进个人	中国医药集团总公司
	国药现代 于庆华	2016年中国医药集团总公司青年榜 样	中国医药集团总公司
21
2016社会责任报告
荣誉 类别	获奖单位 及个人	荣誉奖项/称号	评奖单位
	国药现代 团委	2015年度“上海市经济和信息化系 统五四特色团委”	共青团上海市经济和信息化工作委员 会
	国药现代 工会	2015〜2016年度上海市经济和信 息化工作系统工会模范职工之家	上海市经济和信息化工作系统工会工 作委员会
	国药容生 生产党支部	先进基层党组织	中共中国医药集团总公司委员会
员	上海事业部 浦东厂区 分工会	2015〜2016年度上海市经济和信 息化工作系统工会模范职工小家	上海市经济和信息化工作系统工会工 作委员会
工 绩 效 类	上海事业部 浦东厂区 陈丽青	2015〜2016年度上海市经济和信 息化工作系统工会优秀工会工作者	上海市经济和信息化工作系统工会工 作委员会
	国药新疆	2015年度全市企事业单位内部治 安保卫工作先进集体	乌鲁木齐市公安局
	国药新疆 马强	2015—2016年度优秀共产党员	中国医药集团总公司党委
	国药一心	长春市先进基层党组织	中共长春市委员会
	国药一心	长春市双阳区先进基层党组织	中共长春市双阳区委
	国药中联	2015年度“武汉市五四红旗团支 部（总支）”	共青团武汉市委员会
	国药中联 卢敏	2015年度东湖高新区“优秀共青 团员”	共青团武汉市委员会
	国药中联 王敏	2015年度东湖高新区“优秀共青团 干	共青团武汉市委员会
22
报告前记
荣誉 类别	获奖单位 及个人	荣誉奖项/称号	评奖单位
	国药中联 王中行	2015-2016年度武汉市青年安全生 产示范岗	共青团武汉市委员会和武汉市安全生 产监督管理局
	上海事业部 池娅妮	2015年度“上海市经济和信息化系 统优秀共青团员”	共青团上海市经济和信息化工作委员 会
	上海事业部 浦东厂区固 二车间	2016年上海市工人先锋号	上海市总工会
员	现代哈森	河南省“五一劳动”奖状	河南省工会
工 绩 效 类	现代哈森 于秀华	商丘市五一劳动奖章	商丘市工会
	现代哈森 张秀艳	商丘市五一巾帼标兵	商丘市工会
	现代哈森 针剂101、 102线配料 班组	河南省安全先进班组	河南省工会
	现代哈森 针剂103、 104生产线	“巾帼文明岗”	商丘市妇联
	现代哈森 工会	全国模范职工之家	全国总工会
环 绩	国药容生	2015年度焦作市职工节能减排竞 赛先进单位	焦作市总工会、焦作市劳动竞赛委员 会
	国药新疆	2015年度安全生产先进企业	乌鲁木齐市经济技术开发区管委会、 乌鲁木齐市头屯河区人民政府
效	国药_心	安全生产标准化二级证书	吉林省安全生产监督管理局
类			
	|〇|天猫疋重f日你致低		
23
2016社会责任报告
荣誉获奖单位 类别及个人	荣誉奖项/称号	评奖单位
国药一心	2015年度消防工作先进单位	双阳区人民政府
环：麟纖		
境		
绩		
国药一心	环境管理体系认证证书	中国质量认证中心
		
" 授f 上海现代喑森{商芘}葯业打限公ril	||
^	2 015年度河谫省诚信企业

B药集01鉍骷柿紂生产U#W为
2016弟；1工止经界发展
先进;組奴
优
企北
t共有立古委
^NoimivK^1
两立市人民政砑
中美中_M集团总公雨委貝会
2017尊1刀


24

报告前记
关键定量指标数据厍
www.mqi.orgxn
工此骨千企此
中共海门市委员会

2016 •坫终拟
2016社会责任报告
26
2016
责任管理
2016社会责任报告
企业核心价值观与发展理念
关爱生命、 呵护健康
有活力的专业创新 者，有实力的行业 引领者，有影响力 的健康护航者
生命至上，创新为 本，细节致胜，和 谐共荣
理念
愿景
企业愿景
“有活力的专业创新者，有实力的行业引领者，有影响力的健康护航者”的目标，体现了公司要 以创新为核心，将生命的活力融入专业的研发生产运营工作中，制造出更多高品质的药品；以回 报社会为目标，将我们的创新与实力融入行业公平竞争中，引领行业健康持续发展；以社会发展 和人类健康为使命，用更多的创新产品呵护人类的健康、服务于社会发展，提升企业在履行社会 责任中的社会影响力。
生命
生命无价，健康是人类幸福的基础。以人为本，以生命为本，企业和员工充分体现出对他人 的尊重和关爱，对生命的尊重和关爱。尊重和关爱是无止境的，在必要的时候能够牺牲自己换取 他人的安全，我们才会感到美好的生活，我们这个社会才会是充满感情的幸福世界。
创新
把我们的精力和资源集中在创新领域，不断提升技术实力并持续关注人类健康的需求，维持 产品的竞争力为社会提供更好的产品。
关注细节，研究细节，掌握细节。细节管理是赢得市场的根本，关注细节才能够打造企业的 核心竞争力。勿以善小而不为，勿以恶小而为之。企业每个员工都能够从我做起，关注企业、关 注细节，为企业履行社会责任而努力。

28
责任管理
V
社会责任战略
严格依法诚信合规运营，打造优秀品牌，提供卓越服务，努力推进产业链上下游各 方互利合作，实现和谐共赢。
©企业研发和生产出更为安全、有效、价廉的高品质药品，服务于人类对各类疾病的 抵御、对身心健康的渴望、对生命质量的提升、对国家安全的维护，是履行社会责任、 承担社会作用的神圣使命。
积极保障员工合法权益，提升员工综合素质，完善职业发展通道，重视员工职业安 全健康，营造和谐劳动关系。
树立“低碳办公、绿色发展”理念，开展绿色公益，持续推进节能减排，加强环境 管理和节能环保技术的应用。
社会责任架构

战略与投资委员会


委员会t d提名委员^


薪酬与考核委员会
W
精神文明建设领导小组
科学技术委员会、质量管理委员会、安全生产委员会、国家安全和保密工作委员会、信用管理 委员会、企业年金管理委员会、信息化领导小组、节能减排领导小组、安全应急领导小组、合 规经营领导小组、专项治理领导小组、绩效考核领导小组、管理提升活动领导小组……
						
总裁办公室、战略规划部、人力资 源部、财务管理中心、投资管理中 心、风险与运营管理中心、研发管 理中心、公共事务部、法律事务部、 安全环保与质量管理部				负责公司信息发 布和披露，与外 部建立各种沟通 渠道。		
			I大链疋Mf目			
^下属子单位I ^党群工作部,
各级党组织牵 头，职能部门相
互配合，落实企 g社会责任目 标。
公司社会责任推 进工作常设机 构。
29
2016社会责任报告
1
社会责任监督体系
作为一家医药上市公司，我们的守法合规、责任经营受到内部和外部 的双重监督。内部监督来自董事会及下属专门委员会、监事会、职工 董事、内控与审计部门、生产风险及运营管理部门、纪检监察和反 腐监督体系。而外部监督则来自股东、社会公众和新闻媒体。内部 和外部的双重监督将督促我们更好地履行社会责任，为社会与环境 的协调、和谐和可持续发展做出贡献。
关于
股东与股东大会：
关股股东与公司关系：
关于
董事和董事会：
MOI
公司治理
在公司治理结构上，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关 于提高上市公司质量的意见》、《上市公司治理准则》等法律法 规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范 公司运作。公司董事、独立董事、监事工作勤勉尽责，公司 高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，较好地维 护了公司利益和广大股东的合法权益。
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公 司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都 享有平等的地位和权利，对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公司在股 东大会中对中小投资者的表决结果进行统计并公告，充分保护中小投资者合法 权益。公司为广大股东参加股东大会提供了现场加网络投票的方式，保证所有 股东享有平等权利表达意见和诉求。同时公司还聘请律师出席股东大会，对会 议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合 法有效。
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构 和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 控股股东与间接控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权 利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，与公司的关联 交易公平合理，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。根据证监会 相关要求，公司每季度对控股股东及其他关联方非经营性资金的占用情况进行 自查并上报上海证监局，公司不存在违规资金占用问题。
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会 由九名董事组成，其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求， 各位董事依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利 益出发，忠实履行董事职责。董事会下设战略与投资、审计、提名、薪酬与考 核四个专门委员会并制定相关议事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其 中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员 会中有一名独立董事是会计专业人士，专门委员会的成立有效促进了董事会的 规范运作和科学决策。
30


责任管理
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监 事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合相关法 律、法规的要求。各位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着 对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理 人员履职的合法、合规性进行监督。
公司根据《信息披露管理制度》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市 公司行业信息披露指引第七号一医药制造》等相关法规规定，指定董事 会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作，确 定《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有 关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有 股东有平等的机会获得信息。
公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠道，使投 资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披 露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股 东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司重视对股东的合理回报，制定有《未来三年（2014-2016年）股东分 红回报规划》和《关于现金分红回报的承诺函》，公开承诺：未来三年内， 以现金方式累计分配的利润应不少于近三年实现的年均可分配利润的 30%。2014年度，公司向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），公 司分配利润57, 546, 680. 40元，占当年归属于母公司所有者净利润的 30.29%。2015年度,公司拟向全体股东每10股派发现金红利0.5元(含税)， 共计分配利润14,386,670. 10元，占当年归属母公司所有者净利润的 6.51%。2016年度，公司拟向全体股东每10股派发现金红利2.6元，并 以资本公积向全体股东每10股转增10股，现金红利占当年归属于母公司 所有者净利润的 30.27%。
公司根据自身特点和管理需要，建立了较为完善的内部管理制度，通过规 范管理控制经营风险。公司内控体系主要由三部分组成：董事会层面（决 策层）按照财政部、证监会等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及 企业经营特点制定了规范性和约束性制度；总经理办公会层面（经营层） 按照董事会制定的制度及以市场为导向的价值链关系制定各项业务的《标 准管理程序》；中层管理层面（执行层）按照《标准管理程序》要求及相 关业务流程中各岗位说明书制定《标准操作程序》。
关于
监事和监事会：
关于
信息披露与透明度：
关于
投资者关系及相关 利益者：
关于
投资者回报：
关于 内部控制 体系建设及完善：
31
公司治理情况总结:2016年度，公司筹划实施一年的重大资产重组工作顺利收官。公司的行业地位、组织结构、 经营规模和盈利水平均发生了重大变化，公司在管理提升及公司治理方面也进行了重大变革。继续完善与健 全公司制度体系，提升内部控制管理水平，全面推进重组后新现代制药的公司治理向科学化、高效化、职能 化转变。在未来工作中，公司还将继续深化法人治理建设，完善内部控制体系，提升企业管理水平，保障公 司持续、快速、稳定地发展。
IMDI吳键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
2016社会责任报告
利益相关方沟通
利益相关方	关注点	责任举措
股东、投资者	公司治理、盈利水 平、股息分配政策、 信息披露、投资者 关系、股价表现	严格按照法律、法规和上市规则以及公司章程的规定， 真实、准确、完整、及时地披露相关信息，并确保全体 股东有平等的机会获取信息。通过热线电话、电子信箱、 上证e互动、投资者接待等方式，与投资者保持良好的 沟通，使投资者能充分地了解公司。重视市值管理，提 供合理的投资回报，遵循责任经营和责任投资的基本原 则。
政府、 监管机构	能源安全、就业、税 收、节能减排、环境 保护、科技创新、遵 纪守法、公司治理	遵循政府宏观政策，有效落实公司发展目标、战略及计 划等，积极促进企业健康发展、想政府缴纳税金，促进 劳动就业，维护社会稳定。
供应商	长期合作、平等协 商、互利共赢	通过与供应商不同的交流渠道，了解供应商的需求，帮 助供应商持续改善，降低供应链的CSR风险，通过供应 商评估、审核，供应商档案的建立，与供应商共同推进 社会责任的履行。
债权人	偿债能力	依据合同提供经营管理、资产财务信息。
客户、消费者	合同兑现、产品定 制、质量保证、月服 务保障、互利共赢	提供优质的产品和服务，产品具有安全性、高品质和便 利性。通过持续的沟通和交流，提升客户满意度。及时 合规的客户和消费者健康卫生教育和培训，加强信息沟 通，提升信息透明度，保障客户和消费者对信息平等、 对称获得的权利。
同行业者	公平竞争，和谐发 展	提供生产、技术、信息和管理的全面支持与合作，及时 响应要求，致力于实现双赢，共同推进人类健康、国家 安全和社会稳定。
员工	薪酬福利、职业发 展、培训制度、健 康安全、员工权益	为员工提供多种方式的沟通、交流渠道，倾听员工的诉 求，创造良好的工作环境，维护员工合法利益，给予合 理的待遇，提供教育和培训，为员工创造发展的空间， 提高员工的满意度和忠诚度。
社区	文明共建、和谐小 区、公益事业、当 地就业、安全生产、	推行清洁生产、实践绿色经营，推动环保技术的创新， 积极关注当地社区的进步与发展问题，通过与社区进行 多形式的交流，对社区公益活动捐赠资助，调动员工热
	环境保护、公众关 系，贫困人口脱贫	情积极参与社会公益活动，保持良好沟通，为社会可持 续、和谐发展做出贡献。 1 lw-> I — iMi 1 J—I ■ i
	天链疋重懷孙SXCS阵	
32
2016
发展责任
33
MOI关键定爾指标数据库
www.mqi.Org.cn
2016社会责任报告
作为中央医药企业的_员，我们履行着历史所赋予我们的政 治、经济和社会责任，确保国有资产保值增值，保障社会公共卫 生安全和人民生命健康。我们将专业的管理团队、创新的技术实力、 优质的服务理念融入到高品质的优化管理体系和高品质的产品中， 服务大众、服务社会、服务环境。创业为家，创新为本，创造个 人以及人类社会健康发展的美好未来。
科学发展
核心价值与企业文化
公司将社会责任理念融入到企业发展战略和企业文化中，诚 信对待客户、消费者、合作伙伴，在保护股东、员工、社会、环 境的合法利益的基础上追求经济效益，认真全面履行社会责任， 坚持以人为本，科学发展，促进公司发展与社会、环境的协调、 和谐和可持续发展。
企业使命、愿景、战略思想: 企业信念
从公司近几年纵向发展轨迹看，公 司取得了长足的进步，公司确定的战略 思想是“从跟随到超越”，跟随行业领先 者，跟随细分产品市场的领跑者，跟随 国内外研发趋势和方向，夯实基础，厚 积薄发，实现超越。
原料药发展战略：
公司的原料药的发展目标是逐步通 过欧美日发达国家的认证进入国际市场， 以大宗产品为主提升市场知名度，以高 附加值认证产品提升利润。在品种选择 上，支柱产品为占有优势地位的抗艾滋 病药和大环内酯类药，走规模化和系列 化发展；高利润品种为近几年在心血管 原料药方面的创新产品，走国际市场的 发展之路；后续开发品种是以上两类型 的系列品种、抗肿瘤药、
*MOI
www.mqi
、■类药％指
制剂发展战略：
竞争战略：采用集聚化战略，公司集中力量发展高血 压用药与抗感染药特色制剂。采取精细化市场运作思 路，即现有产品不断加强市场渗透、提高市场覆盖的 同时，通过不断推出新产品、加大覆盖、实现组合竞 争优势，对新研发的具较高竞争力的品种迅速推广入 市，做到以点带线，快速发展。
公司有各种治疗系列的抗高血压药。十二五期间 主打产品硝苯地平控释制剂，通过精细化招商与专业 终端推广方式，以每年不低于25%的复合增长率，实 现销售收入的快速增长；通过细分市场，巩固马来酸 依那普利片市场占有率第一的位置；不断推出抗高血 压类新产品，力争在高血压产品市场份额中占据前三 名的位置。
品牌战略：对目前处于市场领导地位的普药品牌产品， 通过渠道、分销的优势网络建立竞争优势，对适应中 低端市场的产品，通过产品群组合，采取终端拉动的 方式，稳步提高市场份额以获取高回报；
特色制剂：积极推广缓控释产品的特异性，加大缓控 释特色制剂在各类终端的学术推广，成为国内缓控释 制剂的领导者。
产品/业务发展目标：公司的发展仍围绕着主业，重 点将是制剂产品的发展，原料药产品向集聚化、规模化、 精品化发展。
2014年度公司发展围绕上述目标，执行情况良好。 主要新型药物制剂销量增幅明显，高端原料药出口审 核通过；生化产品保持稳定增长，现代中药生产基地 建设完工并通过新版GMP认证，即将投入运营。
34
发展责任
r 2015年公司两个国内独家制剂品种上市，2016年销售收入增长翻倍，并且市场局面不断向好， 未来仍可保持较高的增长势头，体现了创新发展的优势。
持续创新
秉承“关爱生命、呵护健康”的价值理念，坚持自主创新、回报社会、回报患者是企业最大的 社会责任。作为以研发驱动型为特色的高新技术企业，公司将创新视为发展的根本核心：公司研发 体系由公司研发管理中心、各子公司研发技术部门等体系组成，拥有一支能征善战、科研实力强大 的研发队伍（其中一线科研人员近1475人，占总员工数量约18%，其中正高级5人，副高级96人， 2016年硕士及博士学历322人），拥有近万平米涵盖原料药研究、制剂研究、质量研究、合成中试放大、 制剂中试放大等综合研发设施。为加快科技创新步伐，充分利用国内外研究资源，各企业继续加强 与中国医药工业研究总院、中国医药工业信息中心、药物制剂国家工程研究中心、国家上海新药安 全评价研究中心、中国科学院上海药物所、四川抗菌素工业研究所等科研院所或研发机构的合作创 新，充分利用科研院所的技术、人力等资源以及先进成熟的技术成果，结合企业的生产条件和科研 院所的科研能力，组建技术平台或技术中心，不断提升产业技术和管理水平，将科研成果尽快地转 化为生产力。同时，公司与国内各高校院所、各大医院、科研开发公司等建立了良好的合作关系， 共同推进企业与科研院所的全面技术合作，形成专业和产业相互促进、共同发展，努力实现“院所 企合作，产学研双赢”。
为了全面提升科技创新管理水平，根据集团科研单位与工业企业深度融合、化药工业板块集团 化运营、风险管控等要求对现有制度持续进行完善和修订，企业在产品立项、产品研发、产品研发 过程及质量管理、知识产权管理等管理制度的完整性及规范性方面有了进一步提升。
2016年科研创新硕果累累：在研集团重大、重点课题55项，纵向课题及技术平台项目27项； 荣获集团科技成果三等奖3项。发表中文或科技核心期刊文章10篇；专利授权46项，其中发明专 利36项，实用新型10项，新申请专利29项完成申报12个产品，其中申报临床3项，申报生产5项， 补充申请4项；取得临床试验批件66项，已开展临床试验5项。
，MC3I关键定量指标数据库
mqi nrq.cn
2016社会责任报告
产品开发方面
公司持续聚焦于心脑血管、抗感染、内分泌等治疗领域，并适时进入精神类疾病治疗 领域，如用于治疗抑郁症的盐酸米那普仑（国内独家），后续开发了草酸艾司西酞普兰、盐 酸左米那普仑等品种，进一步通过集团化药工业板块整合，扩充了抗肿瘤、麻醉精神治疗 领域，着力打造“5+X”战略产品线，公司目前在研品种总计超过_百个。
一致性评价方面
在产品种（尤其是大品种）的一致性评价工作是未来3-5年的重点科技任务。2016年， 在公司领导小组和工作小组的安排部署下，各企业以大品种优先为原则，以机制创新、模 式创新为抓手，有重点、有计划地推进一致性评价工作。目前开展一致性评价品种近三十个， 其中硝苯地平控释片、头孢呋辛酯系列等大品种已启动疗效一致性评价。
36
质量提升方面
公司通过科技创新进行技术攻关，开展现有产品质量提升工作。2016年，根据现有产 品的处方工艺水平、质量状况及改进提升等需求，各企业研发技术部门主动贴近生产，加 强沟通与协同，继续开展相关产品的工艺改进及质量提升等工作，为保障稳定生产、提高 品质等奠定基础。
发展责任
责任投资
公司制定《投资管理制度》，指导公司各项投资行为。根据《公司法》、《公司章程》及相关法 律法规的规定，秉承“平等”“互利” “双赢”的投资理念，选择符合国家的产业政策和法律法规、 符合国药现代的发展战略和发展规划的投资项目，在投资过程中重点关注生态环境、可持续发展、 社会和谐等问题。
公司有完善的投资内部控制体系，对投资决策主体、权限做出明确的划分，严格控制投资流程 各个环节的风险点，规避交易和诚信风险，确保了交易合规。公司建立有投资后评价体系，在投资 项目完成后编制《投资后评价报告》，全面对比可行性研究报告的完成情况，保证实现合理的投资 收益，保护公司及全体股东的合法权益。
风险管控
公司成立了全面风险管理领导小组，全面管理公司风险运营管理工作，由风险与运营管理中心 牵头，各部门共同配合，共同强化风险管控工作。完善并优化组织架构设置与部门职能设置，根据 公司战略发展规划的要求，优化公司本部及子公司的组织结构和管理模式，为开展风险管控体系建 设奠定了基础；开展风险管理制度建设，根据企业经营及战略发展的实际情况，以风险管理理念为 核心，从治理结构、财务管控、人力资源、预算控制等方面修订了多项内部控制管理制度及实施细则； 开展风险评估工作，识别企业内部和外部风险，对识别的风险进行分析和排序，确定关注重点和优 先控制的风险，并综合运用风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等风险应对策略，实现对风 险的有效控制。
公司在重大决策、重大事项、重要人事任免及大额资金支付业务时，履行集团及公司的相关规定， 按照公司“三重一大”议事规则采用集体决策方式，避免了企业经营出现重大偏差。
2016社会责任报告
诚信责任
诚信
服务
守法合规体系。在公司信用管理委员会领 导下，公司构建起了守法合规体系。法律事务 部负责公司内部的合同审查、纠纷管理、普法 宣传、法律风险管理等相关法务工作，形成公 司守法合规经营的有效保障。法律事务部根据 公司的运营模式和特点制定了相关制度和法务 流程，与公司相关制度形成了守法合规制度体 系，从制度上保障公司经营管理的守法合规运 营。
内控体系。根据《企业内部控制配套指引》 和《企业内部控制基本规范》，结合公司的实 际情况，公司制定了《内部控制评价管理办法》。 目前，公司的内控体系能够适应公司管理的要 求和发展的需要，能够保证公司财务报告的真 实性、合法性和完整性，能够确保公司财产的 安全完整，能够按时有关法律、法规和相关规 章制度的要求，真实、准确、完整、及时地披 露信息，能够公开、公平、公正地对待所有投 资者，切实保证了所有股东的合法权益。同时， 对子公司进行了内控体系建设，国药现代已经 实现了内部控制体系建设全覆盖。
合同管理。公司合同管理规范，制定有《授 权委托管理办法》、《合同管理办法》等相关制 度，严格合同管理流程和实施监督办法，督导 合同的按时履约，并对合同的履约情况进行跟 踪和汇总检查，保证了较高的合同履约率。
售后服务。公司建立了完善的售后服务制 度与客户投诉管理制度，妥善处理客户与患者 的各种咨询与投诉，保证患者用药安全，使客 户与患者；两意。
守法
诚信
遵守法律公德。公司遵守法律法规和社 会公德、商业道德以及行业规则，近年来， 没有重大违法事件发生，公司经营体系运转 良好。公司员工的法律意识普遍增强。公司 治理及法律环境良好，从上至下均以守法合 规经营作为公司运营的首要前提。公司不存 在重大守法合规负面信息，无经济案件发生。
加强员工普法教育。公司成立法律事务 部，持续宣贯普法教育，开展教育活动和培训， 提高员工的法律意识和法律素质，增强企业 的诚信意识和法治观念，提高企业依法决策 及经营管理的能力，规范企业对外合同签订 流程，为企业发展提供法律支持。
加强员工对劳动合同法相关条款的培训。 员工入职时签订的劳动合同内容严格按照劳 动法的规定组成，与员工利益相关事宜的流 程严格按照劳动合同法规定设计。员工入职 后公司集中安排入职培训，其中有对劳动法 主要条款的解读和应用内容。职工代表参与 重大事项审议的履职能力明显增强，显示了 对劳动法的熟知和把握。
诚信
形象
守法诚信，合规经营是企业生存与发展 必须遵守的根本准则，公司积极推进企业的 信用建设。业务合同管理有序，并有专设的 法务部门进行审核，严格财务支付流程，和 合同履行程序。自2006年来，连年合同信用 等级达AAA级，被评为上海市和国家“守合 同重信用企业”。2012年以来连续获得“星 级诚信企业”五星荣誉。
38
发展责任
■
运营责任
公司严格遵守国家有关反垄断反倾销及反不正当竞争等相关法律法 规，诚信经营、合法经营，相关交易均遵守市场规则，按照市场公允价 值定价，信息披露公开、公平、公正，不存在损害非关联股东情况。
公平竞争
尊重产权
公司高度重视知识产权，充分利用相关法律法规对科研成果及时给予 保护，公司在制定《知识产权保护管理办法》的基础上，进一步完善《企 业知识产权管理规范》；加大专利人才培训力度；开展专利检索、专利发 明点挖掘、专利撰写等培训课程，增强全体人员的创新意识；保证不发生 专利侵权事件。
截止2016年底，公司拥有授权专利257项，其中美国专利12项、日 本专利6项、欧洲专利4项、俄罗斯专利1项、韩国专利1项。2016年， 专利新授权46项，其中发明专利36项，实用新型10项，新申请专利29项。 2016年，公司总部“上海市专利试点单位”持续开展建设，积极推动了公 司的研发创新，彰显了公司对知识产权的高度重视，试点工作顺利通过上 海市知识产权局验收。2016年，公司选派3人参加了上海市知识产权局组 织的“专利工作者”学习培训，并取得培训证书。同时，公司将以“知识 产权试点企业”的建设为基础，通过人才的培养、制度的完善及软硬件的 投入等，争取两年内成为“知识产权示范企业”，并最终建设成为“知识 产权贯标企业”。
医药行业是一个关系人民健康、国家安全的产业，研发、生产、质量、 销售都有严格的行业准则和规范。公司把推动行业健康持续发展作为行业一 分子所必须承担的职责。
公司严格遵守《药品管理法》、《药品管理法实施条例》、《药品生产质量管理 规范》等药品管理法律法规与规范，严格按照GMP的标准完善质量体系建设、 规范和提升生产现场的管理；按照GSP的标准规范药品销售体系建设，规范 和监督营销行为；按照GLP的标准促进研发体系建设，规范和实施岗位操作 规程；在严把产品质量关的同时，始终坚持产品质量持续性改进，不断提高 产品质量，保障患者用药安全、有效，造福于人类健康。
公司积极参与医药产品的质量标准提升和药品一致性评价工作，积极参与推 进行业和社会诚信体系建设。在为客户和患者提供安全、可靠药品的同时， 把客户和患者的满意度作为衡量各项工作的标准；恪守诚信，并以身作则， 与供应商和客户建立起健康良好可持续发展的互惠共赢关系。
推动
行业
健康
持续
发展

39
2016社会责任报告
安全生产责任
安全生产管理
2016国药现代在安全管理工作中严格按照集团安全工作会议上的部署和要求，从严管理，稳步 推进。公司根据年初制定的安全工作计划，以“落实责任、健全体系、完善制度”为重点，全面开 展危险源监控和隐患排查、安全生产标准化建设，宣传教育培训、应急管理、新建项目安全保障等 工作。通过一系列工作的实施，完善和健全公司的安全体系，夯实安全基础，提高本质安全水平， 有效防范和遏制生产安全事故，为公司持续健康发展提供了有力支撑。
公司强化各级领导与安管人员的思想认识，充分清醒认识安全生产工作的重要性、艰巨性，强 化红线意识、风险意识和对人民群众生命财产安全高度负责的精神。加强组织领导和安全生产工作， 保持越来越紧、越来越严、越来越实的工作状态，以铁的决心和措施坚决防范遏制重特大事故发生。 下属各企业严格落实全员安全生产责任制，把责任和措施落实到每一个岗位、每一个员工和每一个 工作环节，全面加强安全管理和隐患排查治理，严防各类事故发生。
安全生产投入
公司重视对安全工作的资金投入，根据国家法律法规要求和公司财会预算规定，制定安全生产 投入预算，并进行严格的核算、审查、审批、考核和监督，确保相关费用预算合理、使用合法、审计合章、 成效合规。2016年度各子公司安全生产合计支出1221万元，其中：完善、改造和维护安全防护设 施设备支出67万;开展重大危险源和事故隐患评估、监控和整改支出265万;安全生产适用的新技术、 新标准、新工艺、新装备的推广应用支出358万。
MGI关键定缉指标数据库
www.mqi.org.cn
40
发展责任
安全生产教育和培训
在今年的安全生产月主题活动中，公司以“强化安全发展观念，提升全民安全素质”为主题， 以落实安全责任、传播安全文化、普及安全知识为重点，组织开展了一系列特色鲜明、行之有效、 丰富多彩的安全生产月活动。共计3000余名员工参与了本次“安全生产月”活动；悬挂宣传横幅 20余条、标语100余条；制作专题宣传栏（板报栏）50余块；开展安全培训10余场；播放安全生 产警示教育片《覆车之鉴》、《生产安全事故典型案例盘点（2016版)》、《〈职业病防治法〉系列宣 传片（2016年)》等宣教视频20余场次，收到观后感100余篇；国药容生、现代哈森共组织一线员 工1000多人第八届“河南杯”安全知识竞赛国药容生组织安全管理人员参加了武陟县工会举办的“安 全技能竞赛”活动；嘉定厂区开展“身边隐患随手拍”活动，组织部门员工查找身边的不安全行为 和隐患，共计收到37张照片，经分类梳理后制作成“安全隐患警示专栏”。研发中心开展了一次实 验室安全培训，60余位专业人士接受了专题培训。公司编撰了《安全环保季刊》，重点宣传安全生产、 节能减排新法律、新法规，传达国药集团领导指示内容，安全环保季刊上还有安全环保工作指导、 动态报道、新法规解读、案列分析等板块，定期面向公司管理层、子公司安全分管领导和各单位安 全环保管理人员进行宣传培训。
安全生产检查与应急演练
国药现代要求所属企业按照集团关于生产安全事故隐患排查治理的规定，持续开展安全生产隐 患排查治理，完善安全隐患档案，对安全隐患的排查、监控、整改、验收严格实行闭环管理。对重 点隐患实施限期整改，跟踪督办。2016年1月至12月，公司按照《中国医药集团隐患排查治理暂 行规定》的要求，对公司所属的8个单位开展了 14次安全检查，共排查安全隐患82项。对于存在 重大安全隐患的单位，公司发文督促其限期完成整改。
公司建立有应急组织和专（兼）职应急队伍，明确职责，配置与抵御企业风险要求相适应的应 急装备、物资，做好应急装备、物资的日常管理维护，满足应急的需要。公司每年针对重点部位进 行不少于2次安全生产应急演练，持续检验应急预案的有效性，不断提高安全事故现场处置意识和 应变能力。
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
41
2016社会责任报告
k安全生产事故处理
公司实行安全生产“一票否决制”和安全事故“四不放过”规定，对安全工作实施“领导强化， 任务细化，措施硬化，工作深化”。实现了安全工作“横向到边，纵向到底”的要求，促进了各级 安全生产责任的落实。同时倡导“每位职工都是安全责任人”的管理理念，把安全生产目标责任落 实到车间、班组和岗位，开展班组安全建设工作，将安全承诺落实到每一位在岗职工，使员工人人 关心和参与安全生产，查找事故隐患和违规行为。
k职业健康安全
公司认真开展企业职业卫生基础建设活动，夯实职业卫生基础建设工作，落实企业职业健康的主体 责任。按照国家安全监管总局关于开展用人单位职业卫生基础建设的各项要求，对照要求，查找差距， 逐步整改，落实企业职业病防治主体责任。国药现代采取了一系列的职业卫生基础建设工作，基本 完成了职业卫生体系建设，今年职业卫生基础建设目标是在上年度合格率基础上再提升10%,由上 年度的合格率70%,提高至合格率80%以上。经督导、单位自查、公司抽查，各单位的合格率均在 83%以上。
k安全生产标准化建设
2016年国药川抗通过全生产标准化二级达标认证，宜宾制药、国药中联通过安全生产标准化三级企 业达标认证，目前，国药现代下属单位全部通过安全生产标准化认证。现代母体、现代哈森在证书 到期前已经完成原级别复证或重新认证审核工作。
国药现代"四R '‘回头看"II
2016
市场责任
2016社会责任报告
股东责任
作为一家中央企业控股的上市公司，国药现代一直严格遵守 《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上市公司信息披露 管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
努力提高法人治理水平，实现股东利益最大化。
公司严格按照相关法律法规，根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股 东大会，确保所有股东都享有平行的地位和权利，依法行使股东权利。在涉及关联交易议案表决时， 关联股东均回避表决，确保审议程序符合规定。为便于所有股东充分表达建议及诉求，公司还通过 上海证券交易所系统提供网络投票方式，充分扩大所有股东参与投票的可行性，维护股东应有的投 票权。对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公司在股东大会中对中小投资者的表决结果进行 统计并公告，充分保护中小投资者合法权益。
公司根据相关规定，指定董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理。
严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平行的 机会获得信息，畅通投资者沟通渠道。
公司设独立董事和监事会以更好的保护投资者尤其是中小投资者的权益。自上市以来，公司通 过现金分红、送股等多种手段使投资者共享企业发展成果。
2016年外部环境日益严峻，行业政策密集推出，公司在大宏观背景下，贯彻实施国药集团关于 推进混合所有制改革、优化资源配置的指导思想，实施并完成了截至目前医药行业规模最大、交易 金额最高、方案设计最为复杂的资本运作行为——整合国药集团工业资产、打造上市公司化学工业 平台。报告期内，第一阶段的整合工作已经完成，后续公司将会继续深化各主体间的融合，实现公 司内部产业发展的协同，创造出1+1>2的效应，回报股东长久以来的支持。
关键足_丨0你数据库
ia/va/iaj nnrii	44
市场责任
质量责任
药品质量关系到人民群众的身体健康。明确产品质量责 任，保护消费者的合法权益，有利于维护社会的经济秩序。 群众利益无小事，药品质量安全涉及基本民生，任何苗头和 隐患都不容小觑。公司通过不断加强质量责任意识教育和培 训，在全体员工中牢固树立“质量是产品的生命，也是企业 的生命线”的思想，始终贯彻“专业、创新、服务,只为高品质” 的质量方针，严格遵照gmp、gsp要求进行生产与经营，并 将GMP、GSP要求落实到日常工作上，公司所属生产型企业 在产剂型与品种全部通过新版GMP认证，经营型企业全部通 过GSP认证。
产品质量与安全
药品生产与国计民生息息相关，药品质量是我们重于泰 山的社会责任。药品质量的稳定性是企业的质量文化宗旨， 也是药品能被广泛认可的有力保障。公司建立并完善了质量 管理体系，在公司决策层成立了质量管理委员会，负责统一 领导本企业的质量管理工作，研究决策企业质量管理的重大 问题。公司严格遵守药品管理相关法律法规、药品生产质量 管理规范与药品经营质量管理规范，严格按照国家药品质量 标准进行质量控制，加强质量意识培训，建立了一套行之有 效的质量监管措施，确保药品质量，保障患者用药安全有效， 维护患者合法权益。
完善质量评价体系。公司建立了《质量管理工作考核办 法》，所属企业建立健全了药品质量评价体系。包括：产品 年度回顾制度、产品持续稳定性考察评价体系及质量风险管 理评价体系。通过实施质量目标分解制，对批次合格率、总 投诉率、召回率、一次正确率、产品年度回顾率等质量量度 指标进行考核，有效促进了产品质量的持续改善。
加强药品质量安全管理。根据新版《药品生产质量管理规范》、 《药品经营质量管理规范》、《药品召回管理办法》以及《药品 不良反应报告和监测管理办法》修订完善了药品召回管理制 度、不良反应监测与报告制度、药品质量安全应急预案等药 品安全管理制度，建立了《质量管理内审制度》、《质量管理 委员管理制度》、《质量监督报告制度》，时刻关注国内外相关 药品安全警戒信息，时刻关注消费者用药安全，初步建立了 企业质量风险库，有针对性开展质量管理工作，降低质量风险, 按照国家药品监督管理部门要求定期撰写并上报《药品定期 安全性更新报告》，确保药品上市后风险可控。
质量方针
45
2016社会责任报告
提升企业质量管理水平。公司按照新版GMP、GSP要求，
2016年进一步完善了质量管理组织架构的建设，设立了安全环 保与质量管理部，强化对公司所属企业的业务指导与监管工作。
在完善质量体系的基础上，定期组织学习与培训，强化全体员工 的质量与安全意识，使质量理念深入人心，深入贯彻产品质量全过 程控制，有效促进了公司质量管理水平的提升。公司在做好质量基 础工作的同时，根据国家仿制药质量一致性评价工作计划，继续开 展仿制药质量一致性评价工作，以提高产品标准。2016年现代制药 在实施新版GMP工作中取得优异成绩，上海事业部浦东厂区片剂（固 体制剂车间（一)）、原料药（盐酸米那普仑、依托泊苷）取得药品 GMP证书；现代海门取得原料药（齐多夫定）药品GMP证书；现代哈森 取得硬胶囊剂（青霉素类）、原料药（罗红霉素）药品GMP证书；国药 威奇达取得原料药（阿莫西林）（青霉素原料车间东线）、片剂（青霉素类）、
硬胶囊剂（青霉素类）、颗粒剂（青霉素类）、口服混悬剂（青霉素类）（青 霉素口服制剂二车间）药品GMP证书；中联四药取得片剂、颗粒剂、硬胶 囊剂、散剂、栓剂、凝胶剂、乳膏剂、软膏剂、软胶囊剂、合剂、散剂（外用）
药品GMP证书；国药金石取得口服溶液剂、合剂药品GMP证书；国药致君 取得片剂（含头孢菌素类）、硬胶囊剂（含头孢菌素类）颗粒剂（头孢菌素类） 药品GMP证书；致君坪山取得洗剂、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂药品GMP证书； 国药新疆取得大容量注射剂（聚丙烯输液瓶、三层共挤输液袋）、原料药（甘 草浸膏）药品GMP证书;新疆金兴取得原料药（甘草提取物粉）药品GMP证书； 国药一心取得片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂药品GMP证书。国工廊坊取得原 料药（磷酸可待因）药品GMP证书；国药三益取得溶液剂（外用）、酊剂（外用）、 搽剂、软膏剂、乳膏剂（均含激素类），滴鼻剂、滴耳剂；乳膏剂（含激素类）， 软膏剂药品GMP证书。
46
产品通过海外再注册，提 升公司国际声誉。公司积极倡导产品国际认 证工作，根据公司产品在国际市场的需求， 2016年子公司现代海门齐多夫定通过WHO PQ 认证；控股子公司天伟生物的原料药（伏格 列波糖）通过日本药监局认证检查；国药威奇 达的克拉维酸钾非无菌粉、克拉维酸钾微晶纤 维素（1:1)、克拉维酸钾二氧化硅（1:1)通过 欧盟认证检查；国药致君的片剂（头孢菌素类） 通过欧盟GMP认证，无菌注射用头孢类通过德国 药监局检查。同时，公司多个产品在多个欧洲、 亚洲、非洲国家注册或申请注册，以全面拓展海 外市场，提升公司产品质量的国际声誉。
市场责任
质量保证体系
公司开展了质量管理体系建设，建 立了完善的质量保证体系，其中包括建 立了完善的GMP内审运行机制，明确全 面实施药品GMP是药品生产和质量管理 的基本准则。根据GMP的要求和企业的 实际情况，制定了 “专业、创新、服务， 只为高品质”的质量方针。通过组织 GMP内审以及外部质量审计，不断完善 质量管理体系以及质量管理水平。
公司按照药品管理相关法律法规以 及GMP、SP的要求建立健全了药品生产、 经营和质量管理组织体系，明确了公司 生产、经营和质量管理负责人和生产、 质量管理部门负责人，明确了各级机构 和人员的职责和相互关系，细化各级机 构和人员的任职资质要求、工作标准、 工作任务及其所承担的管理目标和任务。 健全和完善了质量制度建设，根据不同 产品生命周期阶段的特点，制定相应的 管理办法，有普适性，更有针对性。
在开展质量管理内审工作的基础上， 把实现公司质量方针和质量目标的任务， 以及GMP、GSP的各项要求，逐级分解落 实到各级、各部门和岗位及人员，不断 明晰和细化公司各级、各部门和生产、 经营环节(如:物料采购、仓贮、生产技术、 质量控制、产品销售与收回等）及其人 员的质量管理目标和质量责任。
并通过持续不断的培训、教育及其机制的建立和运行， 在全体员工中牢固树立起以质量为中心的工作理念，把 实施GMP、GSP和实现企业的质量方针、质量目标变为全 体员工的自觉行动。
公司所属企业对所生产和经营的每个产品按照不同规格 建立药品质量档案，每年对产品进行年度产品质量回顾， 汇总分析了每个药品在生产、检验、存储、养护、持续 稳定性考察中的质量情况以及投诉、变更与偏差情况。 并且定期收集该药品的不良反应信息和抽检信息，以及 药品监督管理部门的质量公告，以此对产品实现智能化 质量管理。
在实施GMP、SP过程中，提升企业质量管理的能力和水平， 在质量管理实践中持续不断的改进和完善企业生产、经 营质量管理体系，着力于企业质量意识的不断提高，从 而进一步提升公司质量管理水平，保障患者用药安全、
有效。
投诉与争议处理
为了保障和维护消费者切实利益，公司在严控产品 质量的同时，建立了完善的售后服务体系。公司建立了《用 户投诉处理程序》、《用户回访管理程序》等售后服务制度， 建立了完整的客户与消费者档案，对客户与消费者意见 及时回复，及时妥善处理顾客的投诉，使消费者满意， 不断提高满意度；建立了《药品召回管理程序》，_旦发 现市场上产品存在安全隐患，能按批次及时召回，降低 药品质量风险；建立了《药品不良反应报告和监测管理 制度》以及《药品质量突发事件应急预案》，对上市产品 进行监控，当出现群体不良反应时，公司可及时启动应 急预案。公司专门开通了产品免费咨询热线，并安排专 人负责接听和解答，以主动、认真、高效、严谨的工作 态度处理客户投诉问题，认真倾听，确认问题所在，及 时记录并回访。热线开通以来受到了广大医生和患者的 一致好评，架起了公司与医生、患者间良好的沟通桥梁。
47
2016社会责任报告
质量提升培训体系
公司修订并完善了《产业升级2020计划》，并根据国家对产品质量标准的提升要求，分别制定 了质量提升计划，并从质量标准提升、仿制药一致性评价、工艺技术改进、检验方法等方面对质量 提升工作进行了阶段性总结。
公司建立了完善的培训体系，组织相关人员参加国家食品药品监督管理总局组织的质量管理培训， 并按部门职责，根据新版GMP、SP要求，修订、完善相关制度文件，确保新版GMP、SP在公司药品生产、 经营过程中的贯彻、执行。同时组建公司质量内训师团队，加强质量人员的日常培训，针对质量分 析人员的特点，开展QC实验室技能验证工作，通过实验室技能考核并制作技能小贴士以促进技能 水平的提升。通过开展“质量月”活动，举办知识竞赛等各种特色的质量活动，积极营造质量责任 意识氛围，面向全体员工开展质量宣传和教育活动。日常的信息沟通也是质量人员了解技术和政策 的重要手段，质量部门组织编撰了《质量管理信息简报》，旨在对质量信息进行跟踪、学习、提高、反馈， 获得了较好的反响。
加强质量风险控制
质量风险管理贯穿于药品生命周期的整个过程，公司按照质量风险管理的理念，用风险管理的 鱼骨刺分析法全面分析在技术转移过程中存在的质量风险，对高质量风险的部分进行责任分工和着 重控制，将质量管理工作前延至研发注册环节，选择最优化的产品工艺设计，全面了解原料性质以 及产品特性，建立适当的标准和生产控制措施，同时对实现偏差管理程序的电子化流程进行推广。 为加强风险控制，公司所属生产型企业对全部产品每批按照国家药品标准进行检验，成品合格率全 部达到100%，通过控制物料差错、降低产品缺陷以及减少人为错误从而降低质量风险，确保产品获 益大于风险。
48
市场责任
客户责任
客户责任
公司非常注重与客户的关系，积极统筹国际和国内两个市场，提高售后服务质量，与客户 建立起长期稳定的合作关系，努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和形象。公司 通过与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的质量需求，及时反馈， 用优质的产品和真诚的服务满足客户需要，维护了客户的利益，努力使自身成为客户最佳的供
应商。
隐私保护
“客户就是上帝”不仅是销售的宗旨，更是从研发、生产、质量到隐私保护等全产业链的宗旨。 公司非常注重客户的隐私保护，采取措施保护客户和消费者信息安全，防止信息泄露和滥用。
质量安全服务
公司积极参加了 2016年全国质量月活动，坚持诚信为本、立德守业、以义取利，将诚信和 自律始终贯穿于药品生产经营的全过程；保证产品质量、承担社会责任，合法依规抓好药品各 环节质量管理，自觉接受药品监管部门和社会监督；坚守行规行约，树立企业良好形象，不断 提升行业公信力。
公司建立有产品质量信息反馈和监督保障体系，质量管理部门负责在处理日常客户的质量 查询、销售人员反馈的质量信息时，做到当场处理、及时反映、持续跟踪、有效反馈。销售人 员作为负责客户投诉和查询的第一责任人，收集客户对公司产品的价格、送货、开票、质量情 况的反馈。
公司利用质量保证体系来确保药品销售的售后服务，保证反馈信息准确、通畅。反馈及时 处理，并及时记录在案，每年进行汇总分析，作为供应商和产品的审核依据。在做好公司产品质量、 售后服务工作的同时，也提升了公司及产品的美誉度和客户的满意度。
公司制订了《药品不良反应报告和监测管理制度》，由专人负责药品不良反应工作，及时收集、 汇总、整理市场反馈的不良反应等情况，及时录入国家药品不良反应监测系统。公司已经建立 了较为完善的质量管理体系，并在生产经营过程中坚决落实，始终以向患者提供优质产品为目标， 确保了产品的安全性，2016年公司没有发生重大和较大质量事件及产品召回等事项。
49
2016社会责任报告
50
市场责任
伙伴责任
权益保障
公司始终坚持诚信经营与和谐共赢的原则，在保障社会、环境、员工利益的基础上，实现着主 营业务的持续快速发展，同时深刻理解医药这_特殊行业上下游企业之间共同发展、生生相息的关 系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系。
在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与那些资质、信誉、产 品以及服务等品质良好的供应商建立长期战略伙伴关系，并鼓励供应商成为有社会责任感的企业， 与供应商一起分享技术、市场和管理经验，共同成长。公司建立了供应商档案，对供应商实行动态 管理和及时评估，逐一对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本关，使他们成为公司 的战略合作伙伴。公司尊重并保护客户、供应商、服务商的专利权、商标权等知识产权，合法、合 理且正当地使用相关方的信息、材料、产品、知识产权。
公司积极参加医药行业相关协会，上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会、上海医药 行业协会、上海生物医药行业协会、上海中医药行业协会等协会，履行会员职责，加强行业协会对 公司履行社会责任的监督和指导，促进企业提高社会责任的践行成效。
公司始终坚持诚信经营与和谐共赢的原则，深刻理解医药这一特殊行业上下游企业之间共同发 展、生生相息的关系，充分尊重并保护供应商和服务提供商的合法权益，与之保持战略伙伴关系。
在处理与供应商和服务商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，与那些资质、信誉、 产品以及服务等品质良好的供应商建立长期关系，鼓励供应商成为有社会责任感的企业。公司尊重 并保护客户、供应商、服务商的专利权、商标权等知识产权，合法、合理且正当地使用相关方的信息、 材料、产品、知识产权。
公司建立了供应商档案，对供应商实行动态管理和及时评估，逐一对关键物料供应商进行审计， 从源头严把质量关、成本关。与供应商一起解决关键原料工艺问题，与供应商一起分享技术、市场 和管理经验，共同成长。
公司积极参加医药行业相关协会，上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会、上海医药 行业协会、上海生物医药行业协会、上海中医药行业协会等协会，履行会员职责，加强行业协会对 公司履行社会责任的监督和指导，促进企业提高社会责任的实成效。
公司建立了供应商档案，对供应商实行动态管理和及时评估，逐一对关键物料供应商进行审计， 从源头严把质量关、成本关。与供应商一起解决关键原料工艺问题，与供应商一起分享技术、市场 和管理经验，共同成长。
公司积极参加医药行业相关协会，上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会、上海医药行业 协会、上海生物医药行业协会、上海中医药行业协会等协会，履行会员职责，加强行业协会对公司 履行社会责任的监督和指导，促进企业提高社会责任的实成效。

2016社会责任报告
责任采购
公司作为社会的一员，牢牢树立诚信为本的经营理念，始终坚持与供应商诚信合作、共同发展， 努力为供应商建立一个公平、公正、公开的环境，通过与供应商的友好合作来追求共同成长、实现 多赢，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康发展。
公司高度重视产品质量，从“采购一生产一产品”，每个环节都设置了严格的质量控制体系， 尤其注重从源头进行严格控制，对所有生产用物料严格执行国家标准，实行批批检验，确保合格物 料进入生产环节。为确保采购到合格物料，公司制定了供应商管理制度，对供应商的资质、生产现场、 工艺技术水平、质量保证体系等进行科学评审，建立合格供应商档案，并根据供应商供应物流对药 品质量影响的风险程度，对供应商实施实施分类重点管理。
针对不同储存条件的物料和药品，公司严格按GMP要求进行储存和保管。针对二类精神药品， 公司严格按《麻醉药品和精神药品管理条例》进行管理。对于药品的发运及运输，公司除自配专用 送货车辆外，每年通过公开招标吸引具备良好运输条件、运能、服务的社会物流公司参与我公司的 药品运输，对于有特殊储存要求的药品全程使用冷链车进行运输，确保药品在储存、运输过程中的 质量安全。
责任监督
公司在原基础上修订提升工程项目管理制度和工程设备招投标及新建扩建及新增设备的管理制 度与流程，用于规范工程项目在可行性研究、立项审批、招投标、概预算、结算付款与竣工决算审 价及验收等环节的管理与控制，杜绝在工程项目的建设过程中的浪费与舞弊。按工程性质确定管理 重点，凡属于重大工程项目和专项项目的，严格按照公司《投资管理制度》实施流程规范、过程监 督和事后审计，由装备工程、财务管理、会计审核、内控法务、纪检监察等部门和人员共同参与， 监督实施。公司纪委、纪检监察室对重点岗位人员进行廉政教育并参与招投标等重要环节的监督工
作，实施从源头开始到全流程的多方监督制度。
2016
53
MGI关键定量H标
www.mqi.org.c
■ imi
2016社会责任报告
尊重人权
员工的利益和企业的发展紧紧相连，维护和保障员工的合法权益是建立和谐稳定企业的关键。 公司充分尊重员工民主权利，同时力求处理好维护公司合法权益和维护员工合法权益的二者关系的 统一与和谐。
公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳务派遣暂行规定》等相关法律法规，从劳动用工、 民主管理等多方面切实维护员工合法权益。公司建立了完善的用工管理制度体系，包括国药现代《劳 动合同管理办法》、《薪酬福利管理暂行办法》、《培训管理办法》等制度，坚决保障员工合法权利， 反对任何形式的歧视和强迫劳动，公司从未使用童工劳力。
从企业长远稳定发展大局出发，以多种途径打破劳务工身份的“围墙”劳务工与正式员工一 样参加工会并成为职工代表，完全实现了“同工同酬”“同等福利”“同样发展”待遇。劳务工与 正式员工一样享受各类相关法定福利待遇。我们的员工没有性别歧视，男女平等，男女比例约为
0.52:0.48,且中高层管理者约31%为女性。
公司按时为在岗职工缴纳社保金、基本公积金及补充公积金，并建立了企业年金制度，加强员 工养老保障。除此以外，还参加了由上海市总工会互助会的三项医疗保险计划，并为所有人员，包 括退休返聘人员和实习生购买了雇主责任险。
劳动合同与薪酬
公司与工会签订了集体合同、工资集体协商协议、女职工专项保护 合同，编制和修订有《员工手册》，从制度层面保障了员工的权利和
利益。继2011年实施的薪酬方案和福利方案后，公司于2013年召 开工会第二届二次职工代表大会审议通过并实施了《公司薪酬 增长方案》，为员工建立了长效工资调整机制。2015年初召 开第二届四次职代会，对《员工福利红包议案》等进行修订，
2016年初又进行了一定幅度递增，既稳定了工队伍，又 激励人才活力和创造力，实现了公司可持续发展。
员工责任
社会保障与福利
公司为员工构建完善的社会保障体系，按照国家规定建立多层次社会保险体系，依法为所有员 工建立养老、医疗、工伤、失业和生育等法定社会保险福利，还为员工增加了补充养老保险（企业 年金）、基本公积金、补充公积金、意外伤害险、重大疾病险、女职工专项保险等补充福利金和商 业保险金，及时缴纳各项保险福利，指导帮助员工享受相关待遇。建立外地员工和新上海人租房补 贴办法，严格审查和公示，2015年度补贴130人，2016年补贴140人。
公司建立有员工福利体系，包括了高温、劳防、卫生用品、节庆慰问、生日祝贺、女工保障、健康检查、 免费午餐、书报订阅、独生子女福利、带薪年休假、工会补充保险福利等内容。同时上调庆生费、 高温费等部分福利津贴待遇，体现公司对员工的关怀之情，更好地调动职工的劳动积极性，增强企 业的凝聚力，提高劳动生产率，促进企业的健康持续发展。
职业健康安全
公司认真开展企业职业卫生基础建设活动，夯实职业卫生基础建设工作，落实企业职业健康的 主体责任。按照国家安全监管总局关于开展用人单位职业卫生基础建设的各项要求，对照要求，查 找差距，逐步整改，落实企业职业病防治主体责任。国药现代采取了一系列的职业卫生基础建设工作， 基本完成了职业卫生体系建设，今年职业卫生基础建设目标是在上年度合格率基础上再提升10%， 由上年度的合格率70%，提高至合格率80%以上。经督导、单位自查、公司抽查，各单位的合格率 均在83%以上。
民主管理
依法维护职工合法权益是构建和谐劳动关系的基础，公司实行职代会制度，凡涉及到员工切身 利益的重大事项都启动民主管理程序，通过职代会讨论和审议，从制度上切实保障了员工的知情权、 参与权和监督权。工会加强了自身建设，着力构建充满活力、富有效率、有利于科学发展的工会组 织和工作机制，为职工分忧解难，为职工维护权益，实现了公司与职工的共同发展。
培训与发展
人才的竞争，从某种意义来讲，也是企业培训的竞争未来企业，获得优于竞争对手的重要途径， 就是拥有比竞争对手更快的学习能力，更高质的创新能力。公司制订了人力资源培训发展制度、以 及员工发展计划、内训师制度、科技成果奖励方案和公司奖励管理办法。近几年来，公司与相关高 校战略合作引进人才，在关注高学历人才队伍的同时，公司加大了对高技能人才培训的支持和投入， 以多种方式选送了绩效优秀的员工优先进入技术学校学习、鼓励骨干员工申报职称评定和参加职业 技能鉴定。
2016年度有4名员工取得了高级职称，27名员工申报了中级职称。2016年培训工作以年度培 训计划为中心，重点围绕以下几点开展：完善新员工入职三级培训体系，加强新员工的岗前培训；
2016社会责任报告
严格执行2016年培训计划预决算；组织参加有政府补贴性质的培训项目。2016年组织参加了上海 张江生物医药基地“高师带徒”项目，以及“技能比武大赛”，通过借助政府的资助，让新员工明 确公司的企业文化内涵和岗位业务知识、岗位职责、工作标准；给在岗员工创造机会熟练掌握业务 技能改进绩效。同时针对各层级高管人员，开展了“全面预算管理”的专题培训，加强领导人员预 算管理意识。
通过不断的职业技能培训和思想道德教育，强调员工全面素质的提升和对企业文化的认同，把 企业建成学习型组织，通过提高企业核心竞争力，从而最终实现企业与员工“双赢”，是企业获得 发展的最根本手段。现代制药立足于建立科学的培训系统，为员工提供更多的 培训与发展机遇。
沟通与关爱
公司建立了困难职工档案，对患病职工、尤其是患重大疾病的 职工以及家庭遭受重大灾害的职工及时进行慰问与资助，还开展 “春节”、“三八”、“六节日以及对高温岗位的慰问等活动。
公司努力把职工群众的情况和诉求摸透摸准，把职工诉求表达 清楚，权益维护到位。公司通过与不同年龄、不同岗位、不 同工龄、先进员工和先进集体代表等召开形式多样的座谈 会，进行调查、解释和协调，同时，制定领导班子基层联 系点制度，深入员工中倾听、了解和解决员工最关心、
最现实的问题，研究、参考、汲取员工对公司生产经营、
发展规划的意见和建立，建立和强化双向沟通机制，
畅通企业和员工的沟通交流平台，充分保障了员工 的主人翁地位，使员工树立起企业责任感。
MPI
员工责任
文体娱乐活动
公司关心职工文化生活，2016年，为进一步鼓励先进员工，弘扬先进模范精神，调动职工参与 企业发展的创造性和积极性，公司工会组织在沪先进个人、先进个人标兵开展疗休养活动。公司及 各子公司坚持开展自主文体活动，立足关爱和服务职工，积极组织职工参加公司党、政、工、团， 以及由上级单位、所属地上级党组织和工会组织开展的各类活动。公司2016年度围绕“促整合■ 谋发展”这一主题，举办了“凝心聚力展望未来”国药现代团体朗诵比赛、“聚焦现代色彩展 望蓬勃未来”摄影比赛及“牵手企业共谋发展”征文比赛等企业文化建设年系列活动；各子公司 结合自身实际和企业特点，开展了羽毛球、游泳、篮球、拔河、健身走等多项体育比赛及象棋、演讲、 趣味活动等文化休闲活动，例如国药中联举办了 2016迎春趣味活动、中联好声音比赛，国药致君 举办了“妇女节”女职工健康专题讲座、迎“五一”红树林健步行活动，国共有限参加了“国药党旗红， 颂歌献给党”国药集团歌咏比赛、所属地的“三对三”篮球对抗赛，国药川抗举办了“提素质，凝力量” 职工知识竞赛和“迎中秋庆国庆”中秋座谈会，国药金石参加了“千家企业万名员工支持创文大 行动”，举办了“庆五一”男女混合拔河比赛，国药容生举办第一届职工运动会，国药三益开展了“清 廉四月”征文比赛和年度趣味运动会，国药威奇达举办“开源节流、降本增效‘金点子’征集”活动， 开展雷锋纪念日主题活动，国药新疆开展“尊重女性关爱女职工”庆“三八”联谊活动、举办迎“五一” 职工运动会，国药一心开展“朝阳国药活力一心”国药一心踏青徙步活动、组织参观吉林省廉政 教育基地，青药集团举办职工风彩摄影大赛。
公司积极参与社会公益服务活动。积极参与文明社区共建、组织开展捐款捐赠、帮助社区困难 学生完成学业，以及组织志愿献血等公益活动。加强与金山廊下南陆村、浦东新区高东镇、消防部 队的共建合作和军民共建关系，主动参加拥军优属等活动，在企业与社区中营造了和谐融洽的氛围。 积极组织开展劳动竞赛等活动，始终把促进企业的发展作为各项工作的出发点和落脚点，关注制药 的质量和生产的每一个环节，组织生产、QA、QC、物流、营销、财务等不同岗位员工开展了一系列 劳动竞赛活动及“金点子”评比活动，提升了员工职业技能与岗位知识。
2016社会责任报告

2016
社会责任
2016社会责任报告
药品供应和储备
作为国家级抢险、救灾、军需、外援等药品供应和储备定点企业，国药现代义不容辞地承担起 中央原料药储备的责任。在国内重大灾商情、突发性危急事件中，确保抗生素“阿奇霉素”原料药 能够及时调用，避免因储备原料药效期问题和价格波动造成中央储备资金流失。公司严格按照中央 储备药品的储备管理规章制度进行，坚持医药储备供应领导责任制和24小时值班制度，及时按储 备计划补齐储备品种及数量，确保能按国家的统一部署和指令，及时、高效地完成储备药品的调拨 供应任务，为保障人民健康、社会稳定、国家安全发挥重要作用。
公益捐赠与扶贫
公司在实现经济发展的同时，热心于公益事业。
精准扶贫规划
国药现代及各子公司积极参与精准扶贫，按照预算管理模式对对外捐赠进行管控，通过点对点 结对帮困直接向受益人捐赠，或通过政府部门、慈善组织捐款捐物，实现精准帮困扶贫，并对捐赠 情况进行备案管理。
对于企业内部帮扶，主要通过党组织、工会组织等向企业内部困难党员、困难员工进行帮扶，实现 企业员工互帮互助。并通过爱心公益活动，员工自发捐款捐物，实现社区结对助学、村镇结对帮困。
年度精准扶贫概要
2016年度，国药现代及各子公司实现捐赠精准帮困扶贫共计10笔，捐赠金额共计102.33万元。 其中，72万元以药品形式捐赠给红十字会，30.33万元以现金方式直接或通过政府部门或慈善组织 捐赠给帮扶对象。
60
上市公司2016年精准扶贫工作情况统计表
捐赠 日期	捐赠 单位	受赠 对象	受赠对象 所在地区	捐赠 途径	金额 (万元）
2016.01	国药现代	金山区廊下镇 南陆村困难群体	上海金山区	直接向受 益人捐赠	1
2016.01	国药现代	浦东新区高东 镇困难群体	上海浦东新区	浦东新区政府	6
2016.01	现代营销	上海市嘉定区 南翔镇困难群体	上海嘉定区	嘉定区民政局	1.5
2016.03	天伟生物	上海莘庄工业 区困难群体	上海闵行区	上海市慈善基 金会闵行区分会	5
2016.07	国药致君	红十字会	湖南省岳阳市委、 吉首、江西省 万年县	公司直接捐赠	82 (药品）
2016.07	国药金石	村扶贫项目建设	南澳县后宅镇 前埔埕村	市慈善总会	10
2016.08	国药一心	长春双阳区贫 困村、贫困户	双阳区	通过捐赠养殖 类家畜实施造 血式扶贫（救 济性捐赠）	0.43
2016.10	现代海门	海门市慈善基 金会	海门市临江新 区元南村	通过其他公益 性社会团体	0.4
2016.12	国药现代	金山区（结 对共建）	金山廊下 南陆村	直接向受益人 捐赠	3
2016.12	国药致君	河北致君希望 小学	河北	公司直接捐赠	3
合计					102.33
61
2016社会责任报告
后续精准扶贫计划
作随着国药现代作为国药集团化药工业板块这一平台的整合，公司及各子公司将在前几年精准 扶贫帮困等公益事业的基础上进一步加大投入，积极履行中央企业上市公司的社会责任。
志愿服务
公司党、团员和志愿者除了积极组织慰问结对帮困，还积极参与文明路口执勤宣传，无偿献血 等志愿活动。公司志愿者到上海博物馆担任义务讲解员，参加各类爱心捐赠活动、“携手慈善公益、 构建和谐社区”慈善公益联合捐活动、上海事业部浦东厂区党支部设立“扬帆启航”助学基金，开 展爱心助学活动、国药现代捐赠设立“现代书屋”等活动；国药一心走进长春市儿童福利院双阳服 务站开展献爱心活动；国药金石党、团志愿者积极参与“千家企业万名员工支持创文大行动”、“创 文交通引导”、“美化家园齐参与”、“1日义工■万人环保”等创文志愿服务活动，参与“青春情 暖回家路”火车站春运志愿活动，为返乡旅客提供指引、帮提行李等服务，温暖乘客归家之施参与“举 起知识的明灯，照亮农村孩子的心灵”、“关注留守岁月，照亮留守天空”等关爱留守儿童活动参与“汕 头市青年林植树活动”，为美化环境、爱绿护绿出一份绵薄之力；国药金石团总支还组建了公司首 支青年网络文明志愿者队伍，该志愿队以文明上网、打造清朗网络、为励志进取点赞，为好人善举 点赞为己任，在自媒体网络上传递向上向善的精神力量。
62
63
WWW
社会责任
军民共建
公司长期开展军民共建活动，与 东新区航津路消防中队结为军民共建 单位，每年两次慰问消防中队部队 官兵，同时根据军企的特点，定 期开展消防演练和消防安全培 训活动，有效地提升了公司 安全防范的能力。
2016社会责任报告
64
等
得了显著
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
社区服务
公司在全国的多个城市开展医疗 卫生义务教育活动，组织老专家、老医生 下乡送医，赠送疾病诊疗服务包，为加强基层 医生的医疗卫生服务工作做出了贡献。
社区公益是一份耕耘、是一种奉献，我们希望在这条 道路上，望得更远，行得更久。
委与金山廊下南陆村党总 帮扶共建单位已经进入第 飞持“因地制宜、双向互动、
2016
环保责任
2016社会责任报告
环境管理
现代制药各子公司所有新建、改建、扩建项 目全都落实环保“三同时”制度，委托有环境影 响评价资质的单位来完成环境影响评价，环保设 施必须验收合格，并取得《排污许可证》。在运 营过程中一直按时、足额缴纳排污费，各企业无 欠缴费情况发生。所有新建、改建、扩建项目在 生产过程中污染防治设施运转正常，排放的污染 物符合国家规定的排放标准，所有新建、改建、 扩建项目运营后未发生污染事故、违法排污等环 境保护违法行为。
环境责任
为负责任的中央企业，我们不是单一地追求 主要是在承担经济、政治、文化、社会、生 [设的责任。在节约能源和环境治理工作中， 地降低能源消耗，减少排放，完成了 2016年 排目标任务，完成了 2016年度节能减排指标
目标任务。
66
环保责任
资源节约与综合利用
公司节能减排工作组织架构健全，节能减排工作领导小组统一指导、协调公司节能减排工作， 节能减排规划和目标责任制层层落实到位。公司建立并不断完善各项节能减排管理制度，实施对主
要能耗设备的排摸、建档及工作状态监测控机制。新上项目以国家有关产业结构调整意见为指导， 严格执行固定资产投资项目节能评估和审查制度，从源头和根本上强化节能减排的理念，在设备选 型方面重点突出了效能与环保匹配的要求，这不仅是完成节能减排目标的要求，也是企业社会责任 和保护员工健康的需要。
在产项目的节能减排目标每年都较好地完成、能效水平逐步提高，单位能耗进一步降低，重点类车 间和产品达到国内先进水平。通过采取多步污水处理，淘汰落后且易产生污染的工艺、设备，提高 溶剂回收率，安装废气吸收装置，对现有设备设施进行改造和升级改造，降低了生产成本，确保了 废水废气达标、排放。
清洁生产
公司全面推进危险化学品标准化 工作及清洁生产工作、环境污染和 环境风险得到有效的治理和控制， 在饮用水安全保障、大气污染联 防联控、危害因素监测申报、
危险化学品环境风险防控、危 险废物处置等方面工作都取 得一定成效，使得厂区闻鸟 鸣、社区现绿茵、生产保 安全，员工保健康。
67
定量指标数据库
nqi.org.cn
2016社会责任报告
©节能减排
@环保形象
2016年万元产值能耗为0.099吨标 煤/万元，与上年同比下降1%。2016年 万元增加值能耗为0.247吨标煤/万元， 与上年同比下降7%。2016年公司从强化 责任考核，实施强度和总量“双控”制 度入手，通过加强重点工程建设和技术 改造，不断推进能效水平提升和污染物 排放总量降低；严格实施能评和环评制 度，发挥市场机制作用；强化能源审计， 推进能源计量数据在线采集、实时监测 等一系列措施的实施，各单位的能效使 用率明显得到提高，污染物的排放也得 到了有效管控，顺利的完成了年初确定 的节能减排目标。
报告期内，公司严格按照国家有关环保 方面的法律、法规要求，进一步落实节 能减排与环境保护相关措施，实现了安 全生产相关目标。2016年，公司及各子 公司共投入了 2893万元用于环保和节能 减排的实施，产生了良好的社会效益、 经济效益。公司母体对部分生产设备进 行了更新，并优化了生产过程，直接减 少了水、电、蒸汽等能源的消耗；深圳 致君投入近500万元建设分布式光伏发 电项目，三季度已通过并网验收并开始 并网发电；国药一心投入450万元进行 锅炉煤改气项目，年减排二氧化硫34.4 吨。
报告期内，公司下属企业共接受来 自政府部门检查和外部审计共134次， 提出的不足之处全部进行了整改。未来 公司将会继续践行企业社会责任，认真 做好节能减排和环境保护工作，努力实 现成为绿色节约型、环境友好型企业的 目标。
上海现代制药股份有限公司及下属 子公司，没有_家企业的名字曾经出现 在国家环保部或企业注册所在地政府环 保行政管理部门公布的重点排污单位的 名单之中，母体及下属子公司无应当根 据法律、法规规定需要披露的环保方面 的事项。
2016
未来展望
上海现代制药股份有限公司遵循“关爱生命、呵护健康”的责任理念，以提高人民的健 康水平为目标，专注于医疗药物的研发、生产，为社会提供更多高效且安全的医药产品。 2016年是国药现代继成功上市的又一里程碑，在国药集团的领导下，以国药现代为平台 完成了国药集团化药平台的整合，国药现代成为了百亿销售收入的上市公司。作为国药 集团化药平台，今后责任重大，任务艰巨，我们将再次启动新的战略规划编制，为 2020年实现300亿元发展目标指明方向与路径。
我们将进一步明确企业社会责任管理的目标、实施路径、执行层级，提高全体员工 社会责任意识，完善责任管理，支持中国特色企业社会责任体系的构建。不断促进 自身的企业文化与企业社会责任的结合，同时强化责任理念与经营管理的有效融
合。
我们将继续加强员工关爱，不断提升员工幸福指数。进一步致力于追求高标准
的道德和诚信建设，强化产品质量安全，促进生态环境保护，扶助社会弱势群体， 不断探索履责的可持续发展道路。积极承担企业社会责任，努力回馈社会， 成为优秀企业公民。
69
M
www. me
2016社会责任报告
意见和建议
尊敬的读者：
感谢您阅读本报告！在报告编写过程中难免存在瑕疵和疏漏，真诚地欢迎您 提出宝贵意见和建议，请您不吝赐教！
您可以选择以下方式提供您的反馈建议：
邮寄：上海市北京西路1320号国药现代党群工作部（收）
邮编：200040;传真：021-52373757;电话：021-52373767;
电子邮箱：xd_dwxf@sinopharm.com;公司网站：www.shyndec.com
《上海现代制药股份有限公司2015年度企业社会责任报告》
反馈意见表
1、您对国药现代在管理责任方面的评价：	□	好	□	较好	□ ■	-般
2、您对国药现代在发展绩效方面的评价：	□	好	□	较好	□ ■	-般
3、您对国药现代在市场绩效方面的评价：	□	好	□	较好	□ ■	-般
4、您对国药现代在社会绩效方面的评价：	□	好	□	较好	□ ■	-般
5、您对国药现代在环保绩效方面的评价：	□	好	□	较好	□ ■	-般
6、您对国药现代社会责任报告总体评价：	□	好	□	较好	□ ■	-般
7、您对报告披露的信息完整程度的评价：	□	好	□	较好	□ ■	-般
8、您对本报告的内容安排合理性的评价：	□	好	□	较好	□ ■	-般
您对国药现代企业社会责任工作及本报告的意见和建议：
MCJI关键定爾指标数椐库