2016年度社会责任报告
Corporate Social Responsibility Report 2016
潍柴动力股份有限公司
WEICHAI POWER CO., LTD.
cninf 令
巨潮员讯
wwwcnjnfo.com.cn
lilasi MOM®
露i
露窜Kf苕：
封»gDfr姊讲H+有雒凇&y-Kfa>_扇珍刨(00033POSZ0233POHK )" ，m>4丑芭改啡浬 ii , IU "_〕/ "妗刨 / ilH-=,"雒凇"dMM®。
菇畊a画甜画：
菇畊3坳甜画：
tg故姻屋_卺2〇16墨±#»屯_3醬麗。潘淋歷|議§8,
Hhfs^刨洋#amsi將ff^3t縣涔描。商 S 習4藤珊 7H+姻ig^,mfflKI〇N Group AG
(_ "露窗-r麗—辑s>>3 藝-IJir" ) SH碎±窗3麗1
妗刨(M®"wff±«、)猶H+有。凝 nii^y§^;fn>f菏as商圃，藤 m刨。
露钸讲i:
妗裂±#as盟ip
目钸i畊：
漣盟 if,窗 BiA 器 §±#asDfr。
露i:
^埘遄妗刨(画^"§雖沿_帟=)《孕洋#知靖邱MDfr茄U1JI》
Mlllim徘沿§ffl^(M®"M^m")《H+®±m 妗刨S商陆 issl》
卟 IgDfrffls接ImiRGRI《>HI3t縣姊靶 gDfraK画(G4薪)》
画 PI!到t^MIRISO《ISO 26000 : t±#am 茄画》
丑画洋|4湿取筑诹骐CSRfr?二<+画於|=洋離mMDfrlf里茄画》
丑画Ht=陬筑菊□>#《丑画Ht=^>t=^Ht=t##洋 #am 茄画》
画撕湿画琦卿《汛屮丑沿^t=®alt±#amsaK4p_s》
菇畊3骐谢菸：
3驢2雖湓_翳_ 进ssse!雜isf3i^J■§_*#1
I。
..
饼aDfrlillK到 Iflna战薪3老孩^ffH'IIl#^e^>HIm^^a®www.weichaipowerhomlsm#^^ 他邯_13镟薪35啡；芭_销到薪35啡二藉婢[»〇〇6-0536-2297072。
cninf^
IDI路aifl
www9info.com.cn
snsi.i^s
lilasi MOM®
皿_
51^.........................4
違菌..........................6
a#»m螯.......................9
—'DJ>ffl....................12
0V..........................13
Bsm.........................18
anH.........................2i
f藉a..........................29
■像...........................W2
..........................41
2017将麗.......................s
K、i3.........................47
cninf@
fnl继aiK
www9info.com.cn
snsi.i^s
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
董事长致辞
2016年是潍柴"十三五〃战略规划开局之年，也是充满机遇和挑战的一年。 这一年，全球经济缓慢复苏，中国经济逐步开始探底，行业竞争更加激烈，公 司的经营压力进一步加大。面对复杂严峻的宏观经济形势和艰巨繁重的改革发 展任务，公司以"降成本、灭亏损、抓创新〃三大战役、"3+1〃方程式和十三 场硬仗为工作主线，坚持产品经营与资本运营双轮驱动，深化改革创新，推进 结构调整，全方位深挖内生增长潜力；全体干部员工凝心聚力、激情干事，推 动实现了平稳健康发展。2016年，公司整体经营质量和盈利能力大幅提升，海 外业务发展全面向好，特别是凯傲公司继续保持了稳健增长，成为公司重要的 利润来源之一；公司进一步增持凯傲公司股份，继续保持第一大股东的地位。 一年来，公司各项工作有序开展，实现了公司治理、市值管理、产品研发及生 产经营等各个层面的完善和突破，向社会、政府、股东和员工交出了一份满意 的答卷。
饮水思源，回报社会。公司一年来取得的发展业绩，受惠于国家政策导向， 依赖于全体员工的拼搏和付出，得益于广大客户朋友及合作伙伴的信任与支持。 公司的成长离不开社会各界的关心，其发展源于社会，理应反晡社会，回馈股 东、员工、客户以及广大合作伙伴。这是我们应尽的责任和义务，更是我们一 贯的理念和追求。
2016年，公司秉承"绿色动力、国际潍柴〃的发展使命，牢记"成为全球 领先、拥有核心技术、可持续发展的国际化工业装备企业集团〃的战略目标， 以市场为导向，聚焦打造最具成本、技术、品质三大核心竞争力的产品，进一 步创新管控机制，全面导入目标成本管理，打造成本差异化优势，积极应对行 业垂直整合趋势。坚定不移迈向高端，大力实施创新驱动，以WP9H/WP10H、 M26.3、全系列非道路III阶段产品等为代表的新产品不断涌现,WP13、WP17、
D系列高端发动机项目全面启动，高效满足排放法规升级要求，继续引领行业进 步潮流，努力挑战全球第一；客车新能源动力系统产业化有序推进，产业布局 进一步优化；响应国家供给侧改革政策号召，积极淘汰落后产能，为创建"资
4
____________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告_____
源节约型〃和"环境友好型〃企业，建设美丽中国贡献了应有力量。公司卡车 动力总成专业化众创空间入选首批国家专业化众创空间示范名单，打造了开放 共享的"双创〃平台。稳步建设智能制造基地，深入推进两化融合，智能制造 专项"基于装备智能化和工业大数据的高端柴油发动机智能工厂建设〃获国家 封顶专项资金支持9000万元，中德合作高端液压件智能工厂试点示范建设获工 信部中德智能制造试点示范项目，成为行业智能制造的先行者，为推动装备制 造行业转型升级注入了新的活力。林德液压完成中国和德国工厂布局，"欧洲 品质+中国制造〃的组合优势更加凸显；深耕“一带一路〃，积极开展国际产能 合作，公司"出口贸易引领、国际并购提速、当地制造落地〃国际化三大方略 稳步落地，印度、缅甸、埃塞和白俄罗斯等本地化制造有序推进，提升了中国 制造业品牌在全球的知名度和影响力。坚持以人为本，不断健全员工服务保障 体系，让员工享受更多福利；公司董事长坚持带领管理团队深入一线走访调研， 切实解决员工关心问题；持续优化考核激励机制，拓宽员工职业发展通道，搭 建员工学习提升和实现价值的平台，让员工充分共享企业发展成果。积极投身 社会公益活动和慈善事业，在志愿服务、定点扶贫、捐资助学等方面做出大量 努力，向社会传递了发展正能量。主动谋求与产业链上下游企业合作共赢，保 持同社会各界的良好关系，积极营造和谐健康的经营发展环境。
此次发布社会责任报告，回顾了公司2016年度在履行社会责任方面所做出 的努力，希望藉此进一步强化企业的社会责任，推动公司与社会各界尤其是与 利益相关方的利益分享，增进相互理解与认同，通过更好地履行企业社会责任， 为经济社会发展做出新的更大贡献。
董事长、CEO:谭旭光
潍柴动力股份有限公司
5
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
公司概况
潍柴动力股份有限公司（HK2338,SZ000338 )成立于2002年，由潍柴控股集团有限公 司作为主发起人、联合境内外投资者创建而成，是中国内燃机行业第一家在香港H股上市的 企业，也是中国第一家由境外回归内地实现A股再上市的公司。公司资产总额1640亿元，全 球拥有员工6.98万人。2016年，企业实现销售收入931.8亿元，利润总额46.4亿元。
公司始终坚持产品经营、资本运营双轮驱动的运营策略，致力于打造最具成本、技术和 品质三大核心竞争力的产品，成功构筑起了动力总成（发动机、变速箱、车桥）、整车整机、 液压控制和汽车零部件四大产业板块协同发展的新格局，形成了全国汽车行业最完整、最富 竞争力的产业链，拥有工程机械行业最核心的技术和产品，发展成为中国综合实力最强的汽 车及装备制造产业集团之一。
目前，公司形成了以潍坊为中心的全系列动力产业基地，以西安为中心的重型汽车和传 动系统产业基地，以重庆为中心的大功率发动机和轻型车产业基地，以株洲为中心的汽车电 子及零部件产业基地，以扬州为中心的轻微型汽车动力产业基地。其中，“潍柴动力发动机〃 "法士特变速器〃"汉德车桥〃"陕汽重卡〃等品牌，在国内均处于市场领先和主导地位， 形成了品牌集群效应。2012年9月3日，公司与世界首屈一指的工业用叉车制造商之一和液压 技术的全球领先者一德国凯傲集团签署战略合作协议，标志着企业核心技术直接步入全球 领先水平，彻底改变了我国高端液压产品长期依赖进口的局面。
公司拥有现代化的国家级企业技术中心、内燃机可靠性国家重点实验室及国内一流水平 的产品实验中心，设有"博士后工作站〃，在美国、欧洲，以及中国潍坊、上海、重庆、扬 州、西安等地建立了研发中心，确保企业技术水平始终紧跟世界前沿。依托全球领先的研发 平台，企业先后承担和参与了 22个国家“863项目〃、科技支撑计划、国际合作计划、科技 攻关项目和7个省级重大项目，获得产品和技术授权专利1437项，主持和参与国家、行业标 准制定45项。同时，全系列车用国IV、国V柴油机均已完成排放认证，自主ECU电控系统成 功配套天然气发动机，WP13大马力重型商用车发动机发布并上市，企业自主创新能力显著 提升。
公司先后获得多个国家级重大奖项。2007年公司荣获全国质量奖，2011年 “WP10/WP12系列重型高速发动机及关键技术〃荣获中国机械工业科技进步特等奖，改变 了中国内燃机行业无缘该奖特等奖的历史。2013年公司《重型高速柴油发动机关键技术及产 业化》项目获国家科技进步二等奖，打破了国外对重型高速柴油机的技术垄断。
潍柴动力在国内同行业率先通过GJB9001B和ISO/TS16949质量管理体系认证，在全国 建立了由5000余家特殊维修服务中心组成的服务网络，在海外建有243家维修服务站，产品 远销俄罗斯、伊朗、沙特、越南、印尼、巴西等110多个国家和地区。
6
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
公司董事长谭旭光连续被选为第十届、十一届、十二届全国人大代表，荣获"全国五一 劳动奖章〃、"全国劳动模范”、“全国优秀创业企业家”、"十大财富领袖”、"第四届 袁宝华企业管理金奖”、"装备中国功勋企业家〃和“2011年中国十大创新人物〃等荣誉称 号，现兼任中国工业经济联合会主席团主席、中国企业联合会/中国企业家协会副会长、中国 机械工业联合会副会长、中国内燃机工业协会会长。
潍柴动力以"绿色动力、国际潍柴〃为使命，以"客户满意〃为宗旨，形成了"责任、 沟通、包容〃的企业文化。企业愿景是：以整车整机为龙头，以动力系统为核心，成为全球 领先、拥有核心技术、可持续发展的国际化工业装备企业集团。
公司加入的社会组织
包括中国内燃机工业协会会长单位、中国企业联合会副会长单位、中国汽车工业协会副 会长单位、中国机械工业联合会副会长单位、中国机械工业企业管理协会副理事长单位等。
2016年公司所获荣誉
2016 年,	凭借卓越管理和优异业绩，公司斩获多项殊荣，主要荣誉奖项包括：
1月8曰	国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行，潍柴参与《柴油机低噪声设计关键技 术及应用》荣获国家科技进步奖二等奖。该项目由天津大学和潍柴等3家单位共同承担
1月18日	由中国卡车网主办的"发现信赖——中国卡车用户调查暨评选活动〃圆满收官，并举行盛
	大颁奖典礼。潍柴WP3、WP12两款发动机分别被评为“2016年度中国卡车用户最信赖 的高效轻型发动机"和“2016年度中国卡车用户最信赖的强劲重型发动机〃。由潍柴黄金 产业链助力的陕汽德龙新M3000、德龙X3000包揽了 “2016年度中国卡车用户最信赖牵 引车” “2016年度中国卡车用户最信赖载货车〃两项大奖；潍柴动力旗下法士特荣获"2016 年度中国卡车用户最信赖变速器〃大奖
1 月 21 曰	由国际著名管理咨询公司科尔尼和彭博社《商业周刊/中文版》联合举办的2015年中国"最 佳创新企业〃评选颁奖典礼在上海隆重举行，潍柴动力凭借卓越的创新成果和创新实践， 荣获“最具创新的国有工业企业〃奖
3月29日	代表中国政府质量领域的最高荣誉——第二届中国质量奖颁奖大会在北京人民大会堂隆重
	举行。会议宣布了第二届中国质量奖以及中国质量奖提名奖的组织和个人名单，潍柴动力 以“全链条运营系统〃的质量管控模式，受到评选表彰委员会的肯定，荣获中国质量奖提 名奖
4月15日	由中国合作贸易企业协会、中国企业改革与发展研究会等单位联合主办的“2016中国企业 科学发展大会暨诚信盛典〃在北京顺利召开。潍柴动力凭借完善的信用环境、优秀的信用 能力和良好的信用行为，荣获“中国企业诚信500强〃“中国制造业信用100强"和“中 国上市公司信用100强〃荣誉称号
5月12日	2016年第十届中国品牌价值500强榜单揭晓，潍柴动力以433.36亿元的品牌价值成功入
	围百强名单，排名第64位
5月27日	第五届中国上市公司诚信高峰论坛在北京召开。潍柴动力凭借稳定的经营业绩、优秀的公
7
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
	司治理以及良好的市值管理，斩获“2016装备制造业上市公司20强”“2016中国上市公 司诚信企业百佳〃"最具投资价值上市公司〃三项大奖
6月22日	由世界品牌实验室主办的"世界品牌大会〃在北京举行，会上发布了 2016年（第十=届） "中国500最具价值品牌〃排行榜，潍柴动力以233.86亿元的品牌价值成功入围榜单
7月10日	由紫金传媒智库和大众证券报联合举办的"2016中国A股上市公司创新指数发布会暨首届 中国上市公司创新领袖论坛〃在南京举行。会议发布了中国A股上市公司创新能力500强 榜单，这是国内首个依托大数据研究的上市公司创新能力报告。潍柴动力凭借卓越的创新 能力获得"2016中国A股上市公司紫金创新奖〃
7月13日	美国《财富》杂志发布了 2016年中国500强排行榜，潍柴动力凭借优秀的经营业绩强势 入选，位列第79位
7月19日	国家标准委办公室公布2016年中国标准创新贡献奖评选结果,由潍柴动力参与制定的国家 标准《GB28239—2012非道路用柴油机燃料消耗率和机油消耗率限值及试验方法》入选 "2016年中国标准创新贡献奖〃三等奖
9月20日	由《中国汽车报》社、中国内燃机工业协会共同举办的"2016内燃机先进制造国际论坛暨 2016动力先锋榜〃在北京举行，潍柴WP13柴油发动机荣登"2016动力先锋榜〃
9月	山东省首届"省长杯〃工业设计大赛组委会办公室公示了首届"省长杯〃工业设计大赛获 奖名单，潍柴动力WP13、WP9柴油机获大赛金奖
12月6日	由中国汽车报社主办的2016中国汽车零部件发展论坛暨第十三届全国百家优秀汽车零部 件供应商颁奖典礼在北京汽车博物馆举行，会上揭晓了第十三届全国百家优秀汽车零部件 供应商评选结果，潍柴动力与旗下子公司法士特双双入围。其中，潍柴动力荣获优秀发动 机供应商称号，法士特公司入选优秀传动系统供应商
12月8日	由金融界网站主办的"首届智能金融国际论坛暨第五届金融界领航中国年度盛典〃在北京 召开。会上，"2016金融界•领航中国年度评选〃榜单出炉，潍柴动力荣获2016年领航中 国"杰出品牌奖〃
12月8日	由国家工业和信息化部、国防科工局、全国工商联共同举办的首届中国军民两用技术创新 应用大赛顺利落下帷幕。经过激烈角逐，潍柴三个项目全部进入决赛，其中，"潍柴高压 共轨柴油机自主ECU产品开发〃获铜奖，"油液混合动力液压缓速器开发〃和"商用车用 并联式混合动力系统开发〃获得优秀奖
12月15日	山东省发改委、组织部、科技厅等部门联合发文，公布了山东省首批15家创新百强试点企 业名单，潍柴动力榜上有名
12月17日	由《董事会》杂志主办的第十二届中国上市公司董事会"金圆桌论坛〃暨"金圆桌奖〃颁 奖盛典在北京隆重举行。潍柴动力荣获董事会治理特别贡献奖，这已是公司连续6年入选 "金圆桌奖〃
12月27日	由山东省两化融合促进中心主办、中国建设银行山东省分行协办的"2016年度两化融合深 度行总结大会"在济南市顺利举行。会上，潍柴动力荣获"2016年度山东省两化融合优秀 企业〃
8
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
社会责任综述
2016年，公司始终坚持"责任为本〃，秉承"绿色动力，国际潍柴〃的企业使命，以振 兴中国装备制造业，提供绿色动力、打造优质产品为己任，坚定不移迈向高端，挑战全球第 一，将承担的社会责任融入公司的经营发展中，积极构建"资源节约型〃和"环境友好型〃 企业，追求企业同员工、社会、环境的共同进步与和谐发展。
一、履行社会责任的宗旨和先进理念
企业文化	责任、沟通、包容
企业核心价值观	责任为本
企业使命	绿色动力，国际潍柴
公司宗旨	客户丨两意是我们的宗旨
公司愿景	以整车整机为龙头，以动力系统为核心，成为全球领先、拥有核心 技术、可持续发展的国际化工业装备企业集团
公司质量理念	质量在我手中
公司质量方针	以客户满意为宗旨，全员参与持续改进，打造"潍柴〃驰名品牌
公司安全/环保理念	遵守法规，持续和谐发展，预防为主，坚持以人为本，减污增效，实 现清洁生产，打造潍柴国际绿色品牌
二、制度建设 1.严控质量，提升产品品质 产品是企业的根基，质量是企业的生命线。公司始终高度重视质量管理工作，严格执行	
ISO/TS16949、GJB9001B质量体系要求，不断完善公司质量管理制度流程，建立了产品全 生命周期的质量责任追溯体系和基于APQP、FMEA、SPC等先进方法的全过程质量安全及风 险管控体系，逐步形成了独具特色的WQS质量管理模式，质量管理水平不断提升。2016年， 历次产品省级抽检和委托检验，合格率均为100% ,没有发生重大质量安全事故。公司质量管 理工作得到社会充分认可，先后荣获"中国质量奖提名奖〃"中国杰出质量人〃"中国质量 标杆企业〃"中国出口质量安全示范企业〃"全国质量诚信标杆典型企业〃等荣誉称号。
一是芫善质量管理体系。立足实际，持续优化完善内部指标体系及制度流程，建立了覆 盖采购、研发、制造、销售等产品生命周期全过程的质量管控体系；通过管理体系监督审核 及换证审核，夯实质量基础，保证体系有效运行。二是强化质量管控工作。开展供应商质量 管控前移，协同供应商实现质量管理双提升；从设计源头，推进质量防错技术应用，实现质
9
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
量、成本最优化；借助信息化手段，开展质量大数据采集、分析工作，为质量防控提供有效 输入。三是实施质量提升专顶计划。根据市场反馈及客户需求，从全价值链流程入手制定和 实施质量改进计划，并全部实现封闭管理，大幅提升产品品质。四是强化质量队伍能力建设。 结合业务需求持续开展质量专题培训,通过理论学习、学术交流与实战锻炼等相结合的方式， 提升全公司质量人员的综合素质。五是全员参与质量改善活动。加强质量理念灌输与政策激 励，引入了创新工资、精益改善专项奖励等机制，鼓励和引导员工围绕管理流程完善、工作 效率提高、工艺水平提升和设计降成本等方面开展全员改善。
2.	节能减排，倡导绿色经营
公司坚持"节能减排，绿色生产〃，以精益化管理理念为指导，借助科技创新、技术节 能等手段，不断提升企业的能源使用和管理水平，取得了良好的经济和社会效益。一是芫善 能源管理体系。目前，已逐步建成符合国家标准的能源管理体系并全面实施运行，形成了节 能遵法贯标机制、全过程能源管控机制、节能技术进步机制以及节能文化构建机制有机融合 的节能长效机制。二是不断深化节能创新。坚持以技术创新推动节能环保，开展了污水站扩 建项目、试车循环用水系统改造、能耗设备普查及淘汰等节能技改工程，有效降低了气、电、 热等能源消耗，提高了环保水平。三是创建循环经济示范基地。按照国家、省市循环经济示 范企业建设要求，总结提炼公司循环经济典型发展模式，积极建设循环经济教育示范基地， 进一步彰显了企业循环经济发展在国内同行业中的示范引领作用，提升了企业的影响力。
2016年，企业实现万元产值综合能耗0.032吨标准煤/万元，各项能源消耗指标居国内同 行业领先水平，多年来先后荣获潍坊市"节能先进企业〃"节水宣传先进企业〃"循环经济 示范教育基地"等荣誉称号。
3.	规范管理，保障安全生产
安全责任重于泰山。公司坚持以人为本，牢固树立安全发展理念，认真落实国家《安全 生产法》的各项规定，切实履行安全生产责任制以及各项安全规章制度，积极构建安全生产 长效机制，保障了公司全年的安全生产工作。
一是强化红线意识，夯实安全基础。逐层签订安全生产责任书，落实各级各类人员安全 职责；将安全生产指标纳入考核范围，坚决执行领导干部安全生产一票否决制，进一步强化 安全红线意识，夯实基层基础管理水平。二是加强监督检查，消除安全隐患。建立安全生产 事故隐患排查治理长效机制，组织开展季节性安全检查、专项安全检查、节假日前安全检查、 安全责任落实检查等安全检查活动，共排查重要安全隐患260起，全部迅速整改到位，保障 了全年安全生产形势稳定。三是开展环境因素、危险源的辨识与评价。按照体系要求，有序 开展辨识评价工作，建立了公司级重要环境因素和重要危险源清单，制定了合理的控制措施， 确保管控充分有效。四是开展主题教育，提高安全意识。围绕"安全生产月〃系列主题，组 织开展了形式多样的教育培训、竞赛交流、应急演练等活动，切实提高了员工的安全意识和 技能。
10
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
4.反晡社会，践行社会责任
公司秉承"发展经济、服务社会〃的理念，在实现自身成长的同时，不忘感恩回馈，积 极践行社会责任，传递企业正能量，致力于实现企业与社会共赢发展，得到了社会各界的充 分肯定。一是关注人才发展，推进社会就业。公司坚持每年引进各类优秀大中专及技校毕业 生，极大缓解了社会就业压力；同时，企业发展的集群效应带动了周边产业和服务行业的发 展，创造了大量就业机会。此外，公司积极同国家高等院校开展校企合作，设立助学基金， 为优秀贫困学生提供帮助，推动了院校人才的培养。二是投身公益事业，传递企业正能量。 近年来，企业用于社会公益及定点扶贫的资金累计达7.8亿元。大力关心支持教育事业，捐建 多所希望小学，开展"金秋助学〃活动，助困难员工子女圆求学梦；积极参与自然灾害救助 和扶贫助困工作；常年开展老年人义诊和健康咨询，组织员工无偿献血，累计献血量达55万 毫升；以志愿者青年协会为载体，不断创新志愿服务工作，打造潍柴志愿服务品牌。三是维 护员工权益，构建和谐企业。共享企业发展成果，员工薪酬及福利水平在当地具有较强竞争 力；通过走访慰问等形式，坚持为员工送温暖、送健康；关心职工发展，组织女职工文化大 讲堂等活动，满足职工个性化发展需求；加强文化建设和投入，积极组织开展丰富多彩的文 化活动，极大丰富了员工的业余文化生活。
11
Is
>>£!]菇蒒《1>>£|]臶》《南徘臶》《昤_3骐喵堑w钭gm》知35汛；'肝聃臶^胭铢，爵抑 7拜讲)+#. _彌#.辟彌#普1[錢晡a^mas^Dis'mA邱喵腓萏。
拜讲)+#咖>>£IJS娜跚筠訏岂萏，P菡茹遄《>>£!]蛐蒒》《拜讲)+#^彌盈宫»€堑砘
類口—湛，_讓證墨咖丑、」講溫书€壽，盡皿墨_
_猶-&政茄->]$屮卟眘_彌|||冷^|迓鮮抑_猶。1_彌陛趣初y]l,p菡茹遄《>>£!]蛐蒒》 《_彌扯)<2彌盈宫》€堑砘，mg冊550挪搿國3邙葙敗晴沿»筠，骐喵堑堑砘迓爵 —0§i'
辟彌#£]-雷)+#認，思農彌麗。菩辟彌'1$1《1>>£|]蛐$《辟彌！彌
0S €^ssi^I' His—' ^00,
麵货靈諮—盖螂，$0姊謝譯
1[錢晡3^扭_彌#*南，£]-_彌#$1挪。1[錢晡1^細$1挪1>>£|]11]挪迓旰^敗晴晡喵
H?嬉醤雷H#^i8i®§iF
>>£!]菇蒒《1>>£|]臶》《±mI>>£IJ邱喵谦莒 »€珊汛；'mag蛐知-B-llilE 辟 #.猪竺lim #)<>
類._麗卟南徘湓苟梨露§7^《1>>£|]蛐$《雷兹1讓《_彌#
菸彌盈宫》《辟彌#1)<2彌盈宫》《冊脔腳BD#HfF凿莒》《琺昂姊110$筠腳BD#HfF凿莒》 《蹢骱腳BD#HfF凿莒》《iiBD#HfF凿莒》《铤敗HHfF凿莒》€^fc?sl®><>^ 刖DisI>>£IJ邱喵堑砘，S菡7葳讲H#. _彌#知脚-^|1撕册_腳細#.辟彌#普1[錢晡喵
M. i
霧)+#
	m 朌 m >]D w> 绑 m m >]D w>	
高级i		Ujnjii Ptlf .|imi
陸 m	i i 战略发展及投资委员会	w>
		■的■茧在 nn 争 z?
	审核委员会	
I K1 3i sis?B:sy
妗刨邱猫卅匆3呦，#&>>刨2016##M。
lilasi MOM®
0 V
尹llp—瓶 s 葙郃，馮訏社蜥 2T 碲娜■热對fs><}f>ts卽M 她^y-slfED。
丨，Ttss^_
魏潑#]^>_知画3堑碲,>>£!]誃游晾菰、、^晰1}灘姍
^00 ' ' ^lnDn^,' ' §^snDnlss^
卽社皿節，p^_4}lf卽M_;'mi纸F画郯35汛臶聃臶^,爵^7^卽卟旰哉£0盔迓到_
晡猫|, 201S羅阱_*涵_媒侧珥。
(I)徵淫觀_跚|，蹒醬_ylm
一 .HICI*舔盼涵_酺瞄莳堑堑砘。S菡爹CE〇il」^lf—讲逊茚M_IKy]l,爵^M_y]lmA ^00 . -100.. ^
踊珊；tls堑砘菊®。
2 . HICI*舔盼涵_笫歴劢回苕铷。爵抑《蜥Is筘彌#淳喵晡猫蒒》.《lllmM浙晡喵 沒臶》.《爾r瓶苗m晡喵沒臶》.《到_姗攝.瞄菔晡猫雜蒒》€，脔鰣EI}姍_珊迓卟画 雔mM浙21,知尽®蒒1卽葙油、酮筘，-尽§回第歴1卽，2016拼卅钸阱1*卽涵_劢回*弃。
钿》.《臶flnM-syta^i¥i->蒒钿》.《否rdlf^晡喵眘规)4#喵堑蒒钿》€蒒钿)4#^晡 喵堑砘，泔铒抑雒瓶否rdlf^菊韦菊臨.雒瓶-B-e^m皿邱菊臨，蹢阵^穷菊韦菊臨陞筘論筠 坦B40 渺郯，雜册咏雞iisooombl^l; iliafc?*皿邱菊臨，唞淳撕麻{IxM;Dr317->,
(=)遛涵_i，■涵_钸湎
一 .酶|4酺瞄苕铷畤螂谢琪R滋im谢琪，菊苗涵_酺瞄苕铷alt溶瞄印。蹢KISO/TS16949 (痴_晡喵眘铆—3拼旰1弃知茄汛M浙弃陆筘戽油ISO9001 : 2008S葙漭胭铢广 GJB9001B (画郯#]油節谦--到_晡喵眘规胭铢rIS〇14001/〇HSAS18001 (^«/s_w w>蔵J#晡喵眘规).GB/T19022(洁_晡喵眘势福_聲^§_筘瞰迓胭铢USO/IEC17025 (菡洁凉马纷协料藤邮鹃；tlsil油胭铢)€#砘到_晡喵眘规冊脔，菊B卸晴gm^。
2 .>ffii爵 JSIATF16949 : 2016。IATF16949 : 2016屮2〇16#10油^描邙姊讲，>>£!]
sssiw^- -
I- '
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
(三）	强化质量管控，提升质量水平
公司建立了产品全生命周期的质量管控体系，确保产品质量每个环节得到控制，合理配 置资源，实现全生命周期的风险防控。
1	.加强供应商质量管理控制。以发生的质量事件为突破点，对供应商实施全过程的质量 审核，帮助供应商质量管理水平的提升，最终实现双提升。根据审核发现，及时修改完善供 应商质量管理体系评价标准，不断持续改善。2016年完成甲类件、乙类件供应商体系审核。
2	.推进质量防错技术的应用。从设计之初开始运用防错技术，来实现成本最小化。在生 产线推行生产线防错项目，减少人为因素的错误，做到质量最优化。
3	.继续实施Audit评审工作，扩大审核范围，提高审核标准。生产制造单位进行模向对 比，不断提升自身要求。2016年，各生产单位整体趋势达到目标要求。
4.开展生产线管理顶目的评价工作。从人、机、料、法、环等因素，对加工、装试和成 套等生产线进行系统评价，及时发现生产过程存在质量隐患，避免质量问题流向客户。
(四）	利用质量数据，不断持续改进
1	.开展PHA工作。为及时有效提高与客户的配套质量，提高客户满意度，公司开展PHA 工作，建立了 PHA工作流程，建立查核标准，收集配套过程出现的质量数据，进行质量改进 和攻关。目前已开展了陕汽、江淮、临工、三_重工PHA查核工作。
2	.发挥运用强大的信息化手段。建立数据收集、分析评估和改进的WQM系统，建立与 公司现有ERP系统、PDM系统、MES系统、CRM系统等的业务接口关系，将产品全生命周期 的过程数据进行收集，加以分析，以质量改进计划的形式纳入计划管理系统进行管理。
(五）客户信息保障及隐私政策
为了保护客户机密信息和所有权不受侵犯，公司制定了《保护客户机密信息和所有权程 序》，对客户信息和所有权进行全过程的保护和监控。公司实施日常监督检查，监督和检查 结果应向管理评审会议作专题报告，管理评审会议应对保密政策和贯彻中出现的问题采取政 策调整和有效的纠正。
2016年，公司获得了 "中国出口质量安全示范企业〃，为企业赢取了出口免验等优惠政 策。获得了第二届"中国质量奖提名奖”、"全国质量诚信标杆典型企业〃等奖项。
中国出口质量安全示范企业中国质量提名奖
14
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
二、主要子公司产品质量履责情况
(一）	凯傲公司
凯傲公司所有影响产品质量的流程均按照DIN ISO 9001进行存档、审计和认证。
1 .质量与服务管控
凯傲公司始终将产品安全性放在首位。技术维护团队提供一站式服务，就技术条款和修 正向客户和经销商提供专业意见和支持；服务团队可以实现快速反应并具有灵活性，针对客 户需求设计和提供服务，目标是向客户提供满意的产品。同时凯傲公司承诺尽可能的确保产 品的安全性和可靠性，遵守所有法律和技术方面的要求和标准。
2.反商业贿赔
凯傲公司制定了严格的内部合规准则及商业行为约束，详细列明防止腐败的内部条例， 排除了任何可能的腐败。员工接受明确的指导，确保不利用自身职权为其他小团体或自身获 取不当利益。为了防止欺诈和洗钱，列出了一系列详细条例，例如：支付必须是非现金形式 的；现金支付在例外的情况下是被允许的（如备品、小额等），但必须经过执行委员会的审 批并设定上限；如果发现任何不正常的支付模式，立即通知当地合规代表或部门。
(二）	陕重汽
1 .质量管控
陕重汽引入并遵循多元化的国际化质量管理标准。1996年引入ISO9001标准，2007年7 月 1 日正式实施。之后根据ISO9001 : 2008、GJB9001B-2009、ISO/TS16949:2009等标准 升级，2011年进行重新修订并于当年7月1日发布实施。
产品零部件按照《合格供方名细》、《军车合格供方名细》严格采购。外协件、配套件 按《进货检验和试验管理规定》实施进厂验收与试验。整个生产过程，有齐全的设计图样、
工艺及分总成装配工艺、总装装配工艺等标准。关键件、重要件生产、装配过程均设立控制 点,，对产品关键质量特性进行控制。车辆出厂前均进行了路试或磨合试验以及整车技术性能 测试。
2016年，公司质量系统成功导入以客户为中心的市场意识，强化产品开发流程、试验验 证和工艺管理的质量控制。通过完善检验标准，识别核心关注点，协同内部力量推动问题的 闭环整改，使装配质量得到有效改进。单车服务费同比下降8.2% ,初期故障率同比下降1.36%， 在保证销量的前提下，产品质量稳步提升。
2.知识产权管理
陕重汽制定了《产品命名与商标注册控制流程V1》《专用车子公司商标管理流程V8》《商 标管理规定V2》《商标权维护（打假）工作管理规定V2》《著作权管理规定V2》《知识产 权许可(转让)管理办法V2》等一系列规章制度，以维护及保障知识产权。
(三）	法士特
15
1 .涵_酺瞄
臶±葙誃游晾菰猫涔描.皿Kfcd>uiK ■晰灘姍、、迓到_冰|+, m浴m^ 画郯；'肝聃臶碧口3骐蒒钿)4fk晡喵堑砘，菊inEDw>^哉Jl<sis蒒到_。2016# ,沖_汗
1聖_彌議旰。
(1)爵抑刖Disw>is蒒到_晡喵堑砘
M浴_4}《1卽到_臶》苕《1卽M_ww>;'m》，爵珊《描球菡藤晡喵沒臶》《闩钿到 _y]lm堑晡喵沒臶》《1卽猫_□>£!]晡喵gw》€晡喵堑砘，^知《M浙喵堑蒒钿》《到_ mFm晡喵蒒钿》€ ,'M珊w>鉼蒒，珊；tl菊®71卽M_sw>is蒒辟喵。
(2 )苷踊到_晡1爵筘，議iisHfF
2016# ,->]渾踊^M_5F^s®i组sf 半。IawI>>£IJilis7IS〇/Tsl6949ss〇10〇12
#砘辟螂冊脔，冊溫>>£!]菊菰7IS〇/TS16949M_DDI喵眘规^南筠菡；臶±葙#碧1>>£|]苕娜
llI>>l_Mis7IS〇/Tsl6949M_DDI喵眘规 iAim。
撕姻遄《痴_眘规冊资冰册》料譜SI痴_眘规3骐冊脔，蹢Kslm郯蜥^s 20渺；^N^冊脔.郴冰濉瞰阒堑姻爵筠菡冊lfsE®$i〇SA冊脔，蜥1}苕iAimm萏骂；'m±
、0\ $!✓++A-^-z 爿
,(J、：rttJlzr^lmJ.wpyJh-lT, KE7T^lmI:DC3Ib、J
料諸《H^M_y]lm堑晡喵沒臶》，ilK菰猫汩闼35昀司菡堑砘，岂踊到__法. ■知知册泡®i=€#m ,gm绉统晡喵•珊溶韜浴到_回鬨，1卽料酋到_蹢半品闽。
2〇16#梨^7[7葙薄铿1>>£|]|1嗰迓、、^锸宠|51-斟、、荟峋，离飧鄉晰'1}菊社、、弈渤宠|51-斟、、。
iHsf 3^snDDISH-siIS^^Ili§°
(4 5讓1_蕾，现1到_舞
_盡2翁&,w>#泔裂595ITJ靈葡.128逢製I皿■->骐
_'1洚涔_泡皿，边啲筠咏3200渺75冲。薛茹迓5->到_涔描泡皿，翁苷菊H嘛普IawefQC铒
^0^. siisi' w^on^iT€IM€^°
2 .sfdp^lgfis
;'m±«m 否rdlf^晡喵冰到->]澤菊她，iiis 否rdlf^堑砘爵筘社否rdlf^Hf^f宠堑砘 菊® ,gm否rdlf^晡HHfF ,蹢半 7 晡喵7j<书。4117GBT29490-2013《昤_否rdlf^晡 iigm》節HfF'lw>否rdlf^晡喵眘蓮；堑 it《否rdlf^晡喵#_》.16->否rdlf^ 晡喵堑 Jt. 46->iB鄉)4弃，泔卟到莼喵.刖Di-^Hslffll^^_>H-nrd^^DDIiisHfF^iB。
}'m±«f 画皿姗铆绺s^fymFm 姊讲书□!>,cd>im±«#fy 雜蒒»,破油骂挪 3雜爾描邙卿翌普骂3姊讲。皿M泔菏姍画3莩+11鄉^_坩^拼流&潑筠迓册浬。铒书01>
alf谋35汛mFm ,VU4W飾M藤蹢Mg廟，荀爵抑迓册浬雜蒒mB铒社1>>£|]1画3必K«-ll_漭 >t^5Hsl^l}D。
16
3 .知现t#罱攝
昂±M攝.铿姗.殍詻知臶濉雜s^《臶±«I>>£IJ-H骐_&谦宫》《臶±«I>>£IJ M酋确料-&>&、、>泡^沛、、涔描HfNTffM料諸沒臶》《臶±葙1>>£|]汛屮料邙鲱MSKI1爵筘蔟 @堑砘迓料諸沒臶》€。2016#,1>>£|]光飾旰泌〇1|筘菸35淋册#。

潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
股 东
主要财务指标
营业收入（万元）
归属于上市公司股东的净利润（万元）
经营活动产生的现金流量净额（万元）
基本每股收益（元/股）
稀释每股收益（元/股）
加权平均净资产收益率
总资产（万元）
归属于上市公司股东的净资产
2016 年	2015 年	变动幅度
9,318,352.14	7,416,774.06	25.64%
244,118.86	141,227.33	72.86%
825,043.35	683,851.41	20.65%
0.61	0.35	74.29%
0.61	0.35	74.29%
7.65%	4.38%	3.27%
2016年末	2015年末	变动幅度
16,399,068.05	11,584,044.42	41.57%
3,173,826.96	3.193.995.80	-0.63%
一、公司治理与信息披露
(一）	三会运作
2016年，根据公司战略部署及监管规则要求，全年共组织召开三会25次，持续规范上市 公司治理，不断提升公司治理水平，全力护航公司战略目标落地。
(二）	公司治理
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局的要求，在持续推进公 司治理水平提高方面开展了以下工作：
馨根据《香港联合交易所有限公司证券上市规则》及《企业管治报告》的有关修订， 并结合公司运营发展需要，公司对《潍柴动力股份有限公司董事会审核委员会工作 细则》进行了相应修订，进一步加强公司风险管控。
_公司规范"三会"运作，积极发挥独立董事与董事会各专业委员会的作用，同时根 据中国证监会、深圳证券交易所及山东证监局的安排，积极组织董事、监事及高管 人员参加各监管机构组织的培训活动，不断提高董事、监事及高管人员依法履职的 能力。
_公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券 上市规则》等法律法规和《公司章程》、《信息披露管理办法》的规定，加强信息 披露事务管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息，确保所有投资者公平 获取公司的信息。
馨公司不断完善投资者关系管理工作，坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，积
18
______________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告________
极创新投资者服务模式，通过投资者热线、投资者调研接待、业绩发布会、分析师 交流会、反向路演推介等多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者的定期与不定 期沟通，使投资者更加全面的了解公司状况。
(三）	信息披露
2016年，公司共披露A、H股公告195份，失误次数为0 ,圆满完成定期报告、关联交易、 股权收购、衍生品投资、融资担保、凯傲收购德马泰克、认购凯傲增发股份等重大事项的披 露工作。
(四）	所获荣誉
2016年，公司凭借规范的公司治理、优异的业绩表现以及畅通的投资者沟通交流渠道, 进一步提高了公司在资本市场的地位与口碑，斩获"凤凰传媒旗下董事会杂志"金圆桌奖〃 董事会治理特别贡献奖““2016中国上市公司诚信企业百佳”、“2016中国装备制造业上 市公司20强”、"最具投资价值上市公司”、"紫荆创新奖”、“2016年领航中国杰出品牌 奖〃等多项荣誉。
“金圆桌奖” 2016年领航中国杰出品牌奖紫荆创新奖
二、按资者关系管理
2016年，公司结合供给侧改革及"新兴+接轨"资本市场的背景，继续坚持"一条主线， 全方位推进"的IRM模式，通过投资者热线、投资者调研接待、业绩发布会、分析师交流会、 反向路演等多方位多层次沟通方式，强化与投资者沟通，加强市值管理。
(一）	曰常沟通交流
2016年，公司接待投资者来访36次；举行>1小时的电话会议100余次；于深交所互动平 台回答投资者问题300余次。公司投资者关系工作受到了机构和个人投资者的高度认可。
(二）	业绩发布及推介
2016年，公司组织了2015年年报、2016年一季报及2016年中报业绩推介电话会议，境 内外参会机构超150家，人数超过320人。制作发布了2015年年报、2016年中报业绩推介中 英文PPT和新闻稿，使投资者及时客观的了解公司经营情况。2016年，公司参加中金公司等 券商组织的策略报告会12次，通过与投资者的面对面交流，取得了良好的推介效果。
19
_______________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告____________
(三）利润分配
2016年，公司继续密切关注二级市场需求，通过问卷调查和反向调研方式了解市场诉求, 坚持每年实施利润分配方案，切实维护广大投资者的利益。
2016年，公司实施2015年度分红派息方案：以2015年12月31日为基准日的总股本 3,998,619,278股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.00元（含税）。该方案 已于2016年7月23日实施完毕。实施2016年中期分红派息方案：以本公司总股份 3,998,619,278股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.00元（含税）。该方案 已于2016年10月14日实施完毕。
20
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
员 工
2016年，公司人力资源管理按照公司战略规划，重点开展人员结构优化升级、HR业务 两化融合、多元化人才培养、多层次人才招聘渠道建设等工作。
一、	2016年工作综述
(一）	人员结构持续优化合理
按照"从制造业务向服务型制造转型”、"从中低端向高端迈进〃战略要求，加强核心 竞争力能力提升和新兴业务发展，建设覆盖海内外的中高端人才引进机制、四级培养体系、 内部员工流动机制、集团内跨地域配置机制等多项措施，调整优化人员结构，实现了生产类 员工的数量占比降幅明显，研发、营销类员工占比增加，专科及上学历员工占比明显增加。
为支持人员结构的持续优化和组织效率的提升，2016年加强岗位基础管理的建设，通过 工作流程梳理与优化、岗位整合与优化、岗位任职资格标准建设等工作，完善职业发展通道， 建立内部岗位公开竞聘和人员调配机制，激活存量人力资源活力，实现人岗匹配持续优化， 促进组织工作效率提升。
(二）	人才引进与服务
2016年，以"迈向高端、跨越百年〃为战略目标，全面推行"按需招聘〃的人才引进模 式，全年引进各类人才142人；以引进研发类实习生计划，助力"迈向高端〃人才结构调整； 科学评估校企合作业绩成果，战略加强校企合作关系，全面提升企业雇主品牌形象，实现人 才引进、雇主宣传的双重丰收。
(三）	培训管理与发展
2016年，分层分类开展各类培训班次1200余项，员工人均培训98.9学时。
按照源于战略、源于业务、服务业务、融入业务的指导思想，重点开展了新晋干部领导 力培养项目、在职干部胜任力提升项目、市场营销人员培养项目、工艺人员培养项目、高技 能人才培养项目等，通过行动学习、项目攻关、区域现场辅导等多种培训形式，取得培训效 果和工作实际效果改善的双重成效。同时，加强培训基础管理和资源建设工作，自主开发企 业培训管理系统，实现从计划提报、执行、费用核销、效果评估全流程的培训管理信息化， 自主开发内训电子化课程108门，涵盖职能管理、信息技术、精益生产、研发、客服、质量、 设备、生产支持等多个领域。
二、	员工统计
2016年末，公司员工总数为39,219人（不含凯傲），凯傲公司员工总数为30,544人。
21
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
(一）按雇佣类型划分的员工总数（不含凯傲）
岗位类别	生产工人	销售人员	技术人员	财务人员	行政人员	其他人员	合计
人数	22,506	2,061	5,911	443	3,961	4,337	39,219
占比	57.39%	5.26%	15.07%	1.13%	10.10%	11.06%	100%
(二）按年龄组别划分的员工总数（不含凯傲）
年龄区间 人数
35岁以下	35-55岁	56岁及以上合计
25,893	12,836	490	39,219
(三）按地区划分的员工总数（不含凯傲）
地域分布	潍坊	陕西	其他	合计
人数	10,296	20,485	8,438	39,219
占比	26.25%	52.23%	21.52%	100%
三、员工权益维护
(一）	用工制度执行标准及实施情况
2016年，公司作为潍坊市重点企业，严格执行《劳动法》《劳动合同法》等国家法律法 规，认真落实国家劳动保障政策法规，制定了人力资源管理制度并经职工代表大会通过执行， 不断加强现代公司管理制度建设，着力规范劳动用工管理，做到员工劳动合同签订率100%， 构建和谐劳动关系，创造良好人文环境。
(二）	防止童工执行制度及实施情况
2016年，公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》等国家法律法规有关规，规范用工形 式，按照管理技术岗位一律从国家重点院校，生产岗位从潍坊市有关职业学院择优录用优秀 毕业生的原则招聘新员工，公司无使用童工现象。
(三）	具有严重强迫和强制劳动事件风险情况
2016年，公司不存在有强迫和强制劳动事件风险情况。不断规范劳动用工管理，先后获 得"山东省劳动合同制度实施示范企业〃"山东省劳动关系和谐企业〃"潍坊市劳动保障诚 信示范单位〃"潍坊市人力资源社会保障A级诚信单位〃等荣誉称号。
(四）	员工权益维护类培训
2016年，公司进一步加大《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的培训宣传力度，从 薪酬、保险、劳动关系、劳动保护、法律法规等多个方面开展，按照公司、分厂、车间、班
22
_____________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告________
组四级网络培训体系实施针对性培训，并通过企业内部报纸、电台、电视台、宣传栏、网络 学习平台等多种渠道，采取线上与线下、个人自学与现场培训的组织形式，使员工熟悉相关 知识和法律法规，不断提高员工的维权意识。
四、员工培训
2016年，培训业务从健全培训管理制度、创新培训管理模式、培养多元化的人才队伍、 丰富培训资源等方面开展培训业务工作。
(一）	健全培训管理制度，为员工培训提供保障
2016年，公司制定了《聘请外部机构培训管理流程》，截止到2016年12月已经建立起 《内部培训管理流程》、《内部培训师管理流程》、《培训费用管理办法》、《外出培训管 理流程》等一整套较为系统全面的培训管理制度，从制度层面对员工培训工作提供指导。
(二）	创新培训管理模式，引导培训战略方向
建立起了公司级、单位级、车间/科室、班组级四级培训管理体系，对培训计划和培训费 用的管理模式进行了变革。采用项目管理的方式对四级培训体系实行分层管理，按照总账管 理、虚拟账户的方式，实施了新的培训费用管理模式变革，实现了以培训费用为抓手，保证 基础投入，引导培训战略方向的目的。
(三）	紧密结合实际业务，培养多元化人才队伍 1 .新晋领导干部培训
2016年累计完成76名新晋领导干部培训。通过在线学习和集中培训，重点提升了新晋领 导干部团队领导、流程管理、分析规划能力，促进了企业文化和价值观的统一，帮助其顺利
新晋领导干部培训工艺人员培训
2.	工艺人员培训
工艺人员培养项目包含质量管理工具的广普式培训、行动学习、学科带头人扩展知识培 训三个阶段。2016年，主要完成项目二阶段的培训，通过采用行动学习方法，按照项目管理 流程予以管理，通过现场辅导、微信辅导、电话辅导等多种形式，帮助学员将PFMEA、SPC、 8D等工具在实际项目中转化。
3.	营销人员培训
23
_______________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告__________
为支撑"营销服务一体化战略〃，公司启动营销人员三年培养规划项目。2016年，开展 2次集中培训，累计培训700余人次，帮助营销人员完成从激情营销到知识营销的转变，助力 公司营销服务一体化组织战略的实现，此项培训为打造高素质的营销团队发挥了重要作用。
营销人员培训方法论金蓝领培训
4.	金蓝领培训
2016年，在省专项资金的支持下，公司开展了 "金蓝领〃培训项目，充分利用潍坊市有 关职业学院的师资力量开展技师、高级技师理论知识培训，提升学员的理论水平，共计培养7 个工种11个班级400余人。发挥利用现有经验丰富的高级技师和首席技师128名，开展企业 导师辅导，提升学员技能水平，形成了 7个工种12个实践课题，累计学员平均学时56时/学员。 通过培训，形成公司高技能人才"外部师资理论培训+企业导师指导〃培养新模式。
5.	其他类培训
馨开展企业金牌讲师演练赛'活动，提高企业内训师积极性和荣誉感。
组织开展"企业金牌讲师演练赛〃活动，评选出"企业优秀内训师” 11人，达到了以赛 代培、以赛促交流、以赛促提升的目的，提高企业内训师的授课水平和积极性，使企业内训 师的培训工作更好地服务于公司业务发展和员工知识、技能提升。
⑩开展课程开发，促进企业内生知识转化
完成开发61门网络课程，内容包括企业文化、精益知识、质量知识、设备维修知识、产 品研发、产品应用等方面。开发完成的课程上传到在线学习平台中，供全体员工进行学习。 网络课程的开发将极大地提高知识的传播范围和员工的学习效率。同时，完成技术支持序列 检验类和维修类课程体系的搭建，梳理出81门拟开发的课程。已完成其中最核心的6门课程 的大纲编写和部分课程教材的编写。
6.	培训效果
根据工作性质不同，划分为管理、技术研发、生产、营销采购四大序列，根据员工职业 发展诉求和岗位任职资格要求，对各类人员开展岗位技能提升培训，采取线上与线下、个人 自学与现场培训、内部讲师授课、外出培训及聘请外部机构培训等组织形式，覆盖率达到97% 以上，各序列员工人均培训达98.9学时，其中，男女员工接受培训机会和获得培训时长均等。
五、薪酬福利
为进一步激发广大员工积极性，提高凝聚力，公司制定了对外具有竞争性的薪酬福利制 度，根据不同人员类别，分别实施了岗位绩效工资制、年薪制、计件计时工资制等薪酬管理
24
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
制度、公司按照国家有关规定建立健全了工资正常增长机制，依据业绩考核实施薪酬升降； 公司严格按照国家的法律法规为全体员工参保了养老、医疗、工伤、生育、失业五大社会保 险和住房公积金，参保覆盖率达到100%，并及时、足额缴纳社会保险及公积金费用。
公司不断健全员工福利制度体系，在实施国家五险一金的基础上，论证实施了企业年金 和补充医疗保险制度，根据岗位重要程度和企业工作年限，为每位员工建立个人账户，按月 实施缴费，致力于不断提升员工养老、医疗保障水平和服务品质。企业年金进一步提升员工 养老保障水平，补充医疗保险有效提升了员工的医疗保险水平。公司严格执行《工伤保险条 例》、《妇女权益保护法》、《山东省安全生产条例》以及上级人力资源和社会保障等部门 下发的政策文件，积极协助政府部门完成相关的各类调查，全力保障员工合法权益。企业已 连续多次被评为潍坊市"劳动保障诚信示范单位”。
六、	员工职业生涯发展
公司坚定不移的实施"人才第一〃战略，坚持"发展依靠员工，发展为了员工〃，秉承 "让创造财富的人拥有财富，让创造价值的人实现价值〃理念，努力打造一支具备国际化素 质、勇于创新、持续学习、适应企业发展要求的高素质人才队伍。
在此理念下，公司持续深入开展岗位任职资格标准建设工作，先后完成技术研发人员岗 位任职资格标准、技术支持序列岗位任职资格标准建设工作，按照国际通用规则，重新理顺 岗位族类，以及各类人员岗位说明书的编制与发布工作，按照任职资格标准开展岗位任职课 程开发，引导员工自主学习，根据公司的需要和个人能力，提供多通道发展路径，达到企业 与员工的双赢。
七、	未来人力资源战略规划
基于公司"强主业、抓效益、练内功、走出去〃的发展战略，十三五时期，人力资源业 务将以业务型的人力资本管理为目标，按照"业务结构调整导向、内涵式增长导向、集团管 控导向、全球对标导向〃四个原则开展工作。
一是，以业务结构调整为导向，优化调整各序列人员的规模和数据，按照业务发展的需 要，调整优化业务人员的素质和能力结构，为企业转型升级提供人力支持。
二是，以内涵式增长为导向，由员工规模向员工质量转变，聚焦人力资源的培养与开发， 提升人力资源的增加值，培养多元化的人才队伍。
三是，以集团管控为导向，提升人力资源管理的岗位、培养、招聘等基础管理水平，建 立具有潍柴特色的人力资源管理体系和管理文化，满足集团化、国际化企业管控的需要，实 现由人员输出到管理输出的转变。
四是，以全球对标为导向，提升人力资源国际化的管理能力，从管理体系、员工管理、 员工培养、员工效能管理等方面开展工作，达到人力资源对企业战略支撑作用。
八、	主要子公司人力资源履责情况
25
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
(一）凯傲公司
凯傲公司确保就业标准符合国际劳工组织的基本劳动公约，遵照合规准侧和HSE政策履 行就业实践。
1 .反歧视
凯傲公司承诺采用无歧视的原则对待员工。没有基于种族、肤色、性别、宗教、政治观 点、国籍或社会出身而产生的区别、排斥或者倾向，影响获得职业训练、雇佣和特殊职业， 或者影响获得就业的条款和条件。
2.	劳工标准
凯傲公司遵循国际劳动组织要求、合规准则和HSE政策所涉及的劳动标准。尊重个人尊 严，支持人权。不容许童工、对年轻人有害的职业或任何形式的强制劳动。低于国际劳工组 织条例138条所规定的最小年龄的人员，不能被雇佣。不在任何性质或情况下，以任何形式 雇佣低于18岁的人员。没有强迫和强制劳动，没有威胁、强迫员工非自愿地提供劳务。
3.	升职、平等机会和多元化
作为一家国际化公司，凯傲欢迎所有员工的贡献，不分性别、国籍、肤色、文化和信仰。 通过雇佣外籍雇员提高国际合作，给予员工在不同的国家之间转移的机会。通过提供符合年 龄要求的工作条件和组织健康生活计划来处理人口变化带来的挑战，这可以持续获益于年长 员工所拥有的经验。与前几年相比，女性占员工总数的比例基本保持不变，2016年为16.4%， 2015 年为 16.1%。
4.	培训与发展
2016年，为尽可能的给员工创造更好更多的发展机会，凯傲对长期人力资源战略进行了
修改。
除了为有潜力的员工安排培训与发展活动外，未来将会实施一个继任计划，给予关键岗 位更大的优先权。2016年人力资源工作的关注点之一是招募和发展合适的年轻人才，尽可能 向其提供具有吸弓|力的职业机会和弹性的、有利于家庭生活的工作时间机制。公司内部在人 才管理和训练、发展计划等方面相互合作，有助于在关键职能中系统性地识别和支持有潜力 的员工、表现出色者和专家。
在德国提供22种专业训练。截至2016年12月31日共雇佣了561名培训生和学徒（2015 年为571人）。培训生和学徒相较于其他员工的比例保持高位稳定。此外提供双重职业训练 计划，与多所大学合作为学生提供工作实习和有学位课程的职业训练。
5.	薪酬和福利
凯傲公司承诺报酬标准对于国内工业部门而言是合适的，尽一切办法保证收入水平。不 削减由国家立法或集体协议设置的最低工资限制。坚持平等报酬的原则，报酬率并非由法律 或集体协议决定，工作的价值必须尽可能的由客观的工作评估决定。
6.	工作和休息周期
26
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
凯傲公司提供弹性的工作时间机制，更好的平衡工作和生活。一项关于"电话工作/家庭 办公〃的公司协议已经实施，保证员工可以在共同同意和自愿的基础上在家工作。
(二）陕重汽
1 .反歧视
陕重汽全面贯彻《劳动合同法》、《劳动法》，认真落实公司与员工签订的《集体合同》、 《工资专项集体合同》及《女职工权益保护法》，能够公平、公正对待职工，无性别、民族、 宗教、年龄、残障等各种歧视。
2.	劳工标准
陕重汽严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规。实行全员劳动合同 制，与所有员工在自愿平等、协商一致的基础上建立了劳动关系，并签订了劳动合同，不存 未与其签订劳动合同的违规现象；严格遵守《禁止使用童工规定》等国家法律法规，未使用 童工，也未使用未成年人。
3.	招聘管理
根据战略业务发展需要梳理招聘需求，陕重汽推行"公开、平等、竞争、择优〃的录用 原则，公开招聘条件，规范招聘程序，大量引进成熟及高端人才、应届大中专毕业生，为社 会提供了就业机会。
4.	培训与发展
陕重汽建立三级培训制度，严格按照国家制度，对持证上岗的岗位强制要求取得培训证 书；对关键岗位和高级人才不定期外派参加培训交流；组织开展《班组长能力训练营》；围 绕一线员工技能提升，以技能考评为切入点，重点组织高技能员工培训，通过班组长日常辅 导，使技能培训常态化。全年员工培训覆盖率位95.2%，人均31学时。
5.	薪酬和福利
陕重汽坚持按劳分配、同工同酬，根据不同岗位性质，采用结构工资制、计件工资制等 多种工资制度，建立宽松的薪酬体系，不断完善薪酬福利制度，优化分配方案，持续提高员 工收入。及时足额为员工缴纳各类保险及住房公积金，建立了企业年金、补充医疗保险及大 病医疗互助、困难职工救助帮扶机制。公司每年为65%的员工晋升工资，稳定了员工队伍， 增强了企业凝聚力。
6.	工作和休息周期
陕重汽严格执行国家《劳动法》规定的工作时间和休息休假，实行标准工作时间制度， 每周工作40小时；但根据生产经营特点，对各专业生产厂的技能操作岗位，实行以年为周期 的综合计算工时制度。在国家法定节假日按法定的天数放假，不能休息的给予调休或按规定 支付加班费；严格执行《员工带薪年休假工资计算办法》，充分保障职工带薪休假的合法权
益。
严格执行国家的带薪年休假制度，制定了《员工带薪年休假管理规定》，根据生产安排
27
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
及员工个人申请，安排员工休年假；对于因工作需要未能休年假的，公司给与补偿。员工根 据公司《员工假期管理规定》，依法享有产假、婚假等各类假期。
(三）法士特
1 .招聘管理
2016年，法士特全面加强企业人才队伍建设工作力度，修订完善传统校园招聘模式，务 实做好人力储备；细化员工入职管理，因材施教、分类培养，并对实习过程进行全流程、全 方位的跟踪监管，并定期组织开展新员工的工作座谈和实践评估，促进引进人才快速融入企 业。在人才发展体制机制改革创新方面已经基本形成了 "战略思路清晰、机制灵活高效、各 类人才聚集、干部梯队合理、智力优势明显、创新成效显著〃的人才工作格局。
2.	培训与发展
2016年，法士特共开展各类培训600余项，培训员工近2.3万人次。培训内容全面涵盖了 中层以上领导管理知识培训、一般管理人员业务知识培训、研发工艺人员技术知识培训、操 作人员技能知识培训。结合战略重点，继续针对各类人员开展岗位技能提升培训。采取个人 自学与集中培训、内部讲师授课及外部机构培训等组织形式开展教育培训工作。各级员工覆 盖率达到90%。
3.	薪酬和福利
法士特严格执行国家各级政府和人力资源和社会保障部门下发的政策文件，积极贯彻落 实，全力保障员工各项合法权益。按照国家法律法规规定参加了基本养老、基本医疗、工伤、 失业保险、生育五大社会保险和住房公积金，参保覆盖率100% ,并及时足额缴纳各项社会保 险及住房公积金费用。
通过建立补充保险制度完善员工福利保障体系。设立企业年金，通过法人受托管理模式 管理运营年金基金，为员工退休后养老待遇提供更好的保障。设立补充医疗保险，对员工社 会基本医疗保险报销范围之外的费用进行二次审核报销，有效提高了员工医疗保障水平。
4.	劳工标准
2016年，法士特严格执行《劳动法》《劳动合同法》等国家法律法规，规范执行公司的 《人力资源管理制度》《劳动合同管理办法》等制度，着力规范劳动用工管理，无使用童工 现象，做到员工劳动合同签订率100% ,劳动用工秩序良好，未存在有严重强迫和强制劳动事 件风险情况。法士特凭借规范的用工及管理，先后荣获"陕西省厂务公开民主管理先进单位〃 "劳动关系和谐企业〃等荣誉称号。
28
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
供应商
2016年，公司以打造最具竞争力的供方集群和制造集群，打造全物流过程的竞争优势为 目标，制定供应商分类管理机制，优化供应链产业布局，以打造三个竞争力产品为指导，构 建最强的供应链竞争能力。
一、	供应链管理
(一）	政策与办法
通过制定并实施供应商分级管理制度，优化供应链结构，构建与产品市场定位一致 的供应链体系；
_健全和完善竞品信息数据库，实现从技术、质量、成本与竞品的全面对标，为潍柴 打造三个竞争力产品提供数据支持，明确提升目标；
馨通过管理方式转型，持续提升产品成本竞争力，对于外协零部件中的一般乙类件全 面实施公开化竞价采购，甲类/重要乙类件实施比价采购，在质量和交付保证的前提 下，重点向成本倾斜；
•与战略供应商签订"战略合作协议"，锁定行业优势资源。
(二）	供应商聘用标准及管控监察
公司选聘的所有供应商均执行了公司制定的《QG/WDG.B704规范的选择评价管理程序》。 公司对供应商的管控监察办法包括供方考察、供方现场审核、二方审核、第三方审核、 PPAP审核、供应商业绩评价（年度） 等等。
(三）	反商业贿赔
2016年，公司与所聘用的供应商均签订了《供应商廉洁诚信共建协议》。
二、	2016年工作综述
(一）主要工作成果
2016年，公司成功开发网络竞价管理平台，为实现一般乙类件全国范围内公开竞价提供 了系统支持，该平台的成功上线，为潍柴合格供应商与非合格供应商提供了公平竞争的平台， 实现了采购价格由市场来决定。
2016年，公司组织12家供应商与潍柴技术部门开展了"科技日〃"交流会"等多层次的 技术交流活动。
2016年，共计152家供应商参与了潍柴新产品开发，技术创新项目147个，开发新产品 3837种，专项配套产品5381种。
29
_____________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
(二）按地区划分的供应商数目
按地区划分的供应商数目
(三）潍坊本地供应商的比例；
2016年，潍柴动力（母公司）聘用的供应商中，潍坊本地约占所有供应商的16%。
三、年度供应商大会
潍柴2017年商务（供应商）大会于2016年12月20日在公司召开，共有来自475家的618 位供应商代表参加会议。会上对28家优秀供应商进行了表彰。
潍柴2017年度商务大会现场
四、未来规划及措施
(一）	供应链战略规划
公司以专业的采购管理队伍和优秀的供应商队伍为基础，通过不断提升采购的质量、成 本、交付三方面竞争力来支撑集团采购战略。即：强化集团核心竞争力，以"打造三个最具 竞争力的产品〃为导向，构建全球一流的优质供应链。
(二）	保障措施 1 •质量方面
在推动供应商分类管理和布局调整的同时，全面推进供应商质量管理向纵深方向发展。
30
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
第一，以IATF16949换版为契机，建立基于风险的体系持续改善机制；第二，关注变更 控制，减少供应链内的变差和浪费；第三，从产品一致性入手，缺陷预防，持续改进；第四， 加强分供方管理，强化源头控制。
2.	成本方面
转变采购成本定价模式，将成本管理向前延伸，通过实施成本策划，推动供应商采用新 工艺、新设备降低成本，实现公司与供应商的共同发展。公司采购管理部门内部要组建采购 产品成本控制机构，按产品类型对采购产品的成本进行系统分析和监控。
成本策划工作要从两个方面开展：一是新产品目标采购成本的先期策划，采购管理部配 合产品开发部门做好新产品目标成本的规划，制订采购产品的目标成本和价格策略；二是要 建立行业同类产品价格信息数据库，通过数据分析和对比，督促供应商开展成本控制工作。
3.	产能方面
供应商产能按照发动机产能的120% (包含一般配件需求）进行规划，时间节点要与发动 机同步。
四、主要子公司供应链管理履责情况
(一）	凯傲公司
合规准则是凯傲公司组织社会活动的基础。所有的购买决定是基于公司利益决定的。这 些决定仅基于客观标准，如质量、技术、价格、产品要求和物流。
所有供应商被平等对待，所有供应商收到相同的文件，并且不会收到关于竞争对手的信 息。客观决定所有合同的授予。单个员工未使用商业合同来为他们的私人用途提供货物或服 务，不允许他们涉及有关决定向一家与其利益相关公司授予合同的事宜。
(二）	陕重汽
陕重汽基于TS16949标准来制定实施采购控制管理和供应商管理。供应链体系每年接受 不少于4次的第三方外部审核、2次潍柴内控审核及不少于5次的陕重汽内部审核。审核范围 包括"CCC审核” "ISO9000审核” "TS16949审核""国军标审核"等。基于《SQ/SI14.2.1 供方准入流程V2》，确定供应商聘用标准；监督检查及管控办法包括供应商考察、现场审核、 二方审核、第三方审核、PPAP审核、供应商业绩评价等，并设置"准入门檻”。
2016年，陕重汽共聘用351家供应商。按地域划分：华北区35家，东北区6家，华东区 140家，西北区106家，西南区23家，中南区41家。
(三）	法士特
法士特制定了严格的供应商选聘标准及监督检查及管控办法。2016年,法士特共聘用233 家供应商。其中，陕西省99家，占43% ；华东74家，占32% ；华北17家，占7% ；华南5家， 占2% ；华中14家，占6% ；东北7家，占3% ；西部地区17家，占7%。
31
—ki!笔
(I) i2t
' S^ISi' Imii^
爵抑、、皿课飾bl皿鄴刖Di.皿Kl晡喵、、s卸^m堑，料绉孕挪晡喵眘规s3ff猫涔描。
-M -
《丑核>-31]淋普画孕«菊韦臶》《-&核>-31]淋普画7才01|凇1邱臶》《-&核>-31]淋普画)+ Jlrull凇ll'm》《丑核>-31]淋普画回眘紐酋01|凇1'3|-肝》《-&核>-31]滋§孕«羅如01|凇昂 i>#。
-M -
《^Mull凇昂邱晡喵沒臶》《^Mull凇昂邱550_澈昂韦筘諸晡喵沒臶》《爵筘泡皿孕挪 s_蔵Jiww>晡喵沒臶》《7大眘01|凇昂邱晡喵蒒钿》《HJIrull凇昂邱邮钿》《铈藤M豸
si》《fu1li'nj>si》€。
s) 201sKf)4iHfTTf
7KMJIr^i回Mioll彩替 sgm 苒淫。
H •
1>>£|]屮 2006# 1 油 24milia7 IS01400一孕挪晡喵眘规 iAim, 2008# 9 油 25m.
2011#9 油 23m. 2014#9 油 21milia7SIE 冊资。2016#7 油，>>£IJilia7>HB^
囊§、|§蠢晡猫蠢辟s^,蠢晡猫蠢现塵<-1 I。
2 .ulii議蠢瞄i
菊孕菊筘諸s珊溶卸邙；陆适这1>>£|]跚犁冈01|7_1<鮮描邙7涔气爵，蹢跚7銪7_1<淳_鹃訏；陆 B■珊 fM成Mlgi 萏骂>>£IJ3JtJlr苒淫 p M7_KHSP「蜜一如度MIslstfM, 菡簦腓)(fflsaD>画郯热连冰01|凇酋苒落節谦迓胭铢；>>£!]腳茁■珊铈藤M酋浙
- Hi*
s)201sw*ii 茚
lilasi MOM®
H • will
无害废弃物	有害废弃物	氨氮	化学需氧量COD	二氧化硫	排放物
共产生废铁屑、废杂铁、废纸壳、杂碎木柴、灰回铁、排尘灰等 无害废弃物45340吨	共产生含油污泥、棉纱、废油、漆渣等危险废物602吨	0.53 吨	5.64 吨	1.03 吨	2016年排放量

臶img :《丑核>-31]淋普画)+^01|凇1'3|-肝》《-&核>-31]泔苕画7_1<01|凇1'3|-肝》《-& 核AK淋普画回眘M酋oil凇ll'm》€。
g蛐堑砘：《HJIrull凇!'□!>晡喵蒒钿》《7S辑oil凇!'□!>晡喵蒒钿》《回眘M豸oil凇!'□!>
si》€。
3.議l_ii蠢證
訏砘知嵐VTli瞄苺,迓油_。1>>£|]^旰迓撕麻01|彩替这&部&嵐_苒淫。
^ ^WSISisi
7mw>淳_。骂^旰迓^珊銪凇豸描邙7冷滌菏姍盡；旰5«^玆€沖珊->]£]回菏銪凇豸 iaxm&^mls玆统描邙鲕瞄；M谘|1.绡珊€鹃沖.£]回菏迓銪凇酋圧_骆35汛姻|邙
^—1° ' IIi°
U1.K:£!IU1I'海兹苺S这阱埋画锄珙诖讲莒冊茚雜：
t	1	H 冈
铸造冲天炉废气及铸造粉尘排放达到《山 东省区域性大气污染物综合排放标准》 (DB37/2376-2013 ); 喷漆废气排放达到《大气污染物综合排放 标准》（GB 16297-1996 乂《山东省区域 性大气污染物综合排放标准》 (DB37/2376-2013 )	喷漆废气排放达到《大气污染物综合排放 标准》（GB16297-1996 X《山东省区域 性大气污染物综合排放标准》 (DB37/2376-2013 ); 试车废气排放达到《大气污染物综合排放 标准》（GB 16297-1996 )	废气排放
生产废水和生活污水经 处理后部分回用，部分排 入市政污水管网，排水水 质达到《污水排入城镇下 水道水质标准》 (CJ343-2010 )	生产废水和生活污水经 处理后部分回用，部分排 入市政污水管网，排水水 质达到《污水排入城镇下 水道水质标准》 (CJ343-2010 )	废水排放
厂界噪声排放达到 《工业企业厂界环境 噪声排放标准》 (GB12348-2008 )	厂界噪声排放达到 《工业企业厂界环境 噪声排放标准》 (GB12348-2008 )	噪声排放
ii
T)i2t
>>£IJMJ#、、边鹃嵐|声s进Mlmm. 画罰雒瓶、、迓鹃遄冰|+,菰猫涔描鹃遄晡
®' SI^ s^ilissl^' ^—1—' ii' '
泔痤難6亩0昤_ ;皿排洋#^m, _4}边|四肝聃臶^知節谦胭铢，ilismI>>£IJ3
^—S^ISI iiIH^°
(=)妗£!|笛|笤到s腼I
《丑核>-31]淋普画边啓鹃遄臶》《-&核>-31]淋普画£]洄旰鹃遄臶》《-&核>-31]淋普画随 命描臶》《丑核>-31]淋普画7_1<臶》《-&核>-31]淋普画斗_臶》《：〇0£1?鹃晡喵^臶》
《&讲啲諭孕敗筑澉室》《&讲啲鹃遄冊斗晡喵沒臶》《&讲啲边啓鹃遄澉室》《&讲啲边
lgi>€。
-M - ^mli^Iwsi^sais
《鹃遄晡喵蒒钿》《鹃遄晡猫tix谦》《组鹃斗_晡喵蒒钿》《组鹃遄砘敗筑卸邙晡
)$二議M_s、i>《譲露S觀》《讀Is籥》《譲雲+_
晡猫藝》《>Hi疆—。
i) 2016ffrw*_yTTf
2016 # ,1>>£|]鯽阒、、边鹃嵐|声S进Mlmm.難[^&訏.画罰雒瓶、、迓£]菰猫姊11喵鈐， 裔S餅砘馮訏蹢1[鹃遄浬油7_1<书，菰猫蹢1[鹃遄镟溶。
一. ■墨 P9II1
菇蒒画郯.啲m諭孕敗爵筘胭铢，爵筘一雜瓶&訏諭孕敗筑戣减知搿«连，铤
lIIH-ll»iiM^' —ml
敗筑飾11冰到坩画3£1]邙_-&迓知搿01]|潑斋油，菰猫蹢半昤_諭孕姊11迓敗晴喵鈐。
2. &^Hilkl]u1l7JCSaEr■包皿
料諸刖铒H_l]u1l7_K$sfr爵泡皿，料绉莩苒知回油7_KM&節，泔腓卟油兴料罰刖铒骐冷 「冈)丑国普難^-&7大回油，6-12油耷回油-B-7.K 26,363县，访岛13.5^冲，嵐VTaI7_Ka_。

______________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告_________
根据工信部开展2016年国家重大工业节能专项监察工作的通知要求，公司对落后机电 设备情况进行普查，公司在用淘汰电机共39台，总功率435.2干瓦。公司拟计划于2020 年前对上述电机分批进行淘汰。针对部分铸造重点能耗设备，开展能效测试，制定节能测试 方案，利用政府节能政策资金，邀请节能咨询公司，对其通用电机设备和天然气炉窑进行能 效测试，根据能效测试结论制定重点能耗设备管控方案，推动设备能源使用效率提高。
4.芫成集约物流园采暖直供热水改造
针对集约物流园采暖，完成由蒸汽采暖到直供热水的改造，利用电厂冷却水作为热源直 供末端用户采暖。项目实施后，一方面可增加电厂冷却水利用效率，实现资源废物利用，节 约资源;另一方面,在保证正常采暖供暖温度的前提下，可以减少夜间热量消耗,节能约12% , 预计整个采暖季节约20万元以上。
(五）2016年主要指标
2016年，公司充分利用行业及国家政策，实施动能系统优化改造，提升供能可靠性。同 时，充分发挥能源管理转向职能、落实能源管理体系，提高能源管理水平，促进公司能源消 耗指标持续稳定。
1 .近3年节能降耗指标对比
水
电
天然气
2.获取使用水源以及提升用水效益措施、成果
公司供水主要来自于市政管网供应自来水，无河水、地下水，水质标准及供水量达到企 业生产生活需要。为贯彻落实节水政策、提高水资源利用效率，公司2016年开展节水专项 检查行动，对水管网、用水设施进行逐一排查整改。重点实施二号工厂试车座台清水使用改 进、一号工厂试车循环用水系统改造等节水改造项目，增加循环用水量、降低清水使用量。 2016年与2014年相比，产值增加1%，用水量降低39%。
(六）节能减排方面的荣誉
2016年，公司12米公交车混合动力系统荣获"山东省优秀节能成果”。
万元产值综合能耗 新能源(光伏发电) 节能技改财务投入
能源消耗 总量
万度
干立方
蒸吨
吨标煤/万元
万度
吨标煤
万元
982,974
26,046
11,697
108,273
0.036
210
258
707
567,145
16,129
7,291
81,699
0.036
522
641
712
600,811
21,619
11,104
71,712
0.032
552
678
278
16年与14年 比较
-39%
-17%
-5%
-34%
-11%
163%
163%
-60%
指标
35
_____________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告________
三、健康与安全
(一）	政策方针
2016年，公司坚持"遵守法规持续和谐发展，预防为主坚持以人为本，减污增效实现清 洁生产，打造潍柴国际绿色品牌〃的提供安全工作环境及保障员工避免职业性危害的方针。
(二）	公司在健康与安全方面所遵守的法律法规
《安全生产法》、《职业病防治法》、《特种设备安全法》、《山东省生产经营单位安 全生产主体责任》等法律法规。
(三）	公司在健康与安全方面所制定并遵守的内部规章制度
《安全生产责任制管理办法》《安全生产检查与事故隐患排查治理管理办法》《职业卫 生管理办法》等制度。
(四）	2016年主要工作
公司2016年度安全生产运行良好，全年未发生重伤及以上生产安全事故，发生1起轻 伤事故。主要措施如下：
1 .召开2016年安全生产工作会议，落实安全管理责任
确定2016年安全生产主题为"安全生产大于一切〃，提出"制度落实、整改落实、会 议落实〃的工作要求，明确了重点工作，签订了年度《安全生产责任书》。
2.	组织开展安全生产宣传教育工作
开展"安全生产月〃活动、开展"想不到、管不到、治理不到〃管控活动、新入职及变 换工种人员教育培训、"两高"司法解释及山东省生产经营单位主体责任培训、特种（设备） 作业人员培训等工作，提高了员工的操作技能及安全意识。
3.	组织特种设备管理
依照《特种设备法》的要求委托特种设备检验机构完成在检验周期内的特种设备年度检 验工作。2016年，共组织检验锅炉、压力容器、厂内机动车、起重机械、电梯、安全阀等 1100余台（部），确保了特种设备的安全有效。
4.	组织隐患排查治理
组织节前安全大检查、安全责任落实专项检查、季节性安全检查、安全月集中排查、曰 常安全检查等公司级安全大检查，共计发现安全隐患260余项，整改率达到98%以上。借鉴 安全标准化评审标准，组织对基础管理较薄弱的单位开展了安全现状评价。
5.	实施危险作业安全管理
借鉴化工行业危险作业安全规范，建立了危险作业审批机制，编制了危险作业安全管理 程序，制定危险作业安全作业许可证，规范了危险作业审批与管控。
6.	组织开展安全风险分级管控与隐患排查治理体系建设
36
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
开展安全风险分级管控和隐患排查治理体系建设工作，成立了领导小组与工作小组，制 定了《危险源辨识、风险评价和控制程序》、《风险分级管控体系建设实施指南》及《隐患 排查治理体系建设实施指南》，并组织相关单位进行了风险点iPs别、评价及治理。
7.应急管理工作
为确保公司应急预案的适用性及有效性，公司组织对综合应急预案、专项应急预案及现 场处置方案进行了修订、评审、发布及备案工作；依照年初制定的应急预案计划，组织各单 位完成了年度应急预案的培训、演练工作，确保突发应急状况时处置得当有效。
(五）2016年主要指标
1	.因工作关系而死亡的人数及比率均为"零"。
2	.因工伤事故损失的工作曰数为“90曰"。
3	.员工职业病防治情况：依据《职业健康监护技术规范》（GBZ188-2014)要求，组织 接触职业病危害员工进行上岗前、在岗期间、离岗时的职业健康检查，并对检查中发现的职 业禁忌症员工调离了原作业环境。
4.所采纳的职业健康与安全措施以及相关执行及监察方法
⑩强化红线意识，夯实安全基础。围绕"安全生产大于一切"工作主题，多措并举， 提高员工安全意识的工作思路，强化红线意识，夯实安全生产基层基础管理；
_开展安全技术及职业健康教育培训。组织开展新员工入职安全教育、变换工种人员 岗前安全教育、特种（设备）作业人员培训等，提高了员工的安全意识和操作技能； 组织接触职业病危害员工进行了上岗前职业卫生培训及在岗期间"四级〃职业卫生 培训，强化了接触职业病危害员工的自我保护意识；
•组织开展职业健康安全监督检查。加大安全监督检查力度，建立安全生产事故隐患 排查治理长效机制，组织开展了季节性安全检查、专项安全检查、节假日前安全检 查、日常安全检查、职业卫生检查等，对检查出的安全隐患进行了整改，确保了全 年安全生产形势稳定；
_做好劳动保护，保证员工生产安全及职业健康。为员工配备符合国家标准的各类劳 动防护用品，为高温作业岗位配备防暑降温物资和食品，保证了员工的生产安全和 职业健康。
馨特种设备安全技术管理。为规范特种设备使用管理，防止特种设备事故发生，按照 安全第一、预防为主、节能环保、综合治理的原则，组织对在用特种设备进行了检 验检测和专项检查，对存在的隐患组织了整改，提高了特种设备的本质安全；
©组织职业病危害因素检测。委托具有职业病危害检测资质的服务机构对公司相关单 位产生的粉尘、噪声、苯系物、高温、振动等职业病危害因素进行了 2016年度委托 检测，并由服务机构出具了检测报告；公司职业病危害检测站依据职业病危害曰常 检测计划组织进行了 2016年度日常检测；
37
®^«/s_ 蔵 Jiww>晡喵眘规 s 料諸CJJT卸邙。社菡菊1>>£|]孕«/150_ 蔵 Jiww>晡喵眘规 珊溶卸邙，>>£!]陆B7铈藤遄S^MSMsrdb-ny,菡抑7_胭铈藤遄^_胭孕«0
娜i議，S7霜讓酿簿—讀,議7篮
' l_^i°
0, ws§p i»8a»i
(I)議萏
l.si
2016 f _i_ HSE露—醬震_鐳铢靈盟爾浙。_4}苟
苕胭铢。_諭臶沛01|凇7_k书溺堑^iljail服迓冰抖婢；ti屮嵐I-iim^ 酿.±£01|载§5到。
00§0^^0$^s,l0' .
^□>苟珊M凇酋淳喵迓臶^,^脚咖丨咆铈藤M凇酋，民^苗鹽.賻^邙苗。
J 酱nsiMBTlTi 麻 ZD+1
i«-llMf^^_I>>s]sy]lmoi_HSE&».D>i®iMimgyta^^_^sf_^^, 嵐普皿绨筠遄si公F
馨§MW>裏H〒#iw油皿薄I。
3 .蠢JIT媒
巽惑1>>£|]_諭汛屮画罰她 HlmR (IL〇 r Compliance Code 苕 HSE€^TMJiww>
巽惑>>£IJilisM 藤晡喵迓冰臶，rd&Dlk i妙知嵐VT铈珊 S£J滿婶s7_K^aw<s£]-BDuf
昂韦濉瞰.昂韦擗.韦皿郝.#驗^沪瞬。服姊旰彌琺尽，彌琺冈筠皎溢菊南$卟，萏珊皎 胭，皎溢知尽驰蓉。苟珊HfF*琺皎溢£]-$ly]lA®'-llnm , IU液M蹢MH^7_K书，皭裨光来
靡彌琺。
( = )iJit 二—兹
(一) MJlr. Mill
lilasi MOM®
废水			废气		|
厂区污水二级 处理控制指标	车间一级处理 控制指标	汽车下线尾气	焊接废气	涂装有机废气	分类
COD、BOD、氨氮、PH、SS等执行《城 市生活杂用水标准（绿化）》	COD、PH、总磷：执行《国家污水综合 排放标准》三级	氮氧化物、一氧化碳执行执行《大气污 染物综合排放标准》（GB16297-1996 )	烟尘、一氧化碳、氮氧化物：执行《大气 污染物综合排放标准X GB16297-1996 )	苯、甲苯、-甲苯、非甲院总轻、-氧化 硫：执行《挥发性有机物排放控制标准》 (DB61/T1061-2017 )	执行标准
洚笫猫D1丨1 、®笫关冈 •41逢淳睜斯 1猫猫辞卜1 | ^ ^ ^ g S聖 > 陴_ 銪□>郅您 ^ Dii f g-II Dll a 回猫浮卧		有先进的废气净化与催化燃烧装 置，使涂装过程产生的有机废气甲 苯、二甲苯经处理后达标排放；焊 装车间安装全室排风和通风除尘 设备，有效的去除烟尘			排放物处理措施
(2 )寵羣©I
菊_}'«Jir皿Kl葙邙随甜旰^冊脔HfF 薛油.^IfHMis蒒喵堑型1卽^圧卟 0 . ' 8S§P^K§^
1SS ' ^0^
菊_3_諭画郯知薛冰&茚皆讲sm麻孕挪菊韦臶聃.臶浯知節谦，孕菊谳， 知画鄉这^卽迓孕菊部0_知胭铢€。
P菡确料孕菊、、|||回尽、、堑砘，犁.声气爵泡皿萏料1'-||、、£1]尽筘17+-£1]尽諸：^£1] ^SA^J^SW珅、sg冊，1菡_4}画郯孕菊臶芦臶浯胭铢。
I x^s^l&s ilf -
' i^^sns ~ II' si^ 1^
嵐U1I.4I溶、、s 皿節。
3 .蠢JIT媒
2016flrJt,甭_漶卅钸fff_3?Rlu±fffp*珥，迚钼唼澈钸fff;离菊社2016 #砘遄昂
窟w>母 HfF、|、。KIis :
(一) P霜、2像旰3m》蠢抑像晡猫驾一, lsww>晡SAM;1_料《昤
I w^3Iil ^1
料露？ JI《_ 像旰 3要w_s (GB/T3I-2016)，發«-llww>母節 谦左爵筘，^ilis画郯lmww>^lf節谦左昤_菊冊。
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
(2 )依据《职业病防治法》要求，组织开展特种作业体检及职业健康体检，无职业病人 员；开展作业现场职业危害因素检测，检测结果符合标准要求；开展作业现场职业危害因素 告知及职业病防治知识培训；建立一人一档的职业健康档案；为员工足额发放符合标准要求 的劳动防护用品，保护员工身体健康。
(三）法士特
2016年，法士特积极落实节能减排责任，高效完成节能减排任务。通过发展节能产业, 开发节能产品，发展循环经济，提高资源综合利用效率，加快企业"环境友好型、资源节约 型〃建设步伐。
1 .能源管理体系宣贯
法士特于2015年开始建立能源管理体系，经中国质量认证中心能源管理体系审核组评 审，于2016年5月31日通过体系评审并取得"能源管理体系认证证书”。
2.	资源使用及环境保护
2016年，法士特采用清洁能源（天然气）锅炉替代煤锅炉，降低排放污染；引进油液在 线净化设备循环净化乳化液，减少废乳化液排放量，有效降低危险废弃物产生量；加大绿色 照明LED灯实施力度，为厂房配置高效节能灯具，控制辅助生产电力消耗，大幅降低照明电 耗成本。2016年，共安装1200余盏LED灯，照度大幅提升，同时节约成本约35.3万元。
法士特严格执行国家高能耗设备淘汰计划和限额标准，淘汰落后机电产品。2016年共更 新20余台YE3系列高效电机，效率提高4%以上，功率因数大幅提升，节能效果非常明显， 每年可节省成本约7万元；将4台老式高耗能变压器更换为新型S11系列变压器，每年可节 约成本约15万元；加大电容补偿柜的改造力度，对5台电容器进行改造，将功率因数从0.75 提高到0.9以上，减少了谐波共振，提升了电能质量。
法士特对热处理车间连续炉冷却方式进行了优化改造。将5台IPSEN连续炉油循环水冷 改为风冷，彻底解决了原有方式水电消耗控制困难、浪费大的问题，大幅减少水耗量，年度 节约水费约12万元。
3.	健康与安全
法士特制定"三个零〃工作目标，配套一系列控制措施。安全生产零伤害、进入现场不 按规定着装零容忍、冷却液零排放。2016年因公死亡为零，并委托具有资质的医疗机构对 公司从事有毒、有害作业的人员进行了职业病体检，职业病发病率为零。
40
lilasi MOM®
i¥冈
Ilf' t$0^'
I^liDIIJt。
丨」±Ei
(I m#ss
-0^, ^ i,' ii^ si^H-
ml笋315碰菌、#珊w、、®i6铆MDH&，回尽翁血卟画CBA菊»妍JIM浙」iBm)4

卟画CBA菊槲汧麵崗跗蜀菊t>酿圧邙油咨
(=)H#ss
1.曲mM-睹甜s ,卅H钿Hfff甜
-^ - ^0—s. i sf wi' is,' ' s
»PAm1600I^BDHvttrhn ,11绉 7雒瓶>-鑒酮^彌迓^袖。
(2 ) 2016 # 11 ^ 9s,-B-llw>ll5ttH#)4HH 卅描世1J—讲，^rHBDH 费 ±7— 统il禊 SWEE,泔卅sf翅回 7W>11HA^擗峋、、雒瓶lllM 铒藤 PA、、。
_______________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告__________
(3 )组织潍柴创新发展70周年大型文艺演出。以"迈向高端，跨越百年，不忘初心, 继续前进"为主题，为员工呈现一场精彩纷呈的演出，来自全球各地6500名员工代表参加。
(4 )组织开展"百米长轴卷写祝福〃活动，制作长100米、宽70厘米的祝福卷轴， 5800多名海内外员工签名祝福。
2.开展女工活动，展现女工风采
(1 )开展多项女工活动，展现女工风采，提升女工素质，维护女工权益。"鼓舞飞扬" 健身秧歌腰鼓比赛，22支代表队400余人参加比赛；"指尖上的艺术〃女工才艺作品展， 展示200余幅女工书法、绘画、手工绣、剪纸、编织、创意改造等作品。
三八节“鼓舞飞扬”健身秧歌腰鼓比赛“指尖上的艺术”女工才艺作品展
(2 )开展"增强本领提升素质〃女工阅读季活动，收到书法书画作品68件、征文近 300篇；开展女工文化大讲堂5场，600余人参加；组织女工参加"亲子教育公益沙龙〃讲 座、潍坊市总工会职工之家专项技能培训等讲座，满足女工个性培训需求；与社会婚恋机构 及潍坊市20余家企事业单位举办单身联谊活动5场，近300人次参加。
“增强本领提升素质”女工阅读分享会公司红娘协会组织单身联谊活动
42
______________潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告_________
3.尊老爰老，服务老职工
为离休干部、建国前老工人义务办理药费审核报销服务；发放困难员工补助金额64万 元；组织老职工文化、体育活动18场，让广大老职工充分感受到企业的关怀。
走访慰问退休老职工丰富多彩的老年职工活动
3.关爰工人生活，服务一线生产
助力高产送温暖。为生产工人发放微波炉、洗衣机等物资；基层单位工会成立服务队, 全力服务员工、服务高产；为生产工人发放"小药箱〃，将公司关怀送到员工手上。
为生产工人配置微波炉、洗衣机送健康“小药箱”活动 (三）青工活动
1 .面向青年员工开展"青听-我们的未来〃高层报告交流会，全年开展3期，700余人 参加。活动的开展增进了青年员工与企业高管之间的了解，增强了青年员工对企业发展的认 知，也引导和激励广大员工立足岗位、提升素质。
“青听-我们的未来”高层报告交流会
2	.利用手机APP开展"读经典提正气青春志"经典诗词网络诵读比赛、"潍柴声韵， 为党而歌〃网络歌曲大赛、网络志愿者公益捐步等活动，提高参与度和覆盖面。
3	.依托青年协会建立声乐爱好者、演讲及乒乓球爱好者等10余个微信交流群，通过情 感和兴趣交流，累计吸纳青年员工干余人；以微信和H5等新兴传播形式，进行专题宣传， 加强对青年员工价值引导，凝聚和引导青年员。
43
二、反腐倡廉
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
(一）	公司有关反腐败、贿赔、欺诈及反洗钱的政策；
主要包括《关于禁止商业贿赔行为的暂行规定》《违纪员工行政惩处管理规定》《经营 活动业务往来行为规范》《巡察工作管理办法》等
(二）	公司所遵守的国家法律法规及规章制度；
公司结合"两学一做〃教育活动，组织学习、贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国 共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》等，建立了《廉 洁谈话约谈管理办法》《党风廉政建设党委主体责任纪委监督责任实施办法》《违规违纪案 件管理流程》等反腐倡廉规章制度。
(三）	主要指标
1 .腐败风险分析的业务单位的总数及百分比
2016年，公司组织43个部门完善廉洁风险动态管理，腐败风险分析覆盖率100%。
2.已接受反腐败政策及程序培训的员工百分比
2016年，公司十分重视反腐败政策宣传和教育，先后组织反腐倡廉警示教育专题活动、 开展《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》知识考试和竞赛、《党风廉 政建设简明学习手册》学习和德廉知识测试等；组织采购、营销、集约配送等个12重点部 门反腐倡廉宣讲，强化反腐败政策学习；健全反腐倡廉学习平台，OA办公平台建立"党风 廉政建设〃宣传教育平台、网络电视设立"党风廉政〃平台等，实现廉洁宣传教育全覆盖。
3.2016年，公司未发生贪污贿赔相关案件。
4.描述反贪腐的措施和举报程序，及执行和监察办法
2016年，公司健全信、访、电话、网络、信箱等多种举报渠道，设立专用举报电话和邮 箱，并在显著位置予以公示；OA平台设立党风廉政建设"我要举报〃网络，保证举报多渠 道畅通。
转变监督方式，从"被动等待〃向"主动出击〃转变、从"广泛参与〃向问题导向监督 转变。开展履职监察、招标监督和制度稽查等，“查防控〃有机结合，实现关口前移；落实 "四种形态”，尤其是廉洁谈话约谈管理，实现早预防；创新廉洁风险防控机制和动态预警 管理机制，健全领导干部"两个责任〃"一岗双责〃，实现反腐败横到边、纵到底的网络。
(四）2016年反腐倡廉主要工作及成果
2016年，公司以"创新思路主动变革"为主线，组织召开党风廉政建设专题会议，强调 落实监督、执纪和问责。一是组织业务关联方廉洁诚信共建会议，搭建互廉监督渠道；二是
44
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
落实主体责任清单和监督责任管理，将两个责任落到实处；三是创新廉洁教育，实行正面教 育与警示教育相结合；四是试点开展岗位职务风险防控管理，建立分解管控机制；五是重视 问题封闭，实行监督问题闭环管控。通过一系列监督监察措施，在公司形成浓厚的廉洁氛围， 干部员工拒腐防变意识明显提升。
45
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
2017年展望
么^司作为装备制造业的龙头企业，还需进一步完善企业社会责 任监督管理体系，时刻将履行社会责任作为公司追求的重要效益指标, 更好地发挥行业带动作用；继续严格遵守社会公德、商业道德，接受 社会公众的监督，在追求经丨济效益、保护股东权利的同时，更加关注 债权人和员工的合法权益；追求与供应商、客户的互利共赢；坚持技 术创新,加大对新能源、新产品技术的研发力度，大力推进清洁生产， 积极发展循环经济，推动企业与社会和谐发展；热心参与社会公益事 业，传递企业发展正能量。
展望2017年，有机遇，更有挑战。面对新的发展压力，公司将 时刻牢记履行社会责任，坚持"迈向高端、挑战全球第一〃的发展目 标，从产品生命周期全过程入手，加强科技创新引领，强化价值工程 理念，实施全过程成本管控精益求精做好产品，不断提升产品品质， 打造最具成本、技术和品质竞争力的产品，为客户创造差异化价值； 持续加快两化融合步伐，全面建设智能制造基地，高水平推进"中国 制造2025〃，引领行业转型发展；优化潍柴电子商务平台及客户服 务网络，持续提升服务水平；进一步深化企业的安全管理体制改革， 完善能源管理体系建设，构建循环经济示范基地，不断强化全员的安 全责任和节能减排意识，全力保障企业安全生产和绿色经营；时刻注 重股东资本增值和公司的市值提升，认真履行企业公民的社会责任， 反晡社会，回报股东，感恩员工，赢得市场的肯定和客户的信赖，促 进公司与社会的和谐健康发展。
46
潍柴动力股份有限公司2016年社会责任报告
联系我们
如需获取更多公司信息，欢迎您致电: + ( 86 ) 536-2297072 + ( 86 ) 536-2297056 也欢迎您登陆我们的网站：
www.weichaipower.com
47