上海氯碱化工股份有限公司 2016年度社会责任报告（概要)
2016年度上海氯碱化工股份有限公司社会责任报告，是公司第6次向社会 公开展示，对于社会及企业自身可持续发展所付出的努力及取得的成效。
报告基于企业社会责任八大核心内容，以《T31/01001-G001-2014》为构建 主要框架，依据《中国工业企业及工业协会社会责任指南》、IS026000《社会责 任指南》等文件编制。报告客观反映了公司在2016年度深度调整、开启新一轮 发展的同时，积极履行社会责任，大力助推社会公益事业发展，依法诚信经营， 公平公正面对投资者，尊重利益相关方，促进和谐发展的客观内容。
2016年是“十三五”开局之年，也是公司加快调整和发展的关键之年。公司 以“调整降本求生存、转型发展赢未来”为工作指导思想，以降本增效、坚定“走 出去”作为主要工作，完成了吴泾基地的调整，妥善安置了分流员工。2016年 HSE总体受控，生产经营稳定，降本增效成效显著，“走出去”战略取得突破。
面对新一轮的发展，公司对“十三五”规划作了滚动修订，明确了公司发展 战略是：立足主战场，坚定走出去，开拓新业务。立足主战场——以化工区主战 场为支柱，优化现役装置运行能力，以技术创新、管理创新，提升装置本质安全 度和运行可靠性，打造高端产品，提高产品的附加值，从而夯实化工区主战场地 位，为公司创新发展奠定基础。坚定走出去——以“走出氯碱、走出上海、走出 国门”为路径，深化国内外知名公司的合作，探寻生产要素的最优配置和市场的 最佳组合，发挥公司品牌、管理等无形资产优势，提升企业核心竞争力。开拓新 业务——以“创新、升级、转型”为主线，改变主营产品单一结构，推进公司向 以氯碱产品为基础、新材料和高附加值化学品为主体的、具有较强盈利能力的先 进材料科技型企业转型。
公司始终秉承“诚信为本、合作双赢”的经营理念，恪守国家法律法规、国 际贸易准则、商业道德准则、行业规则，依法开展生产经营活动，以公开、透明、
公正的方式，让经销商、供应商享有平等公平的竞争机会。公司着眼于战略合作、 实现互赢的目标，加强与供应链伙伴的沟通交流和深层次的合作，共同实现社会 责任和社会关爱，真正履行社会责任。
2016年，公司按时完成碳排放数据申报、人员培训和盘查清交等事宜，合 理利用国家相关碳排放政策，积极维护公司利益。同时在外部大环境不太有利的 情况下，积极主动开拓碳用户市场，加大碳交易力度，力争在确保公司生产的前 提下，创造最好的“绿色”碳交易收益。
根据发展战略和产品市场变化情况，公司对部分产业进行了加速调整，主动 关停了吴泾基地的1万吨/年CPVC工业化装置。同时对化工区的整体布局也进行 了重点规划，一批先进材料和发展类项目将在化工区集聚，有助于进一步巩固公 司化工区主战场的地位，有关项目已完成项目可研报告编制工作，目前正积极开 展项目环评审批工作。为抓住市场契机，公司与内蒙古君正天原化工有限责任公 司开展合作。由君正能源与上海氯碱共同成立合资公司“内蒙古君正天原化工有 限责任公司”，新建7万吨/年烧碱装置、10万吨/年氯乙烯装置、10万吨/年糊 状树脂装置。
在安全环保方面，公司始终坚持“以人为本，持续改进，发展绿色化工”方 针，坚持“抓源头、抓重点”的工作思路，牢固树立“以人为本、关爱员工”的 HSE核心理念，弘扬公司“自觉、敏感、务实”的安全文化，辨识风险，管理风 险，强化了公司本质安全，为公司生存和发展提供HSE保障。2016年公司环境 保护工作坚持走可持续发展道路，加强社会责任意识，以绿色化工为理念，管理 与治理并举，各项环保技术经济指标完成情况良好。公司积极推进VOCs减排， 加大对生产装置开停车、生产现场的管控，减少无组织排放，进一步削减源头污 染物产生量。
在顾客与消费者权益方面，公司始终坚持“持续改进，创造价值”的质量方 针，依托质量管理信息化手段，层层推进落实质量责任，实施差异化营销，优化 产品区域结构和客户结构提升产品竞争力，满足市场和用户需求。
在和谐劳动关系方面，公司继续秉持以人为本的宗旨。2016年，在人员调 整过程中，始终秉持“关爱员工，和谐调整”的宗旨，关注调整员工再就业和能 力培训工作。
在社区参与和发展方面，公司以“资源共享、难题共解、和谐共建、发展共 赢”为目标，积极构建和谐企业的良好氛围。继续出资承办初中和高中“天原杯” 化学竞赛，组织员工们参加“一个鸡蛋的暴走”公益活动，参与社会防灾救灾， 与金山区海渔村结对帮困，和东海舰队防化营结对建设，积极参加志愿者服务、 无偿献血、学雷锋等活动，积极参与公益事业，履行回馈社会、服务社会的责任。
稳是2017年的主基调。公司在把握好度的前提下将奋发有为，努力形成自 己独有的比较优势，加强品牌建设，增强产品竞争力。
同时，公司将积极履行社会责任，尊重利益相关方诉求和利益，合作共赢， 进一步完善技术创新体系，凝聚合力，克难奋进，奋发有为，开创公司新局面。