汾涵_回
2016
紅会奏任报告
Social Responsibility Report
Hi西芭花iM汾洒集固有眼El任公El
SHANXI XINGHUACUN FEN JIU GROUP CO.,LTD.
报告说明
PEPORT DESCRIPTION
关于本报告
本报告是山西杏花村汾酒集团有限责任公司发布的2016年度社会责任报告。 时间范围
本报告覆盖2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容超出上述范围。 称谓说明
为便于表述和方便阅读山西杏花村汾酒集团有限责任公司在本报告中也以 "汾酒集团"公司"和"我们"表示。
报告组织范围
本报告范围涵盖山西杏花村汾酒集团有限责任公司及下属单位。
数据来源与说明
本报告披露的财务数据如与公司年度财务报告有出入以财务报告为准；其他 数据以2016年为主并适当追溯以往年度数据。本报告所涉及货币金额以人民币 作为计量币种。
可靠性保证
公司2016年社会责任报告披露的信息真实客观反映了对企业运营的经济、 社会和环境成果。
报告参考标准
《中国工业企业社会责任评价指标体系》、《中国工业企业社会责任指南实施手 册》，同时突出山西杏花村汾酒集团有限责任公司的企业特点和行业特色。
CSR2016
|汾酒集团社会责任报告|
CONTENTS
董事长致辞1-2 President Address
关于我们3-6	安全管理25-28
About Us
公司概况 组织机构 公司治理
Safety Management
安全责任 应急救援 卫生管理
社会责任管理7-12
Social Responsibility Management
社会责任观 利益相关方 2016大事记
録色环保29-32 Green Initiative
循环经济 绿色成效 节能减排
文化建设13-18 Cultural Building
汾酒之魂品 牌推广汾酒 的喝法
党风廉政建设19-20 Construction Of Honest Administration
"双清"文化新气象 《红色传承》系列活动
品质责任21-24 Quality Responsibility
质量把关 体系建设 打假维权
员工福祉33-38 Employee Welfare
基本权益特殊 群体保护关爱 员工青年主题 活动丰富员工 生活人才培育
公益活动39-42 Socially Useful Activity
公益慈善扶 贫帮困志愿 者活动
董事长致辞4
董事长致辞
PRESIDENT ADDRESS
3"^
2016年是"十三五"规划的开局 之年，是汾酒全面深化改革、稳定规模 发展、降本提质增效的攻坚之年。一年 来，汾酒集团在山西省委、省政府和省 国资委的正确领导下，团结带领广大
干部职工深入贯彻落实省委"一个指 引、两手硬"的重大思路和要求坚持 "稳中求进"的总基调，高举中国酒魂 旗帜，坚持目标导向和问题导向相统 一着力推动企业改革创新全体干部
MDI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
CSR2016
2	遷汾酒集团社会责任报告
职工同心同德奋发向上，圆满完成了 2016年各项目标任务，经济指标全面 增长企业管理全面夯实，蓄势调整全 面到位在推动品牌提升、市场拓展、 文化建设、民生保障和履行社会责任 等方面都取得了重大进展。
多年来，汾酒集团以实现"中国酒 魂，清香天下"为战略目标，秉承"用心 酿造，诚信天下"的企业核心价值观， 以强烈的责任感和使命感，始终把发 扬中国传统产业，光大清香型白酒品 牌，坚持全产业链可持续发展，倡导録 色健康生活为己任，发展不忘回报社 会，积极履行社会责任，倾力支持社会 公益事业用行动践行使命，以奉献诠 释责任，始终将社会责任理念融入企 业决策和生产经营的全过程，追求企 业长远利益与社会发展要求的统一。
汾酒始终把食品质量安全作为企 业发展的生命线，食品质量安全可追
溯体系建设也取得重大成效，并且得 到国家食药局、国务院和社会各界的 广泛关注。积极履行社会责任，大力推 进企业产业扶贫工作努力实现"企地 双赢"；开展慈善公益事业，光大汾酒 品牌；持续以科学发展观为主线，以 "安全、録色、创新"为核心，持续优化 环境管理，健全应急处置预案，为实现 社会效益与企业效益和谐发展而努 力。
进入2017年，我们将继续以"中 国酒魂信仰理论"体系为战略指引，牢 牢牵住营销这个"牛鼻子"不放松小激 为人先的魄力深化改革，以敢担当 有作为的导向凝聚人心，以发展共 享的态度增进员工福祉，以更加饱满
的精神状态，更加忘我的工作干劲，共
关于我们3
关于我们
ABOUT US
4
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
公司概况
汾酒集团始建于1949年5月。2002年经山西省人民政府批准，改制成立山西 杏花村汾酒集团有限责任公司。目前已发展成为生产销售白酒、保健酒为主集贸 易、投资、旅游、农业、体育等产业为一体的省属国有独资公司，年营业收入140多 亿元，是全国工业品牌培育示范企业、山西省"513"工程省级重点龙头企业、全国最 大的清香型白酒产销基地和白酒现代化包装物流综合基地。
集团公司占地面积约3平方公里，员工总数为11000余人。下设5个全资子公 司、10个控股子公司、1个分公司。其中，山西杏花村汾酒厂股份有限公司为集团核 心子公司，1993年在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：600809)，是中国白酒第 —股、山西第一股。
汾酒是我国清香型白酒的典型代表也是清香型白酒国家标准的制定者。汾酒 文化源远流长，酿造历史悠久清香品质卓越，被誉为"中国白酒产业的奠基者传 承中国白酒文化的火炬手，中国白酒酿造技艺的教科书，见证中国白酒发展历史的 活化石"。据考证杏花村已有6000多年的酿酒历史，早在南北朝时期汾酒的前身 "汾清酒"就被载入《廿四史•北齐书》；晚唐大诗人杜牧的"借问酒家何处有？牧童遥
关于我们5
指杏花村"使汾酒再度成名；明清时期，随着晋商向外拓展的步伐汾酒酿造技艺开 始传遍全国各地奠定了中国现代白酒产业的格局；1915年汾酒在巴拿马万国博 览会上一举荣获中国白酒品牌唯一甲等大奖章。1949年，汾酒、竹叶青酒成为第一 届全国政治协商会议国宴用酒。建国后五次全国评酒会上，汾酒均被授予"中国名 酒"称号，竹叶青酒也三次获得"中国名酒"称号。
汾酒集团拥有"杏花村""竹叶青""汾"三个中国驰名商标其中"杏花村"品牌 价值连续12年位居山西榜首。汾酒酿造作坊遗址是全国重点文物保护单位汾酒 酿制技艺是首批国家级非物质文化遗产；技术中心是国家级企业技术中心、博士后 科研工作站。公司同时还是4A级旅游景区全国工业旅游示范点。改革开放以来， 企业迈入了篷勃发展的新时期，相继获得国家质量管理奖、首届山西省政府质量 奖、国家科技进步二等奖、中国商标金奖等多项荣誉。
2016年公司完成营业收入143.39亿元同比增长8.8%实现利税22.15亿元伺比 增长11.08%实现利润6.35亿元伺比增长6.1%实现了"十三五"的良好开局。
近年来在山西省委、省政府和省国资委的正确领导下，以"中国酒魂信仰管理 体系"为战略指引在资产规模、经济效益生产装备、科研技术民生保障等方面都取 得了长足的发展为我省经济与社会建设做出了积极贡献。
CSR2016
6	邐汾酒集团社会责任报告
组织机构
nnMMMnnnMMn nnnnnnnnMMM
公司治理
公司实行董事会、省国有企业监事会以及党委会、党政联席会、职代会、工代会 等配合的治理模式，实施财务等重大信息公开工作。同时接受省国资委及省国有 企业监事会的监督检查，坚持涉及公司重大决策、重要人事任免、重大项目安排、大 额度资金使用等事项向国有资产监督管理委员会及省国有企业监事会报告。
深
化
企
业
改
革
工
作
领
导
组
办
公
委
工
委
分公司i个
西杏花村汾酒集团有限责任公司
机八夭党委
监察审计部
法律事务部
打假办
应急管理办公室
市场部
信息中心
文化发展研究中心
安全管理部
质量管理部
运营管理部
财务资产部
规划发展部
人力资源部
/重事〕
信访处
社会责任管理7
社会责任管理
全国5亿酒民的安全健康比经济增长重要若干倍！
一汾酒集团李秋喜董事长在2016年全国春季糖酒会上如是说
CSR2016
8	邐汾酒集团社会责任报告
社会责任观
一个拥有成熟大品牌的企业必定是一个有着社会担当、勇于承担社会责任的 企业。汾酒集团是老牌名酒企业，深刻认识识到开创企业新未来，勇担社会责任是企 业增长的新动力。汾酒集团党委书记、董事长李秋喜提出汾酒集团要有强烈的社 会责任感和社会道德感要大力发展公益事业。
多年来，汾酒集团坚持履行社会责任与促进企业发展相结合深知企业的责任 不仅是共享好的产品，更是传递重视公益、弥合隔阂的正能量，更要关注合作伙伴 和相关方的切身利益，关爰我们赖以生存的自然环境，为人类社会的可持续发展贡 献更多的力量。
利益相关方
社会责任管理9
利益相关方沟通机制与方式
责任领域与举措
政府
员工
客户
监管部门视察 项目合作 主动汇报
股东大会 投资者 定期报告 日常管理
职工代表大会 员工满意度调查 教育与培训 安全健康保障
市场走访及营销活动 客服电话传真、
遵守国家法律法规和政策，合法经营依法纳税； 加强安全管理，接受监督考核；
提高企业经营管理水平；努力做好企业经营，吸 纳就业培养人才；积极响应政府倡导与地方 经济社会共同发展；支持公共事业保护环境。
努力提升经济效益确保资产保值增值；严格依法履 行信息披露义务；认真听取投资者的反馈意见，及时 回应投资者关心的问题；
完善公司治理，保护中小投资者权益。
提供安全健康的工作环境；
建立工会组织及通畅的内部沟通渠道，及时了解员工 需求；保障员工福利权益与 安全；给予合理的待遇；
健全职业培训机制，为各级员工提供培训机会；
系统开展职业生涯规划，为员工打造事业平台；
营造良好的氛围，鼓励员工参与改进与创新。
提高产品质量管理水平；
关注顾客需求和期望；提供安全的、高品质的产品和
E-mail、消费者反馈意服务；创新管理服务，不断提高顾客忠诚度和满意度
见处理
供应商与合作定期工作会议
伙伴
环境
社区与公众
公开、公平、公正采购
推行节能减排 环境监测
资助教育 社区公益
严格招投标管理严格履行合同义务，保障合法权益； 与供应商伙伴定期沟通确保合作关系健康持续发展； 合理控制采购成本;加大对供应商的考察力度。
节能减排，保护水资源；
配合政府部门做好环境监测；成立环境保护委员会， 处理集团公司日常环境保护工作；制定《山西杏花村汾 酒集团有限责任公司环境保护工作条例实施细则》《突发环 境事件应急预案〉环保规章制度。保持与社区的沟通并积极 回应社区的合理需求；建立志愿者团队鼓励员工通过志愿 服务回馈社区；开展多种社区公益慈善活动。
1
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
2016大事记
中共山西省委书记骆惠宁莅临汾 酒集团调研指导工作，对汾酒近几年取 得的成绩给予了充分肯定和高度评价并 明确指出了汾酒发展的"三点共识"，提 振了汾酒加速发展的信心与决心，为 汾酒"做大做强做优"指明了方向。
2016年汾酒集团工业总产值、 收入、利税、利润等各项指标全面增 长，超额完成了国资委下达的年度考 核指标，进一步积蓄了高速增长动 能实现了"十三五"的开门红。
汾酒集团荣膺"全国2015年度 十大维权打假先进单位"称号，是中国 酒类企业及省属企业中唯一获奖单 位，全面彰显了汾酒践行社会责任、保 护消费者权益的企业理念。
社会责任管理11
第八届中国酒类品牌价值组委会公 布汾酒品牌价值为395.68亿元，与去 年198.07亿元相比实现了翻番，荣居清 香型白酒首位。
公司举行以"再信仰-1500年"为主题 的汾酒商学院挂牌启动大会，旨在建立起 传承、创新、变革三位一体的汾酒学习型人 才培养基地，凝聚汾酒核心竞争力。

汾酒"FSI e+"项目正式启动这是 公司提升销、供、产协同管理水平做出 的一项战略性举措，也是汾酒实现信息 化发展的关键一步。
10貝W
首届汾酒2016重阳封藏大典隆重举 行，受到了嘉宾与社会各界高度评价，当天 预售头锅原浆汾酒近3000坛，开启了重 要活动"营与销"相结合的新模式。
1
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
12月 26日
汾酒2016年度经销商大会在龙城太 原盛大举行，规模空前，意义重大，会议指 出了经济新常态下汾酒要有新状态的"六 个回归"，提出了 "1357"总体要求，为汾酒 2017年营销发力指明了方向。
尽心竭力增进员工福祉即使在去年 经济持续低迷的情况下依然保持员工收 入稳步增长达到71800元。
"双增双节节能降耗"成效初显，公 司运营成本、管理成本、能源消耗显著下 降，极大提升了经营管理水平和经济效 益，全年期间费用、生产成本及税费等降 低了 1.4亿元。
降耗雊FI源挪
为公司谋取效益最大化
文化建设13
文化建设
CULTURAL BUILDING
文化，是汾酒的灵魂。古往今来汾酒绵延不断，生生不息。汾酒，可以在书画中 飘香，可以在音乐间流淌，可以在诗文中宣泄，也可以在舞蹈中飞扬。汾酒文化，无 处不在，汾酒文化生命无限。
14
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
汾酒之魂
汾者大哉清香久远
用心酿造诚信天下
汾酒精神
诚为本酿为乐创为魂 为民族一传承国宝，让清香更久远！
为公众一精酿美酒，让身心更愉悦丨 为员工一创造成功让生活更美好！
为股东一多创红利让汾酒更卓越丨
汾酒愿景振兴中国白酒，开启"中国酒魂时代"让清香汾
酒回归中国白酒行业领袖地位成为最受尊敬 的世界第一文化名酒丨 p略定位国酒之源清香之祖文化之根 |经营理念清香汾酒文化汾酒録色汾酒 经营战略—本一酒业为本。以做好酒企业为基础，依据产 业集群理论，逐步推动清香酒和保健酒的产业 化快速发展。
两源一全产业链+产业与金融互动。
三大一探索"大品牌大市场大企业"运营模式 酒魂时代汾酒是中国白酒产业的奠基者汾酒是传 承中国白酒文化的火炬手汾酒是中国白 酒酿造技艺的教科书汾酒是见证中国白 酒发展历史的活化石
文化建设15
品牌推广
品牌行--政企协力打造山西名片。我们在山西品牌行系列活动中，参加了吕梁 站、合肥站、天津站、济南站、宁波站、拉萨站、杭州站、贵阳站、澳大利亚站的会展工 作，以传播汾酒历史文化、酿造工艺、优良品质为宗旨，注重线上线下相结合，现场 讲解汾酒工艺观场模特产品秀观场品鉴、优惠购酒等活动，从而提升了公司品牌 文化的美誉度。
CSR2016
16	遷汾酒集团社会责任报告
新媒体+新模式推广汾酒。我们紧 跟新媒体营销时代，加强微博、微信等 网络社交平台的品牌文化传播，2016 年官微运营以消费者为中心，站在消 费者角度全
面改进传播 内容，围绕 热点话题、 重大节日、 重要活动吸 引消费者眼
球，创新推广方式信息推送形式注重 多样化，利用场景模式对公司的产品、 文化进行创新，丰富阅读体验。注重线 上线下互动，将线上优势和线下优势 结合起来做到线上线下相得益彰。
2016全年共参与策划、组织、执行 各类型品牌推广活动28场活动涵盖 现场酿酒、消费互动、展览展示、舞台 表演、高峰论坛、主题分享等多种类
型。在活动当
中重点打造 展示汾酒核 心 优 势 和 互 动体验环节， 在工艺展示 活 动 中 重点
突出了 "三个现场"，即"现场酿酒、现 场体验、现场互动"，受到了全国各地 消费者的广泛好评，生动立体的推广 活动给消费者留下了深刻印象。

文化建设17
汾酒的暍法
汾涧+柠檬
近年来，越来越多的西方国家酒 吧都把中国的汾酒作为鸡尾酒的重 要基酒在使用，汾酒+柠檬，是不 是想当的cool,在酒香味中渗入丝 丝酸苦，别有一番风味。
_汾酒+雪會1
葡萄酒加雪碧的喝法显得很low, 汾洒加雪碧的方法却显得很创新， 对于那种不喜欢白酒那种强烈洒精 味的朋友来说，不失为一个中和之 道。
汾洲+枸杞■
枸杞有养肝明目，补肾益精的功 效，在汾洒中加少量枸杞既满足了 饮者对酒的需求，又可养生，可谓 一举两得。
_汾酒+桑葚_
汾酒中加入桑葚，酒液很快就染 成紫红色，采香中荡漾着酒意，如 梦如幻，浅酌一口，浪漫在口腔中 荡漾开来。
18
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
汾酒还能温着喝
古人就有“煮酒论英雄”的智慧， 汾酒稍稍加热之后，口味更加柔顺香气 更加浓郁，寒冬时节一杯下肚，犹如一 股暖流通体舒畅。温酒作为中国传统酒 文化的一部分，让喝酒多了一份文化色 彩。
汾酒还能冰着喝
在炎热的夏季，汾酒也可以选择冰 凉的喝法，和一些葡萄酒一样，冰着喝 的汾酒也会带给饮者独特的感官享受， 冰镇之后的酒在口感上比较顺滑，减少 了酒精的刺激，同时减缓了呛味，入口 更顺滑，别有一番风味。
调味饮用
汾酒混合某些液体，不同的添加物 都会使汾酒口味发生变化，碰撞出不一 样的火花。
_汾婀+~^〇
用话梅的酸甜之味去感化汾酒的 暴戾之气，使其品之温软如绸，却 又柔中带刚，道不尽的微妙和意境。
党风廉政建设19
党风廉政建设
CONSTRUCTION OF HONEST ADMINISTRATION
党建工作是国有企业的光荣传统是国有企业的"根"和"魂"充分发挥基层党 组织的战斗堡垒作用和广大党员干部队伍的先锋模范作用是推进企业健康 '持续 发展的根本保障。
2016年，汾酒集团先后召开8次中心组学习，认真传达贯彻全国两会、"七一” 重要讲话等重大会议精神，大力开展"两学一做"学习教育，深入学，扎实做，强 化作风建设，廉洁发展，统一思想凝聚共识，营造出积极进取杳发向上的干事
创业氛围。
主
"双清"文化新气象
报告期内，汾酒集团纪检监察工 作在山西省国资委纪检组和集团公司 党委的正确领导下，以习近平总书记
习教苻专通讲座
汾酒集团
系列讲话为统领以落实"两个责任"
为核心，以"廉洁高效"为主题，以挺 纪在前、运用"四种形态"抓早抓小为 工作切入点推进党风廉政建设和反 腐败工作取得新成效。
2016年在办公平台"党风廉政建设"专栏网页基层动态、廉洁文化、警钟常鸣 等子栏目刊登文章300余篇其中基层投稿选登158篇专栏总点击量达4万 对纪委微信公众平台进行全方位升级推送信息的质量明显提升在微信平台上组 织了准则、条例知识识考试、"结合案例学条例"等活动，1713名党员干部进1行了互动
《红色传承》系列活动
2016年是中国共产党成立95周年、红军长征胜利80周年 义精神，围绕纪念建党95周年，我们开展了红色传承之"手抄党章 100天"、红色传承之"党史知识识竞赛"、红色传承之"党史连连看"等图
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
交流学习使"清廉汾酒"的理念逐步深入人心。
文活动。
品质责任21
品质责任
QUALITY RESPONSIBILITY
质量安全是企业的生命，是品牌的基石，更是履行诚信经营的一份承诺。汾酒 集团始终秉承严谨、专注、精益求精的理念，高度重视体系建设、标准化管理和食品 安全管理坚持全员参与，不断创新进取，做好全过程食品安全链管理工作，保障产 品质量安全。
22
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
质量把关
公司坚持落实食品生产加工企业质量安全主体责任，加强质量体系建设，规范 完善技术标准和管理标准；从源头保障食品安全，加强对原辅材料、包装材料等实 行全过程检验落实追溯制度实施风险监测全方位抓好产品质量管控工作。汾酒 酿造所用的高粱、大麦、玉米，全部来自自己的基地保证上游数据可控，使汾酒品
质实现了从田间到餐桌的严格把关。
食品安全目标
国家相关部 门抽检产品 检验合格率 100%
食品安全事
品质责任23
体系建设
公司建立了严格的产品追溯体系，实现各个环节包括电子或文字的全记录，确 保每个环节都有据可查，此项工作得到了国家食药监总局的认可，汾酒的产品标准 是在国家标准基础上结合部分国际要求，规避可能发生风险实施与国际接轨。
不断优化技术标准和管理标准体系新制定15个技术标准，11个管理标准并 对166个技术标准进行全部复审，标准化体系在对标项目的推进中得到持续优化。
24
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
打假维权
汾酒集团立足发展大局，高举中国酒魂信仰旗帜，肩负"传承国宝、清香久远、 用心酿造、诚信天下"的企业责任按照"以服务市场营销为宗旨，以确保营销安全 为己任，以拓展销售空间、保护经营者和消费者合法权益为目的"的工作思路重拳 打击假冒侵权孔实履行打假维权职责。
报告期内，公司将终端市场检查作为一项基础性、长期性工作在售假比较严 重、造假相对集中、运假较为频繁的区域和场所采取打"源"截"流"工作模式大力 推广"以人查案"的打假新方法。不断巩固与完善情报信息体系、加强打假合作体系 建设，坚持"注重客情关系维护、定期访问公司客户"的工作制度，主动改进打假维 权工作方法坚决捍卫消费者权益。
3-15活动期间，开展了以"新消费我做主"为主题的3-15打假维权宣传活动。 以宣传汾酒品牌文化为主通过向群众发放宣传手册、公布举报电话和有授权的汾 酒经销商名单，引导消费者从正规渠道购买汾酒产品。通过与消费者的零距离接 触群众的产品质量意识和对汾酒产品的甄别能力有所提高，起到了引导消费者依 法理性消费和维护自身合法权益的作用。
安全管理25
安全管理
SAFETY MANAGEMENT
安全生产工作是企业永恒的主题，只有起点，没有终点。汾酒集团始终坚持"抓 细节、强意识、保遵章、讲责制"的安全理念坚持"安全第一、预防为主、综合治理" 的安全生产方针，巩固"大安全体系"建设，紧绷"安全生产"不放松坚守安全稳定 底线，全力构建风险管控体系全面确保了公司生产、质量、资金、营销、消防、治安 安全。
CSR2016
26	邐汾酒集团社会责任报告
安全责任
签订《安全生产责任书》、《安全生产承诺书》逐级落实安全生产责任，形成"千 斤重担人人挑，人人头上有指标"的责任格局；开展安全生产专项整治活动，对涉及 粉爆场所、有限空间等危险作业场所进行全面细致的检查，对各子分公司进行全面 细致的安全检查，不定期对各单位自查结果进行复查；开展"安全生产月"活动，利 用内网、微信、宣传栏、横幅标语、广场屏幕等大力宣传新《安全生产法》、预防事故 的方法和自我保护的相关知识。
举办了以"强化安全发展观念，提升全民安全素质"为主题的安全知识识竞赛活 动，营造了全员参与安全的良好氛围，提升了全体员工的安全素养；开展了以"消除 火灾隐患共建平安社区"为主题的"119"消防宣传日活动。
安全管理27
应急救援
公司成立专职应急救援队伍按要求配备足量应急救援物资在重要场所设置 应急疏散导引箱。2016年安全生产月应急演练专题活动期间，开展应急演练30余 场进一步提高了全体员工的应急反应能力和应急处置能力。
创新应急管理理念利用微信公众平台广泛宣传应急常识识。开通了汾酒集团应 急微信公众号并安排专人负责"汾酒应急"微信公众帐号框架的建立和日常维护， 内容包括自然灾害、社会安全、事故灾难等方面的常用应急知识识通过短小精干的 动画向大家生动讲述应急技能，增加了知识识的趣味性，使广大职工家属在工作之余 轻松学到应急知识，寓教于乐。
28
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
卫生管理
开展职业危害因素检测工作，委托有资质单位对公司生产过程中存在或产生 的主要职业病危害因素开展检测与评价，结果均符合国家标准；开展职业健康体检 工作对公司接触职业危害因素的员工进行岗中职业健康体检，结果显示无任何职 业病及职业禁忌。
报告期内公司深入开展以"全员参与爰国卫生共建生态汾酒，同享健康生活" 为主题的爰国卫生月活动，全力打造"洁净清香"环境，并进一步改善职工生活环 境提升了职工幸福指数。
绿色环保29
绿色环保
GREEN INITIATIVE
作为録色产品的生产者，汾酒集团秉承落实创新、协调、録色、开放、共享的发 展理念坚持打造録色环保生态圈通过循环经济、节能减排等手段按照高产、优 质、高效、生态安全的总体要求，促进公司永续发展。
30
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
循环经济
公司依托汾酒生产，继续将上下游产业精根细作按照从"田间到餐桌"的发展思 路重点布局、培育拓展与主业相关的多元化经营项目，持续加大録色原粮基地和 肉牛养殖项目建设力度。
録色原粮基地建设方面加强基地管理，全面推进基地録色化发展在原有沁 县、吉林两个録色基地的基础上新增了 4个録色基地，实现种植高粱9.2万亩，大 麦1.4万亩碗豆2万亩强力保障了汾酒原粮质量、品质、价格和供给稳定。
积极推进肉牛养殖项目建设，顺利完成肉牛养殖主体完工探索并确定运营模式， 努力打造生态循环产业链。
绿色环保31
绿色成效
总供水1730600t，比去年同期减少81900t
总供汽315800t，比上年同期减少17630t
耗天然气25656100m3，比上年同期减少300600m3。
32
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
节能减排
宗旨，以"守法创新，録色生产，持续改进，节能增效"为能源管理工作方针，加大环 境保护、节能减排的宣传力度提高广大职工的録色环保意识。
报告期内深入开展"双增双节、节能降耗、降本增效"各项活动，贯穿于生产经 营活动的各个方面，运营成本、管理成本、能源消耗显著下降，极大提升了经营管理
水平和经济效益。
近年来汾酒集团制定了相应的切实 可行的能源管理制度，投入大量资金引入 先进节能设备设施，提高资源利用效率， 节约成本；从源头消减污染保护环境。我们 以録色发展为核心以提升环保绩效为
通过对节能指标分解、重点用能设施管理、绩效参数制定，能 源管理边界图制定等方面，不断推进能源管理工作；
点检I?合理用能、费能源现象各单位节能管理水 1平有了了进1步提高f
加强能耗定额管理適过修订定额制定能耗定额考核办法提 高了对产品、工艺能耗的控制水平；
建立能源管理群，加大能源管理部门与各用能单位的沟通力 度及时反馈能源信息处理跑冒滴漏故障；
加强节能宣传以节能周为契机充分利用局域网、班组板报 培训答题、合理化建议等各种手段进行宣传；
各用能单位积极配合建立内部能源管理机构，完善能源消耗 台账制定考核细则完成节能指标；
J0li
通过深入推进测量管理体系建设和计量数据监测分析 各部门节能降耗提升管理水平；
促进
^〇8
完善了《能源管线总图管理办法》，编制了工作流程，进一步完 善能源管线总图，共对原有管网总图修改68处；
制定能源管线巡检制度，累计巡检48次发现问题62项。严 09	格有关新增用能、用能变更以及涉能管线变动工程的审批事项。
员工福祉33
员工福
EMPLOYEE WELFARE
得人才者得天下企业的发展离不开全体员工的共同努力。汾酒集团要求员工 遵章守纪、恪尽职守、勤奋好学、精益求精，鼓励员工积极进取施展个人才华，实现 其自身价值。
34
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
基本权益
我们严格遵守相关劳动法律法规规定，最大限度保障员工基本权益，为员工提 供公平、公开、公正的劳动平台。公司依据法律规定建立职工代表大会制度，组织职 工参与公司的民主决策、民主管理和民主监督。
社会保险覆盖率	劳动合同签订率
100% 100%
员工工会入会率 100%
用工男女比例 7 3
员工福祉35
特殊群体保护
公司注重特定群体的保护工作，全年组织了保护儿童、老年人、妇女等多项活 动在女职工劳动保护工作上走在了行业前茅、全省前列。报告期内我们利用视 频、展板等形式，大力宣传《山西省女职工劳动保护条例》并开展《山西省女职工劳 动保护条例》及相关法律法规知识识竞赛；举办了 "花样女人精致生活"插花艺术培 训、书香"三八"读书朗诵、征文活动、"巾帼精彩"微影视大赛、"写家书传亲情"活 动、"水兵舞"培训和女性健康知识讲座等活动。
为1145名60岁以上老人发放乘车补贴，为汾酒户籍60岁以上人员办理《老年 优待证》。为公司苑园岁以上离退休老干部、老党员、老职工共计顯愿人定制了三斤 九两长青酒以示汾酒集团对老员工的拳拳之心、殷殷之情。
为1986户居民发放《家庭拒绝邪教承诺 卡》及《汾酒集团应急知识宣传手册》
关爰职工。为7785名在职职工投定期寿险；为2780名女职工办理"特病保 险〃；为1136名独生子女投学生幼儿平安保险；为38名独生子女办理保险理 赔费；为733名职工发放独生子女父母奖励费为64名职工发放独生子女父母退休 一次性奖励费胺计划生育优惠政策全额报销女工计生医疗费用；为43名女职工 发放生育一次性营养补助。
CSR2016
36	遷汾酒集团社会责任报告
关爰员工
开展"送温暖"活动。元旦、春节期 间，为213名困难职工、110名职工遗属 送去了温暖19名离退休老职工送去慰问，
为亡故职工家属办理生活补助60人次共计 金额 318470.00 元。
开展"金秋助学"活动。对考取二本 以上院校的120名职工子女给予"金秋助学"奖励569000元
社区服务
员工福祉37
青年主题活动
开展了首届"岗位练技能青春助转型"青工岗位技能大赛。大赛历时两个月， 参赛工种覆盖装甑工、贴甑工、成装工、培曲工、品酒师五个核心岗位。此次岗位技 能大赛是汾酒集团首次针对青年职工工种覆盖面最广的竞赛性活动进一步促进了基 层青年员工的技能提升推动汾酒人工艺的传承，树立匠心意识识，提高工作效率。
推荐选手参加2016年中国技能大赛——第三届山西省"号角杯"青年职业技 能竞赛暨首届省属企业青工技能大赛，荣获多媒体作品制作员组二等奖。
组织开展五四青年月系列活动各基层团组织结合实际，组织开展了演讲赛、 书画比赛运动会、篮球赛、朗诵比赛、青年联谊会等活动，营造了紧密团结共同奋 斗的良好风气，实现了五四精神的传承在广大团员青年中多领域多渠道的覆盖。
38
CSR2016
汾酒集团社会责任报告
丰富员工生活
开展文体活动，活跃职工文化生活。元 宵节期间，组织"健康、快乐过元宵"猜谜活 动，近600余人参与小型保龄球、飞镖、拼 图、踢毽子和欢乐跳跳球等游戏活动，营 造出了欢乐、祥和、喜庆的节日氛围。
为隆重纪念中国共产党成立95周年 及红军长征胜利80周年，公司举办"歌颂共产党共铸汾酒梦"纪念建党95周年职 工文艺汇演共有36个基层单位47个节目参加汇演汇集了演唱舞蹈朗诵、情景剧、音
乐快板、小品、器乐、戏曲等表演形式。
人才培育
随着企业规模不断增大人才需求更为紧迫。我们积极作为多措并举在继续 巩固"十二五"以来队伍建设取得的成就基础上，做好高技能、高层次、创新型人才 的培养和储备工作。
报告期内公>司大力弘扬延安精神组织中高层管理干部、优秀基层管理人员 集体赴延安学习，深刻领会"变革创新、艰苦奋斗"的精神内涵。
汾酒商学院携手清华大学倾力打造白 酒企业象牙塔，经过严格的审核，最终有 100人正式成为管理与营销学院第一批学员 是"中国酒魂"信仰营销的载体，更是助力 场环境下实现安全升级转型的途径进一 了汾酒创新、开放的发展理念。
公益活动39
慈善事业自古就是中华文化中一股源源不断的清流。汾酒人一直倡导"感恩汾 酒袒当责任"理念并用实际行动诠释"用心做人感恩社会"的汾酒人的品格。
40	汾酒集团社会责任报告
公益慈善
报告期内我们以汾酒集团公益基金会为平台开展了以现金捐助的方式，以"助 力梦想，让爰飞翔"为主题向陵川县盲人艺术团送去汾酒人的关爰。此外还开展了 "汾酒爰心书屋"、"点亮心灯为爰发声"、"弘扬孝道文化共建和谐社会"等一系列 公益慈善活动。
为了更好的保护非遗传承文化，呵护匠心，汾酒集团公益基金会联合山西省非 物质文化遗产保护中心举办"汾酒公益杯"山西省国家级非遗传承人表彰大会幢 重表彰非物质文化遗产保护做出杰出贡献的传承人。作为保护非物质文化遗产的 典型代表，汾酒集团在发展的过程中始终坚持采用传承千年的杏花村汾酒酿制技 艺，并在生产实践中不断发展这一国家级非物质文化遗产，培养出一批批优秀的文 化传承人酿造了一坛坛高品质的清香汾酒。汾酒所推崇的工匠精神正是这个时 代所呼唤的每一位非遗传承人都是独具匠心的文化传承者、保护者。




扶贫帮困
公益活动41
为深入贯彻省第十一次党代会精神，充分发挥包村领导、驻村工作队、第一书 记"三支队伍"作用进一步推动"两包三到"精准帮扶联动机制落地落实落细公司 组织招募36名志愿者分三批入住吕梁市方山县进行扶贫帮困。志愿者坚持吃在 村、干在村帮助贫困村制定脱贫规划落实扶贫项目建好基础设施发展特色产 业，开展技术服务，解决贫困群众生产生活生计困难。以帮扶干部的责任感，提升群
众的获得感以帮扶工作的精准度，提升群众的满意度。
2016年汾酒集团继续对省级贫困县沁县进行对口扶贫，坚持以汾酒特有 的原粮生产产业为扶贫工程切入点，
围绕产业链开展扶贫。将5000万元 扶贫款用于沁县汾酒高粱种植项目，
将扶贫奖励金140万元用于沁县晋 汾高粱基地购买高粱专用种子以及 专用化肥。
汾酒原粮沁县晋汾高梁开发i限^
绿色高粱种植基地
42公益活动
志愿者活动
三月份，公司开展了节能倡 议活动，从节约一滴水一度电等 点滴做起，广泛发起节能环保倡
议，积极总结节能环保的新妙招，
推广环保减排的新实招，打造人
人节能环保的氛围。
4月8日，汾酒集团四十 余名团员青年来到老爷山参加 植树活动。此次植树活动不仅 增强大家植树造林的録化意 识，也增强了大家关心和参与 生态环境保护、建设美好家园 的意丨只，为録化家乡，美化环境 贡献了自己的一份力量。
—卜

意见反馈表
43
为了改进企业社会责任工作，提高企业履行社会责任的能力和水平，我们特别 希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙之中对我们的工作和报告提出宝贵的意 见：
1.	您对汾酒集团社会责任报告的总体评价是
茵好	茵较好	茵一般
2.	您认为本报告所披露信息数据、旨标的清晰、准确完整程度如何
茵高	茵较高	茵一般	茵较低	茵低
3.	您认为汾酒集团在服务客户、股东方面做得如何
茵好	茵较好	茵一般	茵差	茵不了解
4.	您认为汾酒集团在保护环境、促进可持续发展方面做得如何
茵好	茵较好	茵一般	茵差	茵不了解
5.	您认为汾酒集团在与利益相关方沟通交流方面做得如何
茵好	茵较好	茵一般	茵差	茵不了解
6.	您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读
茵好	茵一般	茵不好
7.	您对汾酒集团工作和本报告的意见和建议,欢迎在此提出
MGI关键定W指标数据库

iblUMMM
ld.山co.n|!U3換qz^6 :|!d山-3
S033E0 Sli 90L0Z3£-8SS0 :势隹 縣进呈犁日d税畢em :弭职