%
陆家嘴地产
LUJIAZUI PROPERTIES
2016
企业社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司 SHANGHAI LUJIAZUI FINANCE & TRADE ZONE DEVELOPMENT CO.,LTD.

陆家嘴地产
UJJIAZUI PROPERTIES
报告编辑说明
本报告是上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司（简称“公司"或“陆家嘴股份公司”）2016年度钍 会责任报告，阐述了公司的社会责任理念和实践，以及在经济、环境和社会方面取得的进展。
报告编辑说明
报告的组织范围：本报告以上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司为主体，介绍了公司在2016年业努 运营中的经济、环境及社会表现，部分内容包含下厲子公司。
报告的时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日。
报告的发布周期：本报告为年度报告。
编写依据
本报告以上海证券交易所刊发的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》为参考依据编制。
信息与数据
报告中的财务信息摘自公司《2016年度财务报告»合并报表数据，其他信息来自公司及下属子公司运营 记录；如无特殊说明.本报告中所涉及的货币均以人民币为计量币种。
报告发布
本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。
电子版报告茌上海证券交易所（www.sse.com.cn)全文披露：
并可以在公司网站（www.ljz.com.cn )下载
如对本报告有任何看见或建议 可致电官方投资者热线33848801或 发送邮件至官方投资者电子邮件：inves丨@ljz.com.cn
Contents
报告目录
1.领导致辞

3.社会责任管理
3.1社会责任理念 3.2利益相关方参与 3.3实质性议题分析
♦-
-♦
5.产品与服努
5.1物业概览 5.2优质建筑 5.3客户服务 5.4物业管理
2.公司概况
2.1公司简介 2.2公司治理
4.经济责任
4.1长期价值增长 4.2区域发展 4.3合作共赢
01 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘛金貼贸趙区开发股份有限公司
2016年®钍会费任报告
7.环境责任
7.1可持续建筑理念 7.2绿色环保运营 7.3推广环保理念 7.4科技创新
9.未来展望
11.附录
2016年度荣誉
上海证券交易所披露建议索引表


6.员工发展
6.1员工权益 6.2员工成长 6.3员工关爱
8.社区与公益
8.1社区配套服务 8.2公益事业

02 LUJIAZU! PROPERTIE
1领导致词
今年是陆冢嘴股份公司公开发布社会贵任报告的第三年。近年来，公司管理层高度重 视企业社会责任工作，将其作为总体战略体系的重要环节，不断完善企业社会责任长效机 制a公司围绕可持续发展的目标，一方面积极拓展发展地域，误求新的发展空间；另一方 面，积极探索发展方式创新，以商业地产为核心.适度多元化，丰富产业发展链，自觉将 可持续发展战略和决策推进到每一个业务环苷
2016年，是“十三五”规划的开局之年，是推进供给侧改革的攻坚之年，是上海创新 驱动发展、经济转型升级的关键之年.是突破关键环节深化国资国企改革的发力之年=•一 年来，公司全面启动“地产+金融”的双轮驱动战略，牢牢把握“稳中求进”的工作基调， 坚持“稳健经营、开拓创新”的经营理念，全面完成了各项年度经营目标，亮出了一份亮 丽的“成绩单”。
展望2017年，更高的目标等8我们去实现，更大的舞台等着我们去开拓，更壮观的事 业等着我们去挥洒智W和才能。面对内外环境的新变化，陆家嘴股份公司将及时转变观 念，开拓进取.乘势而上，牢牢把握国资国企改革浪潮下的跳跃式发展机遇，提升企业价 值，践行企业社会责任，谱写出陆家嘴发展史上绚丽夺目的新篇章！
二〇一七年三月
03 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
2016年度社会资任报告
2公司概况
2.1公司简介
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司（以下简称“公 司”或“陆家嘴股份公司”）于1992年成立，一直致 力于中国唯一的国家级“金融贸易区”的开发，公司于 1993年和1994年在上海证券交易所分别发行A股和 B股。
经过20多年的发展，公司不仅完成了从单一土地开发 向土地开发与租售并举的转型，更在2016年通过实施 以现金方式收购上海陆家嘴金融发展有限公司88.2% 股权的方式，构建起“地产+金融”发展格局雏形。截 至2016年末，公司拥有在营物业面积约164万平方 米，包括办公物业、商铺物业、会展物业、酒店物业及 住宅物业五大业务板块。同时，获得了证券、信托、保 险三个持牌金融机构。
公司名称上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司 •成立时间1992年
•总部地址上海市浦东新区杨高南路729号陆家嘴世纪金融广场1号楼27楼 •资产规模约798亿元人民币（截止至2016年末）
•上市地点上海证券交易所
•上市代码陆家嘴600663;陆家B股900932
04 LUJIAZUIPROPERTIE
陆家嘴股份公司
双轮驱动""产融结合 商业地产物业组合
e9
111

陆家嘴
1885
天津虹桥 新天地
办公物业
商铺物业	I会展物业	酒店物业I	住宅物业
甲级：	局品质
写字楼	研发楼
*由公司持股so%的上海新囝际博览中心有m公司经茺莆理
陆家嘴软件园
上海东和公寓
明城大酒店东怡大酒店
上海新国际博览中心*
05 LUJIAZUI PROPERTIE
上海陆家嘴金觖贸易区开发股份有限公司
2016年度社会赍任报告
陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司
陆家嘴国际信托有限公司
爰建证券有限责任公司
06 LUJIAZUIPROPERTIE
Z 陆家嘴股份公司关键数字	
项目名称	2016 年 1
员工总数	4593 人
长期在営物业面枳	约164万平方米
在建楼宇面积	约227万平方米
营业收入	约128亿元
其中：房产销售收入	约56.16亿元
房地产租赁收入	约25.37亿元
总资产	798亿元
总市值：	达630亿元人民币
陆家嘴/600663	约540亿元人民币
陆家B股/900932	约13亿美元
注：我止2U16年丨2月3丨日	
天涞思灵颈国际社区《部分建成）	天滓陆家嘴金融广场（在建}
东方汇(世纪大都会>	陆家嘴世纪金融广场	星展银行大厦	新国际傅览中心	陆家嘴金色阳光
07 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘴金a贸易区开发股份有限公司
2016年度社会*任报告
自1992年成立之日起，公司一直致力于陆家嘴金融贸 易区重点功能区域的土地开发和城市建设，拥有渣打银 行大厦、星展银行大厦、陆家嘴世纪金融广场等众多代 表性楼宇，已成为陆家嘴地区总部机构、金融机构、服 务贸易机构集聚效益显著的代表性楼群，为海内外投资 者搭建了进驻浦东的平台。
天津红桥区
天津红桥区小伙巷地块是公司在上海以外投资的首个综
合性项目，总建筑规模超过110万平方米，功能涵盖甲 级写字楼、大型商业中心、商务酒店及国际社区。
前滩中心________/
前滩国际商务区是上海新一轮发展的重点区域之一。由 公司主导开发的前滩中心是前滩国际商务区的地标性综 合体项目，更将成为上海国际社区购物休闲的新地标和上 海城市未来商业中心的标杆之作。
上海陆家嘴金融发展有限公司	/
上海陆家嘴金融发展有限公司（简称“陆金发” > 是上 海市、浦东新区按照国务院关于建设上海国际金融中心 的战略要求，以具有综合经营能力和国际竞争力为目 标，设立和培育的开展金融创新与综合经营的金融控股 企业。自2009年初成立以来，陆金发通过先后控股收 购爱建证券、海协信托（现“陆家嘴国际信托”）、国 泰人寿、参与金融创新试点项目、参股投资基金，形成 了 “证券+信托+寿险+基金”的公司基本业务架构。
08 LUJIAZUIPROPERTIE
/	公司主要投资企业		
			1
上海陆家嘴金融贸易区联合发展有限公司	上海陆家嘴房产开发有限公司	上海陆家嘴城建开发有限责任公司	
上海湳东陆家嘴软件产业发展有限公司	上海陆家嘴开发大履有限公司	上海明城酒店管理有限公司	
上海智依投资有限公司	上海九六广场商业经蜇管理有限公司	上海陆家嘴资产管理有限公司	
上海陆家嘴商务广场有限公司	上海东恒商务咨间有限公司	天浮陆津商业经葚管理有眼公司	
天漳陆津物业服务有限公司	上海陆家啪浦江置业有限公司	上海陆冢嘴东怡酒店管理有限公司	
上海陆家嘴展览发展有限公司	上海陆家嘴物业管理有限公司	上海佳二实业投资有限公司	
天津陆津房地产开发有限公司	上海佳裕资产管理有限公司	上海佳仁资产管理有限公司	
上海彳走项资产管理有限公司	上海陆家嘴金融发展有限公司	上海陆家嘴商业经营管理有限公司	
东I® (香港 > 投资有限公司	上海前濉实业发展有限公司	上海联湳资产管理有限公司	
上海佳三资产菅理有限公司	上海彳至卫资产管理有限公司	上海佳莆资产替理有限公司	
上海佳纪资产管理有限公司	爱迖证券有限贵任公司	陆家嘴国际信托有限公司	
2.2公司治理
公司根据《公司法》，《证券法》和相关法律、法 规，以及《上市公司治理准则》的规范性文件要求， 以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构 的优化，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大 化。
股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的曰 常决策机构，下设战略与决策委员会、薪酬与考核委 员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会。公 司现有9名靈事，其中独立蕾事4名e 2016年.公司 共召开股东大会4次，董事会会议10次，审计委员会 会议5次、薪酬与考核委员会会议3次、提名委员会会 议2次以及战略决策委员会会议1次。
09 LUJIAZUIPROPERTIE
上溜陆系咻金轱贸易区幵友肢份有限公S3 2016年度社会任报告
后台系统	■	开发系统	■	营销系统
办公产品营销中心
■■
商业经、营管理公司
居f主严品发展中心
投资者关系
公司深知与投资者建立起公开、透明的沟通机制是公司治理的重要部分，股东的认同对于公司非常重要的，在过往 十几年的转型中.做好企业自身发展，区域的发展、股东回报三者之间的平衡是公司获得成功的重要因素。在新一 轮转型中，作为国有控股上市公司，陆家嘴股份公司仍将站在市场化发展的前列。
10 LUJIAZUIPROPERTIE
公司建立一系列完善的制度确保股东及相关方的利益，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《内幕 信息知情人登记管理制度》、《提名委员会实施细则》、《战略决策委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施 细则》S《审计委员会实施细则》、《独立量事规则制度》、《董事会秘书工作制度》、《募集资金管理制度》、 《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《银行间债券市场信息彼露事务 管理制度》等内部规章和制度，细化管理，保护公司投资人的权益，完善公司治理结构。
公司注重信息透明及包括小股东在内的投资者沟通交流，201 6年，公司共接待6批次机构投资者拜i方及调研，接待 的机构包括施罗德基金、中金公司、中信建投、招商基金、上投摩根等机构；接听并回复投资人专线电话以及电子 邮件48个，在上证e互动上回复了22位投资者的提问^
公司荣誉
2016年，公司在资本市场受到高度关注，发展规模、盈利能力、发展稳健、运营效率等方面受到高度肯定，荣登 2016园区开发上市公司TOP10首位、2016上市房企股权投资价值榜（A股）第七位、2016中国房地产上市公司 综合实力榜51位
作为上市公司协会会员单位，公司积极履行会员义务、组织参与协会活动、大力支持协会工作、建言献策，于2016 年上半年获评“2015年度创建上海上市公司和谐家园先进单位"
同年，上海证券报举办了《“金治理.上市公司优秀ffl秘"》评选活动，经过专家和沪深证券交易所审核，公司® 秘代表公司获得了 11持续回报奖，
2016年上海辖区上市公司投资者集体接待曰
为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司于2016年7月参加了由上海上市公司协 会、上证所信息网络有限公司在上证路演中心网站共同举办的“2016年上海辖区上市公 司投资者集体接待曰”主题活动，公司领导通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、 发展战略和经营状况等投资者关注的问题逬行沟通，取得了良好的反响。
11 LUJIA2UIPROPERTIE
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
监督与内控
公司坚持所有权和经营权的分离，构筑符合现代企业要 求的法人治理结构。公司治理结构由股东大会、董事 会、监事会、管理层四大机构之间的权利、责任及制衡 关系组成。在公司治理和日常经营管理中，公司加强内 控制度的完整性、合理性及实施的有效性，以提高公司 经营的效果与效率，增强公司信息披露的可靠性，确保 公司行为合法、合规。
随着公司主营业务转型的不断深入，工程项目建设全面 展开，资金投入曰益加大，对风险防范控制提出了更高 的要求，为提高廉洁自律意识，增强管理实效，公司建 立健全了各项制度，包括实行财务付款双签制、资金统 一管理、外派财务总监等措拖，确保“生产安全、运营 安全、财务安全、廉政安全”。
反腐倡廉
公司以公平交易和廉洁诚实贏得了良好的企业声誉。公司一 直奉行严格的操守准则，强化领导干部廉洁自律意识，正确 对待和行使手中的权力，切实保障职工群众合法权益。 公司党委成员均签订《2016年党风廉政建设责任书》。对 党风廉政建设工作目标进行责任分解，明确个人工作任务的 内容、目标和要求，确立并健全教育、制度、监督并重的惩 防腐败体系。具体举措有：公开领导个人重大事项、业务招 待费、办公经费使用情况；公开礼品、礼金上交情况；公开 因公出国人员目的地、出行天数、行程安排和预计花费。
’ 2016年领导廉洁自律情况公开统计 ^	
上交实物（件）	252，
上交礼金（元）	30,800
有价礼券或购物卡折合人民币（元）	89,757
	
■倡簾
12 LUJIAZUIPROPERTIE
3社会责任管理
公司坚持“永续经营、持续发展”的理念，将卓越绩效贯彻到公司各项管理工作。公司以“建筑精 彩人生创造魅力空间”为管理方针，建造精品建筑、丰富多彩世界；更以人为本，创造可持续的工作、 生活、休憩和发展环境。这是我们对各个利益相关方的真诚承诺，也是我们不懈努力的方向。
3.1社会责任理念
作为一家经验丰富、诚信负责的房地产企业，我们致力 于为商业伙伴和社会提供高品质的产品和服务，携手合 作伙伴共同成长和进步。我们追求卓越，不仅拥有多元 化的业务能力，而且秉承务实稳健的工作作风，为客户 传递最大的价值。
陆家嘴理念：至臻至善至信天下
核心价值观：责任、诚信、思远、 创新、精致、共嬴
13 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家W金融贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
3.2利益相关方参与
基于公司社会责任理念，在对过往社会贵任实践总结和 内部主要部门访谈调研的基础上，公司对与业务经营有 重大影响及受到公司业务影响的利益相关方群体进行了 梳理。结合公司战略发展重点，依据影响力、接近度、依 赖度、代表性、政策与战略意图等维度，识别了与公司 有重要相互影响的钍群和地区。
公司通过与利益相关方的持续沟通，倾听并回应他们的 需求，建立常态的沟通机制，形成更为紧密的合作伙伴 关系，并以此作为开展社会责任活动和社会责任信息披 露的重要方向。
/		陆家嘴股份公司利益相关方关注议题及回应		/
关键利益相关方		相关方说明	关注的议题	沟通与回应
投资者		对公司逬行股权、债权投资的投资人	公司治理机制、经营策略与经营绩 效、公司市値增长与持续分红	股东会、财务报告、经営报告、公 司公告等
客	户	使用公司办公、商铺、酒店及住宅楼宇	服务质量、服务价值、客户信屋U呆	客户满意度调查、售后服务与投诉、
		的各类客户	护	客户琛求调查等
			员工权益和福利、薪酬制度、培训	工会活动、文体活动、职代会、员
员	工	隶属于公司及各下属成员企业的员工	与发展、工作环境、身心健康及家	工培训、员工座谈会、健康检查与
			庭关爱	咨询等
社	区	公司运营所在地社区	社区环境、社区就业与发展、社会 公益	参与政府与公共事务活动、员工志 愿者活动、公益资助等
政府监胬方		证券交易所、行业监管机构和自律组织 等	合规经营、管制透明、风险防范、 稳健运行、依法纳税	监管政策执行、专题汇报.主动及 B3披箝、内控体系建设、风险管理 等
合作伙伴		国内外银行、承包商、供应商、战略合	商业道德和信用、公平竞争、合规	公开招投标会i义、战略合作谈判、
		作伙伴等	经营、互利共贏的战略联盟	交流互i方等
14 LUJIAZUIPROPERTIE
3.3实质性议题分析
公司在分析发展战略和业务运营的基础上，以对公司的 战略和业务持续开展影响、对社区和环境的影响、吸引 和留住人才的能力等为主要要素识别公司面对的社会责 任风险和机遇。
公司通过政策法规分析、媒体沟通、投资者会议、内部 访谈、客户信息反馈、行业发展报告、员工信箱、社区 关系调查等多种方式，了解利益相关方所关注的重要议 题，并从“对公司的重要性”和“对利益相关方的重要性” 两个维度，判断公司社会责任实质性议题，在社会责任 报告中对这些议题进行重点回应。
15 LUJIAZUI PROPERTIE
2016
资源节约
公益事业
社区发展
合作共嬴	■	反腐倡廉
		
技术创新	■	员工发展
产品质量	■	价值增长
		
安全生产	■	公益事业
		
客户满意	■	资源节约
陆家嘴股份公司社会责任议题分析

争
A
对利益相关方的重要性
上海陆家嘴金融贸易区开发股份芬限公司
2016年度社会费任报告
4经济责任
2016年，是“十三五”规划的开局之年，是推进供给侧改革的攻坚之年，是上海创新驱动 发展、经济转型升级的关键之年，是突破关键环节深化国资国企改革的发力之年。一年来， 公司以“改革、管理、营销、建设”为依托，牢牢把握“稳中求进”的工作基调，坚持“稳 健经营、开拓创新”的经营理念，全面完成了各项年度经营目标，向董事会、广大股东亮出 了一份亮丽的“成绩单”。
陆家嘴股份公司拥有多元化的业务能力，秉承务实稳健的工作作风，为客户传递最大的价值。我们 追求卓越，致力成为中国商业地产领头羊及国有上市公司在商业地产领域的旗舰之一。随着金融板 块的注入，公司于2016年年底初步构建起了 “地产+金融”双轮驱动的发展雏形。
4.1长期价值增长
主营业努持续发展
公司成立于浦东开发开故之初期，最初作为陆家嘴金融 贸易区的开发建设者，创新土地空转、成片开发、快速 滚动的机制，在短时间内实现了城市形态重塑、企业产 业汇集、经济功能再造等效用，在短短十数年内成功塑 造了中国唯一的国家级金融贸易区形态。
作为浦东新区第三批国资国企改革的重点，公司在2016年 初全面启动国资国企改革，第一步就是实施“地产+金融” 的双轮驱动战略，以现金方式收购了集团持有的陆家嘴金融 发展公司88.2%股权。
二十多年的发展使公司成为涵盖城市功能开发、商业地 产投资经营、金融产业投资、会展的综合性投资控股公 司。公司将通过实施双轮驱动战略，实现“产融结 合”，在获得信托、证券、保险三张金融牌照的同时， 将业务领域从商业地产拓展至金融板块，构建起“商业 地产+商业零售+金融发展”的新业务格局，最终把公司 打造成为战略目标清晰、治理结构规范、激励约束机制
完善、竞争优势突出的金融控股集团。载至2016年 末，公司总资产达到798亿元，营业收入128亿元，净 利润26.49亿元。
16 LUJIAZUIPROPERTIE
【商业运营模式创新实践】
在传统实体商业模式受到同质化竞争和互联网商业模式极 大冲击的大背景下，公司完成了专业化的商业运营团队组 建。公司抓紧研究探索并实践新的商业运营模式，进行该 模式下的IT规划，助推创新模式的可实施性。一方面，围 绕建成物业营运，以预算执行与稳定运维为重点，全力做 好运营管理工作，通过完善在营商业项目的经营环境和品 质，来稳固与提升商业项目的价值。另一方面，围绕新项 目的开发建设，积极推进项目策划及商业定位研究工作， 参与项目设计与建设全过程，及时提供营销建议，并同步 开展新项目的招商与前期推广等工作，为项目开业做好铺 垫。
2016年完成了陆家嘴智能商业系统的整体规划与蓝图设计 方案，正根据规划方案具体落实各系统实施商的招投标工 作，以确保项目稳定推进。
■	■租赁收入«56>
注：2016年公司各项营业收入达128亿元，其中，房产销铐约为56.16亿元；动迁房转 让约为0.08亿元；房地产租赁约为25.37亿元；酒店业务约为1.25亿元；物业莆理约为 8.98亿元；投资性房产处置16.83亿元；其他业务约为1.2亿元。全年共实现利润总額约 42.89亿元，归属于上市公司股东的净利润26.48亿元。
17 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
投资者回报
公司一直秉承效益优先和股东利益最大化的宗旨，注重对 广大股东的良好投资回报。自2002年来，公司坚持每年现 金分红，总额超过41亿元，占股本的220%。同时，公司 严格按照《2014-2016年度股东回报规划》进行利润分 配，现金分红的派息率连续多年不低于利润的30%。2016 年，公司以2015年末总股本1,867,684,000股为基数，按 每10股向全体股东分配现金红利5.08元（含税）并送红股 8股，共计分配现金红利948,783,472元，送红股 1,494,147,200股，现金红利占2015年度归属于母公司净 利润的50%,位列沪深房地产上市企业前茅。
1〇	^2
jli	I	I
20M 年	2015 年	2016 年
IHII实际分红总额(《0:狀|(3校>
每股社会贡献值
参考上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工 作暨发布< 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引> 的 通知》，每股社会贡献值=(公司净利润+年内为国家创造 的税收+向员工支付的工资+向银行等债权人给付的借款 利息+对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额-因 环境污染等造成的其他社会成本）/公司股份总数。每股社 会员献值反映了公司为社会和利益相关方创造的价值，公 司近三年每股社会贡献值为：
2014 年	2015 年	2016 年
每股社会贡献值^,…
18 山JIAZUI PROPERTIE
4.2区域发展
提升区域竞争力
陆家嘴是上海国际金融中心建设的主战场和核心承载区， 根据上海“创新驱动、转型发展”要求，公司紧紧抓住自 贸区和国际金融中心联动建设的重大历史性机遇，服务上 海国际金融中心建设国家战略，以竹园2-3地块东方汇项 目为例，公司以核心客户为切入点，采用灵活方式，成功 引入苹果公司、浙商银行、太保安联、裸心社集团等客户 入住，努力提速产业集聚，提升和拓展楼宇经济的服务功 能和带动作用。
重视发展浦东新区养老服务项目
2016年是上海浦东新区金色阳光养老服务中心飞速发展的一年，作为陆家嘴股份投资的第一个养老公寓项目，是公 司面向未来、探索性发展的创新产品。2016年，公司继续推动运营团队实转，主要工作转向市场推广和开业前筹 备。运营团队进一步优化调整，养老中心餐厅厨房进入试运营状态，健康管理中心设备安装调试到位，各项设施设 备整改调试。目前，开业前期各项准备工作正在紧锣密鼓地推进中，
公司最终确定了金色阳光养老服务中心以“高端护理为特色，医养结合的全新定位”，细化了商务模式及商务条 件，中心各项前期准备工作已步入了最终冲刺阶段，拟定于2017年上半年盛大开业。
19 LUJIAZUI PROPERTIE
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
4.3合作共風
供应商管理
公司致力于与供应商和客户共同实践可持续发展，在设置供应商和产品的准入的条件时，公司倾向于选择具有社会责任感的 企业及在品质和社会效益方面均具有较高表现的产品，包括选择安全性、舒适性以及长期运行效率较高的中高端品牌，并注 重应用具有环保低碳、可回收等特性的新产品。
公司实行供应商透明化管理，从项目部发起采购开始，整个采购流程全部登陆OA系统，可以在查询到包括价格在内的供应商 所有信息，公司定期发布的供应商考察报告。
20 LUJIAZUIPROPERTIE

关注产研结合，丰富完善产品系列标准	/
为建设符合公司发展战略的甲级办公楼设计标准， 建立“急用先研、研以致用、持续改进、持续更 新”的价值观，公司在2013版《公司甲级办公楼设 计标准（试行）》的基础上，根据近年来项目设计 及运营情况，修订、印发了2016版《甲级办公楼设 计标准》。坚持务实型课题研究，围绕优化产品设 计、完善施工组织、提高运营效能、提升产品品 质，全年研讨、交流了 “BIM技术在工程项目建设 中的应用”、“门窗防渗漏研究”、“智能停车再 探”等8项课题。据统计，这些课题在公司在建或 拟建项目中被采纳应用的达到15项次，预备采用14 项次，提供针对性启示的25项次。

K 2016年合格供应商分类列表 ^	
主要专业工程腿努合格供应商	数遒(个）^
规划设计类	3
基坑围护设计类	8
施工图设计类	16
景观设计类	7
民防设计类	4
勘察设计类	8
测绘类	3
可行性研究类	3
招标代理类	7
造价投资类	10
项目管理类	11
施工监理类	11
建筑设计顾问类	22
室内设计顾问类	9
耩墙顾问类	8
机电顾问类	8
消防顾问类	5
交通顾问类	7
弱电设计顾问类	6
桩基工程类	9
钢结构工程类	7
装饰工程类	23
幕墙工程类	16
消防工程类	13
配电安装工程类	11
园林绿化工程类	7
泛光照明工程类	10
智能化、安防系统工程类	13
基坑及管线监测类	6
物探类	5
标识工程类	4
21 LUJIAZUI PROPERTIE
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
园区服努
陆家嘴软件园区交通便捷、环境舒适、配套齐全，汇集了上百家研发类企业。公司切 实推进《上海市陆家嘴功能区域“十二五”期间扶持软件产业发展的实施办法》，帮 助园区符合条件的多家企业落实做大做强的补贴政策，补贴金额约200万元;帮助园区 企业推荐创业板上市，协助其申报上市公司政府补贴资金,并且邀请了陆家嘴管委会、 浦东新区商务委等相关部门不定时组织政策培训讲座，帮助入园企业解答发展中遇到 的问题并提供对应服务。
同时，公司积极发挥社区联动，推进与塘桥街道的合作，配合塘桥就业服务协会，帮助解决 待业人员的就业,全年共在园区开展了 4次招聘活动，为园区用人单位提供人员信息，园 区共有近10家企业参加,提供了上百个岗位。
22 LUJIAZUIPROPERTIE
5产品与服务
“建筑精彩人生创造魅力空间”是公司的追求，在开发楼盘时，我们始终把社会责任放在第 一位，奉行“责任至上”原则。我们坚持以客为尊、服务为上，深知作为产品和服务供应商 的责任，这些基本的责任包括尽量降低因使用物业设施而产生的风险，保障客户的健康、安 全与隐私，满足客户个性化需求等。
5.1物业概览
办公物业
治打银行大屑	48,056	2007
里展银行大雇	68,139	2009
钻石大贋	48,438	2009
陆家嘴商务广场	98,532	2000
陆家嘴金融倌息楼（大华银行总部大楼）	9.080	2010
陆家嘴基金大赝	42,325	2011
陆家嘴投资大厦	43.490	2011
陆家嘴金融服务广场（软件园11号楼）	89,325	2012
陡家嘴世纪金期广场	435,603	2014
上海纽约大学大厦	57,663	2014
东方汇（世纪大都会）	211,083	2015
软件园1号楼	14,317	1994
钦件园2号楼	23,783	1994
软件园4号楼	10,194	1996
软件园5号楼	1,393	1996
软件园7号楼	17,810	2007
钦件园8号楼	32,664	2007
软件园9号楼	47,864	2008
软件园10号楼	28,124	2009
钦件园12号楼	11,595	2012
软件园E楼	9,810	2010
陆家埘金联肮运大楼	12,120	2010
上海中心大	576,000	2017
浦东金》广场（原SN1项目）办公部分	284,650	2017
天津陆家嘴金翮广场办公部分	295,164	2017
世纪大道SB1-1项目	65,623	2018
竹园2-16-2地块陆家嘴证券大赝	90,440	2017
前滩中心超高层办公项目	195,441	2019
前滩中心34地块办公楼及配套项目	56,931	2018
广场，	28,968	2016
商铺物业
陆家嘴96广场	66,195	2008
陆家嘴1885	14,268	2008
天津虹桥新天地	6,065	2011
陆家嘴金融城配套商业设施	12,218	2012
陆家晩公馆商铺	3,434	2009
天津思灵顿小街	4,191	2016
浦东金广场(原SN1项目)商场部分	187,526	2017
天津陆家嘴金融广场商场部分	156,354	2017
前滩25-1地块商业中心	207,783	2019
»注：公B占上沔中心大邐权3比例灼45%
项目名称	总建筑面积(M2)	拟/竣工年代
项目名称	总建筑面积(IVT)	拟/竣工年代
主要在建甲级写字楼
主要在营高品质研发楼
主要在建项目
主要在营商铺物业
主要在营甲级写字楼
23 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘴金駐贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
24 LUJIAZUIPROPERTIE
酒店物业
住宅物业
明城大酒店	48,831	1996
东怡大酒店	29,185	2009
天津陆家嘴万怡酒店	40,599	2017
1

东和公离	92,408	2009
陆家嘴公馆	48,025	2009
陆家嘴红醒半岛	161,736	2014
天津河滨花苑	109,256	2012
天津海上花苑西标段	106,762	2012
天津河庭花苑（一期）	244,796	2016
天津河庭花苑（二期）	104,964	2018
天津河庭花苑（二期）	104,964	2018
天津海上花苑东标段	141,854	2019
前滩中心34地块住宅项目	86,849	2018
项目名称	总建筑面积(M2)	拟/竣工年代/
项目名称	总建筑面积(M2)	拟/竣工年代/
在建项
在建酒店
在售项
在营酒店
在营项
养老物业
5.2优质建筑
会展物ilk
质量文化
公司通过不断优化机构设置来完善“责权利”明晰的组 织架构体系，确保公司产品与服务体系的健全，严格监 控项目从设计开发、建造施工、销售服务到物业管理等 一系列程序。

在
物业服务
客户服务
租赁销售
竣工验收
工程施工
建筑设计
工程技术支持
概念设计方案
产品与服务体系
項目名称	总建筑面积(M]	竣工年代/
项目名称	总建筑面积(IVT)	竣工年代/
2016年工程进展概览
在营项
25 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘴金《贸易区开发股份有限公司
2016年度社会费任报告
公司所有产品均严格按照国家法律法规和规定的安全标准 进行设计、建设和验收。2016年，公司修订了《编制及审 批建设项目目标造价、概算、调整概算的实施细则》及 《项目建设管理程序》中目标造价、概算部分条款，进一 步完善公司招投标委员会的决策流程；根据公司制度化建 设的要求，对商业、住宅地产设计标准、节点做法、管理 要求进行了研究，年度内完成了《甲级办公楼设计标准》
第一次修订工作和《住宅设计标准（2016)试用版》的第 _次编制工作，进一步完善了《设计审图管控要点》，为 后续的工程建设提供芫善统一的指导标准。
公司始终牢固树立质量为本理念，坚持高质量施工、高水平管理、高标准验收，从方案设计优化、设备选型合理、建设管理到 位等方面着手，建立健全质量管理体系，加强施工过程管理，严格物业交付验收。依托严格的项目管理、精细化的施工组织、 高品质的工程质量，公司多个建设项目贏得多个奖项。
26 LUJIAZUIPROPERTIE
安全生产
安全重在管理，管理重在现场，现场重在落实。
公司始终坚持“安全第一、质量至上”的发展理念,加强施 工现场动态安全管理，强化对重大危险源的辨识、监控。 在建工程:公司对安全生产管理进一步提质增效，尝试引入 安全生产风险管控模式,不断提高安全生产的职业敏感性以 及对安全生产风险的洞察力。以前,安全生产检查，仅是对现 场看到的安全问题,要求现场施工单位进行整改，整改完成后 ，一个检查循环就闭环了。这样的检查只是机械式的点状检 查。现在，在检查时开始逐步增加了 一个风险评估，根据每个 工地施工的阶段危险源特点,进行风险评估，排列出风险程度 较大的危险源，一是进行实地检查，二是提示施工现场要对这 类风险较大的危险源加强管控。
•公司己建立统一表式的每月安全生产情况自查、自检、自， 评、自报制度。
•公司对安全生产检查调整为定期和不定期交叉相结合，每 月对公司在营项目进行安全生产情况飞行抽查。
•完颇公司在建工程（含天津)安全生产现场定次检查和评 分32批次，不定期飞行麵2次 •全年实现安全检查全面覆盖4次，完成安全生产报告11份。 2016年，实现安全奸故”目标。
2016年，公司首次荣获了上海市消防工作的最高奖项一 上海市第三届119消防奖先进集体；五个项目获评为上海 市物业管理优秀示范项目，六个项目通过了市优的复评； 荣获了代表物业管理行业“2016年上海市QC小组成果发 表赛”优胜奖；荣获了上海市物业行业秩序维护技能比武 大赛银奖；另外，公司各管理项目以及96916信息中心在 市区的各类评比中也获得了不少荣誉。
公司下属陆家嘴物业管理有限公司、富都物业管理有 眼公司、陆家嘴商务广场三家物业服务企业经过第三 方安全生产标准化评审机构严格评审,都已成为新区 安全生产标准化达标企业，获得AAA证书。对照《企 业安全生产标准化基本规范》，三家企业都建立了安 全生产责任制，制定安全管理制度和操作规程,排查治 理隐患和监控重大危险源,建立预防机制，规范生产行 为,使各生产环节符合有关安全生产法律法规和标准 规范的要求，人、机、物、环处于良好的生产状态。
j #		厂參|	\ m I
雀争 < 广_ 4臧			
证书 Cl l<Arff *«•««« •< m • trnm m>mmm		值书 J C'btJlf «L'4rb rM 暴讀uti	從书 cfcliTiiirVri
貧金黧严鵪濬良三a金耋 |氱螬|		I 安兼先产_灌佬三Aft癥 'AttJ	鸞重龙rv;•皤三_农龙 |R_>
td.		I /^TV\ ■ 暴••籌雇麄a	
27 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家喵金融贸思区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
楼宇定制
公司针对大型办公物业客户的特殊需求提供楼宇定制服 务。不同于先有建筑、后有客户的传统招商模式，楼宇定 制是在建造前即确定入住客户，在保持公司楼宇物业品质 和规划目标的前提下，将客户对楼宇的个性化设计、配置 要求等融入项目的整体设计和建设，通过营销、建设团队 和客户的紧密配合，既提高了项目洽谈的成功率、降低后 期改造成本，又可以在买方市场情况下有效提高楼宇去化 率。
5.3客户服务
2016年是全面落实新一轮物业管理实事活动计划的第三 年，公司继续把客户关系维护和延伸服务作为“稳商”的 重要手段，倡导“服务育商，租户至上”的服务理念，提 出“智慧物业”的概念，强化标准化物业管理体系建设。 公司建立健全了在营物业安全管理检查考核机制，全年对 在营物业品质检查76次，实现检查工作全覆盖，使公司各 在营物业处于良好的运营状态。以“业主无抱怨、服务无 缺憾、管理无盲点、工程无隐患”为工作标准，完成了 《二次装修管理规定»和《物业现场管理（服务）品质考 核管理办法》的编制和修订工作，并总结了历年公司在物 业前期管理和在营管理中碰到相关问题，牵头编制了《项 目前期介入物业技术管理制度（试行）》，并针对现行物
业前期介入项目报告编制了《物业前期介入管理服务工作 报告（试行模板）》，进一步规范了前期报告的格式并充 实了报告重点及相关内容。
同时，公司继续实施常态化客户拜访、沟通机制，针对客 户反映的情况，形成客服代表重点跟进、相关部门分工负 责、管理部门跟踪推进的处理机制，确保各类投诉、建议 得到实时跟踪、及时反馈。
开展满意度调查
为了更客观、真实地掌握办公大厦物业管理服务水平，更 有针对性地满足顾客需求，并为持续改进服务质量，提升 顾客感受指引方向，2016年，公司引进第三方专业咨询单 位开展了两次客户满意调查工作。调查主要采用留置问卷 法，对VIP客户辅以面谈法进行。问卷主要由物业管理与 服务的总体感受（含基本信息）、分项评价和意见建议三 部组成。测评指标由服务接待、清洁绿化、公共秩序、工 程运行、综合评价等五个大项（二级指标）及25个小项 (三级指标）构成。
其中，下半年度测评物业项目点15个，测评累计收回有效 样本635份。据统计，顾客对陆家嘴股份公司所属项目的 物业管理服务的总体满意度为86.54,处于比较满意至满至 意的范围，达到比较满意的水平。
liiiiiiiiiiu
KlUiiii
ii&iiiiiikiiii
mm
28 LUJIAZUIPROPERTIE
案例case
月度客户拜访计划
公司营销中心对客户拜访计划按月实施，细化拜访对 象、拜访时间，谁去拜访，拜访事宜、拜访结果等内 容。客服代表在每月5曰前形成书面的拜访计划实施 报告，经营销中心汇总后上报公司。通过详细的客户 服务计划实施举措，及时捕捉客户动向，挖堀需求， 解决问题，使公司为客户提供一流服务的理念真正 “落地，’。
“双代表”与24小时客服
公司建立业主代表和客服代表“双代表”制度，分派物业 人员和招商专员现场驻守写字楼，专职负责物业监管及客 户服务，搭建起畅通的内外部信息传递通道和客户信息管 理、沟通系统。通过主动拜访、客户来访或来电及时了解 租户需求，加强客户关系维护，提高客户满意度。
公司设立了 24小时客户服务中心，开通400热线了解客户 诉求和需要，同时按月度编报客户服务中心受理与处理情 况，作为建立客户投诉案例库及产品问题汇编的资料留 存，为公司持续提高物业品质、提高物业管理水平、提高 对客户需求的认知提供了方向。2016年客服服务热线共受 理来电137例，所有投诉案件都在第一时间进行了调查与 处理。
k________________________
29 LUJIAZUI PROPERTIE
上海陆家梅金融贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
客户信息保护
公司深知客户信息的重要性和特殊性，为保护客户信息， 着眼于构建更为高效、规范、安全、有序的信息平台，公 司于2012年正式启动了营销租售系统。该系统为公司在营 物业内所有客户建立了信息档案，并给相关操作人员设置 了不同级别的查看和操作权限，同时公司建立了严格的调 阅制度以及泄密惩罚制度，要求每位员工掌握安全保密基 本要求，签订《保密承诺书》。多年来，公司没有因客户 信息泄密而被投诉的案例。
5.4物业管理
物业管理是公司资产运营管理的重要组成部分，公司把 “精准服务，有效服务”作为“稳商”的重要手段，践行 “租户至上，以人为本”的服务理念，提出“智慧物业” 的概念，以基础设施智能化、公共服务便利化、租户体验 满意化为重点，不断拓宽服务领域，深化服务层次，提高 服务质量。公司通过召开安全品质交流会，推出业主代表 月查制度、保洁“五色抹布”制度等方式，将物业管理升 级为物业服务运营，强化功能配套，优化楼宇环境，有效 提升客户满意度。
陆家嘴物业公司服务内容
案例case
借鉴对标市场先进物业管理项目，提升试点项目品质
2016年公司先后组织物业管理团队对国金中心、静 安嘉里中心、花旗银行总部逬行了考察学习，分别从 芳能降耗、延伸服务、绿化管理、外包服务管理等方 面进行了探讨。考察学习后，以软件园11号楼作为 品质提升的试点项目，从门前管理、控烟管理、绿化 环境、便民服务、大堂香氛等方面进行整改和提升， 取得了较好的客户反响和肯定，并在此基础上向其他 甲级写字楼项目进行了推广。
30 山JIAZUI PROPERTIE
安全检查
安全检查是物业管理中的重要环节。根据公司安全管理与 监管规定的要求，2016年共对58个在营物业项目进行了各 种形式的安全检查工作。全年实现安全检查全面覆盖4次， 对于检查过程中发现的问题，逐一落实整改。至年末，问 题整改率达到98%。年内，还通过推进在营物业防寒防冻 检查、防台防汛工作准备及检查、现场消防安全自查与抽 查、安全宣传月活动、在营物业装修改造工程登£、餐饮 单位油烟管道清洗检查与统计、消防专项演习等措施，确 保了公司在营物业的安全运营。
早期介入
公司依据早期介入以及城市综合体的管理方式和服务理 念，己形成一支以设备设施维护为核心，从物业管理角度 出发，帮助业主方对在建工程的现场、设备设施逬行专业 管理的早期介入员工队伍。这支队伍不仅包括了早期介入 队伍的本身，还涉及到公司所有的资源，不断扩大和深化 服务内容。
96916呼叫中心
2002年5月，陆家嘴物业管理公司创立的中国第一家物业 服务呼叫平台“96916呼叫中心”。目前，96916拥有31 个本部座席和4个远程座席的信息平台，面向浦东新区实行 全年无休，24小时不间断地服务，开通的服务项目主要有 物业服务、家政服务，物业咨询、投诉受理、中介，以及 提供物业信息、资讯等延伸服务。
微信服努号
在“陆家嘴物业订阅号”的基础上，系统构建陆家嘴物业“微信服务号”。根据客户需求以及企业发展新形势要求，形成 “物业服务”、“业主互动”、“员工通道”以及“行业资讯”等组成的微信服务号综合服务平台，与96916信息中心后台 服务相结合，枳极探索“互联网+”的创新物业服务新技术，对物业的服务进行创新或流程再造；建立起新的适合公司发展并 与市场、客户、项目（中心、管理处）即时互动的信息化平台。
k				
		陆家嘴物业管理特色	/
	高端	大型	综合 1
	•智能化楼宇 *标准化/智慧社区服务	■面积超过30万平方米 •专业化、社会化、信息化管理模式	•物业形态多元化
	•管做分离/集成式运行服务	•人流量大、车流垦大	•能源集成化管理
	*满足客户差异化/小众化需求	•参与中国最高建筑“上海中心”的物业管理	
31 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘴金觖贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
6员工发展
员工的辛勤付出成就了公司一次又一次的飞跃，公司不断探索人才培养机制，提供多元、宽容、 开放、平等、富有活力的工作环境，使员工相互尊重、彼此信任、通力合作并共享成功。
6.1员工权益
员工权益保护
公司认真贯彻落实国家劳动法、劳动合同法等相关法律法规，员工录用程序规范、透明，劳动合同签订率达到100%。 通过签订集体合同、工资集体协商协议、职代会协商等途径，确保每一位员工享受应有的权利和保障。
2016年，公司共招聘新员工25人，各类人才资源得到合理配置，互为补充。公司在招用、薪酬、福利、晋升等方面无性 别歧视、民族歧视、种族歧视等，严格执行国家劳动合同法；公司也严格执行社绝使用童工及不得安排未成年工从事禁忌 劳动等强制性规定。
	员工信息概览（合并）		
指标	2014 年	2015 年	2016 年 1
员工总数（人0	3524	3828	4593
上海（人）	3486	3786	4081
外地（入）	38	42	512
员工学历情况（本部)__________________/
指标	2014 年	2015 年	2016 年
员工数（人>	175	189	190
硕士及以上（人>	36	38	60
大学《人）	88	84	102
大专及以下（人>	51	67	28
32 LUJIAZUIPROPERTIE
民主参与
公司根据《职工代表大会制度》每年至少召开一次职工代表大会，审议各类规章制度和员工相关的各类事项，同时设 置举报电话、举报邮箱、举报信箱、总裁信箱、合理化建议平台等多种渠道，保障职工代表民主管理的建议权、参与 权和监督权。
2016年，公司24个党支部全部召开了专题组织生活会，完成了民主评议党员工作，切实增强了党员的思想和行动的 自觉性。党委领导班子成员以普通党员的身份参加了所在支部的专题组织生活会，用自己的实际行动影响身边的党员 干部。
6.2员工成长
薪酬机制
公司不断完善薪酬福利机制和员工成长通道，推进公司与投资企业之间、企业与企业之间的人才交流。同时公司积 极落实“薪酬与企业绩效”、“薪酬与岗位贡献”挂钩的薪酬体系和激励机制，对员工进行全面、公正、公平的评 价，努力实现人尽其能、人岗相适。严格按照制定的《薪酬管理手册》，以“保障性”和“激励性”结合的薪酬分 配制度为核心，建立起兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬体系；结合公司发展，完善公司组织构架设计和人员编 制控制目标，体现“人、岗、事”三者合理匹配。
公司尤其注重对中层干部的考核与管理，定期组织开展部门负责人及以上中高级管理人员“胜任力测评”，针对测 评对象的职位要求，从核心素质、管理素质、专业素质等三个维度，由受测评人的上级、下级及相关部门人员进行 全方位评价，形成分析汇总报告并反馈给每位测评对象。2016年，被测评对象共计56人次，参加测评人员共计330 人次。
33 山JIAZUI PROPERTIE
上海陆家嘴金駔贸易区开发股份有隈公司
2016年度社会贵任报告
员工培训
公司以能力培训作为员工职业规划的基础，在职工培 训上制定了多层次、全方位的年度员工培训计划。 2016年，公司在保持现有员工培训广度和密度的基础 上，增加高品质和个性化课程，开展了入职培训、内 训课程、以及E-leaming在线学习，同时针对财务人 员、工程技术人员、法务人员、营销人员，公司开发 了各项专业知识的公开培训课程，供员工自主选择参 加。通过逐步搭建完善的培训制度，让员工进行系统 性、针对性地学习，提升员工业务技能与综合素质， 助力员工与企业共同发展。
1 nn%i nn%	inn%ino% inn% ion%
2014 年	2015 年	2016 年
M■员工培训覆盖率	HI培训计划完成率
34 LUJIAZUIPROPERTIE
案例case
新员工入职培训与拓展活动
近两年新入职员工比例占公司员工数35%以上， 为帮助新入职员工尽快顺利地适应企业环境和 新的工作岗位,建立对公司的忠诚度，公司连续五 年开展“新进员工入职”集中培训。今年举办 了以“嬴在陆家嘴”为主题的2016年新员工拓 训活动。陆家嘴本部和陆津公司的54名新员工 共同参与。此外，沪、津两地员工打了一场篮球 友谊赛。为期两天的活动圆满结束，上海、天津 两地的新员工也结下了深厚的情谊。
针对部门技术专业业务骨干的公开课培训。根据员工 提升业务相关知识的需要，安排部分员工参加的公开课 程有《房地产卓越成本管理之跨界协同》、《借力 “互联网思维玩转“轻营销”一“不花钱的营销怎么 做”》、《房地产工程管理典型问题及龙湖式破解、 预控》、《突破房地产项目利润天花板的“救命 药”一价值感设计全景呈现》、《基于成本管理视角 独家解密标杆房地产企业如何提升项目利润率》、 《“存量&链接”亚太地产论坛》、《房地产客户关 系管理与危机预控体系构建》等6门，共计参加33人 次。
35 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘴金祕贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
案例case
主题丰富的课程培训
公司后备管理人员的培训。为使后备管理人员能尽快适应新岗位的工作,提高工作效率，同时也为提高企业 整体的管理水平。今年举办了《非财务经理的财务管理»、《压力与情绪管理》、《房地产“营改增”应 急解答运用案例及纳税》、《土地房源管理办法》等4次内训，共计参加125人次。
♦非财务经理的财务管理:通过丰富的案例分析和讨论、资料点评、角色扮演等高效的培训方法，清晰生动 的阐述财务管理，使中高层管理人员能够全面理解财务管理、建立与财务沟通的平台，有效的进行成本控制, 把握预算的制定和执行，有效提升管理能力和水平。
♦情绪智商与压力管理:通过情商测试，个人和小组活动，录像活动，案例分析，大组讨论,角色扮演让员工了解 情绪的规律，自身的情商能力，以便在做出决定、判断与采取行动时，考虑情绪与思考两个因素,更好地干预和 应对压力，提高挫商，在与人交往过程处于有利的地位；
♦房地产“营改增”应急解答运用案例及纳税:突出重点课程中将政策解读和实际操作案例结合非常实用, 加深增值税法的理解，课程中启发了本次学习人员增值税管控思路，让大家对营改增的增值税范围有更明确 的了解；
♦ 土地房源管理办法:结合公司《土地房源管理办法》正式下发。为便于相关部门和员工在实际工作中更好 的理解并遵照执行,由房地资源管理部对《土地房源管理办法»进行全面解读,特别就项目开发中涉及的面 枳测绘、办证、保险等环节的工作流程及关注要点进行说明。
36 LUJIAZUIPROPERTIE
案例case
在线学习E-Learning课程
碎片化学习使员工工作与培训时间的矛盾冲突得到灵活解决。通过不受时间、地点所限,随时在线进行各类知 识技能的学习，方便员工将所学的知识技能更好地运用到工作中。2016年在线学习人数超过100人，281门课 程,455学时,其中参加质量、安全、环境类课程学习的员工共计164人次。

陆家嘴地产
tUJIAZUli ；	^
陆家嘴M络学院
员工互助
为了更好地提升员工实际工作的能力和素质，满足新老员工对不同岗位应知应会能力的需求，公司在近几年发起了 “传、帮、带”活动。这是一种传统的以老带新、简便有效、培养人才的方法，目的是传授、传承，帮助、帮教，带 领、带动。员工们可以根据岗位及部门，自由组合、自由结队，创建学习型组织和团队，教学相长。“传、帮、带” 活动在公司已经实行多年，体现了公司和谐、互助的企业文化，创造了互教、互学、共进、和谐的工作氛围。
37 LUJIA2UIPROPERTIE
上海陆家嘴金联贸易区开发股份有限公司
2016年度社会资任报告
案例case
持续推进公司课题研究
为进一步提高公司核心竞争力,形成学以致用、用以 促学、学用相长的研究氛围，公司以项目建设为载体, 以运营管理为核心，以技术创新为动力,以增强成果的 适用性和可操作性为原则，持续深化技术课题研究工
作。
全年,共完成“智能停车再探”、“BIM技术在工程 项目建设中的应用”、“幕墙渗漏问题研究分析” 等8个课题。这些研究成果极大地优化了公司产品设 计、施工方案，对提升公司产品品质起到枳极的促进 作用，特别是在全公司形成了重研究、勤思考、乐分 享的良好氛围，更好地促进团队的成长和进步。
职位晋升
公司现有的《员工职务晋升管理办法》对职位序列、职位晋升的基本条件、晋升途径、管理流程等做了具体规定。根 据管理和专业特点实际，以人为本，将职位分为管理职位序列和业务职位序列。职位晋升分为按期自然晋升、定期考 核晋升和破格晋升。近几年，在公司重大工程项目和经营业务工作中，一大批富有潜力、专业基础扎实年轻骨干得到 锻炼，表现优秀，晋升到了管理或业务岗位上。
38 LUJIAZUIPROPERTIE
6.3员工关爱
关爰身心健康
公司关注员工的职业健康，同时也注重关爱员工身体健 康。在为员工提供良好工作环境的基础上，公司每年为 员工提供一次免费体检，对急救或患重大疾病的员工给 予一定的经济补贴；积极鼓励员工在工作之余参加锻炼， 为其提供相应活动场地，提高员工的幸福指数；为员工 每人配发安全警示背心，提高交通安全意识和防范能力, 保障员工出行安全。
丰富员工生活
公司鼓励员工在工作之余参加锻炼，已连续六年组织全 体员工和家属参加主题文体活动，受到枳极响应和热情 参与，每年有近200人参加活动。公司开展了各项寓教 于乐、有益身心健康的体育、文化、亲子等活动，使大 家在紧张繁忙的工作之余放松心情，调节情绪，感受到 陆家嘴大家庭的温馨和睦，提高员工的幸福指数。
十一月，工会举办了“爱在一起永续创新”的员工拓训和亲子活动，有近200名员工和家属参加。
案例case
列讲座
自2013年8月起，公司在内部网站上开展了“健 康之路”系列讲座，请医生把员工关心的保健知 识挂在网上，涉及海姆立克急救法、颈椎病的预 防、高血压防治、癌症的早期信号、转基因食品 的卫生学问题、冬令保健知识、呼吸道异物的紧 急处理方法等。通过医学知识的普及，使员工养 成良好的生活习偎，做好疾病预防工作。截至 2016年末，健康之路系列讲座已开展79期。
案例case
员工集体庆生活动
为更好地关爰和服务公司员工，体现以人为本的 企业精神，增强员工对企业的归属感和自豪感， 2016年公司继续为当月过生日的员工集中举办 简单的庆生活动，吃庆生面，放生日歌，并赠送 定制的生曰贺卡表达对员工最诚挚的祝福，让每 位员工都能充分感受到公司的关怀。
39 LUJIA2UIPROPERTIE
上海陆家嘴金》贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贲任报告
案例case
妇女节沙龙活动
2016年3月4日，在第106个“三八”国际妇女节来临之际，本着“拓展文化视野，引领健康生活，提升 人文素养”的宗旨，机关工会邀请了易经学者，国家二级心理咨询师，国学文化资深培训师姜川先生举办了一 场主题为“学国学文化精髓，促家庭幸福和谐”的庆祝三八妇女节沙龙活动，共有60名女员工参加了该活动。
40 LUJIAZUIPROPERTIE
7环境责任
公司历来重视企业社会责任、提倡可持续发展。作为绿色地产理念的先行者和低碳建筑理念的引领者，致力于将节能环 保的价值观转化为企业的核心竞争力，获得快速发展的先机，在近年的产品开发中积累了大a的宝贵经验。
时至今日，陆家嘴人“更上一层楼”继续引领时代潮流。在节能环保的基础上，更加重视“以人文本”的需求，提倡将 健康特性融入在建筑环境中，将建筑物的健康因素作为绿色建筑的下一篇章，提供更充沛、更健康、更愉悦、更专注、 更积极的工作生活环境，做到人、建筑与环境的和谐共处。
以人为本健康环保
WAl W
/tei践a \	// 靡鐘 V
;a nSP、擊 yMf 二•
7.1可持续建筑理念
公司大力推进科技创新，运用节能材料，实现低碳环保的目标。凡公司投资建设的项目都符合国家和地方的环境质量 控制标准和污染物排放标准，在设计和竣工时都通过了相关专业部门的审核和验收。公司建设项目均符合 DGJ08-107-2012《上海市公共建筑节能设计标准》有关规定，所涉及的节能设计、能耗检测都满足要求。公司对
各个项目部在建设项目过程中自主创新，勇于探索的精神给予极大支持，鼓励各项目技术人员积极探索新型节能材料
的运用，实现低碳环保的目标。
41 LUJIA2UIPROPERTIE
上海莊家嘴金粘贸易区开发股份有限公司
2016年度社会街任报告
绿色设计
随着城市化进程的加快，建筑日趋拥挤，高楼大厦林 立，城市逐步演变成钢筋水泥的混凝土森林。在城市热 岛效应不断加剧，空气污染肆虐M延的今天，民众迫切 呼唤绿色森林的回归。
公司致力于创建绿色城市和宜居空间的美好愿景，在既 有条件下，通过科技创新和绿色研究不断开拓城市生命 的张力。公司将“绿色设计”理念融于每一栋楼宇的开 发，在设计过程中强调建筑与周边环境的和谐与融合， 同时考虑资源的合理使用和处置，在满足环境目标要求 的同时，保证楼宇应有的功能，力求实现各项资源的可 再生循环利用。
环保建设
楼宇在建设的过程中往往会对周边的环境和居民的生活 带来一定程度的影响。公司关注楼宇建设实地情况，倡
导环保建设，尽可能地减少对当地生态、交通和居民日常生活的影响。公司在做好建筑用地环境勘察、加强与社区百 姓的交流的同时，在建设过程中采用新技术，减少建筑体量和对环境的污染。
案例case
生态屋面——前滩中心项目
在前滩中心项目的实施中公司充分考虑建筑的自然语汇和人文需求，加强多学科的交叉融合，克服种种技术困 难，提出了 “生态屋面”的概念。所谓“生态屋面”概括而言就是利用建筑屋面种植花草树木，从而改善生态 环境，降低能耗，节约能源，营造绿化空间。工作之余的活动休闲场所，提高了人们的生活质量。
42 LUJIAZUIPROPEBTIE
案例case
生态屋面——前滩中心项目
经过多个专业的共同研究，在办公和裙房屋面上创造出一整片生机勃勃的绿色生态屋面。该生态屋面有效地起 到保温隔热作用，节约能源；其次作为建筑向自然空间的渗透，有效地增加了城市绿地面积，减轻了城市热岛 效应，改善了城市生态环境；其三生态屋面为周边的人群营造了一个层次丰富、色彩悦目的第五建筑立面，根 据研究表明经过40秒短暂休息后，看到绿色屋顶能将注意力集中度提高6%，而看到混凝土屋面则下降8%。
M IIGHTWEIOWT SOL AND PUkhlTlNfC 米轻供土嚅K1檯物
5O-30OMM 5CK30WH 来
RIGID If JSULATlon RU

定制服务
公司推出的楼宇定制服务将客户满足需求与环境贡献相结合，客户可以在建筑前期从楼宇的建筑整体、机电要求、面 枳要求等各方面提出要求与建议，在双方的沟通与洽谈中，寻求平衡，最终满足其个性化的需求。通过这种针对性的 客户服务方式，大大降低了楼宇交付后不必要的装修和改造，提高了设施配置使用率，减少了资源的浪费。
43 LUJIA2UIPROPERTIE
上海陆家嘴金84贸易区开发股份有隈公司
2016年度社会资任报告
7.2绿色环保运营
多年来，公司坚守秉承环保节能理念，全面推行办公自动化管理系统，倡导无纸化办公理念，单面纸张双面用，减少 纸张浪费。卫生场所设立节水和节能标识，对办公室的节能灯随坏随换，复印机等设备做到定期维修保养。
案例case
坚持开展“文明用餐，光盘行动”的宣传活
公司在陆家嘴软件区内坚持开展“光盘行动”宣传活动，倡导厉行节约，杜 -2%^ i绝铺张浪，希望大家珍惜粮食、吃光盘子中的食物，倡议“我光盘，我光 "• 荣”，做讲文明、树新风的公民。囷区内各餐饮租户纷响应，踊跃参加，在 各自餐厅的桌上摆放宣传台牌。光盘行动的宗旨：餐厅不多点、食堂不多打、厨房不多做。养成生活中珍惜稂 食、厉行节约反对浪费的习惯，不只是在餐厅吃饭打包，而是按需点菜，在食堂按需打饭，在家按需做饭。
7.3推广环保理念
公司在推进企业改革发展、深耕金融城建设的同时， 注重打造企业环保形象，开展形式多样的宣传活动， 用实际行动践行环保理念。
公司志愿服务队开展了各种形式的志愿服务，向公众倡 导绿色理念。2016年3月，公司开展了 “牵手青春公 益筑梦”系列活动。通过“绿色置换”、对“不文明 行为说‘不’ ”等园区白领喜闻乐见的活动形式，宣传 人人参与环保、爱护环境、节约资源的公益氛围，引导 热爱公益、热爱环保的白领青年用实际行动践行环保 理念，摈弃陋习,使其更好地融入社区建设。
44 LUJIAZUIPROPERTIE
案例case
开展“地球一小时”活动
2016年3月18日，渣打银行大厦管理中心举办了 “楼梯代替电梯”与客户互动的“地球一小时”活 动，渣打银行530余名员工踊跃参与了“登楼行 动”。3月19日，管理中心呼应“地球一小时”主 题活动，整个大厦实施了熄灯一小时行动，将“节能 减排”的环保意识逐步扩大影响到相关方,得到越 来越多客户的关注和参与，形成良好的互动氛围。
7.4科技创新
自成立伊始，公司一直秉承着开拓进取、科技创新的 发展理念，不断创造着一个又一个的奇迹。从旰陌农 田到高楼林立、从冷僻乡间到繁荣市区，陆家嘴人用 25年孜孜不倦的努力创造了陆家嘴的沧桑巨变。
时至今日，陆家嘴人将终点转为新的起点，继续贯彻 科技创新的发展理念，充分利用科学技术创新来提高 产品质量和项目管理水平，从而不断提升企业的综合 实力和核心竞争能力，专注于科技创新的无限可能， 利用执行建筑师制度、全过程BIM技术等的应用，更 好、更快地推进项目建设。
执行建筑师
全过程BIM
45 LUJIAZUIPROPERTIE
上海驻家嘴金貼贸易区开发股份有限公司
2016年度社会资任报告
创新的建筑师负责制度
建筑师负责制是以建筑师为责任主体，受投资方委托 并赋予建符师的权利，在从建筑前期策划到工程竣工 与质保的全过程中履行建筑师主体责任，建筑师最终 将符合投资方要求及充分体现设计理念的建筑工程作 品完整地交付建设单位。从某种意义上讲，就是由建 筑师负责的“交钥匙工程”。
建筑设计本身就属于创意产业，但建筑成果却常常事 与愿违，这种现象普遍存在于国内的建筑行业中。建 筑师负责制也就是执行建筑师制度EA( Executive Architect),在国际工程建设中属于比较通用的做法， 属于保证建筑师团队对建筑项目全程监督与管理，以 此有效控制工程的质量、进度和造价的制度上。
公司站在时代前沿，根据前滩中心项目情况，试点推行EA制度。利用建筑专业团队的资源，在前期咨询、设计服 务、专业协同等国内传统建筑师的职能中增加了建筑师对项目质量保证、项目造价管理和项目进度控制的职贵.提高 了建筑师在建筑工程中的控制地位。
46 LUJIAZUIPROPERTIE
在项目中推行执行建筑师制度，首先有利于建筑自身，通过赋予建筑师全程管理权利，保证了建筑作品的质量和社会 效益，体现了建筑师的影响力，在一定情况下保护了建筑师的建筑作品著作权，从而体现了优秀建筑师的高价值。其 次，有利于项目本身，建筑师的角色从传统的设计师变成了工程项目总责任人，使项目投资方免去了大量无法胜任的 专业烦恼和工程协调，从而实现利益和价值的高回报。最终实现有利于社会，让具有较高素质和社会责任感的建筑师 对项目进行全程监督管理，从而保证工程项目和城市公共空间的高品质。
01
建筑优势
通过故速玥师金««理权利，保证了迖筑作品的质fi和柱六效麄，体现 了達筑师的彩聃力，保护了遠筑师的这筑作品务作权，从而体现了伏秀这 师的*价值：
02
项H优势
達筑师的角色从传统的设计师变成了工程项Q总贵任人，丨史项0投资片免人 了大《无法8!任的专业烦和工程协讷.从而实现利益和价值的离回报.
03
社会优势
让具有玫R系皮和社允贵任铋的«筑师則项0进行全後监从而保 iiL工程項0和城m公n交间的«品质.
全过程BIM技术的应用
早在前滩中心25号地块项目启动之际，公司就以创新 和发展眼光提出了项目的全过程BIM理念，要求从设 计-施工-运维全过程贯彻基于BIM的项目管理要求， 提高项目的全过程精细化管理水平，实现低破建造的 绿色工程理念，这在当时是一种技术创新和革命。 BIM( Building Information Modeling,建筑信息 模型），即在规划设计、建造施工、运维过程的整个 或者某个阶段中，应用3D或4D信息技术，进行系统设 计、协同施工、虚拟建造、工程墨统计、造价管理、 设施运维的技术和管理手段。
47 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家《金《贸易区开发股份有限公司
2016年度社会g任报吿
公司对“四新”技术的推广和应用一直都走在同业的前列，针对BIM技术也在各项目中进行了大力推广和应用。前滩 中心项目体量大、楼层高、开挖深、业态多，这些特点也是项目的难点。在该项目的所有单体项目（办公、酒店、商 业）中都充分利用了BIM技术的优势。
第一次创新革命
T工ffl板-电驗制图
手绘图纸
CAD图纸
畿
BIM模型
第二次创新革命

二纸-三绀校型
48 LUJIAZUIPROPERTIE
办公疣筑Bll*^
办公结构型
办公机电校型
前滩中心项目根据BIM要求的项目特点，编制了《前滩中心25号地块BIM技术实施管理大纲》，作为BIM技术在全过 程项目管理的目标和纲领，并在应用的过程中，根据实际情况逐步完善。
中心25兮地块 BIM拉4；丈淹贷幵人>
疇公网柚鴻礪丨：)终 201M
UiaDIAEMR
as
:IIMU囂鷺■丨 ■重C«
t mi ■•♦振 m«r鐮 c.<rn
:：：
:c m- bui
:«i囂=瞩«丨々》會*.1

«j}sraHwi»i«
l*rirMS99KA ■ ««««■ r，《om«. _動1二 »imra
Ol
• tWtMXfO ,•!*»»!
.•蕙
Bi^uqnm
--'ir

通过BIM技术实施管理大纲中的系统要求，前滩项目中的BIM应用解决了传统设计中资源不能共享、信息不能更 新、修改无法同步、参与方不能很好的协调、施工过程不能可视化模拟，检查与维护不能做到碰撞预测等问题，并有 效消除了可能导致工期拖延和造价浪费的设计隐患。利用BIM技术平台的大数据和技术支撑，提高了项目全过程精细 化管理水平，提高项目的管理效率和产品的核心竞争力，提高了劳动生产力，对项目的逬度、质量、安全、节约、绿 色环保等诸多方面带来帮助，为建筑产品增值。
49 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家《金《贸釤区开®股份有限公司
2016年度社:会S任报吿
公司BIM技术的应用，推进建筑业进入了“智慧建造时代”，通过BIM技术实施管理大纲中的系统要求，前滩中心项 目中的BIM应用作到了如下几个方面：
♦减少工期拖延
通过BIM技术的引用，减少施工前各专业冲突和设计上的错漏碰缺，从而减少工期拖延。
籲提升项目协同能力
随着公司综合体项目的增多，管理堆度越来越大，为避免项目管理失控，项目协同能力的提升日趋重要。通过BIM技 术的应用，提供了最及时，最准确、最完整的工程数据库，所有项目相关团队都可基于BIM平台进行协同工作，提升 协同效率，解决了传统设计中资源不能共享、信息不能更新、修改无法同步、参与方不能很好的协调的问题。
♦提供大数据技术支撑
通过基于BIM的项目管理模式，陆家嘴公司枳累起企业级别的项目数据库为后续开发项目提供大量高价值数据。 ♦提升质量与安全管理水平
通过高质量的施工前技术模拟方案，完善施工图，进行可视化交底、可视化方案预演以及可视化模似的施工过程，大 幅提升质量与安全管理水平。
*提升运维管理水平
建筑生命周期可达到百年，运维成本十分高昂。利用竣工BIM模型数据，可大幅减少运维费用，降低物业运维成本。 综上，BIM技术的应用以及其提供的大数据平台和高科技支撑，提高了项目全过程精细化管理水平，提高项目的管理 效率和产品的核心竞争力，提高了劳动生产力，对项目的进度、质S、安全、节约、绿色环保等诸多方面带来帮助， 为建筑产品增值。
			
9		- r 麟ft鹰	o
k ^ ▲		4 k f "r»	
1 ，，包• >		1	o
	1 供C興		

鎩


丄
〇
〇
I
50 LUJIAZUIPROPERTIE
8社区与公益
作为陆家嘴区域的主要开发者，公司积极投身于社区服务和社区公益，秉持着“开发一个区域，繁荣一个社区” 的理念，不仅在房产开发和园区运营项目中注重社区服务功能完善，并且在社区建设、教育、帮困等领域开展 各类公益项目，倡导员工积极参与公益活动，诠释奉献、友爱、互助的志愿者精神。
8.1社区配套服务
创建文明健康的办公园区环境
陆家嘴世纪金融广场是公司精心打造、投资开发的金融产业基地。项目包括5幢完全适合国际金融机构总部 和跨国公司总部使用的高标准甲级写字楼，和1座商业配套中心。为进一步提升陆家嘴世纪金融广场各建 筑群之间的协同效应，陆家嘴世纪金融广场首次实践城市地下空间的“整体开发”，即对项目地上、地 下空间进行统一规划、统一设计、统一施工和统一招商。公司现已引进商户总数达35家，其中 必备业态11家、紧缺业态3家、鼓励业态21家配套设施齐全，配有餐饮、健身活动场所、休闲生活 等设施，为客户提供了优美整洁的办公和生活环境。
51 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘴金败贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
案例case
“ 11.9”在营物业和楼宇的消防演练
在119消防曰来临之际。2016年11月8曰，陆家嘴世纪金融广场举行消防演习活动。模拟大厦内某楼层发 生火情后，管理中心第一时间组织、安排各消防小组赶赴火情现场扑救,组织疏散人员至大楼避难层，引导大家 熟悉紧急逃生路径和能力。演习结束后，还组织安排了灭火器等消防器具使用实训演练。通过演练，大家预防 火灾、扑救初期火灾、组织疏散逃生的能力、紧急情况下协调作战的能力得到了加强，进一步提高了全员应对 突发火情的能力，为消防安全管理工作积累了经验，为广场的长治久安夯实了基础。
52 LUJIAZUIPROPERTIE
8.2公益事业
促进社区发展
公司坚持“单位发展与反晡社会同步”的方针，组建 了颇具规模的志愿者队伍，积扱参与社区建设、保护 环境、节约资源等活动，切实履行企业的社会责任， 创建和谐社区，弘扬社会新风尚。
案例case
“温暖老人心”一传承雷锋精神系列活动
在3.5学雷锋日来临之际，为弘扬中华民族尊老敬老的传统美德，营造爱老助老的社会风气,3月4日，陆家嘴公司 青年志愿者代表前往锦阳敬老院进行慰问活动。为充实老人们的精神文化生活，志愿者们为敬老院购置了 30 台戏剧视频收音机，让老人们在茶余饭后观看喜爱的京剧、越剧、沪剧等多种戏曲。慰问活动中，公司青年志 愿者还为老人们表演了文艺节目，虽然受到场地的限制,但志愿者的精彩演出给老人们增添了无限的欢乐。雷 锋精神是永恒的，志愿者们付出爱心的同时,深刻体会到“老吾老以及人之老”的精神内涵。
53 LUJIAZUIPROPERTIE
上海陆家嘴金联贸易区开发股份有限公司
2016年度社会资任报告
案例case
“牵手青春公益筑梦”——第五届社区志愿者服务万名白领活动
2016年3月4日，公司志愿者服务队与塘桥街道在软件园举办了主题为“牵手青春公益筑梦一一第五届社区 志愿者服务万名白领活动”。本次活动分为绿色置换、道德承诺、慈善义卖、文明出行、万人签名、现场义 诊、专业咨询、微信宣传和文明游戏九大类以及道德承诺树、对“不文明行为说‘不’ ”游戏、“酒驾”呼吸 测试体验、“学雷锋践行价值观争做好市民”万人签名等29个服务项目。活动中陆家嘴公司志愿者们热情高 涨，处处可见忙碌的身影，他们温馨细致的服务受到了园区白领的交□称赞。
54 LUJIAZUIPROPERTIE
案例case
殷色希望，爱心传递，奉献社会
在向社会弱势群体提供经济援助的同时，公司员工也通过义务献血的方式来奉献爱心。
«号卫血（浦〉：
上湾贴雩金I&SIB区联食$晨查播公I
你簟位认真霣彻{中华人民共ID国Utili法》和{上瀉市献边条供>,在献血组织工作中.加9« ，发动群众，积极祖识•已完成了逆今年度献UI任务，tf发此2.
M-
_签发人麄韋
:〇—六年七月十八曰
支持教育事业
案例case
持之以恒帮困资助不断线
公司党委与塘桥街道党工委正式签订共建协议已逾6年，约定枳极参与社区公益事业，并与蓝东居委两名家境 贫困的学生结对。至2016年12月，公司对两名学生累计资助金额21400余元。公司党办和志愿者服务队经常 在工作之余，通过走访、电话等形式，关心慰问助学对象的学习和生活，在经济上给予资助、思想上给予疏导、 学习上给予鼓励，并指派青年志愿者作为辅导老师，结成长效的助学新形式。
案例case
小善大爱，点滴汇聚
多年来，公司志愿者坚持向浦东新区三林镇寿春民工子弟小学履行捐助义务。在今年六一儿童节前夕，志愿者为每 位学生准备了实用可爱的便当盒,为他们日常携带午餐提供了便利。9月9日，在庆祝第32届教师节之际，志愿者前 往寿春小学慰问师生，为本年度优秀学生颁发奖学金。通过持续地开展关爱“农民工子女”活动，让点滴的爱心汇 聚成涓涓细流，滋润孩子们的心灵，托起他们对未来的希望。
55 LUJIA2UIPROPERTIE
上海Ji冢秭佘玷贸舄区开发股份苟PS公司 2015年®社会《任掬告
9未来展望
•继续提高员工队伍建设和加大人才培养力度，创新人才培养模式，推逬核心人才建设力度。
•继续推进人力资源管理市场化改革举措，完善员工绩效管理制度，深入开展中高层管理人员胜任力侧评，为公司可持 续发展提供人才保障和智力支撑：
绿色建筑
•对在建项目进行盘查，研究公司新建建筑中通过LEED认证以及“中国绿色建筑”的可彳亍注，加快通过绿色建筑认证1
步伐。
•进一步推进办公楼宇空气集中净化管理。
	。公益责任	/
•努力为社会创造和提供更多就业机会。		1
•发挥优势支持社区发展，热心公益事业。		
56 LUJIAZU! PROPERTIE
10 2016年度社会责任关键缋效表
/	经济绩效指标（合并）			
指际	荦C7	祕14:年	201.5 年	20埤洚(并金友J
営业收入	亿元	51.17	56.31	128.07
总资产	亿元	456.21	524.49	798.26
净资产	亿元	152.44	129.97	136.58
利润总额	亿元	22.44	27.75	42.89
支付的各项税费	亿元	13.18	14.25	21.35
每股收益	元/股	0.8575	1.0173	0.7879
每股社会贡献值	元	2,15	2.58	2.09(按送股后）
从政府得到的补贴	万元	1362.59	1029.09	5842.14
员工薪酬福利费用	万元	26817.45	37090.19	103574.2
/	劳工实践和体面工作			_==^ /
指标	单位	2014 年	2015 年	:>01b 年
员工数	人	175	189	190
新进员工总数	人	20	39	25
离级管理人员（男/女）	人	6/3	6/3	4/3
少数民族员工总数	人	3	2	2
按员工年龄划分				
50岁以上	人	36	44	33
30-50 岁	人	108	130	124
30岁以下	人	31	15	33
16凼工莩历划分				
硕士及以上	人	36	38	60
大学	人	88	84	102
大专及以下	人	51	67	28
57 LUJIAZUIPROPERTIE
上海驻家嘴金桩贸易区开发股份有限公司
2016年度社会贵任报告
按重要运营池划分
员工总数{合并}	7		3524	3828	4593
其中：上海	人		3486	3786	4081
外地 k.	A		38	42	512
/			员工权益（本部）		/
m.			2DM年	M15年	
劳动合同签订率		%	100	100	100
社会保险覆盖率		%	100	100	100
受集体协商协i义保陳的员工覆盖比例		%	100	100	100
劳工歧视事件总数		件	0	0	0
实际使用产假人数		人	2	4	8
休芫产假回到工作岗位的女员工比例		%	100	100	100
休芫产假回到保留工作岗位的女员工比例		%	100	100	100
员工休假率		%	100	100	100
’ 培训及职业发展（本部） /					
谐标			2014 年	加5年	：01n ^
员工培训人次		人次	424	476	488
员工培训馥盖率		%	100	100	100
接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比		%	100	100	100
全体员工每年人均受训时间		小时	18	16	16
普通员工人均培训时长		小时	20	8	10
中层员工人均培训时长		小时	18	63	60
管理层员工人均培训时长		小时	16	20	18
员工培训支出		万元	82.07	60.19	64.5
58 LUJIAZUIPROPERTIE
				
/	产品与客户指标			/
麵		2(m年	年	20仆年
主要在营面积	万平方米	167	183	164
客户服务热线受理数®	个	382	356	137
合格供应商数3B	个	214	269	280
环境绩效指标
im示	单位	知丨14年	2015 年	2016 年
新建项目环评通过率	%	100	100	100
办公用纸总屋	公斤	2,120	2,370	3,512
办公用水馕	吨	6,918	5,146	5.023
用电*	度	783,229	623,376	610,112
电话会议次数	次	16	22	15
视频会议次数	次	16	22	17
k				
/	健康与安全指标（合并）			/
雕	单符	2014^	2015 年	
安全督查次数	次	161	182	181
应急演练活动	次	12	12	23
制定、修订安全管理制度	项	4	0	4
重大安全事故	次	0	0	0
因爭故死亡员工	人	0	0	0
员工体检薄盖率	%	100	100	100
员工职业病发病率	%	0	0	0
’ 风险与合规管理 ^				
細	荜位	2014 年	2015 51	201 ft 5：
识别一般风险缺陷数《
个
13
13
59 LUJIAZUIPROPERTIE
11附录
上海陆家嘴金駔贸易区开发股份有限公司
2016年度社会资任报告
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
2016年度荣誉
It
ii
1月	上海陆家嘴商务广场有限公司获得质量、环境、职业健康安全三体系的认证证书。
1月	SN1项目荣获LEED银级预认证。
2月	竹园2-16-2地块项目荣获LEED银级预认证。
3月	股份公司、联合公司分别荣获浦东新区2015年经济突出贡献奖。
3月	星展银行大厦项目荣获2014-2017年中国商务写字楼五星级认证证书。
4月	前滩34号地块荣获LEED锒级预认证。
5月	公司荣登2016园区开发上市公司TOP10首位、2016上市房企股权投资价值榜 (A股）第七位。
5月	2016中国房地产上市公司综合实力榜发布，公司名列实力榜51位。
5月	公司获评“2015年度创建上海上市公司和谐家园先进单位”，（共有10家上海 上市公司获此称号）。
6月	公司房地产开发企业_级资质延续评审顺利通过。
8月	塘桥社区02-04地块项目陆家嘴纯一大厦3#楼荣获2015年度上海市建设工程“白玉兰”奖。
8月	陆家嘴金色阳光项目荣获2015年度上海市建设工程“白玉兰”奖。
60 LUJIAZUIPROPERTIE
上海证券交易所披露建议索引表
说明：依据《关于加强上市公司社会责任承担工作S发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》
披露建议	章节索引	
第一条	社会责任管理	
第二条	领导致辞 社会责任管理 经济责任	员工发展 产品与服务 环境责任 社区与公益
第三条	已达到要求	
第四条	经济责任	
第五条：第（一）点	产品与服务 员工发展 社区与公益	
第五条：第（二）点	环境责任	
第五条：第（三）点	经济责任 产品与服务 员工发展	
第六条	己达到要求	
第七条	已达到要求	
61	山JIAZUI PROPERTIE
电话：8621-3384 8788 传真：8621-3384 8818
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
SHANGHAI LUJIAZUI FINANCE & TRADE ZONE DEVELOPMENT CO.,LTD.
中国上海浦东杨高南路729号陆家嘴世纪金融广场1号楼27楼200127
Lujiazui Century Financial Plaza 27F Building 1 No.729,South Vanggao Road,Pudong District,Shanghai 200127
陆家嘴地产
LUJIAZUI PROPERTIES