上海城投控股股份有限公司 2016年度社会责任报告
1
•组织结构 •经济贡献
•公司治理 •内控监督 •履行信息披露义务 •投资者关系管理
依法治企
•反腐倡廉 •诚实纳税 •法制教育
安全生产
•安全制度体系建设 •安全会议 •安全生产检查 •安全教育培训
技术创新
•民主沟通 •员工培训 •员工活动 •关爱员工
社会公益
•帮扶结对 •志愿者服务月 •一日捐
2
导言
2016年对城投控股而言是挑战更是机遇。这一年，经济形式和市场环境的 深刻变化对企业经营提出了超高要求。面对挑战，我们丝毫不胆怯，扎实做好企 业日常经营工作的同时，顺应经济、政策、社会、环境的改变制定公司未来的发 展战略，致力推进公司可持续发展。2016年公司全力推进“吸收合并与分立上 市”的重组，预计到2017年3月底可以完成。
城投控股一直坚信企业的长远发展绝不能仅仅依靠经济实力的增长更需要 承担社会责任，在保证高质量的日常经营的同时牢记自己要做一个有担当有责任 意识的企业公民。2016年是城投控股编制社会责任报告的第七年，社会责任不 是一个需要刻意提起的话题，而是渗透于公司运营的一种习惯。纵观全年，无论 是在公司经营层面还是组织回馈社会的公益活动方面，城投控股都有更上一层楼 的表现。
公司概况
上海城投控股股份有限公司（以下简称“城投控股”、“公司”）是一家集环 境处理、房地产开发和股权投资为一体的国有控股上市公司（A股代码：600649, 简称：城投控股）。城投控股的前身是上海市原水股份有限公司，于1992年7 月改制成为股份制公司，主要承担长江引水二期和黄浦江上游引水二期工程的融 资建设任务。公司股票于1993年在上海证券交易所上市交易。2008年，公司定 向增发股份，购买大股东原上海市城市建设投资开发总公司旗下的上海环境集团 有限公司和上海城投置地（集团）有限公司100%的股权，实现重大资产重组。 到2012年底，公司通过实施资产置换，分步将原有的供排水业务和原水业务置 出，基本实现从单一水务业务到拥有环境处理、房地产开发和股权投资等多元业 务的战略转型。2014年公司引入战略投资者弘毅资本，完成混合所有制改革， 实现进一步市场化。目前，公司正在进行换股吸收合并上海阳晨投资股份有限公 司及分立上市的资产重组方案。
近年来，城投控股抓机遇、促转型、走市场、重治理，竞争力逐步提升，市
3
场影响不断扩大。公司一直在经营活动上积极承担社会责任，努力为社会创造价 值，持续绿色经营，关注员工成长，传播社会效应，为改善中国企业社会责任氛 围和自然环境做出贡献。
主营业务
地产板块
， %
<—^
2016屮同W•地产开发企彳kioo强
2016 Best 100 of China Real Estate Developers
I:洵城投S地（集闭）打限公司
上海城投置地（集团）有限公司（以下 简称“置地集团”拥有有房地产开发一级资 质，从事的成片土地开发、普通商品房和保 障性住房建设和办公园区、写字楼开发等。 获得全国

中丨句圾地产测if屮心
4
房地产开 发企业500
强第75位。同时还荣获了 2015中国房地产开 发企业上海市10强、上海市房地产开发企业保 障性住房建设10强、上海责任地产品牌企业、 上海市保障性住房质量诚信企业、中国房地产 开发企业100强、中国房地产开发企业责任地 产10强等荣誉称号。
置地集团积极承担了上海市约15%的保障房建设任务，切实为缓解中低收入 百姓住房困难，履行社会责任作出了应有的贡献。除此之外，置地集团实行产品 差异化战略、体现区域发展优势，目前重点开发项目包括：新江湾城土地一级开 发；新江湾城首府、露香园高端住宅；“湾谷”科技园；松江泗泾、青浦徐泾保 障房基地等。
环境板块
公司环境业务是由全资子公司环境 集团所从事的城市生活垃圾处理业务以 及所属阳晨投资所从事的城市生活污水 处理业务。环境集团目前已成为国内最 大的环境综合服务运营商之一，除承担 了上海市域内80%以上的生活垃圾中转 和末端处置任务，还为国内成都、青岛、
威海、南京、宁波、奉化、太原、漳州、
洛阳等多个大中型城市提供环境服务。
公司环境产业现有垃圾焚烧厂12个，垃 圾中转站5个，垃圾卫生填埋场5个，沼气发电厂1个，工程设计科学院1个。 经过多年的不懈努力，公司已在垃圾焚烧、卫生填埋、中转运输、工程设计咨询 等方面建成了多个示范性工程项目，积累了丰富的环卫项目建设与运营经验。
4
截至2016年末，环境集团在全国范围运营和在建的生活垃圾处理处置项目 总规模为29710吨/日，其中生活垃圾焚烧18550吨/日、污泥焚烧490吨/日、 填埋7350吨/日、中转3320吨/日。集团生活垃圾焚烧处理平均单厂规模1427 吨/日，国内位居前列，全年共计入厂焚烧垃圾556.67万吨，同比增长27.97%。 同时，环境集团还降本增效，提高运营效率，全年垃圾焚烧上网电量157,531 万度，同比增长32%。环境集团下属阳晨投资运营的污水处理厂共计6座，上海 4座和成都2座，全年污水处理总量为66,753万吨，日均处理量为182.38万吨。 位于上海的4座污水处理厂处理能力为176万吨/日，约占上海市中心城区市政 污水处理总量的三分之一，其中上海友联竹园第一污水处理投资发展有限公司为 上海市第二大污水处理厂。显著的规模优势有利于环境集团实现规模经济，降低 研发成本和管理成本，提升盈利水平。
投资板块
投资板块主要包括直接股权投资和私募股权投资。直接股权投资方面，主要 是由公司自有资金对拟上市或已上市的企业进行投资，投资方向包括城市基础设 施产业链相关领域、国资国企改革领域、金融股权投资领域等，公司目前拥有的 已上市公司股权包括申通地铁、上海建工、中国铁建、光大银行、西部证券等， 总的市值规模为111亿元。
私募股权投资基金管理方面，主要包括PE基金和PPP基金。公司2009年成 立了私募股权投资基金管理平台——诚鼎基金，组建了基金投资管理团队，通过 私募方式向基金投资人募集资金，公司以股东或有限合伙人身份参与基金的发起 设立。诚鼎基金对基金进行市场化、专业化管理，主要包括募资、投资、管理、 退出四个阶段，公司通过向诚鼎基金委派投资决策委员会委员，参与基金的投资 运作。目前，诚鼎基金共计管理PE基金16支，资金管理规模逾100亿元。此外， 公司2015年分别与工商银行和交通银行合作，发起成立了 2支城市产业投资基 金（PPP基金），目前资金管理规模200亿元。
依托城投的产业背景和资金实力，成 立七年以来不断树立品牌，集聚了一批优 质且与公司保持长期合作的基金投资人， 在项目开发、项目投资、合规风控、投后 管理等方面积累了丰富的经验，同时培养 和吸引优秀的投资专业人才，逐步形成 “投资+投行”、“产业+专业”的核心竞争 力。在城市基础设施产业链、国资国企改 革等领域，拥有较强的项目获取和投资价 值评估能力，拥有较多的投资案例和丰富 的投资经验，为被投企业提供业务拓展、 产业并购等增值服务，提升企业价值，获 取稳定的投资回报。诚鼎的努力付出得到了社会各界的认可，诚鼎基金荣获虹口 区人民政府“2016年度重点企业贡献奖”表彰。在上海股权投资协会2016年度 股权投资榜单中，诚鼎基金喜获年度最佳投资机构称号。
5
组织结构
经济贡献
总资产(亿元）
500 400 300 200 100 0
2013	2014	2015	2016
■总资产(亿元）
438.19	446.01
营业收入（亿元)
100
80
60
40
20
0
94.77
2013	2014	2015	2016
■营业收入（亿元）
6
规范运营
公司治理
公司治理是现代企业制度的核心，完善的公司治理制度是公司长期稳定发展 的基础。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券 交易所股票上市规则》等法律、法规及中国证券监督管理委员会、上海证券交易 所关于公司治理的有关要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层职责清晰，不仅配合默契，同时又 相互制约，有效地保障了公司治理的合法性和高效率。公司第八届董事会目前共 有9位董事，其中股东代表董事5名，独立董事4名，董事会中独立董事占董事 会成员人数超过三分之一。公司监事会由2名监事组成，其中职工监事1名，监 事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。为了提高公司的决策效率和专业性， 公司董事会下设三个专业委员会，分别为战略委员会，薪酬与考核委员会以及审 计委员会。
2016全年召开股东大会2次，通过决议12项；召开董事会13次，通过决 议48项；召开监事会3次，通过决议10项。三个专门委员会共召开7次会议， 其中审计委员会4次，薪酬委员会3次。
内控监督
城投控股管理层始终重视内部控制监督体系的持续提升，为保证《内控手册》 各项控制活动的适用性和有效性，自2014年末至2015年初，公司本部、环境集 团及置地集团相继启动、推进和完成了各自的《内部控制手册》的系统修订工作， 并重新颁布实施。2016年初，各主体已分别将修订后的内控手册指标进行梳理 分解，形成对应的内控自评表格，下发至所属各单位，对照自评。公司审计部按 照实施节点对照更新后的实施范围和具体控制活动开展了检查工作（涵盖了重组 后的阳晨公司），确保内控手册修订内容的有效实施。2016年，公司及两大集团 各项控制活动均已经按照新版《内控手册》要求开展。
目前公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面 保持了有效的内部控制，本年度未发现重大缺陷和重要缺陷。并且，2016年度 本公司聘请的外部独立审计机构对财务报告内部控制的有效性完成审计，取得无 保留意见的内部控制审计报告。
履行信息披露义务
本公司严格按照中国证券监督管理委员会《信息披露管理办法》、上海证券 交易所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、《上海城投控股股份有限公司章 程》的规定，充分履行上市公司披露信息义务，务必确保做到信息披露的规范、 客观、及时、真实、准确和完整。本年度共完成定期报告披露4次，发布临时公 告共84则，充分展示了本公司透明、规范的运作。
7
投资者关系管理
我们深刻了解到一家上市公司的发展是离不开投资者的关注与支持的，所以 近年来对投资者关系管理更为重视。在公司的重大无先例资产重组事项引起投资 者的广泛关注后，公司通过多种途径持续与投资者保持密切联系。主要渠道是电 话热线，2016年度共接听电话咨询1000余次，同时我们也通过邮件问答以及邮 寄资料等方式及时的与投资者保持沟通。
依法治企
反腐倡廉
2016年，城投控股公司深入落实党风廉政建设和反腐败工作，为推动公司 建设发展提供强有力的组织纪律保证。一是召开了党风廉政建设大会，全面部署 落实党风廉政建设责任制工作，并完成了党风廉政责任书签约和领导班子成员个 人廉洁从业承诺。二是抓好重点领域制度执行情况的监督，从重要领域、重要岗 位、重要环节着手，开展了建设工程招投标、对外投资企业监管、关键岗位人员 等领域的专项检查，立足从源头上加强廉政风险防控，强化日常监督。三是抓好 党风廉政教育工作，组织观看反腐倡廉影片，在元旦、春节、五一、中秋、国庆 等节假日发送廉政短信，邀请市委党校教授开展廉政讲座等多种形式，认真开展 廉洁从业教育和职务犯罪预防工作，做到抓早抓小，防患于未然。
诚实纳税
城投控股一直以来坚持诚实经营，积极履行纳税义务。于2017年1月上海 发布的“2016年上海纳税百强榜一工业税收排名前100位企业名单”公司位 列榜单第23位。2016年公司上缴各种税费共计64,427万元，其中企业所得税 64,173万元，其他相关税费254万元。
法制教育
城投控股公司积极响应国家号召，积极开展多种形式的法制宣传教育活动。 在保证公司自身依法经营的情况下，还将法制宣传教育普及至每一个员工甚至客 户。2016年12月4日是我国第三个“国家宪法日”，城投控股所属各单位，结 合自身实际，通过公司OA系统、《普法手册》、设置宣传展板等多种形式，开展 了具有自身特色的宣传活动。除面向公司职工进行宣传外，城投控股所属置地集 团还在湾谷科技园等地，专门面向广大租赁客户进行了宣传活动，引来广大客户 纷纷驻足观看。城投控股通过开展多种形式的法制宣传活动，传播了法律知识， 弘扬了法治精神，促进了社会和谐，也营造了良好的法治环境。
8
安全生产
安全制度体系建设
城投控股始终深入贯彻科学发展观，牢固树立安全发展的理念，坚持“安 全第一、预防为主、综合治理”的方针，把安全生产放在公司经营的首要位置， 是公司发展的根本。把安全工作做到位是对公司、员工、客户等等所有利益相关 者负责的一种体现。为了确保安全生产的全面落实，公司按照“党政同责一岗双 责齐抓共管”要求建立安全生产管理体系，2016年进一步完善制度建设和各类 应急预案的修订修编。全面开展安全生产标准化建设和标后管理，在下属单位全 面达标的基础上，城投控股于2016年9月被市安监局核准为安全生产标准化二 级企业。
安全会议
城投控股有完善的安全组织机构，每季度召开安委会，学习最新要求，听 取安全管理部门工作汇报，解决当前问题，确定后续工作目标。每两个月召开一 次双月安全例会，与置地集团、环境集团进行充分沟通。这样的形式保证了公司 领导能够全面了解安全工作的进展情况以及对未来的工作计划作出指导，确保上 下之间安全责任落实和信息的及时全面沟通。
安全生产检查
为了确保安全生产制度的落实，城投控股公司领导亲自带队开展日常安全生 产检查工作。在节日、防汛防台以及重大活动期间还进行专项安全检查，力争做 到安全工作的零失误。
2017年春节前，城投控股总裁汲广林带队 前往环境集团老港焚烧厂生产一线，开展安全检 查，要求有关单位认真和查找消除安全隐患，落 实措施安排好节日期间的安全运行和服务保障 工作。
6月，在城投控股“安全生产主题月” 期间，城投控股公司党委书记、安全生产分 管领导金建敏带队，前往环境集团工程技术 公司江镇药剂仓库开展安全检查。检查组查 看了仓库、作业现场，并要求现场作业人员
9
严格执行安全操作规程、危险品使用储存规定，确保人员的安全和健康。
安全教育培训
公司定期和不定期以丰富多样的形式开展员工安全教育活动，将安全的重 要性深入刻画至每个人的心中。除了开展“安全主题月活动”、专题培训和观看 教育片等传统形式外，公司还创建了安全生产、文明生产、文明施工的立功竞赛 平台，带动员工对安全生产自发性的认知，从而建设具有企业特色的安全文化。 在这样良性竞争的环境下，公司下属多个项目公司和个人获得了上海市重点工程 实事立功竞赛的集体和个人奖项。
技术创新
地产板块
置地集团致力于更精细化、更标准化、更现代化的楼宇建造。建筑信息模型 技术（BIM)是基于三维建筑模型的信息集成和管理技术，具有有可视化、协调 性、模拟性、优化性和可出图性五大特点。随着住建部编制的建筑业“十二五”
10
规划明确提出要推进BIM技术、协同技术应用的意见，BIM技术在国内建筑业形
成一股热潮。
作为上海地区大型房地产开发企业，置地集团受邀参编了《市政给排水信息 模型应用标准2016版》、《市政道路桥梁信息模型应用标准2016版》、《上海市民 用建筑应用指南2016版》和《业主项目管理P-BM软件功能与信息交换标 准》等应用行业标准。
在技术应用方面置地集团也做了大量的研究与实践工作。在城投自用办 公楼项目上，城投置地整合资源，学习并应用技术优化设计成果，不仅通过 国家绿色建筑最高等级3A示范项目评审验收，而且积累了一套极具参考价值的 有效数据，为工程项目的设计、施工、运维提供了有力的支撑。
在绿色节能方面，置地集团利用先进的技术在实现了雨水回收利用的功能。 在这样的设计下可以控制和降低雨水径流量，减轻排水设施压力；收集部分雨水 处理后回用，达到节约用水的目的；通过雨水调蓄净化设施，消减雨水中的污染 物，以减轻环境污染；通过雨水下渗，达到涵养地下水的目的。
环境板块
环境集团在垃圾焚烧、卫生填埋、危险废物处理、渗滤液处理、填埋场污染 场地封场修复等方面具有技术先发优势，拥有稳定的专家团队以及一批具有专业 技术资质的工程技术人员，多个固废咨询和设计资质，相关规划、咨询、设计、 监测的业绩丰富，下属的“上海污染场地修复工程技术研究中心”是集团专业技 术创新和成果转化平台。
环境集团在垃圾焚烧及填埋等领域取得了多项专利技术，诸如飞灰处理方法、 垃圾渗滤液处理自动喷淋除泡装置等，若干项目在飞灰、渗滤液方面采用国内最 先进的处理工艺，进一步增强了环境集团的综合实力。环境集团下属的“上海友 联竹园第一污水处理投资发展有限公司”是上海市的高新技术企业，在污水处理 领域拥有12项实用新型专利技术，6项计算机软件著作版权。
11
在烟气排放方面，多个项目分别适用欧盟1992年烟气排放标准和欧盟2000 年烟气排放标准。高标准的技术处理使垃圾焚烧项目对环境造成的影响降到了最 低，切实地为保护环境、承担企业社会责任做出了贡献。
消石灰及活t生炭



口炮气


烟气净化系统
员工成长
劳动关系
12
城投控股深刻了解人才是一个企业创造价值的源动力，直接影响企业的发展。
2016年，城投控股和	主要子公司的员工总人数为2144人，比上年增加24.80%。		
	2016 年	2015 年	2014 年
员工总数	2144	1718	1417
劳动合同签订率	100%	100%	100%
五险一金覆盖率	100%	100%	100%
员工体检覆盖率	100%	100%	100%
员工带薪休假天	按照国家规定执	按照国家规定执	按照国家规定执
数	行	行	行
110
318
418
55
■生产人员 ■销售人员 ■技术人员 ■财务人员 ■行政人员 ■投资人员 ■工程管理人员 ■其他
教育程度类别
城投控股认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，与员工签订劳动合同率达100%。 公司坚持以人为本，积极地构建和谐的劳动关系，不断完善内部体制机制，为员 工提供良好的工作环境，切实保障每个员工劳动权益。
民主沟通
公司每年召开职代会广泛征求员工意见，提高公司民主管理的能力。公司为 建成完善的沟通渠道，鼓励员工随时通过信函、面谈等方式提出自己的意见与想 法。公司还通过匿名打分的形式征求普通职工对公司中层领导的满意度调查，充 分发挥员工在企业民主管理中的作用。除此之外，公司团委还特别为青年员工考 虑，以匿名的形式开展调查问卷，了解青年员工对公司的真实满意度以及调查他 们实际期望公司通过哪些渠道来辅助青年员工成长成才。
员工培训
城投控股多年来一直注重员工培训体系的建立，通过这样的方式来全面提高 员工岗位综合素质。
13
MO丨关键定爾指标数据库
www.mqi.orgxn
菁英讲堂是公司一种传统且经典的员工培训方式。2016年，城投控股首次
尝试以访谈互动的形式，开展了以“寻 找青春信仰的足迹一一城投控股青年成 长分享会”为主题的，特邀置地集团副 总经理胡剑虹和环境集团人力资源部总 经理宋鹏霞作为主讲人，围绕“青春、 信仰、足迹、成长”等关键词，与青年 人共同分享他们各自在成长中的经验、 困惑，并结合自身实际，给大家的成长 提供了建议。
为了使新员工尽快融入企业，置地 集团开展了非常有特色的“导师带徒”活动。由业务能力出众、实践经验丰富的 骨干员工“传、帮、带”，积极帮助和引导青年员工快速成长。活动主要采取“专 业对口、项目指定导师”的方式，一对一结师徒并签订为期两年的《导师带徒协 议书》，使培训更深入日常工作、更贴合青年员工的个人发展。
员工活动
为增强职工的团队精神和协作意识，加强团队凝聚力，城投控股团委组织新 进青年员工进行户外拓展活动，为了使拓展活动更有成效、更富控股特色、更符 合青年需求，公司团委坚持“青年主导”，不聘请外部机构，而是由青年人“唱 主角”，自主策划设计、自主筹备开展，每位青年职工既是“策划者”又是“参 与者”。这样形态活泼、形式新颖的活动受到了参与人员的一致好评。
只有强健的体魄才能以更大的热情投入日常工作中去。2016年城投控股举 行了一场大型的职工运动会来响应全民健身的热潮。城投控股杯”城投RUN竞赛
由3. 5公里竞速跑、2公里健康和游戏嘉年华三部分组成，共计125名职工的参
14
与其中。
关爱员工
要做好一个有社会责任的企业，首先要对 自己员工尽心尽责。城投控股公司领导经常带 头参加各种温暖活动，让员工更有动力为公司 服务。公司对困难职工、重病职工、长病假及 困难退休职工、产假职工进行慰问。在高温季 节也频繁进行慰问工作。
2016年7月7日城投控股党委书记金建 敏为患尿毒症员工带去了组织的关怀和慰问， 并要求员工所在浦东中转公司为患病员工工 作和治疗的两不误做好保障。
社会公益
帮扶结对
2016年城投控股继续与共建单位静安 区江宁路街道的小朋友们开展帮困助学的 活动。活动开展至第四年，看着有些最初 帮扶的困难学生已经毕业踏入社会，虽然 已经不用再接受帮助，但还是与当初帮助 过他们的朋友们保持联络，看着他们渐渐 长大成人生活越来越好的样子，公司的每 一个员工都由衷的感到高兴。
自2007年以来， 置地集团“以城促乡，以工补农，以企哺村”与崇明县新村
乡新卫村开展了 “一对一”结对帮扶，并签订了 2016年度结
15
对帮扶协议。置地集团不是通过简单的捐款方式解燃眉之急，而是希望通过细水 长流的提供优质资源的方式来提高帮扶的“造血”功能，建立以支持发展特色农 业项目来带动农民增收，形成长效帮扶机制。
志愿者服务月
每年6月的志愿者服务月是城投的一项招牌活动。公司组织各级子公司积极 参与其中。城投控股2016年共组织了 12场以“服务民生、安居乐活”为主题的 志愿者社会服务，进社区、进校园，同时也让市民走进我们的垃圾焚烧厂、建设 项目，服务对象约550人次，充分发动基层力量，不断深化“创新、专业、诚信、 负责”的发展理念，通过形式多样、富有实效的志愿者服务，积极履行上市公司 的社会责任，与更多的市民互动服务，树立企业良好的公众形象。
“绿色志愿骑行队进保障房大 社区”是本年度组织的规模最大的 一场志愿者服务活动，由60多名员 工同时参与。此次活动继续选择在 公司建设的保障房基地进行，让居 民不仅能搬进“城投制造”的高品 质保障房，更能享受“城投倡导”
的美好城市生活。活动需要志愿者 完成“四大任务十项挑战”，包括公 共区域道路桥梁的清扫、绿色环保宣传、给环卫工人送清凉、售后维修服务、朋 友圈集赞等，以定向骑行赛的方式，弘扬志愿精神，比服务速度，比服务质量， 增加服务内容，创新服务形式。同时，在社区内开设售后维修服务咨询台，方便 居民咨询。
环境集团旗下环境院在上海市徐汇区科技幼儿园 举办“垃圾分类，从我做起”宣传教育活动。通过为 小朋友们介绍了上海市垃圾分类吉祥物“给力兔”，“给 力兔”呆萌可爱的外形、与众不同的“绿色循环标志”、
“绿色围巾”成功吸引了小朋友们的注意。然后通过 通俗易懂的描述，例如“每人每天产生的垃圾重量相 当于五个苹果”，“全上海市每个月产生的垃圾量相当 于两座金茂大厦”的形象比喻，促使小朋友开始思考 如何进行垃圾减量。
一日捐
“一日捐”活动是城投控股在社会 公益事业方面的传统项目，公司员工们 每年捐出自己一天的工资收入进入公
司的帮困基金，实行专款专用，用于员
工生活帮困、医疗帮困、助学帮困等。本年度控股系统工会爱心活动参与人数 1997人，总共募集捐款170651兀。公司工会主席向大家回顾了过去一年的帮困 慰问工作，汇报了捐款的具体去向以及未来规划，保证了基金使用情况的公开透 明。
17