华丽家族股份有限公司 2016年度社会责任报告书
、f ‘	、.
刖言
1、	本报告是公司2009年4月20日首次发布2008年《年度社会责任报告》后， 第九次发布公司社会责任报告。2016年度，公司在夯实核心主业“房地产”的 基础上，通过加强对科技及金融领域项目的布局，为公司未来的发展奠定坚实的 经济基础并培育新的利润增长点。
2、	2016年华丽家族股份有限公司（以下统称“华丽家族”）在落实科学发展观， 构建和谐社会，推进经济社会全面可持续发展方面做了力所能及的工作。《华丽 家族股份有限公司2016年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报告”或“本 报告”）系统反映和披露了华丽家族2016年度落实科学发展观，构建和谐社会， 推进经济社会全面可持续发展，对公司股东、债权人、职工、消费者、供应商、 社区利益相关者承担相应社会责任等方面所做到的工作、存在的差距及拟采取的 改进措施。
3、	本报告经2017年4月27日召开的公司第六届董事会第一次会议审议通过。
2016年，公司坚持“和谐社会、责任民企”的理念，在经营活动过程中， 公司遵守自愿、公平、等价有偿、诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德， 接受政府和社会公众的监督，杜绝通过贿赂等非法活动谋取不正当利益，确保股 东利益最大化；在追求经济效益、保护股东收益的同时，公司应自觉将短期利益 与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，努力超越自我商业 目标。根据我们所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责任战略 规划及工作机制。具体包括公司的商业伦理准则、员工保障计划及职业发展支持 计划、合理利用资源及有效保护环境的技术投入及研发计划、社会发展资助计划 以及对社会责任规划进行落实管理及监督的机制安排等内容。我们自觉承担对公 司股东特别是中小股东、客户、员工等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务， 实现可持续发展。公司通过实际行动，从各个方面诠释了我们对社会责任的不断 深入的认识和理解。
第一章关于股东和债权人权益的保护
股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保
障股东权益是公司的义务和职责。
股东与债权人，作为公司的拥有者及最密切的利益相关人，其权益保障是公 司治理及运作的基本出发点。作为一家上市公司，保证股东特别是中小股东的利 益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。华丽家族作为2008年 资本市场的新军，公司自上市以来，不断完善公司的治理结构。在完成上市承诺 后及时兑现业绩承诺，2011-2015年每年坚持分红，回报股东投资。
一、上市以来，公司不断完善治理结构，保证股东对于公司营运的知情权、参与 权及分享经营成果。为了完善公司治理机制、加强内部控制建设，充分发挥董事 会审计委员会在年报编制和信息披露工作方面的监督职能，公司全面修订并审议 通过了《董事会审计委员会年报工作规程》和《防范控股股东及关联方占用公司 资金制度》。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准 则》和中国证监会有关法规的要求，结合公司实际情况，规范信息披露工作，不 断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。具体情况如下：
1、	关于股东与股东大会:公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规 则》、《股东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东 大会。公司平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，充分行使 自己的权利，勇于承担责任和义务。公司注重业绩分红，及时回馈中小股东。
2、	关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控 股股东不存在同业竞争关系。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会 行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 公司与控股股东进行的关联交易公平合理。公司与控股股东在人员、资产、财务、 机构、业务方面做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 公司对截止2016年12月31日控股股东及其关联方占用资金等的事项进行了审 计，公司不存在违规占用资金的情况。
3、	关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选 举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司及时修订完善 了有关议事规则。公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席 董事会会议。公司董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略发展四个专门委员 会，专门委员会成员全部由董事、专业人士组成，其中审计、提名、薪酬与考核
委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专 业人士；专业委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接， 各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议， 为公司科学决策提供强有力的支持。
4、	关于监事和监事会:公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定， 人数和人员构成符合法律、法规的要求；能够依据《监事会议事规则》等制度， 认真履行自己的职责，对公司财务、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性 进行监督，并独立发表意见。
5、	关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步系统地建立公正、透明的董事、 监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，董事会公告了董、监、高 的薪酬标准和考核基数。
6、	关于信息披露与透明度:公司指定董事会秘书、证券事务代表负责信息披露工 作，接待股东、投资机构等来访和咨询，修订了《突发事件管理制度》、《舆情管 理制度》、《信息披露事务管理制度》、《股东大会议事规则》以及募集资金的进展 和理财安排，并在2016年新发布了公司《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制 度》，进一步完善公司信息披露的内部控制制度，保证公司依法合规履行信息披 露义务，保护投资者的合法权益。指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时 报》、《证券日报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规及公司制 定的《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信 息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。2016年累计公告31次，充分及时 地披露了公司的经营动态。
7、	关于投资者关系及相关利益者:为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过 各种渠道进一步加强投资者关系管理工作，公司修订了《投资者关系管理制度》， 接待了各类投资者到公司现场参观、考察，及向投资者宣传、推介公司的具体情 况，尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协 调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。公司及项目公司网站、微信公众号及 时开通维护、更新，保证投资人对公司的信息沟通顺畅、公开透明。对于投资者 来电咨询，公司董秘和证代都能耐心地在合法信息披露范围内及时答复。
8、	2010年五部委颁发了《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
等有关公司治理办法，公司积极启动学习，自我对照，对成文制度进行梳理、完 善和修改。在2011年开展全员培训，尤其是项目公司的全面管理，总裁亲自做 培训动员，内控培训深入基层。内审部根据自查，督促跟踪完善自我。管理出效 益，公司不断提高全员内控意识，特别是高管团队、部门主管的内控自觉行为。
《内控版员工手册》、《房地产项目公司内控管理办法》、《天建装饰公司管理办法》 已在试行中，后期根据实际情况逐步修改完善。内审部按内控指引通报内控评价 报告，公司高管认真思考内控内审部门提出的有关建议，形成良好互动。2012 年中国会计报把我公司的自控评价报告评为“最简洁”，肯定了我们客观真实不 唯形式的披露，敢于“自曝家丑”。公司在2012年及时整改特别是对预决算的控 制和造价审价机构的调整，并中止了一些投资项目，及时止亏。根据审计委员会 严肃的高要求，内审部以高标准严要求尖锐反映内控问题，迎接2013年的内控 鉴证年度审计。2013年我们颁布了《公司内部审计制度》、《公司内部控制评价 办法》并经股东会决议聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为内控独立审计 单位，连续四年我们务实的内控工作获得充分的肯定，具体内容详见标准无保留 意见的内控审计报告。
为配合公司经营管理，公司董事会及时审议了经理层制定的《华丽家族股 份有限公司对外投资管理制度》，明确了公司相关投资决策和运营监管流程和责 任义务，为规范运作和投资风险做好制度安排和监督依据。
二、公司充分考虑债权人合法权益，实现股东利益和债权人利益的双赢。公司在 经营决策中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其相关的重大信 息，在法律允许条件下，配合及支持债权人对公司有关财务、经营和管理的知情 权。严格按照与债权人签订的合同及以债权人认可的方式履行债务，保障债权人 的合法权益。1、银行信托债权人：公司与发生业务的银行、信托公司保持着良 好的关系，从未有过逾期贷款的现象，得到了众多银行的首肯。2、控股股东： 由于历史原因及行业特殊性，公司与公司的控股股东上海南江（集团）有限公司 已形成稳定的资金往来关系，曾经公告的资金支持，都已还清，不存在占用、挪 用等违规情形。
3、供应商及合作伙伴债权人：公司十分重视与建筑设计单位、施工单位和供应 商的合作共赢，按时足额的支付各类款项，同时积极督促施工单位按有关规定确
保农民工工资的发放。
第二章职工权益保护
华丽家族的发展让公司意识到员工是公司最大的财富。多年来，公司一直致 力于从多方面为员工创造一个快乐、优良的成长和发展平台。
1、	公司为员工提供了具有市场竞争力的薪资及福利体系，建立透明高效的绩效 评估系统，同时，为保证企业与员工的共同发展，不断提升员工能力，工作满意 度及工作成就感，公司建立了有助于员工提升的薪酬激励体系，从业绩和价值观 两方面对员工进行全面客观的考核，绩效考核不仅提供员工自己工作表现的反馈 信息，激励员工不断进步，同时也为工资调整、奖金分配、职务晋升等提供了决 策依据。在2011年执行了员工调薪计划，平均增资幅度25%，及时跟上社会薪 酬调整步伐，保证了员工的生活水准。在整体经济下行压力大的形势下，考虑到 物价上涨的因素，仍考虑了年终双薪奖并区别业绩考评兑现。
2、	公司严格遵守《劳动法》，完善员工工作、生活条件，保障员工各项权益。公 司不断改善工作环境，加大劳动保护设施的投入，为员工提供了更清洁、更安全 的生产环境。公司还规范了用工机制，促进劳资关系和谐稳定。根据《劳动合同 法》及有关法律法规的规定，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、生育 等各项保险，解除了员工的后顾之忧；员工节假日加班严格按照有关规定补足加 班工资，并且修订了《公司带薪休假制度》，本年度所有员工均按规定享受了带 薪休假。
3、	公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加各类职业进修培训，包括内 控规范、审计、财税管理、造价、预决算、董秘资格、董监高任职资格及后续教 育。员工专业技能、管理水平的提高为公司带来了更大经营成功的同时，也为职 工发展提供了更多的机会。
第三章环境保护与可持续发展
公司虽然从事的房地产开发与经营，属于轻污染行业，但仍然十分注重环境 保护工作。在工程上注意节能减排。在办公室注意节约用纸、用电、用水，倡导 随手关灯，以节约为光荣的办公室环保意识和节俭习惯。
一、公司在苏州太湖上景花园项目中非常重视环境保护和施工安全，苏州市吴中 区环境保护局已对该项目环境影响报告书进行审核并给予了好评。对总承包施工
方我们都对环境、质量、安全提出了高标准要求，并请相关第三方以及政府监管 部门及时督促，保持良好互动。
该项目位于苏州太湖国家旅游度假区的黄金水岸“苏地2005-G-25”地块， 在设计、施工和管理中采取不同的环境保护措施，包括扬尘、废气、污水、废水、 噪声、生活垃圾等确保小区环境与周边的综合协调配套和品质。
太湖汇景工地的现场施工管理均获得了建设主管部门的肯定和表彰。2015年 度，A-1项目获得了江苏省住房与城乡建设厅颁发的“江苏省建筑施工标准化文 明工地”，A-2的项目获得了苏州市住房城乡建设局颁发的“苏州市标准化文明 示范工地”；2016年度，2-1项目获得了江苏省住房与城乡建设厅颁发的“江苏 省建筑施工标准化文明工地”，B地块项目获得了江苏省住房与城乡建设厅颁发 的“江苏省建筑施工标准化文明工地”。其他在建的工程都在陆续评级升优。
二、“苏州黄金水街房地产开发有限公司”所运作的土地项目属于苏州太上湖紧 邻太湖大道的沿湖景观商业配套，在可研报告中充分考虑综合配套和协调共赢的 理念，目前在设计筹划准备阶段。
第四章公共关系和社会公益事业
1、鼓励员工积极回馈社会公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工 主动回馈社会，参与各种形式的捐助、义工、便民活动，以支持各项公益慈善事 业。对此，公司自上而下形成了良好的文化和氛围。
“华丽家族基金”是由公司于2009年全额捐资50万元设立的专项救助基金 (专为池州家庭特别困难的中小学学生而设立）。基金的宗旨是，弘扬中华民族 扶贫济困的传统美德，奉献爱心，救助有特殊困难的池州市各级各类学校（含幼 儿园）的在校学生，帮助他们渡过生活、学习难关，像其他孩子一样健康成长。 该基金总计资助特困中小学生179人（含白血病患者11人、尿毒症患者6人、 红斑狼疮患者1人，脑瘤患者3人，克罗恩病患者1人），修缮“留守儿童活动 中心”校舍一处，希望小学校园文化建设一处，向贵池儿童福利院捐款1万元。 在2015年末“华丽家族特困救助专项基金”余款0.6246万元，并按规定转基金 会统筹经费，不再设立独立账户（摘自安徽省仁众教育基金会仁基函字（2016) 第002号“华丽家族特困救助专项基金”使用情况总结报告）。
2015年8月向中国宋庆龄基金会定向捐赠人民币100万元表示对天津滨海
新区特大爆炸受灾市民的慰问和爱心。
2016年6月23日，公司通过中国宋庆龄基金会定向捐赠人民币50万元， 表示对江苏盐城市阜宁、射阳等地冰雹、龙卷风灾害受灾人民的慰问和爱心。
2、	公司及下属项目公司、子公司每年接纳大学生实习，言传身教，得到学生及 家长的好评。
3、	公司的高科技项目取得良好成果。公司临近空间飞行器圆满试飞，墨烯控股 集团的石墨烯项目公司在科研和产业化道路上取得长足进步和商业成果。公司投 资控股的杭州南江机器人股份有限公司根据行业特殊性建立了基本质量体系和 内控制度，并针对人工智能领域制定了《信息安全管理手册》、《质量管理手册》、
《信息资产风险评估准则》等文件。
4、	公司经营中及时投保财产险、工程险，为和谐社会筹集稳定基金，自觉承担 社会责任，分担风险。
5、	公司坚持诚实守信，依法纳税，积极回报社会，2016年度公司实现归属于上 市公司股东的净利润12,880万元；缴纳税收20,761万元。
第五章	持之以恒，继续努力履行公司的社会责任
公司的房产品质和小区建设已在业界和住家形成了良好口碑，受房地产国 家宏观调控的影响，我们积极探索、加强对科技及金融领域项目的布局，启动石 墨烯、机器人、临近空间飞行器的非公开发行股票，并已经通过中国证监会发审 委审核。2016年我们在股东投资人、社会各界的关怀和支持下，在公司经营班 子和全体员工的共同努力下，公司利润实现了稳步增长。公司在环境保护、可持 续发展、社会公益事业以及对相关利益者的权益保护方面做出了一定的成绩。公 司的成绩得到了社会的认可，曾荣获“上海市房地产销售50强企业”，“中国城 建与房地产科学发展50大卓越成就企业”，在2015年评为年度“最佳商业模式 上市公司”，在2016年12月荣获“年度价值地产企业”奖。
但是公司也深感在构建和谐社会的过程中，公司社会责任的履行情况与上市 公司社会责任的相关规定存在差距，公司在企业社会责任方面还有很多地方需要 深入实践。
展望未来，公司将继续保持夯实核心主业“房地产”的基础上，通过加强对 科技及金融领域项目的布局，为公司未来的发展奠定坚实的经济基础并培育新的
利润增长点。为股东带来更高的经济回报，切实履行应尽的社会责任，促进公司 与全社会的协调、统一、和谐发展。公司始终坚信：一个忠于股东、关爱员工、 心系社会的公司才会长足的发展。
华丽家族股份有限公司董事会
2017年4月27日