2016
CMSK |企业社会
CSR REPORT I责任报告
证券简称：东方明珠证券代码：600637
0$东方明珠
MDI关键定量指标数据f
www.mqi,org_cn
目录
报告说明-02	关于我们-04
我们的2016—05
董事长致辞-03
认识我们一06
我们的荣誉07 我们的优势08 我们的战略09
内部控制--11
合法守规11 风险管理11 监察审计11
公司治理--10 企业文化--11
组织架构10
用心公益-18
用心环保-20
地球一小时—21 绿色融入管理--21 绿色融入运营--21
用心共进-22
政府一23 股东一24 客户一25 合作伙伴一26
用心经营-12
业绩成长一13
创新突破一13
国企改革突破13 产品服务升级14 2016年度科技成果15
生态事业群一17
用心共事-28
员工权利一29 员工福利一29
展望未来-31
报告说明
•重要提示
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性 和完整性承担个别及连带责任。
■报告时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容超出上述时间范围。
•报告发布周期
本报告为年度报告。
■报告发布曰期
2017年4月29日。
•报告组织范围
上市公司合并范围。
•报告采用称谓
报告中采用的“东方明珠”、“公司”、“我们”均指上海东方明珠新媒体股份有限公司。
•报告编制依据
全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4)
中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》
•此前报告发布情况
本次为首次发布。
•报告数据来源
上海东方明珠新媒体股份有限公司及下属公司。
•报告获取渠道
本报告以网络电子版形式发布，可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)及巨潮资讯网（www.cnin fo.com.cn)查阅获取。
•阅读反馈机制
若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们。
联系人：嵇绯绯（证券事务代表）
地址：上海市宜山路757号 邮编：200233 电话：021-33396637 传真：021-33396636 公司网址：www.opg.cn 电子邮箱：dongban@opg.cn
•致谢
感谢公司投资者关系顾问上海领灿投资咨询股份有限公司协助编写。
CMSK	企业社会董事长
CSR REPORT MilMa
曰出东方其道大光”
作为上海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公 司统一的产业平台和资本平台公司，东方明珠新媒体股份 有限公司始终坚持核心价值观，突出社会责任意识，以引 领中国家庭娱乐生活方式为企业愿景。2016年，公司全面 推动“娱乐+”战略，对公司旗下丰富的线上线下资源进 行生态化的整合重组，以内容带动渠道，以渠道带动增值 服务，顺应中国社会消费整体升级转型的大趋势，满足广 大用户不断增长的多元化的家庭娱乐消费需求。在2016 年，公司完成了既定营收目标，各项线上线下内容产业链 业务收入继续保持增长，不但拥有互联网电视、丨PTV、有 线电视、数字付费电视、公共交通移动电视、楼宇电视、 手机电视、移动客户端等多种传播渠道，成为中国最大的 多渠道视频集成与分发平台，总体用户迅猛突破亿级规
董事长
致辞
模，而且在视频购物等垂直内容产业，无论从业务发展速 度还是实际收入、利润体量，都已成为行业标杆，综合业 绩遥遥领先。2016年，东方明珠新媒体成为中国第一家国 有文化传媒企业实施股权激励的上市公司，既完成了公司 重大资产重组期间的承诺，也向资本市场展现了上市公司 对未来业绩表现的信心。公司多元化、生态化的产业布 局，将不断为用户创造新的价值。
“心存善念行则久远”
作为一家有着鲜明媒体基因的上市公司，东方明珠新 媒体股份有限公司始终坚持传播正能量，突出主旋律正面 引领，在公司发展中注重社会效益经济效益并举。公司与 SMG共同打造了中国第一个24小时新闻直播流产品 Knews，传播主流舆论声音，正本清源，以正视听。公司 通过强化优质IP储备和影视项目策划、制作能力，推出了 《我们诞生在中国》、《红旗漫卷西风》等一批积极向上 的主旋律影视精品。公司通过多渠道多平台的丰富性和多 样性，以广大用户喜闻乐见的方式，创造性地搭建公益宣 传平台和素质教育平台，弘扬民族传统文化，增进社会治
理水平，普及健康生活理念。公司秉承专业创造价值，价 值回馈社会的理念，将履行社会责任纳入到公司的战略规 划中，以优质的内容建设和一流的配套服务，树立专业传 播、精品服务、价值叠加、体验多元的导向引领、精神弘 扬、有社会责任、有主流担当的一流文化企业形象。公司 始终不忘实现业绩稳健增长，为股东带来价值回报，同 时，也始终不忘以持续有效的制度，确保员工权益，关注 员工福利，倡导健康工作理念，关切员工身心健康，增强 团队凝聚力和员工对企业的归属感。
“任重道远 不忘初心”
未来，我们将致力于成为最具市场价值和传播力、公信力、影响力的新型文化产业 集团，面对新媒体改革的浪潮和文化传媒行业的发展趋势，我们无惧挑战，不断努力前 行，开创新的篇章。
上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pearl Group Co.,Ltd
CMSK 企业社会关于
CSR REPORT	Wi\]
有线数字电视付费频道		互动点播		DVB + OTT
用户数		用户		用户
5200万 L_ _)		900,		400, 	 	j
奔驰文化中心		东方明珠电视塔		国际会议中心、东方绿洲
全年演出		全年接待宾客		宾馆酒店业务接待中外宾客
104% ^^	)		5 30万人次 ^^》		超过2 4.8万人次
上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pear! Group Co..Ltd
定量指标数据库
•mqi.orgxn
CMSK 企业社会关于
CSR REPORT	Wi\]
^服务及一流的视频购物、文化娱乐旅游、影视剧、数字营销及游戏等
认识我们
传媒和娱乐产品。
06
CMSK 企业社会关于
CSR REPORT	Wi\]
我们的荣誉
上海东方明珠新媒体股份有限公司
第八届全国文化企业三十强 全国文化产业示范基地 2016上海企业100强
百视通
四川省扶贫基金会 “精准扶贫•贡献突出”称号
东方明珠移动电视
(			1 (			""；2016中国户外移动电视领：	
						1 晒	
			•>..、七	1 1 1 •	’ 1 Tin f M It ： *»!»**• ；<	： 军品牌特别大奖 1 ■	
				1 1 1 ■	、 —:智	1 金长城传媒奖2016年中国！ 1 1	
			J «				， 年度影响力移动电视	
尚世影业
第19届华鼎奖
“中国百强电视剧最佳制作机构”
《平凡的世界》荣获第30届电视剧 “飞天奖”优秀电视剧奖
五岸传播
2015-2016年度国家文化出口重点项目
文广科技
《新一代自主音视频压缩技术》 获上海市技术发明奖二等奖
“文广视频质量评价软件V1.0” 获得国家版权局颁发的软件著作权证书
东方购物
际会议中心
2015年度全国五星级饭店 二十强
2015年度全国星级饭店利 税贡献二十强
梅赛德斯奔驰文化中心
2016年全球行业杂志 Pollstar -亚洲排名第1, 全球场馆排名第11
國|
2015-2016年度国家文化出口重点企业
第十二届中国（深圳）国际文化产业博览 交易会优秀展示奖
东方明珠电视塔
国家旅游局2016十一假曰 旅游服务最佳景区
2016中国最佳客户联络中心奖 ——客户服务
2016上海企业100强
2016全国服务业企业500强 2016-2017上海市电子商务示范企业
东方绿洲
国家生态旅游示范区 2016中国体育旅游十佳精品景区
	上海糸方缘# 細:	—- 	次洛	
		
上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pear! Group Co.,Ltd
CMSK 企业社会关于
CSR REPORT	Wi\]
我们的优势
构建“娱乐+”生态系统闭环、实现用户价值变现的优势
公司正在打造“娱乐+”生态系统，不断完善和充实产业生态各个环节，同时运用线上线下良好的用户基础优势，推 动线上线下协同发展，实现经常性收益快速成长。
强大的版权内容优势
公司兼具内容制作与版权经营能力，拥有完整的从内容研发、生产、销售再到内容衍生“内容产业链”。经过12年来 新媒体内容产品运营，公司已经形成了围绕家庭用户内容服务的电影、电视剧、体育、少儿教育、纪实、娱乐等六大内容 产品体系。在BesTV平台，新闻节目的收视排名已经居综艺节目之前。
全牌照运营优势
B2B+B2C双布局，大屏+小屏运营协同优势
公司在BesTV全媒体渠道实施“大屏+小屏联动”战略，为用户带来更为优质与便捷的服务体验。
技术优势
公司在IPTV、互联网电视、数字电视等方面已经掌握了关键的核心技术，积累了多项数字技术专利、软 件著作权等知识产权。
控股股东资源优势和业务协同优势
公司是控股股东SMG统一的产业平台和资本平台，SMG自身业务主要涵盖广播电视媒体运营、内容研发 制作及版权拥有、广电媒体运维、现场演艺、文化投资等，是中国目前产业门类最多、产业规模最大的省级广
电媒体及综合文化产业集团。
上海东方明珠新媒体股份有限公司
|JI^ Shanghai Oriental Pearl Group Co.fLtd
CMSK 企业社会关于
CSR REPORT	Wi\]
我们的战略
公司管理层在董事会领导下，依托覆盖全国的多渠道视频集成与分发平台和较完整的文化娱乐线上线下业务布局优 势，顺应文化传媒行业以内容IP为驱动的泛娱乐化发展趋势、以技术为驱动的平台化发展趋势及以用户为驱动的线上线下 联动发展的生态化发展趋势，实施战略优化，提出“娱乐+”的战略思路，即以多元化娱乐IP为纽带，围绕家庭用户需 求，推进现有多元业务的融合及新型业务的拓展，完善“娱乐+”生态布局和用户价值变现的商业模式。
基于丨P的内容
1 ^
渠道与平台
NEWS		rs		►	# Sltv
新闻	体育	综艺	+	IPTV	有线电视
(g)		m		♦	f
影视	游戏	演艺		OTT	NGB-W
移动端
A
文化旅
游地产
购物
游戏
广告与数字营销
文化旅游
文化地产
教育
健康
上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pearl Group Co.,Ltd
职能中心
ilk努中心
办
渠道
服努

上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pearl Group Co.,Ltd
CMSK
CSR REPORT
企业社会
责M告
关于
我们
公司治理
组织架构
云计算中心
研究院
营销与运营中心
内容中心(总编室)
风险控制中心
人力资源中心
财务中心
战略与投资中心
综合管理中心
移动传输
渠道产品运营
版权运营
影视制作
文化地产
文化娱乐旅游
游戏业务
视频购物及电子商务
数字营销及广告
CMSK 企业社会关于
CSR REPORT	Wi\]
三会制度
公司严格按照《公司法》《证券法》和国家相关法律、法规、规章的要求，建立现代企业制度，完善法人治理结构， 规范公司运作。建立起以《公司章程》为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、执行、 经营管理、有效监督等权力制衡机制，确保了公司各项经营活动的有序运行，使广大投资者的利益得到良好保护，实现了 公司的可持续健康发展。
内部控制
合法守规
公司认真制定和完善各项制度，狠抓各项措施落实，推行平安建设工作。不断提高全体干部员工的思想认识；严格遵 守各项公司管理规定，遵循各顼业务流程，公司严格把关各个环节。
风险管理
公司不断强化风险管理重点，逐步完善各项制度，搭建规范化的管理体系。针对投资等高风险领域，严格落实风险评 估工作，加强各个环节的风险管控力度。坚持以制度为准绳，依托信息化建设，不断提高公司整体营运的安全性，使各部 门的运作进一步规范化和协调化。
监察审计
作为国有上市公司，我们坚持对市场负责，通过内、外部审计及时发现各类管理薄弱环节并积极开展各项优化和整改 工作，及时跟踪各项优化和整改的进度以及效果。
企业文化
引领家庭娱 乐生活方式
开放、诚信 创新、高效
上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pear! Group Co.,Ltd
量指标数据库
org.cn
w
CMSK 企业社会用心
CSR REPORT MilMa
业绩成长
在“娱乐+”战略指导下，公司不断夯实基于IP的泛娱乐内容优势，不断拓展基于云技术的融合媒体渠道优势，不断 丰富线上线下服务体验，并通过统一用户体系建设不断完善的、以用户变现商业模式为核心的生态体系，构建“娱乐+” 生态。2016年，公司业务取得了良好的进展。
					367.97	
			352.80			
	279.46					
1	2014		2015		2016	1
总资产（亿元）
营业收入（亿元）
					264.89	
			250.02			
	152.12					
1	2014		2015		2016	1
归属于上市公司股东的净资产（亿元）
归属于上市公司股东的净利润（亿元）
创新突破
国企改革突破
经过充分调研与论证，公司推出了股权激励计划并获得批准，成为中国第一家由中宣部批准实施股权激励的国有文化 传媒上市公司。通过股权激励计划，一方面有效凝聚干部队伍，树立干部队伍主人翁意识，使员工聚焦业绩目标，形成共 识；另一方面，通过市场化激励手段，使激励与约束相结合，风险与收益相对称，形成了干部绩效考核与长效激励的挂钩 机制。同时，股权激励既是完成了公司重大资产重组期间的承诺，也向资本市场展现了上市公司对未来业绩表现的信心。

上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pearl Group Co.,Ltd
企业社会
责M告
用心
经营
CMSK
CSR REPORT
产品服务升级
NGB-W网络即下一代广播电视无线网，是信息化社会的基础网络设施，也是重要的宣传阵地，基于媒体融合和万物 互联，将构建“广电+”新生态格局，推动行业智能转型，助力智慧城市建设。上海NGB-W项目是东方明珠与政府合作 在全国范围内率先开展的试验网项目。
1、NGB-W网络建设
•物联网+公共服务平台
承载三大 领域应用
两张新型城域网
新一代城市信息基础设施

2、	“大屏+小屏联动”战略
通过内容、应用、运营平台到终端的深度协作，实现业务在大、小屏之间的互动，为用户带来更为优质与便捷的服务 体验，为运营商带来促进移动互联网流量销售、促进固网宽带业务发展的新的业务亮点。
3、	建设游戏孵化基地
2016年，除推动最终幻想15在国行双平台数字版、光盘版的全球同步发行外，东方明珠建立游戏开发孵化基地，为 开发者提供开发资源、设备、环境等。
上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pear! Group Co.,Ltd
企业社会
责M告
用心
经营
CMSK
CSR REPORT
4、	全球购运行
2016年，东方明珠着力拓展“东方全球购”业务，引进多个国际知名品牌及相关商品，丰富了东方购物的产品线。目 前通过跨境保税模式，已引入近300个国际流行品牌，新增SKU数600个。
5、	打造文化旅游特色项目
2016年，东方明珠在上海迪士尼国际旅游度假区辐射范围内完成川沙古镇、川沙民宿等项目布局，探索文化古镇及民 宿经营的新模式，力求树立行业发展新标杆。
2016年度科技成果
《大型网络应用及服务平台研制与示范》课题验收
《大型网络应用及服务平台研制与示范》课题由公司旗下百视通网络电视技术发展有限责任公司承担，并于2016年1 月19日通过国家核高基重大专向实施管理办公室组织的课题验收会。
课题承担单位百视通基于自身研发实力，研制了包含内容生产和转码系统、集成播控系统、内容分发网络、电视应用 商店、终端中间件等5大系统的面向广电数字媒体内容的网络化基础平台，并对外提供包括用户、产品、电视支付、应 用、BI、智能搜索、推荐、内容注入等开放接口，对平台应用开发者开放相关SDK，进一步加强安全监控等措施，并进行 了相关应用示范。
课题成果已经在中国电信、歌华有线、新疆广电等电信和有线运营商进行运营，目前已经汇集了上百家电视应用商 家，服务干万级别用户终端。本课题推动广电面向数字化媒体内容的网络化基础平台建设，初步形成了围绕电视视频、增 值应用为主的生态圈，构建了国内乃至全球范围内用户数量最大的IPTV运营商。完成专利申请10项，发表论文5篇。
CMSK 企业社会用心
CSR REPORT MilMa
《面向互联网+媒体混合云的支撑服务平台研发及示范》项目获批
2016年6月，公司牵头旗下东方明珠数字电视有限公司、百视通网络电视技术发展有限责任公司并联合上海交通大学 共同申报的国家发改委2016年“互联网+”重大工程项目《面向互联网+媒体混合云的支撑服务平台研发及示范》正式获 得批文，获得立项。
项目在东方明珠现有的“广电媒资云+固定传输网络”的基础上，结合建设大数据分析、无线广播网络的双向化技术 及对接互联网的多业务数据封装协议的研究，架构媒体内容私有云与全业务服务公有云的混合云平台，并且建设“有线+ 无线协同覆盖、广播+互联网协同分发”为特征的新一代广播电视双向分发网络，实现广电媒体内容服务到互联网+全业务 服务的扩展，支撑广电、教育、游戏、物联网、VR、智慧城市、电子商务等多行业发展的“互联网+媒体混合云支撑的服 务平台”。
互联网+媒体混合云支撑的服务平台
CMSK 企业社会用心
CSR REPORT MilMa
生态事业群
渠道产
品运营
BeslV百视湮

ujinssmEDiR
视频购
物及电	商方姻跑
子商务

文化娱
乐旅游

東方■
Orientol Land
BeslMovie
百视通数字电影院线
HI	文化	Mercedes-Benz	OPT	数字营销
	地产	Arena 梅赛德斯奔敦文化中心		与广告
f重组完成后的东方明珠成为垂直1 ■一体化发展的新型文化产业集团_
内容上，形成覆盖影视制作、版权运 营、媒体制作在内的完整内容产业链；
服务上，拥有视频购物、数字营销与广 告、文化游戏、文化地产等多种业态；
各大
事业群
合力
渠道上，覆盖丨PTV、〇TT、移动端、 有线电视等多种新媒体渠道，覆盖渠道 最全；
技术上，通过无线传输、NGB-W、云 平台与大数据、研究院为业务提供技术 支撑，一同构建起东方明珠生态圈。
上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pearl Group Co.,Ltd

IIII

^4


作为每爹菌有新媒体公司，我们不仅重视自身产品和$ 爾的发展，更嵩夏董视媒体平台、媒体产品的社会属性
和公益属性，强调有价值的内容服务，参与各类社会公
益活动，努力实现社会效应和经济效应相统一
键定
Lorgxn
CMSK企业社f
CSR REPORT 责任报告
用心
公益
引领健康家庭娱乐生活方式
我们通过业务重组、渠道融合，实现面向IPTV、互联网电视、APP移动端、有线数字电视等各平台节目内容的统一 生产、统一分发，注重节目内容导向和格调，坚持传播正能量，以重塑健康积极的客厅娱乐环境为己任。
坚持普法宣传和健康科普宣传
为弘扬法治精神，我们2016年自制法治节目近800小时、推出直播节目450小时，通过有线网络、IPTV、手机客户端
等多渠道播 织大型公益法 我们还大力做 传。2016年制 健康节目，在
出，并定期组 律咨询活动。 好健康科普宣 作了近200期 全年的健康日
编排播出相应的常识科普内容及宣传片，东方明珠塔在不同的健康日也会亮起特殊含义的灯光，呼吁人们关爱健康。
热心参与公益活动和公益宣传
2016年，我们在自有媒体平台播出了大量的公益广告和宣传片，仅在我们的广告平台总时长就达到近10万分钟，内
容涵盖了《大 示》、《地面 创建宣传 公益广告》、 花》、《燃气
雾出行提 公交文明行业 片》、《315 《禁止燃放烟 安全》、《文
明乘车》、《无偿献血》等涉及社会生活方方面面的题材，增进了广大市民群众间的的情感交流，促进了城市文明建设。
我们还积极投入各类社会援助、献血、救灾、志愿服务活动。2016年东方明珠旗下东方购物和百视通与江西九江都昌 县政府签署援助共建协议，联手援建当地一所困难小学，助力当地教育发展。
此外，借力文化地标建筑和内容资源积极参与到一些慈善公益活动的组织工作中，进一步扩大公益活动的影响力。
确保不间断、高质量的广播电视公益收听收视服务
公司是上海唯一的省级广播电视无线传输经营单位，采用调频、调幅、模拟及数字电视调制等技术手段，提供包括广 播、电视和数据三大类型的无线传输覆盖服务。根据广播电视监管机构要求，公司主要为上海广播电视台、中央广播电台/ 电视台、上海教育电视台等单位提供广播电视无线传输覆盖服务，传输中波频率8个、中波实验频率6个、调频频率16个以 及地面无线电视频道11个，其中包含免费电视节目26套（含模拟电视节目3套，高清数字电视节目4套），最终为上海市 民提供公益性质为主的广播电视收听收视服务。
上海东方明珠新媒体股份有限公司
IJI^ Shanghai Oriental Pearl Group Co.fLtd
$
...
用心
珠保
随着资源、能源危机，气候变化与环境污染等相关问题 日益加剧，可持续发展已成为企业必须履行的社会责任 之一。东方明珠作为媒体企业，坚决从媒体社会责任和
经营管理责任两个方面发挥好自己的作用。
CMSK企业社f
CSR REPORT 责任报告
用心
环保
“地球一小时”
2016年3月19日，东方明珠塔作为地标建筑连续第八年为地球熄灯一小时。很多小朋友和家长共聚东方明珠城市广 场，一起成为环保行动的参与者和志愿者，在充满趣味的环保互动游戏中，感知环保、践行低碳！
我们在2016年8月推出的动物大电影《我们诞生在中国》打破“中国纪录电影票房纪录”，通过描述熊猫、雪豹、川 金丝猴出生、成长的动人故事表达了人与自然共生的理念。
绿色融入管理
通过播出《会生活会用电》、《控烟志愿者》等环保公益宣传片，积极引导社会环保风气，主动履行媒体社会责任。 将环境保护、建立节约型企业等理念融入到日常经营管理中，倡导无纸化办公、减少出差频次，全面启用可降解环保餐 具，使用节能LED照明系统。
绿色融入运营
梅赛德斯-奔驰文化中心、上海国际会议中心等地标建筑启用高能效设备、对陈旧老化设施进行升级和维护以减少能 耗，其中仅上海国际会议中心2016年节电近2◦万度。在长宁区低碳项目管理办公室的大力支持下，2016年我们对所经营 的文广大厦进行空调系统、照明系统、自控系统等节能改造，大大降低楼宇整体电力能耗，节省了大楼日常运营成本，提 升了楼宇绿色环保形象。
上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pearl Group Co.,Ltd
CMSK
CSR REPORT
企业社会
责M告
用心
共进
政府
共建普法宣传平台，传播依法治国理念
法治天地频道是由上海市委政法委和上海广播电视台合办的 全国唯一一家专业法治数字电视上星频道。自开播以来，就受到 中央、上海政法系统和宣传系统的高度重视和积极支持，俞正 声、孟建柱、韩正等领导先后视察了法治天地频道。2014年，频 道与最高人民法院和最高人民检察院签订了合作备忘录，获得了 “两高”在上海的独家报道权，并在此基础上创建了中国法院手 机电视APP〇中国法院手机电视APP至今上架各类新闻、专题视 频5487个左右，直播新闻发布会53场，目前手机电视累计用户 68万，总点击量超过2600万次。
共建智慧社区，提升城市治理能级
2016年初，公司与杨浦区政府签订下一代广播电视无线系统 (NGB-W)项目合作框架协议，双方将充分利用各自资源建设 国家新闻出版广播电影电视总局NGB-W实验室，打造具有上海 特色的“智慧社区”样板工程，为杨浦科创中心建设和上海新媒 体融合发展提供实践基础，并向全国进行辐射。
打造公共服务平台，增进社会管理水平
近年来，东方明珠移动电视围绕“社会管理”属性，深化公 共服务预警信息平台的建设，持续与市政府各委办局加强合作， 发布各类能为市民所用的政务信息和应急预警信息。据统计，移 动电视和上海市食品安全委员会、上海市住房保障办、上海市血 液办、上海市团市委、上海市科协、上海市质监局等10多家政府 委办局合作，如《防范伴你行》、《食药安全百事通》、《上海 科普》等。
&
上海东方明珠新媒体胺份有限公司
Shanghai Oriental Pear! Group Co.,Ltd

M:
CMSK 企业社会用心
CSR REPORT 责任报告共进
股东
股权激励
2016年8月，东方明珠得到了中央文改办批复，成为首家实施股权激励计划试点的国有控股上市文化企业。本次股权 激励计划的成功实施，将股东利益、公司利益、核心团队利益相互绑定，为了达成股权激励计划的解锁条件，核心团队势 必会更加关注公司的运营、公司的经营业绩及社会效益，使公司的发展更上一个台阶。
投资者关系
鲁信息披露工作高效规范，投资者获取信息及时有效
为完善公司信息披露管理制度，提高公司治理水平，公司根据中国证监会相关规定制定了《信息披露管理制度》、 《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《东方明珠信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等信息披 露和内幕信息保密相关制度。
2016年公司f召开股东大会f	董事会	、；f披露定期公告、；f	临时公告
：2次：丨 、 y 、	7次	i ： 4m ： i y 、 y s	83则
促进投资者充分了解公司财务和经营状况。同时，公司拥有法定信息披露媒体4家，分別为《中国证券报》、《上海证券 报》、《证券时报》、《证券曰报》，投资者了解公司的渠道十分畅通。
籲重视投资者交流互动，促进投资对公司形成客观认知
公司高度重视与投资者的交流互动工作，促进投资者对公司形成客观认识，从而做出理性的投资决 策。2016年度公司接待各类调研，参与各大机构组织的策略会共计50余场次。其中，赴国内外参加全 球知名投资机构举办的大型策略会10余场次。
公司认真学习国务院发布的《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作 的意见》，利用公司开辟的投资者热线及公开邮箱，加强与投资者交流互动，及时回复投资者关注的公 司生产经营情况、股票走势、媒体报道等方面问题，促进投资者对公司情况的了解。
2016年，董事会办公室
接听及回复投资者来电 2000余次
浏览回复投资者来邮 100余封
籲股东回报
近年来，东方明珠经营业绩稳步增长，战略计划逐步推进。公司取得经营成果离不开公司股东的大力支持。公司非常 重视与股东分享成果，结合公司发展方针和策略，及时实现价值共享。公司依照上海证券交易所《上市公司现金分红指 弓丨》，拟以2,641,735,216股为基数，向股权登记在册的A股股东每10股派发现金股利人民币3.40元（含税），共 计分配现金股利人民币898,189,973.44元。
上海东方明珠新媒体股份有限公司
IJI^ Shanghai Oriental Pearl Group Co.fLtd
CMSK 企业社会用心
CSR REPORT 责任报告共进
客户
客户关系管理
倡导一切以用户为先的管理理念，通过线上线下的活动加强与顾客的沟通和关怀；同时不断建立健全规范的响应机 制，对每一位用户的反馈都赋予100%的认真态度，力求给到每一位客户最妥善的答复。
客户信息保护
我们关注客户信息管理和保护，通过系统加密、制度规范等完善各项保密工作，让每一位客户在我们这儿感受到十足 的安心保障。
客户满意度
我们定期开展顾客满意度调研，追踪顾客满意度变化，针对顾客反馈集中的问题，加以优化和改善。以公司旗下百视 通客户服务中心为例，采取了人工与自动相结合的受理应答方式，向客户提供不间断服务，通过电话、E-Mail等多种方式 受理客户业务咨询、投诉申告、紧急服务、等多样化的服务需求。同时还拥有资深的一线呼叫中心座席员工，专门开辟了 400-860-0637的客户服务专线，为客户提供全天候的咨询服务。
自2015年1月至目前
客户服务投诉率I I	■完全满足客服行业；， 要求的顾客投诉率	满意度目标 |
1.08% ； 1	! <:2% ) !	>=95%
CMSK企业社f
CSR REPORT 责任报告
用心
共进
合作伙伴
东方明珠重视建立并维护与合作方稳固的合作关系，严格合同执行与支付体系，保障合作方的合法权益。在坚持合作 与共赢的理念下，公司以合作为纽带，以诚信为基础，促进合作双方的共同发展。
深化内容合作
2016年10月9日，东方明珠旗下 百视通与NBA中国在上海举行联合新 闻发布会：宣布拓展双方的长期战略 合作伙伴关系，并全面启动新赛季的 合作。根据协议，自本赛季起，东方 明珠旗下百视通将从NBA获得赛事和 揭幕内容资源。在IPTV领域，百视 通成为NBA中国大陆唯一授权方。此 外，百视通实现了收看渠道的全覆 盖，NBA粉丝可根据喜好和实际情 况，通过百视通多媒体平台包括 IPTV、〇TT、BesTVAPP、智能电 视、数字电视以及XBOX使用观看 NBA直播比赛以及相关内容。我们与 新英体育就英超赛事转播达成长期合 作，NFL、WTA等体育赛事主办方 也在新的赛季达成了合作。
lOilAA I 百视S

BA中国官方多媒体合作_
NBA多媒{靡 li-WlediaPr * ^
5闻发布会 uncement

2016年4月，东方明珠与HB〇 达成合作，旗下百视通整体引进 HB〇电影电视剧版权节目。
2〇 17年4月19日，东方明珠新媒 体与BBC Worldwide在上海车展上 举行了发布会，宣布百视通汽车专区 正式上线。英国广播公司BBC的全资 子公司BBC Worldwide制作的汽车 类真人秀节目《TOP GEAR》在东 方明珠旗下百视通全平台独家播映， 并已经在第一季度正式上线。我们在 2016年初还引进了BBC大电影《神 探夏洛克》。BBC在纪录片领域也一 直是我们的长期合作伙伴。双方的战 略合作，在“娱乐+”概念下正在不 断加深。
我们与迪士尼合作的纪录电影 《我们诞生在中国》以6644万票房 打破“中国纪录电影票房纪录”并获 得第3届丝绸之路国际电影节“最佳 纪录片奖”。
2016年3月，我们与史克威尔艾 尼克斯公司在洛杉矶共同签署《最终 幻想15》项目合作协议，实现了《最 终幻想15》在国行双平台数字版、光 盘版的全球同步发行。
2016年以来，东方明珠所属 丨PTV、OTT、有线电视网络平台与 著名教育集团新东方继续在电视数字 教育市场展开密切合作。
2016年，东方明珠与华谊兄弟 在版权合作的基础上探讨进一步深度 合作的可能性，旗下尚世影业与寰亚 集团签署战略协议，开展IP项目联合 孵化、品牌、商业开发等方面的合作 等。
上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pear! Group Co.,Ltd
企业社会
责M告
用心
共进
CMSK
CSR REPORT
实现共臝发展
2016年，公司在继续扩大中国电信用户规模的同时，积极拓展与中国移动、中国联通等电信运营商以及有线网络运营 商的合作，进一步拓展用户规模，继续保持了B2B市场中的领先优势。
2016年，公司面向B2C市场，与兆驰、华为、天猫、坚果等合作伙伴先后开展了全方位的业务合作，形成了应用 级、终端级和平台级等多层次的产品体系，不断提升用户体验，着重推进了智能终端、渠道、市场等各方面工作。
我们在主机游戏领域继续与微软、索尼深化合作。Xbox侧，已推动完成国际版视频APP在大陆地区以外Xbox平台上 线，同时明年会与微软配合Xbox新机型小白进行B2B渠道联合销售；PS侧，针对PSVR发售，包揽国行首发中全部国产 游戏发行，明年会继续加大PSVR的游戏发行力度。
CMSK 企业社会用心
CSR REPORT MilMa
员工权益
公司积极推行科学有效的薪酬制度建设，结合市场情况，根据公司的行业特点和经营效益，建立了在行业中具有竞争 力的职位薪酬水平，制定了与绩效有效挂钩的薪酬管理制度。公司及旗下子公司重视员工职业发展，最大程度给予员工同 等的尊重与机会，为员工创造平等的就业及晋升平台，对有突出事迹的部门、员工进行嘉奖，并以“嘉奖令”的形式，对 先进事迹进行总结、宣传，在全公司范围内形成学习先进的浓厚氛围。
公司及旗下子公司根据国家有关法律法规，与员工签订聘用合同或劳动合同。
严格执行国家有关员工休息、休假制度。依法按照规定的比例为员工缴纳单位应缴纳部分的社 会保险费（包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险及生育保险）。
劳动合同签订率 100%
社会保险覆盖率 100%
员工福利
公司关注员工健康，工会每年组织全体员工体检，体检之后还专门请专家上门为员工咨询服务。
关心关爱困难生病员工，开展了对困难员工的帮扶。员工生病住院、发生意外，工会干部第一时间去探望。2016年， 共有83位困难员工、生大病员工得到补助。
公司以工会为纽带，通过丰富多彩的业余文化生活提升员工向心力及企业凝聚力。工会围绕东方明珠新媒体主业发 展，以各事业群为单位，继续在新媒体产业发展、旅游文化、电视购物、内容生产、节目制作、影视发行、版权交易、广 告经营等领域弘扬工匠精神，广泛开展多种形式的劳动竞赛。
CMSK 企业社会用心
CSR REPORT MilMa
1月23日东方明珠新媒体工会组织员 工参加“蓝天下的至爱”无偿献血 活动。
5月7日东方明珠新媒体在东方绿舟 举行首届职工运动会。
7月23日，上海广播电视台台长、上 海文化广播影视集团有限公司总 裁、股份公司董事长王建军，台、 集团党委委员、股份公司党委副书 记、总裁张炜，股份公司党委书 记、高级副总裁徐辉等领导，慰问 东方绿舟一线高温岗位员工。
1月，东方明珠新媒体工会举办“金猴 献瑞迎新春”员工书画作品汇展，分别 在宜山路大楼、东方明珠电视塔、东方 购物隆昌路园区设置了作品展区。
5月东方明珠新媒体工会“交流分享 •融合‘我爱我家’系列活动”荣获 2015年度上海市职工合理化建议项目创 新奖。
—。讀籲^ 一 滅g证书
东方明珠新媒体
文汍■分享■杜合<•成爰我東”糸列汸动
荣获20丨!^年度上海市职工合现化建议項0
创新奖，特颁此证,
'孩
7月23日，东方明珠新媒体工会第二届 “我爱我家”系列活动之“小家”连 “大家”活动在东方绿舟举行。
3月4日，东方明珠新媒体召开“三 八”妇女节表彰会暨员工才艺展
不。
6月，东方明珠新媒体工会围绕公司 中心工作任务，以“五比五争当” 为主要内容，组织各事业群开展劳 动竞赛及工匠评选活动。
11月19日，东方明珠新媒体工会举 办了第二届“我爱我家的味道”厨 艺大赛。
此外，公司还真情关爱驻地员工及家属，通过“东方明珠关爱驻地员工及家属活动”安排驻地员工家属在导控室感受 现场直播、登上东方明珠电视塔感受攀升速度和高度，登上游轮一览浦江两岸美景、感受迪斯尼乐园的人潮和游乐顼目的
刺激等，促进了家人对驻地负责人繁忙工作的理解，增强了团队凝聚力和员工对企业的归属感。
上海东方明珠新媒体股份有限公司
|TjShanghai Oriental Pear! Group Co.,Ltd
2017年，东方明珠将始终秉持“引领家庭娱乐生活方式、打造 中国领先的新型文化产业集团”的使命和愿景，以用户价值运营为 核心，优化业务结构凸显主业，优化资源配置，围绕主业进行全国 化和国际化拓展，推进“娱乐+”战略落实。
东方明珠作为媒体企业，具有天然的社会属性和社会责任，我 们会坚持和深化公司对社会责任的认同，增强履行社会责任的能 力，进一步推动把社会责任理念持续融入企业的发展战略和日常工 作，向社会传递更多正能量。
：I I inj]

2017年是极具挑战的一年。公司将继续坚持社会效应和经济效 应“双效统一”，注重用户、股东、合作伙伴和员工价值，注重对 环境和社会的贡献，努力成为公众可信赖、员工可依存的社会责任 建设的典范。

上海东方明珠新媒体股份有限公司
Shanghai Oriental Pearl Group Co.fLtd
联系人：嵇绯绯（证券事务代表） 地址：上海市宜山路757号 邮编：200233
电话：021-33396637
传真：021-33396636
电子邮箱：dongban@opg.cn	, [ a |	+
公司官网：www.opg.cn	: / 1一 [
ww.mqi.org.cn