上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
® ANOKY
上海安诺其集团股份有限公司
Shanghai Anoky Group Co., Ltd
2016年度社会责任报告
1
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
目录
企业概述...............................3
二、社会责任履行情况...........................3
(!)股东...............................3
1、	利润分派............................3
2、	法人治理............................4
3、	信息披露............................4
4、	投资者关系管理.........................4
(二）	员工.............................4
1、	劳动关系............................5
2、	薪酬考核............................5
3、	职业培训............................5
4、	工会..............................5
(三）	供应商、客户、经销商.....................7
1、	产品质量............................7
2、	供应商.............................7
3、	客户和经销商..........................7
(四）	建立健全劳动安全生产制度...................8
1、	劳动环境............................8
2、	员工的安全教育与培训......................8
(五）	制定环境保护政策，减少污染..................8
1、	环境保护从生产抓起.......................9
2、	节能减排从产品着手......................10
(六）	公益事业，回报社会.....................10
2
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
一、企业概述
上海安诺其集团股份有限公司（以下简称“公司”创立于1999年，并于2010年 4月21日在深圳交易所创业板上市（股票简称：安诺其，代码：300067)，公司定位 于新型纺织面料和特色化需求的全面的染整解决方案供应商，不仅为客户提供各种满足 特定需求的特色染化料产品，更为客户提供配套的印染工艺和技术解决方案。目前集团 在全国各地拥有十家生产经营子公司，分别是烟台安诺其精细化工有限公司、烟台安诺 其纺织材料有限公司、东营安诺其纺织材料有限公司、江苏安诺其化工有限公司、浙江 安诺其助剂有限公司、上海安诺其数码科技有限公司、上海七彩云电子商务有限公司、 上海安诺其科技有限公司、蓬莱西港环保科技有限公司和东营北港环保科技有限公司。 另外，集团营销中心在山东、浙江、江苏、广东、福建等地设立了十六家销售办事联络 机构；公司营销网络还覆盖韩国、台湾、印尼、印度、越南、孟加拉、土耳其、巴基斯 坦等国家和地区。
公司目前拥有分散染料ANOCRON (安诺可隆）、活性染料ANOZOL (安诺素）、 酸性染料ANOSET (安诺赛特）、毛用染料ANOFIX (安诺菲克斯）、锦纶染料ANOMEN (安诺门）、印染助剂ANOKE (安诺科)、数码印花墨水ANOKE (安诺科）七大系列 品牌，超过六百个染料及百余个助剂产品，可以满足不断发展的中高端纺织印染市场需 求。
公司坚持“品质创造价值”的经营理念，先后被评定为“上海高新技术企业”“上 海科技小巨人培育企业”获得“上海市著名商标”“上海名牌”等荣誉称号，安诺其 也是中国染料行业唯一被中国纺织工业协会认定为“中国纺织染料开发基地企业”的单 位。2012年安诺其成立了院士专家企业工作站。
二、社会责任履行情况
(一）股东
——积极保护投资人的合法权益
安诺其本着共同发展、共享成功的企业宗旨，积极探索和不断完善公司治理，致力 于与投资者建立长期信任与共赢的关系。
1、利润分派
鉴于公司2016年的经营状况及公司未来的发展潜力，为回报股东，与全体股东分
3
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
享公司快速发展的经营成果，并增加公司股票的流动性，公司拟定2016年度利润分配 及资本公积转增股本预案为：以公司现有总股本544,076,140股为基数，向全体股东 每10股派发现金股利0.2元人民币（含税)，合计派发现金额10,881,522.8元，其余 未分配利润结转下年；同时进行资本公积金转增股本，以公司现有总股本544,076,140 股为基数向全体股东每10股转增2股，共计转增108,815,228股，转增后公司总股本 将增加至652,891,368股。
2、	法人治理
公司具有较为完善的法人治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司 股东能够充分享由法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照三会议事规 则运作，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合 法权益。公司董事会设立建立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，涉及 专业的事项经专业委员会通过后再提交董事会审议，有力地促进了独立董事的作用发 挥。2016年公司共召开股东大会4次、董事会10次、监事会10次、董事会审计委员 会会议4次、董事会战略委员会会议1次、董事会薪酬与考核委员会会议3次、董事会 提名委员会会议1次。
3、	信息披露
公司严格遵守《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章 程》、《信息披露管理制度》有关规定，及时、公平地披露定期报告的披露以及重大信息 的披露工作，不存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，确保了 所有投资者平等获取同一信息。截至2016年12月31日向深交所披露公告共163份； 同时并向深交所提交了相关信息披露文件和备查文件。并落实了指定报纸（中国证券报 及证券时报）和指定网站（巨潮网）进行信息披露。
4、	投资者关系管理
公司在日常投资者关系管理工作中，公司设有投资者热线电话、公司网站"投资者 关系互动平台"专栏，接待投资者实地调研，公平对待所有投资者。公司还努力通过各 种方式加强与投资者的交流，包括中小投资者在内各类股东沟通公司未来发展思路，聆 听他们的意见，传递公司的信息，在投资者和公司之间形成良性的互动。
2016年公司董事会办公室积极回复来自全国各地的投资者来电76通，回复率 100%，接待了 6批机构投资者来公司的调研走访和现场参观，举办业绩说明会1次。
(二）员工
4
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
——保护员工的权益，建立和完善劳动关系、薪酬福利体系、职业培训制度
员工是企业宝贵的财富，企业的生存和发展离不开员工。营造良好的工作氛围，有 利于员工自身价值的实现，创造平等竞争的平台，有利于员工创造力的发挥，建立完善 的培训制度，有利于员工职业生涯的发展。尊重和关心员工，维护员工的合法权益，促 进员工的价值实现和能力提升，实现企业和员工的共同成长。
1、	劳动关系
截止2016年底，公司共有员工890人，其中残障人士 4人，公司严格执行《劳动法》 和《劳动合同法》的相关要求，与所有在职员工签订劳动合同，按时足额为员工缴纳五 项社会保险和住房公积金，退休返聘或劳动关系在原单位的员工，给予缴纳了商业保险。 严格执行带薪休假制度，保障职工合法权益，推进人事制度改革，激发员工的工作积极 性，促进劳资关系的和谐稳定。
2、	薪酬考核
坚持执行《员工绩效管理制度》，坚持公正、公平、公开原则；坚持责任导向原则， 以员工岗位职责作为考评的重要标准；坚持管理者与员工共同承担实现绩效目标责任的 原则；坚持绩效考评结果与薪酬激励、个人职业发展相结合原则。为了保证员工绩效管 理制度取得实效，实行一年四次绩效考核，对考核指标进行量化，员工的绩效评估结果， 直接影响薪酬收入；实施管理者年度目标责任书机制，在日常的实际管理工作和员工绩 效观念的建立方面都取得了重要的进展。不断提高公司的整体经营管理水平，改善员工 的工作技能、工作态度和工作成果，实现公司的战略目标和可持续发展。
3、	职业培训
重视员工的职业规划与发展。依据公司《培训管理制度》，积极组织开展多种形式 的岗位培训、技能培训、管理培训等，确保员工能在最短的时间内适应与融入工作环境; 为培养员工和中层干部的业务水平，本年度对新入职员工、中、高层人员进行了专业技 能、业务培训发展战略、绩效管理、流程化管理与制度建设、企业文化建设研讨等培训， 共计472次，其中外部培训共实施281次、内部培训共191次。
4、	工会
今职代会发挥越来越重要的作用
2016年，公司职代会在构建和谐劳动关系，维护职工合法权益，保护弱势群体，促 进企业全面健康发展方面有了长足的进步。
今举办集体生日会
5
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
公司每月为当月生日的员工举行一次集体生日会，由领导干部陪同生日员工共同度 过，增添了聚会气氛，加强员工的凝聚力。
今关心职工身体健康
2016年3月份工会组织员工参加每年一次的体检活动，我们相信健康是一切的基 础。
今做好扶贫帮困工作
对于生病住院的员工，工会及时组织慰问，把组织的温暖送到职工心坎，真挚的关 怀使职工感到温暖，解除职工后顾之忧，关心职工生活，把工会建成职工之家。
工会还特别为员工提供了乔迀补贴费、结婚补贴费、生育补贴费、丧家补贴费、员 工子女助学金、直系亲属重大疾病慰问等人性化的政策，设身处地的为员工考虑，忧员 工之所忧，急员工之所急，务必解决员工的后顾之忧。
今积极开展文体活动 2016年度，公司企业文化建设小组通过 持续不断的企业文化宣传、内外部培训、文 娱活动、年会联谊等多种形式，激发和凝聚 员工的归属感、积极性、主动性和创造力。
同时，以多种形式的福利政策，让员工感受 到安诺其大家庭的温暖，增强员工的归属
感。
期间，公司组织开展了每月员工生日聚 会，三八妇女节慰问，夏季高温防暑慰问， 员工专业技能比赛及新员工入职培训;举办 “发扬合作精神、展现团队风采”安诺其第 三届运动会;发放一年一度的员工子女助学 金、高考奖学金；组织推进员工公益乐学项 目、上海市青浦区“安康杯”竞赛活动；组织员工积极参加义务献血。
活动在促进团队交流，提高凝聚力的同时，开拓了员工视野、提升了员工职业技能， 让员工在学习交流当中，感受到公司积极向上的文化氛围。
2016年度，公司荣获上海市青浦区体育局先进示范单位，公司工会被上海市青浦区 香花桥街道总工会评为企业工会工作达标合格单位荣誉称号。
6
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
(三）供应商、客户、经销商
——对供应商、客户和经销商诚实守信，遵守商业道德和社会公德，保证提供 商品的安全性
公司本着“创建一流染料品牌，成为印染行业最优秀的合作伙伴”的企业目标，全 力为客户提供满意的技术支持。公司不仅是在出售产品，更是在销售理念、服务和信任， 尽力解决客户的每一个难题，恪守诚信，致力于供应商、客户及经销商的合作共赢，
1、	产品质量
公司一直视产品质量为企业的生命，严把质量关，建立产品质量管理的长效机制和 全面质量管理体系。
2016年，通过强化标准品管理、定期召开质量管理专题会议、质量管理小组例会、 制定并执行《安诺其质量事故处理流程》、《安诺其质量事故处置暂行办法》，保证产品 品质的高标准，高品质。
2、	供应商
公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的竞争环 境。公司建立了供应商档案，对供应商进行优胜劣汰，同时严格遵守并履行合同，以保 证供应商的合法权益。公司在加强与供应商业务合作的同时，积极开展技术经验交流， 促进双方共同发展。
3、	客户和经销商
为了帮助客户有针对性的提高专项技术水准，无论是在公司内，还是在客户企业现 场，针对不同技术岗位、不同技术要求为客户提供基础理论及各种应用实践培训在销售 过程中，本着对客户负责的原则，我们首先提供产品检测报告和小样，在对方核对无误 后再签订销售合同，在销售过程中严格履行合同条款。
本年度共参加展会三次，分别是第十六届中国国际染料展、纺织化学品展览会和 2016年上海国际数码印花工业展览会。
并分别在上海、佛山、绍兴、常州等地成 功召开4场技术交流会。会上主要就染整 技术现状和发展趋势、新型纺织印染助剂 产品介绍及工艺分析等主题与各地同行 进行了深入的交流与探讨，同时公司与会
7
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
进行了客户满意度的问卷调查，从而使安诺其能不断满足客户需求。
(四）	建立健全劳动安全生产制度
公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，始终坚持“安全第一”的原则，加 大劳动保护设施的投入，不断改善劳动环境，加强员工的安全教育与培训，有效提高职 工的安全生产意识和自我保护能力。2016年度上海总部安全环保小组与各子公司总经 理，各子公司总经理与各部门负责人、各位员工逐级签订《安全生产责任书》，进一步 增强了领导层及所有员工的责任心和安全意识。
1、	劳动环境
公司持续落实相关岗位劳动保护措施，进一步改善员工劳动作业环境。根据工作岗 位，配备特殊保护措施,增加环保投入，并增加安全防护、通风设施等硬件设施，改善劳动作 业环境。
在染料生产的过程中，在合成车间内需使用大量的毒害品，公司在建设时加强了合 成车间的通风排风措施，保证作业环境下的毒物不超标。
在后处理车间粉尘危害较严重，也加强了车间内的通风排风措施，保证作业环境下 的粉尘不超标。
2016年，公司产品的生产工艺严格执行国家标准和规程，污水、废气、噪声的排 放经环保部门监测都能做到达标排放，危废处置按照环保要求进行，全年无环境污染事 故和环境违法行为的发生。
2、	员工的安全教育与培训
为提高员工环境保护意识，防止各类环保及安全事故的发生，减少职业危害，对所 有员工进行“入厂三级安全教育”培训及安全生产继续教育培训，对员工进行环保法律、 法规教育和宣传，并对环保岗位进行 培训考核，实施指导、检查和监督。
按期组织员工进行消防实战演习，模 拟现场灭火，增强员工消防安全意识，
提高自我防范和自救能力。
全体员工按照规定穿戴劳动保护 产品，避免了安全事故的发生。规范 了员工的生产操作，避免了安全事故发生。
(五）	制定环境保护政策，减少污染
8
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
公司深知环境保护是企业的社会责任之一。成立以来，积极响应政府号召，认真贯 彻执行“不以牺牲环境为代价换取短期经济利益”的发展战略，大力开展环境保护工 作，积极推进清洁化生产和循环型经济的发展目标。2012年通过了 ISO9001质量管理 体系认证和14001环境管理体系认证，2014年3月通过ISO9001及ISO14001认证 年度审核，2015年9月通过ISO9001及ISO14001的第三方审核认证并获认证证书。 真正实现“低能耗、少污染”的环保型企业。
1、环境保护从生产抓起
响应国家环保要求、体现企业社会责任，采用先进的环保技术，投入资金构建先进 的环保系统，公司始终严格执行国家环保"三同时"原则，在"三废"处理、降低噪音，回 收粉尘以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。
本年度，公司在实施环境保护和节能减排过程中，如期完成国家和市政府环境保护 目标和减排要求，全年未发生破坏环境事件。
上海安诺其2016年完成年度排污申报工作。2015年9月通过ISO9001及 IS014001的第三方审核认证，并获认证证书。
浙江安诺其助剂有限公司（以下简称“浙江安诺其”)于2012年度进行了 ISO14001 环境标准化评审及安全生产标准化工作并通过验收。2015年通过ISO14001年度复审。
东营安诺其纺织材料有限公司（以下简称“东营安诺其”）于2012年开展ISO质 量及环境管理体系认证工作，形成质量环境管理体系文件并顺利通过认证。2015年通 过年度复审。
烟台安诺其精细化工有限公司（以下简称“烟台精细化工”）2015年完成了一期工 程环保试生产相关审批工作，并于2016年开始申请一期工程环保验收，按要求积极签订 了“工业危险废弃物收集处置合同”。
烟台安诺其纺织材料有限公司（以下简称“烟台纺织材料”）于2011年度通过 ISO9001及ISO14001质量体系认证，2015年9月进行了复审验收。
江苏安诺其化工有限公司（以下简称“江苏安诺其”）于2016年度通过ISO9001 及ISO14001质量体系复审和安全生产标准化二级验收。
东营北港环保科技有限公司（以下简称“东营北港公司”）2010年12月，取得东 营市环保局“东环审【2010】72号”批复，同意该项目建设。按照“清污分流、雨污 分流”的原则设计和建设给排水系统。出水达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》 (GB18918—2002)中的一级A标准要求。
9
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
1、	节能环保生产
为使生产过程中的各个环节也达到节能环保的标准，工厂在制定了如下措施：
(1)	充分利用电价的峰平谷时，合理安排生产，生产电耗最大可降低50%;
(2)	严格控制污水的排放量，聚合氯化铝的用量在原来基础上降低15%;
(3)	部分车间更换LED照明灯，用电功率大幅下降；
(4)	安装了太阳能，满足车间工艺和员工洗浴用水，节约了锅炉用气；
(5)	部分电器设备安装变频器，耗电量减少1/4。
2、	节能减排从产品着手
从产品研发到产品生产，从公司自身到公司客户，我们的环保理念始终贯穿于每一 个工作流程、每一个生产环节之中。在研发过程中，我们特别关注产品的环保性，经公 司染料染整加工后的面料，完全符合国际纺织品生态研宄和检验协会颁布的Oeko-Tex Standard100标准要求；为客户提供的染料产品和配套染整工艺，不但可以提高印染产 品的一次成功率，还能降低印染过程中的水、电消耗和污水排放量。
今公司研发的环保型分散染料安诺可隆DRDW系列染料产品不含可裂解致癌苏 香胺、不含致癌染料、不含致敏染料及其他禁用分散染料，完全符合OEKO-Tex 100对PCP/TeCP的丨类标准要求。
今公司研发的耐碱型分散染料HA系列染料产品耐碱性能优异，“练漂+染涤”同 浴进行，节能减排效果明显，避免了涂料印花的诸多缺陷。
今公司的PUD型高水洗牢度分散染料产品可以较一般的染料减少一次还原清洗 过程，从而减少20°/。左右的用水量和废水排放。
今自主研发的L型低温活性染料产品，可以较常规活性染料降低30%的蒸汽消耗 和减少30%的污水排放，节能减排的效益显著。
(六）公益事业，回报社会
从为大新店镇和北沟镇小学爱心捐赠、到资助大学生入学，我们信奉财富取之于社 会也应回报社会的准则，响应国家号召，为构建和谐社会做贡献，努力做到一个合格的 企业公民应尽的社会责任。我们将持之以恒一如既往的关注慈善事业，为科技进步、为 社会发展做贡献。
2016年度，烟台安诺其精细化工有限公司给大新店镇和北沟镇每名一年级新生发 放爱心书包一个，并资助5名新入学贫困大学生，鼓励品学兼优、家境贫困的优秀学生。
三、结语
10
上海安诺其集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
社会责任是每一企业公民应尽的义务，2016年，公司在承担社会责任方面虽然做了 一些工作，但也充分认识到承担社会责任是一项持续的工作，需要公司投入更多的人力、 物力、技术和财力支持，以持续改进相关工作。
2017年我们将继续坚持绿色环保和回馈社会的理念，在追求经济效益、保护股东利 益的同时，保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、 帮贫扶困等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
上海安诺其集团股份有限公司
董事会
二〇一七年三月二十日
11