陕西煤业股份有限公司
f 矗、SHAANXI COAL INDUSTRY COMPANY LIMITED
n|-|l|-| CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
zUlh社会责任报告
报告编制说明
雇■( 了社任已成为企业头现可持续发展的内在需求，也是满足夕卜咅P禾I」益相关方其月望与诉求的重要方式。本份报告是陕西煤 业股份有限公司发布的首份社会责任报告，对外披露企业在经济、社会、环境方面的实践信息和相关绩效。我们希望通过发 布社会责任报告的方式，加强与利益相关方的沟通，凝聚共识，促进可持续发展。
时间范围
报告时间跨度为2016年仴1曰至2016年12月31曰，咅盼内 容溯及以往年份。
发布周期
本报告为年度报告，是陕西煤业股份有限公司发布的首份 社会责任报告。
称谓说明
为了便于表述和方便阅读，报告中“陕西煤业股份有限公
司”也以“陕西煤业”、“公司”或“我们”表示。
报告范围
陕西煤业股份有限公司及所属分、子公司。
数据来源
本报告所引用的财务数据来源于经过审计的陕西煤业股份 有限公司年报，其他数据来源于陕西煤业股份有限公司内 部正式文件和相关统计。
编制依据
本报告遵循《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、中国工业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责 任指南实施手册》和陕西省人民政府发布的《麵省工业企业社会责任指南》等文件要求，并参考中国社会科学院《中国企 业社会责任报舖写指南》(CASS-CSR3.⑴、GB/T 36001-2015《社会责任报識写指南》、全撕艮告倡议组织(GRI) 《可持续发展报告指南》（G4)、《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0)等进行编写。
可靠性保证
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个別及连带 责任。
报告获取方式
本报告以纸质版和电子版两种形式提供。您可在公司网站下载本报告的电子文档
网 址：http://www.shxcoal.com
若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可以按照以下方式联系我们 地	址■■陕西省西安市雁塔区锦业一路2号陕西煤业化工集团大楼19至22层
联系人：张亚梅 联系电话和传真：029-81772590 电子彳§箱：zhangym@shccig.com
目录

董事长致辞	关于我们	我们的历程
02	04	08
社会责任管理 10
释放价值，高效陕煤	创新驱动，科技陕煤	以人为本，平安陕煤	低碳发展，绿色陕煤	共享共臝，和谐陕煤
14	20	26		34	42	
高效运营	16 创新体系	22 安全管理	28	环境管理	36 幸福家园	44
合规经营	17 创新团队	23 安全环境	30	节能降耗	37 和谐社区	51
共享价值	18 创新成果	24 安全文化	32	保护水资源	40	
				绿色矿山	41	
展望	意见反t责表
54	56
Mai关键定量指标数据库
if	www.mqi.orgxn
陕西煤业股份有限公司
董事长致辞
—元复始，万象更新，陕西煤业走过了不平凡的2016年。受益于国家供给侧结构性改革和煤 炭企业严控新增、调整工作曰制度、“四个严格治理”等宏观政策因素影响，煤炭价格出现了较 大幅度的上涨。面对市场形势的转变，我们坚持走“提质、降本、增效，，的发展道路，分析降本 增效路^制定治弓创效方把握市场机遇，提升营销能力;深入开展对标管理，激发企业活 力；优化广能布局，实施资产重组，调整经营策略，在多方努力和支持下，在全体员工砥砺奋进 的脚步中JI刷实现扭亏为盈，公司发展迈上了新台阶。
MC3I关键定量指标数
www.mqi.org.gi
2016企业社会责任振告>—__ 〇3
这一年，我们优化产能结构，构建合理的煤炭开发布局，促进煤炭产业科学发展，释放企业 发展新活力。我们通过构建煤矿综合评价体系，促进矿井由规模产量型向质量效益型转型升 级;合理安排采掘接续，提高单进单产水平和资源的集中利用效率;推进矿井重组，收购新建 矿井，改善煤炭品质结构，产能结构进_步优化，资产竞争优势更加明显。
这一年，我们认真落实安全生产责任，健全安全体系，持续提升安全保障能力。弘扬安全文 化，安全环境得到进一步改善；强化过程控制，生产管理水平得到进一步提升。我们通过完 善安全管理组织架构，持续投入安全专项资金，开展安全隐患排查，加强全员安全培训力 度，开展特色安全活动等_系列工作，努力打造平安陕堞。
这一年，我们坚持推进资源开发与环境保护协调，持续完善环境管理机构，强化环保体系建 设;推动绿色生产，提升员工环保意识，加大节能降耗力度，持之以恒地改善生态环境，努力 建设资源节约型、环境友好型企业。
这一年，我们将员工成长、社区民生改善和社区经济发展作为实现可持续发展的重要任务。 努力为员工营造舒适的工作环境，助力员工实现梦想，提升员工幸福度;扎实开展精准扶贫 攻坚，积极投身公益事业，建立良好的社区关系，为建设和谐社区贡献力量，促进经济平稳 健康发展和社会和谐稳定。
发展无终点，创新无止境。未来，我们将顺应能源革命大势，贯彻五大发展理念，努力将陕西 煤业股份有限公司打造成安全最好、社会效益和经济效益最佳的煤炭上市企业。
陕西煤业股份有限公司董事长
04 舞
陕西煤业股份有限公司
2016企业社会责任报邏
费05
关于我们
2016年陕西煤业主要经营绩效
公司概况
陕西煤业股份有限公司是陕西煤业化工集团公司以煤炭主业资产出资，联合三峡集团、华能开发、陕西有色、陕鼓 集团共同发起设立的股份有限公司，在上海证券交易所挂牌上市。公司控股股东为陕西煤业化工集团公司，实际 控制人为陕西省国有资产监督管理委员会。
公司具有较强的资源优势、产品优势、区位优势、政策优势和专业化管理优势，主营业务为煤炭开采、洗选、加工、销 售以及生产服务等，主要产品为煤炭，具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，是优质的动力、化工及冶金用煤。公 司积极探索煤炭清洁发展利用方向，超细煤粉和水煤浆产品已经受到电力、冶金、化工等工业用户的青睐。
9205
万吨
原煤产量
亿元
归属于上市公司 股东的净利润
46.07亿元
纳税总额
12441万吨
煤炭销量
331.32亿元
营业收入
51.25
亿元
利润总额
936.89亿元
资产总额
0.276元股
每股收益

■SSSSS.S

06 兼
陕西煤业股份有限公司
责任理念
实现传统煤炭资源生产商向优质煤炭供应商、能 源综合平台服务商的转变
2016企业社会责任报告
事8 07
组织架构
P夹西煤业经过2015、2016年两次资产重组，按照产权关系划分，现有22家二级分子公司（包括参股公司），其中，全资子公司 7家，控股子公司8家，参股公司6家，分公司1家。
审计部
物资采供中心
市场营销部
证券部
财务部
经I吕管理部
安全监察部
生产技术部
规划建设部
(人力资源) 综合办公室
—陕西煤业股份有限公司神南矿业公司 —陕西煤业化工集团财务有限公司 —陕西煤业化工集团澄城有限公司 丨陕西煤业集团黄陵有限公司 —陕西中能煤田有限公司 丨陕西煤化孙家岔龙华矿业有限公司 丨陕煤集团黄陵建庄矿业有限公司 I陕煤化集团府谷能源投资有限公司 丨陕西煤炭交易中心有限公司 —陕煤集团神南产业发展有限公司 I陕西红柠铁路有限责任公司 丨陕西小保当矿业有限公司 丨陕西建新煤化有限责任公司 I陕煤集团神木张家峁矿业有限公司 I陕煤集团神木红柳林矿业有限公司 —陕西神渭管道运输有限责任公司 —陕西煤业物资有限公司 —陕西省煤炭运销(集团)有限责任公司 I陕西陕煤陕北矿业有限公司 I陕西陕煤彬长矿业有限公司 I陕西陕煤黄陵矿业有限公司 I陕西陕煤铜川矿业有限公司
司
公
分
I
娜
I人
08
陕西煤业股份有限公司
2016企业社会责任报告
费09
我们的历程
陕西煤业股份有限公司于2008年12月23日组建成立，本部位于陕西省西安市。陕西煤业成立之后积极筹备上市，按照上市公 司标准规范运行，经过两年时间运作，于2010年12月取得国务院三年业绩豁免。2011年公司加快上市工作进展，成功递交上 市申请材料。2014年1月28日，陕西煤业在上海证券交易所上市,正式登陆资本市场。
2008年12月23日
陕西煤业股份有限公司 成立。
2009年一2010 年
规范运行阶段
建立公司制度流程、运营模式，明 确公司发展方向。
2011年一2014年
申报上市阶段
尽职调查，申报材料，通过审核，获 得发行批文;2014年仴28日，陕西 煤业股份有限公司在上海证券交易 所挂牌上市，荣登A股市场。
2015年-2016年
经营发展阶段
强化公司经营管理,加强创新体系 建设，降本提质增效，实施资产重 组，上市后积极进行投资者关系管 理与信息披露。
i〇 m
陕西煤业股份有限公司
社会责任管理
p夹西煤业股份有限公司坚持对煤炭资源绿色开发、清洁利用的原则，积极顧〒国有企业的经济、社会和钚境责任，谢土会责任 与企业战略制定、管理运营相结合，不断强化社会责任管理、提升履责能力,致力于推动企业与社会和谐发展。
社会责任体系
陕西煤业不断加强社会责任管理，创新具有自身特色的社会责任工作模式,建立健全社会责任管理体系，成立社会责任工作 委员会，设立社会责任管理办公室,系统化地推进社会责任工作落实到位。
社会责任模型
p夹西煤业以经济、社会和环境综合价值创造为核心，践行社会责任理念，珍惜资源、履行对资源开发利用的责任，塑造责任使 命，构建社会责任管理模型。
z 一监督机构〜
债权人
WWW.
,cn
热爱能源 驱动变革
2016企业社会责任报告
费11
社会责任架构
P夹西煤业不断完善社会责任管理，成立社会责任管理委员会，对公司社会责任重大事项进行决策、部署和指导，设立社会责任 管理办公室，承担曰常管理工作，并与各部门社会责任联络员进行沟通，各子（分)公司负责落实社会责任工作，形成系统化 的社会责任管理体系。
社会责任管理办公室 (经营管理部）
设有社会责任主管岗位，负责社 会责任曰常管理工作
子（分）公司 生产单位
下属各公司设置社会责任管理 小组，负责落实社会责任工作
社会责任管理 委员会
对公司的社会责任战略等工作 进行决策、管理
(定期上报社会责任信息）
12 A•陕西煤业股份有限公司
利益相关方沟通
陕西煤业通过多种渠道与利益相关方进行对话，了解各利益相关方对陕西煤业的期望，并将陕西煤业的发厨n运营情况与各 方进行沟通，争取利益相关方的信任和支持，推动陕西煤业社会责任管理工作的持续改进。
利益相关方
沟通渠道
期望与诉求
政府及相关 Kiiii监管机构
•工作会议 •材料上报 •信息披露 •政策建议 參专题汇报
•合法经营 •依法纳税 •创造就业 •安全生产 •促进经济发展
•守法经营 •依法纳税 •建设本质安全企业 •促进经济发展
▲投资人臟 供应商
•报告与通告 •股东大会/董事会 •路演
•公开招标程序 •签订招标合同 •授予培训
•项目管理
•客户满意度调查 •定期走访
•国有资产保值增值 •维护股东杈益 •规范治理 •资本增值
•信守承诺与履约 •互利共赢 •公开公平采购
•产品与服务质量 •商业道德
•维护投资者权益 •增强投资者信心 •提升企业可持续 运营的能力
•带动上下游合作伙伴 共同发展
•提高供应商履责意识
•提供优质产品服务 •严格履行合同
2016企业社会责任报告
r 利益相关方		沟通渠道	期望与诉求		回应 1
		•厂务公开制度	•权益保障	•	提供良好的工作环境
		•职工代表大会	•职业健康	•	提供职业发展机会
imt	员 工	參工会 •调研座谈	•职业安全 •薪酬福利	•	营造和谐的工作氛围
		•探访慰问	•个人发展 •教育培训		
		•课题研究	參资源共享	參	促进行业可持续发展
	同行企业	•研讨会 •专业技术比武与交流	參经验传递 •开展合作	•	营造健康的市场环境
			參公平竞争		
	社 区	•公益活动	•慈善捐助	參	扶贫帮困
		•志愿者工作	•志愿者服务	•	赈灾救危
* "
•新闻发布 •媒体走访 •官方新媒体平台
•公司重要事件	•定期披露社会责任信息
•公众形象和影响力	•披露公众关心的重大事件
•未来规划
释放价值，高效陝煤
煤炭资源是我国经济发展和社会进步的重要命脉。陕西煤业股份有限公司不断健全和完善管 理机制，坚持走“降本、提质、增效”发展道路，积极稳妥地推进矿井转型升级，强化成本管控， 优化生产布局，加强合规经营，通过与产业链各利益相关方紧密合作、创造共享价值，推动企业 实现高效可持续发展。
2016数说责任
9205万吨12441万吨 331.32亿元
原煤产量煤炭销量	营业收入
高效运营
合规经营共享价值
51.25
亿元
利润总额
3日
次
共举行投资者交流活动
www.mqi.org.cn
16薄
陕西煤业股份有限公司
高效运营
P夹西煤业以发展质量和效益为中心,优化经营布局，推进信息化建设，提升信息安全保障水平，为公司经济健康发展提供基础 保障。
优化经营布局
陕西煤业积极落实“收缩关中老区产能，稳定彬黄矿区产能，释放陕北矿区产能”的战略，加大产能调整力度,构建合理的煤 炭开发布局，优化生产布局，实现安全高效产煤，促进煤炭产业健康、科学发展，释放企业发展新活力。继2015年协议转让 渭北矿区铜川鸭口煤矿、徐家沟煤矿等5对矿井之后,2016年出售渭北矿区经营成本高、产品质量低、盈利能力弱的蒲白、澄 合、韩城3家矿业公司及铜川东坡、金华山2对矿井;收购彬长文家坡矿业公司51。/遞权，产能结构得到进一步优化。陕西煤业 2016年'J；跋产量9205万吨，煤炭销量12441万吨，实现营业收入331.32亿元，利润总额51.25亿元。
积极推进落后产能退出， 2015、2016年先后实施两 次资产重组
^^9
构建煤矿综合评价体系， 促进矿井甶规模产量型向质 量效益型转型升级
縣营©里纳翔妒过 程，合理调勸某炭产品结构
9 9
提前编制三年接续规划， 合理安排采掘接续，提高单 进单产水平和资源的集 中利用效率
生产布局优化措施
推进信息化建设
陕西煤业将信息化技术融入企业生产运营全过程，加快信息化建设步伐，全面提高信息化管理水平，优化资源配置,提高企业 核心竞争力。
___________
8*8 " ----------------------------------------------------— '
案例数字化矿山系统使信息沟通“零g睛”
黄陵矿业公司教字化矿山系统由大屏工业电视显示#'统、一体化 监控平台、调度通信、井下人以位、縣帛统和&紅播六大系 统组成，使地面和井下实现“零距离”信息沟通，增强了事敌爾 能力，保障矿井安全生产。
\_______________ 黄陵矿业公司二号煤矿数字化调度中心

www.mai
2016企业社会责任报告
合规经营
陕西煤业严格遵守国家相关法律法规,坚持依法经营、合规经营、诚信经营，强化内部监督与审计职能，加强反腐倡廉建设, 确保企业稳健发展。
规范风险管理
陕西煤业以制度建设为基础，建立和健全风险管控体系，完善制度和优化业务流程。加强内控、审计和整改，不断提升企业管 理的规范化，强化企业运营管理效率和防范风险的能力,切实维护企业平稳运营,有效控制和避免相关运营风险。2016年，陕 西煤业未发生重大违法违规事件。
r \	对机关本部及所属14家单位开
展内部控制评价工作.出具《？ 015年度内部控制评价报告》， 提出整改落实的要求
9
开展专项经营审计
对所属单位主要矿井进行生产经 营管理工作调研
深入到年度财务决算全过程，突出内 部审计在财务决算环节的监督服务 〇	作用，提高财务决筒质量
风险防控措施
党风廉政建设
陕西煤业及所属单位深入推进反腐倡廉建设,完善制度约束、机构设置，强化反腐监督和通畅监督渠道，将党风廉政建设工 作有效渗入企业生产经营全过程，形成反腐倡廉建设长效机制。
案例构建党风廉政建设“新常态”
为营造和谐稳定、人心思进、干劲倍增、创新担当的良好氛围，彬 长矿业公司多措并举，全面营造党风廉政建设“新常态”:与二级单 位签定党风廉政建设责任书，明确党风廉政建设全年目标任务； 将“两学一做”学习教育与党风建设和反腐败工作有机结合，促进干 部作风的转变丨加强反腐倡廉宣传教育工作，创新开展廉洁文化 “五进”等教育活动；强化主体责任落实，对出现的违纪问题，以零 容忍的态度严惩不贷；健全公司和基层纪检监察组织，加强纪检 监察干部队伍建设，实现纪委监督责任全覆盖。

彬长矿业公司组织参观反腐倡廉警示教育展览 --------------------------/
18 _
陕西煤业股份有限公司
共享价值
陕西煤业充分保障投资者、客户、供应商的合法权益，将社会责任延伸到产业链上下端，创造共享价值，实现多方共赢，共享 发展成果。努力为股东创造持续的价值和回报，持续为客户提供优质产品，携手供应商与合作伙伴共同成长。
保障投资者权益
陕西煤业积极维护投资者的知情权、决策权、利润领淑，加强信息披蔚口投资者交流，估般资者可靠的合作伙伴。2〇16年共 举行麟者交流活动36次，召开电话说明会8次，发布趨报告4份。
中小投资者		机构投资者		专业研究员
•定期迫织交流互动活 动：现场答疑 •发布定期振告，解释说 明各类疑问 •邀请中小投资者参与股 东大会 •重大决策及时发布公告		•开放式欢迎机构投资者 进行调研，每季召开电 话说明会，对每季经营 进行汇报 •带投资者反向路演，实 地考察经营.组织各类 券商策略报告会和现场 投资者宣讲		•与专业分析机构的研究 员保持联系，反馈和沟 通每个月的信息tfj况
投资信息披露措施
案例晒煤业荣获“上市公司监事会积极进取50强”
持续完善法人治理结构，规范监事会职能，不断完善公司内审风 二:织架:^关郅:的联动作用，•赚事会工作的独立性和权威性，建场 年丨2月15曰在中：二不断艽善监督做体系’促进公司稳步犮展。于2016 一评二^^==联合举嫩市公司
上市公司监事会积极进取50强
陝西煤止
(ns(代n: 601225〉
丨懸
www.mai.or
2016企业社会责任报告
m 19
提供优质产品
陕西煤^市场而^导向，2各户为中心，加强广品质量管理体系建设,优化产品及市场结构。积极探索煤炭清洁发翻用 方向，生h威側问’1侃摊户雕觸碰产融臟。顚酿煤、隨长較端煤、红_綱混煤、玉华牌 长焰煤、建庄牌优质动力煤、柠条塔优质动力煤等多个品牌，多次被评为陕西“信得过产品” „优质煤炭产品'
打造责任供应链
陕西煤业健全供应商管理体系, 监督和管控。
以电子信息化管縣统为载体，实现对供应商专難入、信息收集、绩效评估等业务的全过程
案例携手共创价值
联网在社会资源配置中的优化和集成作用，以^资二二=臭口，购两的角色转变为物资交易和物流服务商。公司充 采购平台、管理控制平台、丨做金_纟、_	^心ktai领先的电子商务平台--~^‘西煤电商”，建设开放的交易

线启动仪式
J
创新驱动，科技陝煤
创新是推动社会进步、企业发展的强大引擎，陕西煤业股份有限公司不断加强创新体系建设， 全面持续推进核心关键领域的科技创新、推广与创新管理实践，提升创新实践能力，推动产业 结构调整，提高煤炭经济发展质量和效益，为提升煤炭工业发展的科学化水平贡献力量。
创新体系	创新团队	创新成果
2016数说责任
9项
获得国家级、省部级及 行业级管理创新成果
181件
新增授权专利
4项
省级、行业级及以上 技术创新奖项
《煤矿企业基于生产、成本、销售体系化的合力经营管理》荣获中国企业联合会国家级管理创新二等奖 《以转型升级为引领的“九强神南”建设的探索与实践》荣获中国煤炭工业协会特等奖
www.mcii.o「Q.cn
^—•陕西煤业股份有限公司
创新体系
陕西煤业强化科技创新体系建设，充分发挥各下属矿业公司的科技资源优势，积极引导和鼓励员工自主创新,完善科技创新 管理体系,提升自主创新能力。
优化创新体系
陕西驗不断优化创新体系，落实科研激励措施，黯，‘尊重知识、尊重人才、尊重额尊重创造，，的浓厚氛围，餅企业自主创
新能力，为企业发展德共了强大的科技支撑。
案例创新驱动释放提质增效新动力
彬长矿业公司立足解决影响和制约企业 当前和长远发展的重大问题，优化创新 体系，建立健全科技工作管理制度，积 极研发具有自身资源特色和技术特色的 创新技术，充分发挥科技在生产降本、 管理提效、工艺升级、发展转型等方面 的重要支撑引领作用，推动企业突围求 进、可持续发展。“十二五”期间，彬长矿 业公司累计科技投入5.13亿元，完成科 研项目2砧项，获得国家科技进步二等奖 1项，国家行业和省部级科技进步奖21 项，获专利授权125项。
拓展创新平台
陕西煤业咼度廳与外部高等院校、科研院所和科技公司的合作，完善和拓展创新平台建设，加强在合作机制、技术研发、人 才培养、科技成果转化方面的交流与合作，为公司科技创新提供技术支持和人才保障。
•黄陵矿业公司成立国内首个煤矿智能化开采技术创新中已、，并获批创建陕西省博士后创新基地。
•黄陵矿业公司与华北科技学院合作研究制定《智能化无人开采工作面管理标准》《智能化无人开采工作面技术标准》《智 能化无人开采工作面工程质量标准》，为煤矿智能化无人开采提供技术标准参考依据。
•陕北矿业公司与西严技大学合作完成《矿井顶板支护鐵技术研究》《多媒层及房柱式对下煤层机械化开采影响的技术 研究》《浅埋煤层采动区预爆卸压及3-1'賭宗采面布置和支架趣研究》等科研项目。
•铜川矿业公司与西安研究院合作完成《地面抽采井与井下瓦斯抽采相结合的煤矿瓦斯立体网络综合治理及利用方法技术研 究》《焦坪矿区水文地质及防治水灾害技术研究项目》，为瓦斯和水质灾害治理提供参考依据。
www. mo
2016企业社会责任报告
费23
P夹西煤业积极引导和鼓励员工立足岗位创新创效，挖掘自身潜力，建立劳模（技能人才)创新工作室，为公司高技能人才施展 才华，青年职工成长、成才搭建创新舞台。
案例全国劳动模范“曲志欣”创新工作室
黄陵矿业公司将科技创新作为驱动企业发展、增强企业实力的 强大动力，建立由全国劳动模范、感动中国十大杰出矿工曲志欣
命名的创新工作室，为高级技师、劳动模范、技术大拿、青年职 工提供立足岗位创新创效提供平台。截至2016年底，创新工作室 已发展成由11名劳动模范、2名首席技师和众多青年技术人员组 成的创新团队，成为员工成长的“摇篮”、企业发展的“引擎”。截至 2016年底，创新工作室完成全员创新成果137项、科技论文49篇、 科技项目6项获得国家专利12项，1项成果荣获陕西省科技进步一 等奖和陕西省煤炭工业科技成果特等奖，3项成果被鉴定为国际 领先和国际先进水平，为黄陵矿业公司荣膺全国工业大奖做出重 要贡献。
曲志欣在部署工作
24	——•陕西煤业股份有限公司
创新成果
陕西煤业加大创新投入，加快创新成果转化，推广先进技术成果应用，解决行业发展难题，为公司和行业发展提供全面技术 和实践支持。
技术创新成果
陕西煤业注重科学技术的创新研发和实践应用，加大新技术和新成果的应用。神南柠条塔矿业有限公司“110”工法技术研究 项目达到了国内首创、国际领先水平，神南红柳林矿业公司实现了智能化工作面技术研究与应用。2016年，陕西煤业新增授权 专利181件,其中发明专利2件，实用新型专利178件,外观设计专利1件，并获得省级、行业及以上技术创新奖项4项。
^8
案例推动矿业技术变革
糊，神—塔矿
为保障矿井安全高效、可持续发展，黄陵业公司开展国产装备智 能化无人开采技术研究。通过先进的信息和自动化技术在一号^ 矿成功实施了中厚煤层智能化开采技术研究与应用，实现了： 区两面智能化开采，完成_首次地射旨挥蝴中心远樹
常态化应用和中厚煤层开采的推广，大幅提升了开采作 1的
“中厚煤层国产综采装备智能化无人开采技术研 后荣获中国煤炭工业科技进步—等奖、陕	^科
等奖和陕西省科技进步一等奖。	狀业科技成
9项目先 ，果特
国产装备智能化无人开采操作平台
2016企业社会窦任报告•——25
管理创新成果
陕西煤业提升科技创新工作管理水平，提高管理创新成果转化能力。2016年，神南柠条塔矿业有限公司《煤矿企业基于生产、 成本、销售体系化的合力经营管理》获得中国企业联合会国家级管理创新二等奖，神南矿业公司《以转型升级为引领的“九强 神南”建设的探索与实践》获得中国煤炭工业协会管理创新特等奖。
陕西煤业2016年部分获奖管理创新成果
成果名称	获奖单位	颁奖单位	奖次
煤矿企业基于生产、成本、销售	神南柠条塔矿业有限公司	中国企业联合会	二等奖
体系化的合力经营管理陕西省企业联合会	—等奖
以转型升级为引领的“九强神	神南矿业公司	中国煤炭工业协会	特等奖
南”建设的探索与实践	中国煤炭学会经济	经典案例
管理专业委员会
治亏创效“565”模式与实践	陕北矿业有限公司	中国煤炭学会经济	一等奖
管理专业委员会
煤炭销售企业客户全生命周期管	陕西煤炭运销销售分公司	中国煤炭工业协会	二等奖
王里与实践	中国煤炭学会经济管理	一等奖
专业委员会
浅析当前形势下煤炭企业治亏创	黄陵矿业有限公司	中国媒炭工业协会	二等奖
效实践与措施
以人为本，平安陝煤
安全是企业可持续发展的永恒主题。陕西煤业股份有限公司秉承“安全第一、预防为主、综合治 理”的安全生产方针，牢固树立“事故可防可控”安全理念，健全安全管理体系，营造安全生产环 境，弘扬安全生产文化，以持续的资金投入有效推进安全生产，积极打造平安陕煤。
安全管理	安全环境	安全文化
MOI关键定量指标数据库
www.mqi,orgxn
2016数说责任
15#
生产矿井 □起
全年发生较大及以上事故
13 ^
国家安全质量标准化 —级矿井
100 %
全年安全培训覆盖率
2对
国家安全质量标准化 二级矿井
2□□余次
所属煤炭企业共计进行 应急演练
28 §Ss
陕西煤业股份有限公司
2016企业社会责任报告
_ 29
安全管理
陕西煤业始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针,牢固树立“生命至上、安全为天”的安全理念,切实落 实党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的安全生产责任体系。不断深化预防工作，健全安全生产长效机制和自我约束、 自主管理、自我监督、持续改进的内生机制，促进安全管理水平不断提升。
安全管理体系
陕西煤业建立健全安全管理体系，成立以董事长和总经理为主任的安全委员会,建立各级领导、管理人员、职能部门、区队班 组、各工种岗位的安全生产责任制，完善各项安全生产管理制度，形成涵盖全员、全过程、全方位的安全责任体系。将安全管 理融入生产运营的各个环节,保障安全管理制度和措施有效落地实施。
安全监察部、生产技术部、规划建设部、 综合办公室等部门经理及副经理
夯实安全基础
陕西煤业坚持“预防为主、过程控制、
严格管理”的安全工作思路，着力构 建安全生产长效机制，全面推进安全 管理标准化。不断深化预防工作，规 范安全投入，强化灾害超前治理，持 续优化生产系统，建立健全各项安全 生产管理制度，全面加强安全基础工 作，持续提升安全管理规范化、科学 化水平。
加强安全投入
陕西煤业严格按照《关于印发〈企业安全生产费用提取和使用管理办法〉的通知》的要求， 足额提取、规范使用安全费用，优先满足安全生产改造、重大隐患治理、煤矿井下监测监控 等重点工作支出，提高安全管理投入的针对性;加强对安全管理专项资金的监督检查，确保 专项资金的规范和有效使用。
安全生产责任制
1日.昍
亿元
2016年,支出安全生产 费用
副总会计师
副总工程师
总会计师
董事会秘书
副总经理
30 _g~~•陕西煤业股份有限公司
安全环境
P夹西煤业以创建本质安全型企业为目标，提升安全工作理念，加大安全投入,突出工作重点，坚持重大灾害的超前预防治理’ 强化安全生产过程控制，落实预防工作责任，建立预防工作标准体系，不晒化疆倾防标准，深化隐患排查治理,持续改 善安全生产环境。
隐患排查治理
陕西煤业坚持1‘预防为主、分级管理、责任落实、常抓不懈”的工作原则，建立隐患排查治理超前预防工作机制,认真落实隐患 排查治理挂牌督办制度，在公司各单位全面开展“会诊式”安全大排查和煤矿集中排查整治活动，隐患排查重点区域做到全 覆盖，不留死角，不留盲区,确保矿井安全生产。
设备安全隐患排查
/ww, nno I .oroxn
2016企业社会责任振告
典31
安全风险管理
安全风险评估是安全生产精细化管理工作的要素之一，是现代煤炭生产企业安全管理的必备手段。陕西煤业通过评估不同环 境、不同条件、不同设备或不同时期的安全危险性重点，一矿一策，切实实现安全管理关口前移,做到事前预防，超前治理，从 本质上有效保证矿井安全生产。
制作岗位工主要
危险源辨识牌板
编制《安全风险 评估管理手册》
配发岗位员工危 险源辨识卡
9
印发《安全文化 手册》
安全R检萱
灾害治理
P夹西煤业以预防重特大事故为目标坚持灾害超前治理，从系统优化、技术工艺改进、装备提升等方面,全面实施重大灾害综 合治理工程，持续加强水、火、瓦斯、煤尘、冲击地压等重大灾害治理，增强矿井的安全生产保障能力，构建本质安全环境，实 现矿井绿色安全开采。
通风管理和瓦斯防治
优化通风系统 全瓦斯抽采系统 加强监测龆空系统管理
矿井水害防治
•完善强排系统并定期
试验
•完成以老窑水、采空区 水等为重点的隐蔽致 灾因桌普查工作 •老空积水区留设防隔 水煤拄,严禁擅自开采
矿井防灭火
•迚立和完善注浆、注氮 系统和X灾监测系统 •加强井下X区密闭、采 空区密闭的管理和巡查 •严禁使用国家淘汰的 设笛及材料
煤尘灾害防治
•喷雾洒水、湿式打眼、
清扫和冲洗巷道 •通风除尘、净化网流、 捕尘
•个体防护
煤矿灾害防治措施
32薄
陕西煤业股份有限公司
安全文化
陕西煤业积极营造浓厚的安全文化氛围，加大全员安全培训力度，开展特色安全活动，强化 险防范意识、应变能力及紧急情况处置能力，奋力实现安全生产、安全发展。
安全培训
陕西煤业重视员工安全培训工作，深入贯彻落实《安全生产法》《煤矿安全规程》《煤矿安全培训规定》和公司安全培训制 度，牛固树AA ±台训不到位就是重大安全隐患"的意识，不断创新培训形式，丰富培训内容,提高培训质量，充分发挥安全培 训教育的基础作用，推动安全培训工作科学化、制度化、信息化、规范化，全面提升煤矿从业人员安全综合素质，为陕西煤业 安全生产形势持续稳定好转提供有力保障。2016年，陕西煤业安全培训覆盖率达到1〇〇%。
陕北韩家湾煤炭公司班组长安全培ij I
陕北韩家湾煤炭公司特种作业搞;作资格证安全培训
模拟
实验教学
地面实训 车间教学
远程教育 网络教学
体验式 实训教学
黄陵特色 培训模式
系统理论 教学
/名师专家 ::专题讲座 \教学.
实际操作\ 演练教学，;
互动式
教学
军事科目 教学
■井下实训Y 基地功力丨 .训练教学/
MO丨关键定置IHfe库
www.mqi.org.cn
2016企业社会责任报告•——^ 33
特色安全活动
2016年，陕西煤业组织煤矿矿长及分 管安全、生产、机电的副矿长，围绕过 程控制、煤矿安全管理、煤矿经营管 理和煤矿综合考评等方面,举办了3期 255人次的矿级领导研讨班。通过培 训，使管理人员认清了行业面临的严 峻形势转变工作思想观念，学习公司 各项重要工作部署，进一步提升煤矿 管理的水平。
陕西煤业第三期煤矿管理矿级领导研讨班
安全应急演练
P夹西煤业重视安全应急管理，不断完善应急预案，加强应急救援队伍建设,提升公司的应急管理、应急响应、应急处置、应急 保障能力和水平，最大限度减少事故灾难造成的人员伤亡和财产损失，保障员工的生命安全。
8"8
案例国际安全竞赛获殊荣
国际矿山救援技术竞赛是 展示各国矿山救援技术水 平、锻炼矿山救援队伍能 力和促进国际交流的高水 平赛事。2〇16年，在加拿大 举办的第十届国际矿山救 援技术竞赛吸引了中国和美 国等世界各地27支代表队 共同竞技。彬长矿业公司 救援中心的段志虎代表陕 西煤业入选陕煤集团代表 队，并获得了单项第二名的 好成绩。

V
段志虎比赛现场
低碳发展，绿色陝煤
伴随资源、环境问题的不断加剧，绿色低碳发展早已成为全球共识。作为以煤炭资源开采利用为 主要业态的大型企业，陕西煤业股份有限公司坚持推进资源开发与环境保护相协调，加强节能环 保管理，不断推动节能降耗，持之以恒地改善运营所在地生态环境，努力建设资源节约型、环境 友好型企业。
环境管理	节能降耗保护水资源绿色矿山
2016数说责任
281亿元	80 %
节能环保资金投入	煤炭采区回采率
0.13
吨标准煤/万元 万元产值综合能耗
36 m~~~■陕西煤业股份有限公司
环境管理
P夹西煤业持续完善环境管理机构，强化环保体系建设，加大环保投入，促进节能环保管理，始终如一地推动企业实现绿色可 持续发展。
节能环保体系建设
极建立节能减排管理体系，规范节能环保管理流程和工作程序，定期召开节能环保会议，加强环保监督工作，指导 各级企业和部门有效开展节能减排管理活动，推动绿色生产。
，’一	成立环保小组
A {	成立以公司主要领导为组长、相关部门负责人为组员的、、,
^ 、、环境管理领导小组____	^
________ —	x-
一一一---------
加强环境管理	\、
、
推进企业环境保护和爷能减排工作从零散的经	:>
验管理向系统的科学管理转变
•:	提升环保理念	'
_章企业上下节能减排管理理念、方法和手段的—致性
陕西煤业节能减排管理体系工作
开展环保培训	'
开展对员工的环境管理和环境理念的相关培训

案例神南矿业建立“542”绿fei不保麵示准体系
it矿士公司全面推行五全、四绿、两友好”的、42”绿色环保管理标准体系，推广环保节能新技术刻，从源头到过程控制实现绿色开采、 1	艺、绿色生产链，f后实现绿色产品，各类污染物实现了达标排放，全年杜绝了一般及以上环境污染事故。“542”煤矿绿色开采体系
为=南矿区^见黑色资源、绿色开采，高碳产业、低碳运行”的安全、高效、绿色、技术运营与开采铺垫了細，促进了煤炭绿色高 y白u开采和清洁高效集约化利用，为神南矿区煤炭开采企业走绿色可持续发展道路奠定了基屯具有显著的经济效益和社会效益。
机构健全 制度健全 设施齐全 全面窗空 全面合法合规
开采绿色 工艺绿色 链绿色 产品绿色
“542u绿色环保管理标准体^
www.mn


^rq.cr
2016企业社会责任报告•——^ 37
提升环保能力
P夹西煤业积极组织开展环保培训，提升员工环保意识和能力，持续改进企业生态环境。2016年，企业节能环保资金投入2.81 亿元，其中，环保资金投入1.95亿元，重点用于废水治理、生态建设等项目；节能资金投入0.62亿元，重点用于锅炉改造、变频 改造等项目。
^----------------------------------
案例节能领跑，绿色发展
黄陵矿业公司围绕“节能领跑，绿色发展”活动主题，积极组织开展节能宣传活动，营造节能 氛围。通过开展环保知识学习讨论、节能培训、a灭灯行动”节能宣传周活动等形式，普及节能 方面的国家政策、取得效益和新技术；订阅各种环保杂志和报刊，增强全s广干部职工节能 环保意识；通过宣传牌板、环保标语横幅等形式，强化日常宣传引导，让“勤俭节约、低碳环 保”的绿色理念蔚然成风。
为员工提供苷能环保宣传
V-------------------------------------------------------
节能降耗
陕西煤业坚持节约麵和提局资源脑效率并重，持续提升节能降耗力度，以降低能源消耗和改善矿区环境为目标，因地制 宜，—走出了—条节能减排“绿色”发展之路。2016年，公司综合能源消费量30肪嶋准煤，万元产值综合能耗〇_13吨标准煤/
J~J ) U 〇
节约能源
P夹西煤业持_卩大节__力®’减少職)強。矿_电繊麵齡、鰣节瞵■在麵安飾正常生产的情况 下，矿井具备条件的所有大型设备运行时间尽量安排在谷值或平值时段运行；同时，对矿井主扇、瓦麵放泵站及瓦臓电机 在工作过程中产生巨大热量进行余热利用。
案仿U瓦斯发电，变废为宝
铜川矿业公司北区矿井的水、火、瓦斯、断层、地鼓等自然灾害较为集中，煤层赋存条件 复杂◊为妥善治理瓦斯突害，铜川’业公司紧密与科研院所联系，共同研究将瓦斯变废为 宝的课题。先后投入3〇〇〇余万凡在下石节矿和陈家山煤矿各建成了瓦斯发电厂，减少废气 的集中排放，避免了方染矿区环境，也使瓦斯得到充分利用，年可发电达3274万度。瓦斯 发电厂为矿井提供了部分电能，对于铜川的环境保护具有重大意义。
，厂车间	J
38	_—~•陕西煤业股份有限公司
减少排放
陕西煤业重视污染物浓度和排放量的控制，严格遵守生产环境要求，不断加大清洁产品研发力度，生产清洁产品，降低产品 使用过程中对环境的负荷，减少业务运营对气候变化带来的影响，减轻排放压力，降低环境污染。
^----------------------------------------—___
案例工业锅炉除尘脱硫脱硝改造
工业锅炉在运行过程中会产生废气，其中含有顆粒物、二氧化硫、氮氧化物、汞等污染物质。为实现达标排放，减少环境污染，神南红扣株 矿业公司为锅炉后部增加了布袋除尘系统'单域法脱硫系统、SNCRfe硝系纹和烟风管道，同时对引风机进行更换，经过处理后的烟= 尘' 魏、關效率高达99%、，指标抵于《徽大妨染鱗放BL值(GBlKn-2)摩的曲轉放鄉•
省煤器 烟道	布袋除尘器
----•---•---.

锅炉
SNCR脱石肖	烟道
--昏-	
	^	引风机
炉膛 SNCR	烟道
高温区脱硝	

纲制脱硫塔
姻囱
烟道
工艺净化流程
^--------------------
案例矿井瓦斯“零排放”
彬业公碑制达观錢气“零’’排放秋展方向，依托 丰的资源赋存，在开发利用高热值、无污染的瓦斯清洁资源 利用方面，形成了煤矿绿色开采和可持续发展方式，成为全国 首个瓦斯“零排放”建设示范矿区；开展以瓦斯为产业导向的‘‘煤 炭资源安全开采一煤层瓦斯阶#式开发一矿区瓦斯阶悌式利 用’’三位一体的瓦斯资源绿色循坏经济发展新模式。2〇16年该 项目荣获中国煤炭工业科学技术一等奖，在大怫寺矿进行 程示范，每年减排量95万吨，在全国率先实现了矿 ‘零排放'
彬长矿业瓦斯“零排放”示范矿区
MOI关键定量指标数据库
www.mqi.orgxn
2016企业社会责任报告 --^
提高回采率
煤炭是不可再生资源，一点一滴都应该得到充分使用。陕西煤业严格执行国家煤炭开采回采率相关规定，积极采取多项措施
减少开采过程中的损失和浪费。2016年公司采区回采率达80%。
a
飜
严把设计关在矿井采区、工作面设计中.严格按照{谋矿设计ffi范》留s各类保护媒柱'
铜保资;&回收率，严3只采条件好的识丢弃开采彔件差的:破坏g®. S丢弃资源
综采放顶煤工作面，合理选择采放比和放煤方式,加强顶煤回收，提高工作面回采率
加强工作面浮煤清扫，严SI作面浮煤为清扫而迸行移架，浪费资源
W伋推广訢的采煤技术和T艺.高焊炭回收率
加强媒炭冋收李K管丁作.故立售全谋炭回收李*罚考核机制
ffi-翁误疾引采宰王要免旌
高效利用资源
=嫩修旧利麵，盘活臟资、闲難资、麵物资，深挖内潜，推动资画、麵靴实麵■
?5-------------
案例废旧材料中捞出“真金白银”
黄陵矿业铁运公司不断实现创收创效积 攒财富。企业成立成本管理、节支领导监 督小组，大力开展修旧利废活动，挖掘 废旧设备、旧配件剩余价值，提高职工 的成本意识和维修技能；积极引进国铁 的钢轨焊补技术，延长钢轨“服役期”； 针对焊补的钢轨实施“户籍式”管理，为 其建立“健康卡”、“病历卡”和“保养卡”， 提升钢轨的“健康”系数。据统计，该企业 焊补钢轨、道岔、尖轨已达根，焊补 工器具200余件，为企业节约生产成本超 百万元。
^—陕西駿股份有限公司
保护水资源
陕西煤业加速淘汰落后的高耗水工艺和设备，推广先进节水工艺和设备，保障护水、节水与水污染防治并举，实现水资源循环 利用，积极提高用水效率，不断降低水资源消耗量。
节水改造
陕西驗坚持发展节水型模式，加快淘汰落后的高耗水工艺和设备，推广应用先进节水技术，积极开展节水改造，最大限度节 约水资源，提高用水效率，不断降低水耗。2016年，企业共耗水13.13百万吨。

案例黄陵矿业一号煤矿北一复用水处理站调试成功
井下老塘水和生产污水不加以利用，不仅造成水资源浪费，还会污染周边环境。黄陝矿业公司秉承“保护环境、降本增效,,的原则对才井 水进行复狀造。财管it狀复跡紐站反应池，在糾减后赋絮凝，接着水溢流舰淀池，通过沉淀作脱得_油度卜 低，水质达到生产财标准，最后水溢流到成品水池，通过离心栗加压提供生产用水。复用水处理站建成后，综合回收利用矿丼水^
废水回用
=西煤业对生产过fc产生的不同废水，积极处理循环利用，最大限度提高废水重复利用率，实现废水资源化 产生废水综合利用量11.81百万吨。

年，企业
案例彬长矿业公司废水循环利用
勝业公司大妹寺矿在对原设备进行优化的基础上，引进了日处理能力跳!〇m5的两套 超磁水体賴趙’将T'.f雜的轉料4崎了，觀性，以射超耖肖机对场 的快速分离，将处理后的生产废水和生活污水用于井下降尘、地面黄泥灌装、'降 绿化用水，纽1霞全_，桃护生辆境碧錢城±魏。
彬长矿軸大佛寺嶋处理设.
:备
2016企业社会责任报告
薄41
绿色矿山
陕西煤业坚持“媒矿不见煤，采面不见人”的新印象、“天蓝地净、山青水秀”的矿区环境新面貌，严守生态保护红线，持续降 低采矿和生产对水资源、生物、土壤的影响，绿色开采、复垦绿化，努力构建和谐生态的绿色矿区。
的沉陷区定期回填、复垦，排矸场逐层碼压并覆士隨植被,所有道路全部硬化,杜绝扬尘污染。
案例黄陵矿业公司被授予首批陕西省绿色矿山荣誉称号
伽歧雜后，该
===r 祕爾轉錢

黄陵矿业绿色矿山景象
81-
羽ti画钭，钭固^H}。菊因骑t=葳芘埘溺I>>刨—w忝aoH铒末二±冈羽阱涔姍？马±冈收洧姉_ 奋社將岩£j3ff婶姉_s_刺岛罱，_將泔侧姉_瞄咏，凇M-^aaH_瞄战蹄SH^^?一半 aaH.rolm;糾茚洋冈姉菊宍窳蒱笫锄，菡腳fm晒洋冈，s^f_」_ffl汛冰，泔別cd>yitt±^
P
M000 苕疏洋冈
20—im
2国
A
mIH
328.G2 3
affff-KgigA®眇
B
%
她&卟回辦iT傲
23
a
si
ys
§in^

2727
A

«

hf, nnvp
flc. Mvc.
vvvvs.彐ql.org
44 §Ss
陕西煤业股份有限公司
2016企业社会责任报告
_ 45
幸福家园
3802 人 初级职称	陕西煤业坚持以人为本，保障员工合法权益，致力于建立和谐的劳动关系;关注员工健康与 成长,视员工的成长为企业发展的核心竞争力；平衡员工工作和生活,使员工能够有足够的 获得感和归属感,形成内部和谐、工作协调、互助友爱的良好气氛。
1367 人	保障员工权益
薪酬福利
公司优化薪酬体系，按照效益优先原则，按劳分配,职工工资适度增长;工资考核 分配倾斜生产一线,分配公平合理、考核量化、阳光透明，接受员工监督,鼓励多 劳多得，发挥工资的激励、调节和导向作用。2016年，公司足额支付职工工资，无 拖欠工资现象。
中级职称
日51人
局级职称
陕西煤业严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，劳动合同签约率100%,坚 持平等就业，坚决反对任何形式的歧视和强迫劳动，实施同工同酬，规范用工。截至2016年 底,公司在册职工28331人。
民主管理
公司强化民主管理,实行厂务公开，鼓励员工参与决策并实行监督,建立健全职代 会制度，构建民主管理平台，落实员工参与权和表达权,引导员工建言献策;努力 推进基层民主，保障员工享有更多更切实的民主权利。
案例协助安置富余员工
柠条塔矿打通了民主管理的“毛细血管”把“职工利益无小事”的理念落
铜川矿业公司积极主动承担分流人员安置，帮助东坡矿井收缩 关闭带来的富余人员在新环境“站稳脚”，为分流员工提供良好 住宿环境，疏导员工情绪，动员员工与家属保持常态化沟通，加 强员工关怀，组织开展团队融入活动，帮助分流员工尽快适应 新的工作方式和环境。
分流安置员工欢迎仪式
---------------------------------------------/
到了实处。
《工人曰报》
_ ■ll!l,lj!|j& ：m »r ii ii hi hi i i t

WWW

& !.fi ^ 1^. il^'i T；1 s'

ia-v- ： w 'm
_ M _ i

46 m
陕西煤业股份有限么<司
搭建成长平台
陕西煤业重视员工成长，畅通员工职业发展通道，为员工提供良好的职业发展平台，建立完整的职业培训体系，全面提高员 工职业素养,实现员工和企业共同成长。
职业雖通道
公司坚持“人尽其才、才尽其用”的人才理念，关注员工的自身成长和职业发展，重视知识型、年轻型干部的培养选用;举办技 能比赛，促进员工技能水平提高，选拔技术人才;助力青年员工成长，推行导师制、轮岗实习制、优秀大学生提前转正等机制， 为员工提供良好的职业发展通道。
		f 、				
用正能量武装干部职 工的思想，引导干部职 工培养高雅的生活情 趣、健康的生活习惯， 在矿区营造简单、诚实 的人际关系		按照定岗定员需求，针 对性地招聘专业人才； 将传统教育培训方式 与现代教育手段相结 合，培养掌握绝技绝活 的专家人才和一专多能 的复合型人才 ^J		实施扁平化管理、大部 室改革，提高劳动效 率；干部实施“轮岗制’_ “兑聘制’_		^	开展技师、首席技师聘 任制度；指导职工进行 职业生涯设计，形成科 学合理、因才施用的人 才培养渠道；鼓励技术 骨干力卩强岗位练兵、提 升业务技能
打造“技术、技工、管理”三支队伍
^-------------------------
案例切磋技艺提技能服务矿山共成长
为促进员工技能提升和职业发展，彬长矿业公司积极搭建切 磋技艺、叉流成长平台，开展8个比赛科目，组织理论考试和 实践操作两个环节比拼，并4曼予各科目比赛总成绩第一、二、 三名选手“技术标兵”“技术能手”“优秀技工”荣誉称号，并发放 奖金、津贴等奖励，活动激发了员工立足岗位学业务、强技 能、提素质、做贡献的热情和活力，为员工提供了展示自我、快 速成长的舞台。



I疋重指
www.mqi.orgxn
2016企业社会责任报告
费47
开展特雖训
P夹西煤业重视员工发展,为员工搭建多元化学习平台，建立常态化员工培训机制，充分调研员 工需求,针对不同层级的员工，组织开展针对性的培训项目，培养优秀人才，为公司提供有力的 人才支撑。
日37次
组织培训
陕北矿业公司员工军事化训练
日日2日5人次
参训人数
案例创新培训模式打造复合雖术人才
针对青年职工求知欲强、接受新知识快的特点，黄除矿业公司 采取集中培训和员工自学相结合的灵活方式，打破传统培训教 育模式，实行“井下课堂模式”，把井下生产现场、机房硐室岗位 作为理论实残基地，采用理论加实残、“课堂”加“现场”的全新培 训模式，对青年职工进行技能升级培训，为打造复合型技术人 才奠定良好的基础。

黄陵矿业公司现场培训课堂
48舞
陕西煤业股份有限公司
积极推进工作场所职业病危害因邊监测、评 价工作.并公示告知员工
为接触危害因素的职工按规定进行职业健康 体检，并让立职工职业健康防护档案
加强职业病预防宣传,开展职业健康知识培 训，提高员工职业危s因土的防护s识
在生产工艺设计.设备选型配®方面尽降低
作业场所的有_有3气体.粉尘和曝音危害
按规定配发个体防护用品和防护装备，进一 步完善职业危害警示标识
积极应用变频局扇，风水联动喷:3|装置，超声 波雾化除尘系统等防尘、降K:方面的新技术 装备
贴心关爰员工
陕西煤业践行共享发展理念，积极了解员工需求,丰富员工业余生活,营造良好的工作环境，提升员工幸福感,促进企业凝聚 力增强。
关怀员过舌
陕西煤业从员工生活和工作各方面给予关怀，重视员工生活条件改善,助力矿区员工实现住房梦;设立心理疏导室，切实保障 员工身心健康。2016年，铜川5广业公司为2890名职工发放了铜煤1、2号售房钥匙，建成公租房324套。
8*8 ----------------------
案例抓住员工“心’’把握心情脉
心理调适工泎是煤广安全管理的重要组成部分…貧凌矿北公司 设乂〜理疏导室，主动排查、走访，保障全体员工的心理健康; 完善基础设施，建立身心调适室’为员工提供宣泄压力的场 地，提炼工作方法，形成了换位思考、一吐为快、接受帮助等多 种心理;A力消除方法在贸工中普遥料K足进员工缓解工粗 力、化解生活矛盾，建丘团结和谐、互助友爱的人际关系，使员 工以饱满的热情、轻松愉快的心情，积极的工作态度投入到工 作中，防范事故的发生。
\______
www.mai.on
员工接受心理辅导	员工进行释压运动
cn
关注职业健康
陕西煤业坚持以人为本，高度重视员工职业健康,实施“人性化”管理，改善作业场所环境，加强职工个体安全卫生防护,确 保KL身心健康。
取业健康防护
2016企业社会责任报告
关爰女腿工
陕西煤业关注女性员工成长，下属企业组织开展女性健康讲座，与女性员工签订女职工权益保护专项集体合同，定期为女性 员工体检，维护女性员工合法权益，建立女性员工协调和稳定的劳动关系。
建庄公内为女性5工逬行^玟.本岭	K北公司举办女性li力i8升，.
帮扶困难员工
P夹西煤业丰富困难员工帮扶的内容和形式,从助困、助医、助学入手，广泛借助和运用多方资源，发挥各职能部室联动作用，实 行困难职工“-帮-”帮扶制,建立“爱心帮扶园地”，为困难员I构建一个充满阳光和爱心的职1^家。洲阵，铜川矿业公 司为8325户困难家庭发放补助款446.6万元，为1348户困难职工家庭发放生活兜底救助金332 8万元;开展走访慰问“结对
子”帮扶人员，送去慰问金32万元。
8^
案例深入开展员工帮扶
祖织慰问困难员工家E
,k么叫冰八工豕庭情况，建立电子挡案，做到困 难取工人赠、賴猶t、轉程樣技鱗长清、就业 需束滑。除了常态的资金帮技、物质帮扶，黄_业公司还根据 头你情况标X及其家庭提供其他雜，相难职工本人及 ‘豕馬提佩业、齡■，相难职工畅通心里舒縣道，以 四个转变由生活務向就业帮转，从“输血.，帮向“造企.,凝转变，
t红短效机制蛛動师变，从治满治本紋帮助困 难员工重新树立生活的希望。
g
9——•麗_讓斯|创
卅珊SI
菊3ff{w»奋5Efflstfrssf><B。

*H®N=WJS 爵*iwl呰卟
tr-N=a»»®ap->a*?l%+*ssl?»
5:§,彐_
:D
2〇16K>[=ff#amsg
■8^
51
f□疏洋冈
猗 SI 羅刪A 滌ffi'ss_l_g萏&f±#gs)4姉_S_1>4WM± 冈姉 s#»^li±#戚遄 isff 冈姉_&刪 陪[=料岧马茚雜姉SDS淋龅糾嚇。菊回猗^^舖^洋冈姉湎苦羽阱秦铢社啩知^掛冰银個股摩宑萝^料本趣祕舐漭撖铒 晾，>a®ig摩妗欧«[=, SW诹眾岂洋冈淋渊，命描洋冈岂姉_%描沌，社祕拓苦酿洋冈绯弾^-_。
Rlaig^w-&aalH^^^ff^am,,^^^^^^^,^®®^^®,;*]*#!;*^,;®
H。瞄*g, SH胀ffttgp[=姉 S。
^8"
i揶爾rsi_giii撖
SPR.萍碑 l£t,砵承^±>>乪-&>20:5-?'53,^尊>±^^^^&-淬赛痒>,]314奢1±,^今龙
n^p^M。
_G2

yyi
23
a
2727
業謹l
A
8*8-
細室 4>a奮酬電，i* rp4> i
只；'=r+Hi,承®;涔 3 -I- alLirt»wp£-B.,-*14->#?»
、Hi,538>f*,Aal913A,s5>a、277;i707A„^®«±7s4-
Afs;H% 掂命 #tt、?t^^^K^;H-s聆^,逄、117^# #二^#淳6(>碑a、料？！^舞^。淳^^^^^怜>4.±.^>
^ $^s$$ ^
水，料 fl# 您碑Js、40>、荔 S140007L;褢N許 ik^-t古傘
^^h"^s^3^7jc^。
猫萍踔1 ilr>
ft^-is*^*琪穿 SHI 穷»"»*.!;
^■w#» ^ ^ **#B
***a 5JP7Isa( w^5 、53??5
*»»B ss
5?02s>.
^ r ty
會sr^t令辦芦


^ »ilf E
\ Jia
Haw笫锄 HfTfr锸
52 耗
陕西煤业股份有限公司
支持文化教育
p夹西煤业重视文化教肓发展,筹建、 资助当地学校，为孩子创造继续受 教肓的条件，为困难家庭提供物质 支持，助力学生成才。2016年，陕西 煤业开展‘‘金秋助学”活动，共发放 助学金196.68万元，帮助936人走 向校园。
神南矿业公司圆梦儿童“微心愿”
^ .—
案例黄陵矿业公司向北川小学捐赠爰心图书
为提高青少年儿童综合素质，营造全社会关心关爱青少年儿童的良好氛围，黄陕矿业公司积极"向应延安市慈善协会倡议，向店头镇北 川小学开展爱心捐赠图书活动。活动中黄陵矿业公司共向北川小学捐赠关爱青少年健康成长系列丛书:* 3〇〇套_15〇〇余本。延安市慈 善协会和店头镇北川小学分别授予黄陕矿业公司“献出屡屡爱，温暖童年心”“爱系教育，情牵学子”荣誉称号。
公司为北川小学爱心指
www.mcii.orQ.cn
2016企业社会责任报告•——53
开展志愿活动
P夹西煤业秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神， 结合煤炭行业特点和矿区发展实际，积极投身社会公益， 推进企业志顧亍动制度化、常态化、社会化发展。2016年， 黄陵建庄矿业公司团委荣获“五四红旗团委”荣誉称号，团 委副书记牛明浩荣获“全国煤炭行业优秀共青团千部”荣 誉称号。
铜川矿业志愿者义务维修电脑活动
8^ -------------------------
案例“红色服务在行动，，志愿服务
黄陵矿业公司打造特色志愿服务品牌，以“红色服务在行动*’ 为核心，建立“小红帽”职工志愿服务队和“红飘带”矿嫂志愿服 务队，为空巢老人、留守儿童、职工及家羼等群体提供服务， 志愿者人数发展到近9〇0人。截至2〇16年，黄陵矿区职工累计 献'&26万毫升，资助多名留守儿童，矿嫂志愿服务队志愿者张 红萍荣获延安市“孝老爱亲模范”提名奖和“陝西好人荣誉，“小 红帽’’志愿者服务队志愿者曹超'权小强荣获省国资委系统“四 德”先进人物荣誉称号，
案例洞川矿业公司开展“衣+衣=爰，，爰心捐衣活动
一件衣服，传递无限爱心；--件衣服，温暖孤寡老人。为营造 助老、爱老的社会氛围，在获悉宜君县敬老院的老人们缺乏日 常衣物的情况后，铜川矿业公司积极开展了“衣+衣二爱”爱心捐 衣活动，号召员工捐献闲置衣物，并组织志愿者们按照尺码， 类别等将衣物进行了明确的分类与标注，以方便受助者选朱
活动共募集到各类衣物勤余件，为孤寡老人们送去了温暖和 关怀。
54 舞
陕西煤业股份有限公司
2016企业社会责任报告
费55
展望
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年，也是推动 煤炭能源革命的蓄力加速期。陕西煤业股份有限公司将贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、 共享”的五大发展理念，努力提高发展质量和效益；充分发挥市场配置资源的决定性作用， 增强发展活力；着力推动能源生产利用方式变革，提高能源供应体系的质量和效率,建设清 洁低碳、安全高效的现代能源体系。
创新驱动
我们加强科技创新体系顶层设计，完善科技创新激励机制，统筹推进基础性、综合性、战略 性能源科技研发;深入推进煤炭绿色开采省级重大专项，提升能源科技整体竞争力，培肓更 多能源技术优势并加快转化为经济优势。
安全发展
我们营造安全环境，弘扬安全文化,实施安全发展战略;加强风险预控，强化隐患治理排查， 培养全员安全意识，将安全生产放在重中之重的位置，坚决遏制安全事故发生，建设本质型 安全企业。
绿色高效
我们大力开展绿色矿山建设，推进煤炭清洁高效利用，延长产业链条;充分利用煤炭企业资 源优势，开发档次高、质量优、污染少的产品，实现煤炭资源的绿色开采、清洁生产和无污染 使用，实现由传统煤炭资源开发生产商向煤炭清洁利用一体化方案服务提供商转变。
惠民利民
我们坚持以人为本,为员工营造最优的工作环境和最好的发展平台;深化精准扶贫,改善贫 困地区基础设施和发展条件；积极投身公益事业，履行社会责任，支持地区经济发展，实现 企业与社会和谐发展，共享发展成果。




WWWjTiqi.org.cn

«■«1

姍扫知雜細
il#"
。课 3_LL±sa婦審/箸贸 4ss>gss 婦扫芑 BKVS刚雙 nmADnsssis產 yi丑4ff»涔ffiLU^a半於创 ff 卟am_ 瞄芑 將眾zK书，课3*练诖盥茚锫迓_»婦扫芑»菸。*回_吊1;1^回餾^忝»菡流«!102 9-81772590抖#畀^ zhangym@shccig.c〇mo
臶 1彻-1£]蹓：(麵mamsl^w臶®JT"<")
slisi?
□咖
□珣
2bligssi/fi?
□咖 □珣
s.KfiA^JgDfrgD)!苦將知渚7 菹H嫡t#^fKi;1=Fa±(l>x^sssMM-«^-o
□咖 □珣
4bm—丑|冰商蠢8讓±1?
□咖 □珣
5.	锫骂菡Dfrssaisi+sgli姍？
□咖 □珣
6.	锫阁雜MmJgDfr丑_埋窖晤3聯？
□ —is
□ IIS
□ IIS
□ IIS
□ IIS
7.锫骂课 3J->311ff(l>mmH^sff(l>mm 菡Dfr逝121»按脇§
Kfio屮嫡t#s窖E涅欧益淋冰
niai^spn □ 000 □ffKmK □ ? □ |_
□|4荦屝>5□ SI □ 1 □ nM®
苦舳_», i跚Dfra课sHt屮锫s瞻一一 阵 淤：
Hj-TTfts
荣洲ffis
il" ff屮君弃：
cws
:D
osDfrs油蠢 SI
SHAANXI COAL INDUSTRY COM PANYUMITED
§難：710077
sliij:: http://www.shxcoa.com 菊朔ffgfnSFM: 029181772590 ff4>JDI$i : zhangym@shccig.com
Ira}^2]s