
可持续发展报告
0/6
上海电力股份有限公司
SPIC SHANGHAI ELECTRIC POWER CO., LTD
淋HH^asDff
iiDfD
併asif蓮»諭画_諮游宍©^_3〇2600°画 »菰画踏腳《淋屮丑>frK>t=a6^±pl!>BIms®邮 姍S》V画鄉劄_辟蝤®膨菡©铤珈〜画鄉茚游
歲瞄翌舣《|證1》§/736000丨
MOST
Mff^amHmlg》^《±發1£«淖咖哿 >>刨孕挪{©m®獅葩olJl》4Bffl淋酬铬，翁蒴《£] 3ff雜姊湔菡 _ 疏lf(GRI40)》《ff^amaDff
afdfr]ffilf(GB/T36001l2015)》苦《丑画R>f=
ff^BIma啡葩lf( CASSICSRZO)》。
Is
^y-mllJs^M棘，
*go
wis
$as^#Jlas,I>>£lJ屮 2014 将 3 加 25m姊 钳_茚玲^4±妝»{£菡_,屮2015将3加27 S 钸讲*h^^>iJ4±^BIma•，屮 201CJ)* 3 加
{?>钿€^。刭雄雜wIDa吨厂
allJetH
2016 舟 1nT]1n]m2016 将 12 油 3111],骐^ 3胳齙圧±^骂画澍國。
3翁mtH
萏冼«浬筘浣，菡_{歸_遝蒒孩遄皿1>>£!]1£抖)4
宙_瞄容铷紫i-Kn铤JIT谢效迓mIPJgan，嗷 aaQ^>f=t±pi!>am料惩 sffl淋 fDfp。
II
§0^0$. ^
tg^^^^^^^^Jsffg^lldlFwII^sssf^
紲芻鹊aHH^斯迓_瞄容铷W^§1F。
S0S
菊〇>画2030间5?猫姊_皿茚[11收>>钳，丑画&產
茚豨钸 _s__w葑。泔_,>>£|]1£贺®^®® 岑哥蓺，肼® 画收罐Ks,£J3ff雜姊SDaDfrmtg 隳 画罰ffiiffi讲铷，ffM铿綦凇EE>>£iJs^lt= 靠(^芑»^2-菌。屈疾，2016 将，>>£!Jff卟am
菡SM益岛igDffo
盟Dn, IlgDffm■盛ffii
n
饼®Dfri;一销^llpl]镟薪a#涝抖龅耷。萏湖» _销a薪a_ ,«婢 lll±af[ffl^K^斯泵>>£IJC siij::丑画 ±afef丑plf颉 26COJO [ffliEm: 021I2310OO71OO 流M: 0211231000717
扭晃爾：we-n8@shfl)DtDhQ)ip〇wer.co 彐
辕£J_»±—y-l]shttp://www. shanghaipowerbom/ 笤afsiTscffl屮薪菡 7 载>>£IJB>t=ffpl!>BIPHmi&s&餅nnFm。
02	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	03
目录
04董事长致辞
06关于上海电力
06我们是谁 08我们的文化 10我们的治理 12我们的2016
14可持续发展战略
14我们面临的能源可持续发展形势 15我们的可持续能源应对战略与实践 16我们的可持续发展管理
18可持续发展专题
18	2020再造一个上海电力
22调整能源发展结构 28创新驱动绿色发展 32让能源拥有“智慧”
可持续的 36环境
38	践行节能减排
42	保护生态环境
44	实施绿色办公
可持续的
46 员工
48	关注职业发展
50	保障合法权益
52	关爱幸福生活
3
可持续的
54
可持续的 社区
56	热心志愿服务
58	贡献海外社区
可持续的 62管理
64	推动高效运营
66	强化本质安全
70	合规诚信经营
72 严格风险管控
74展望2017 76附录
76 专家评价 78 GRI指标对照表 82 读者反馈表
04	可持续发展报告2016
董事长
致辞
2016年，是“十三五”的开局之年，也是 上海电力加快转型发展、实现“四个转变” 的关键一年。面对复杂严峻的内外形势和艰 巨繁重的经营发展任务，公司始终注重可持 续发展与价值创造，落实“抓发展、增盈利、 促和谐”中心任务，坚持与利益相关方共赢 发展。这一年，公司经营业绩保持优良，企 业发展实现跨越，法人治理规范高效，实现 了“十三五”的良好开局。
我们致力于环境的可持续发展。2016年， 我们持续优化电源结构，积极发展新能源， 加快煤电转型升级，推广分布式供能，探索 综合智慧能源发展，推动环保节能科技创新。 公司清洁能源占比33.91 %,建成投产新能 源项目44.22万千瓦，全年高质量完成7台 共345万千瓦煤电机组的超低排放改造，烟 尘、二氧化硫、酿化物同比共减排4447吨。
我们致力于员工的可持续发展。2016年， 我们全面提升员工岗位技能素质，不断完善 员工职业成长“双通道”，强化海外项目员 工培训、职业晋升、薪酬福利及生活帮扶， 为员工搭建发展的舞台。积极开展员工“关 爱行动”，在国家电投集团内首次在海外项 目实施EAP员工帮助计划。严格落实全面 从严治党，全面开展“两学一f故”学习教育， 党风廉政建设责任目标首次扩展至海外项目 部。公司生产人员中高级工及以上高技能人 才占比61.2%。自2008年以来，公司领导 班子连续被评为国家电投集团“四好”领导 班子。
我们致力于社区的可持续发展。2016年， 我们热心参与公益事业，以映山红青年志愿 者活动和郭明义后方服务队为载体，开展“学 雷锋志愿服务行动月” “温暖返乡路”“文 明地铁” “保护母亲河”“关爱农民工子弟 学校”“阳光之家”“一对一帮困助学”“孤 老慰问”等志愿服务活动，打造公益品牌。 同时，我们加强对经营所在地的回馈，积极 贡献海外社区，通过提供技术培训、创造就 业机会、加强文化交流、开展公益活动、加 强环境保护、助力基础设施建设等方式，促 进当地的经济社会发展。
上海电力股份有限公司	〇5
我们致力于企业的可持续发展。2016年， 我们保持经营效益稳定，进一步改善经营质 量、提升经营管控能力，“两化融合管理体系” 通过中电联专家团队的现场评审和工信部两 化融合服务联盟的复审，在国内火电行业开 启了先河。持续完善跨国经营管理体系，在 国家电投集团内率先实施海外企业信息化应 用，日本公司实现ERP成功上线，马耳他 D3电厂开展QHSE体系认证，在国资委及 监事会分别开展的国际化宫专项评价和央 企境外资产专项检查中，得到了检查组的高 度肯定。公司控股装机容量980.49万干瓦， 新能源装机容量125.61万千瓦，完成发电 量346.40亿千瓦时，供热量1471.53万吉 焦。公司海外资产总额77.59亿元。	"
董事长王返丹
^ ：
有播种就有收获，有合作就有机遇。
上海电力将以“2020年前在海外再造一个上海电力”的 气魄和胸怀，用一流的经营业绩、一流的管理、
一流的人才、一流的科技、一流的企业文化、
一流的信誉，在更高层次、更广领域、更大深度，
做精上海、做优国内、做强海外。
我坚信，依托国家电投的坚强后盾和 上海电力“传承、创新、卓越”的企业基因，
上海电力的发展蕴含着智者乐见的无限商机，
共同把握、相互珍惜、实现共赢！
06	可持续发展报告2016
国家电投 SPIC
董事长、党委书记：王运丹（左五）；总经理：王怀明（右四）；副总经理：孙惟东（左四）； 副总经理：郭宝宏（右三）；副总经理、总工程师：邢连中（左三）；副总经理：黄晨（右二） 副总经理：夏梅兴（左二）；纪委书记、工会主席：顾皑（右一）；财务总监：陈文灏（左一）
关于 上海电力
我们是谁
上海电力的历史可以追溯到1882年，公司 成立于1998年6月4日，2003年10月 29日上海电力股票在上海交易所挂牌交易。 上海电力是国家电投的控股企业，是集清洁 能源、新能源、综合智慧能源科技研发、现 代电力供应和服务业于一体的创新型、国际 化现代能源企业。
作为历史悠久的中国电力企业，上海电力正 大力发展清洁能源，不断提升现代企业管理 水平，加大跨国经营体系建设力度，进_步 做大企业规模，做优产业廳，在更高层次、 更广领域、更大深度，做精上海、做强国内、 做优海外，实现“2020年前在海外再造一 个上海电力”目标，实现企业的“腾笼换鸟”。
2016年，公司信誉进一步提高，除获得中 诚信AAA最高等级信用评级外，还取得了 国际三大信用评级机构惠誉、标普、穆迪分 另！J给予上海电力BBB+、BBB和Baa2的主 体国际信用投资级评级。
■ ■■Mb
上海电力股份有限公司	07
主要子公司
					\=1			
				刀/	■X 口 J			
上海电力组织结构图
技能培训中心
罗泾燃机发电厂
吴泾热电厂
闵行发电厂
扬树浦发电厂
党群工作部t H会办公室}
监察部
审计与内控部
安全质量环保部
燃料管理部
工程管理部
售电业务部
生产部
物资与采购部 国际业务部
政策与法律部体制改革办公室) 科技信息部 证券部(董事会办公室}
_____财务部
人力资源部 计划发展部 办公室
上海电力能源发展{香港)有限公司
土耳其EMBA公司
上海电力马耳他控i限公司
上海电力日本株式会社
上海两吉新能源投资有限公司
上海世博绿色能源发展有限公司
上海揭美能源科技有限公司
上海前滩新能源发展有限公司
上海电力新能源发展有限公司
上海闵行燃气发电有限公司
上海漕泾联源有限公司
上海明华电力技术工程有限公司
上海上电电力运营有限公司
上海上电电力投资有限公司
上海上电电力工程有限公司
上海电力燃料有限公司
江苏上电八菱集团有限公司
浙江浙能长兴天然气热电有限公司
淮沪电力有限公司
江苏阚山发电有限公司
上海漕泾热电有限责任公司
上海外高桥发电有限责任公司
上海上电漕经发电有限公司
08	可持续发展报告2016
我们的文化
“和'代表了中华民族对于宇宙人生审美境界的最高追求，是传统文化的精髓，是公司文化 的本源，是国家电投的核心理念。“和文化”之“和'源于人与自然天人“合”一的文化传承， 源于企业重组的价值整“合”，源于国家电投以“核”电为特色、以综“合”能源为特征的企 业属性，源于公司注重“合”作、追求“和”谐的精神特质。
	忠诚于国家 忠诚于事业 忠诚于企业	职虚 操守	引领核电发展 奉献绿色能源 我们的 使命	我们的 愿景	建设核心竞争力 突出的创新型 国际化综合 能源集团和 现代国有企业	
清白做人 干净做事	廉洁 埋念		“和文化，， 理念体系		我们的 核心价值观	创新创造 持续奋斗 和谐共生
ffi可风险都可以控制 任何违章都可以预防 ffl可事故都可以避免	安全 王里念				窗里 理念	依法治企 丨科学治企 从严治企
	以奋斗者 为本	人才 王里念	工作 理念	经营 里念	诚信为本 效益为先 全员为要	
上海电力股份有限公司	09
价值导向	精益追求	三心态度
创造价值增量	避免浪费	上级放心
获得增量收入	创造价值	横向舒心
	持续改进	员工开心
	止于至善	
以内方为结构
强调集成 强化原则 敢于扬弃
“三千”精神 干言万语 干方百计 干辛万苦 走遍干山万水
传承
知来处
五提倡五顾
提倡艰苦奋斗、务实清廉 反对奢靡享受、脱离群众 提倡提前思考、主动执行 反对消极等待、随波逐流 提倡拼搏进取、开拓创新 反对享受安逸、按部就班 提倡协作共享、敢于担当 反对孤立闭塞、推诿责任 提倡五湖四海、艰苦创业 反对安于现状、小富即安
安全理念
全覆盖
零容忍
重实效
“四让”鼓励 让想干事的人有机会 让能干事的人有舞台 让会干事的人有待遇 让干成事的人有地位
上海电力的企业文化形成于对历史的传承，形成于对国家电投集团工作部署的 执行，形成于创新发展的探索实践，并成为全体员工干事创业的共i只，内化为 对企业的忠诚，外化为创新创业的方法，为公司转型提供了强大的精神力量。
10	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	11
公司现金分红情况
每10股派息数/元含税 ~201^^^^ 1.8
2015	2.5
2014	| 2.5
2013	2.0
占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率/%
42.03
40.15
40.35
37.55
2015
2014
2013
我们的治理
完善公司治理
我们按照《公司法》《证券法》《上市公司 治理准则》和中国证监会、上海证券交易所 的有关文件要求，建立了以股东大会、董事会、 监事会和经理层为核心的“三会一层”治理 结构，不断完善和细化“三会”运作流程及 管理制度，加强内部控制体系建设，规范关 联交易和内部信息管理，积极开展现场调研 和专题调研，“三会”管理和运作更加规范， 决策能力和效率进一步提高。
2016年，公司共召开3次股东大会，13次 董事会，6次监事会。公司董监事认真履职， 全年共审议董事会议案63项，监事会议案 25项。
加强信息披露
我们严格按照上交所披露规则以及行业信息 披露指引的要求，认真做好信息披露工作， 切实贯彻“真实、准确、完整、及时、公平” 的披露原则，在满足强制性信息披露规则要 求的基础上，结合所处行业特点与公司实际 情况，进行有针对性的信息披露，努力提高 公司的透明度，树立公司在资本市场的良好 形象。
2016年，公司共披露了4份定期报告、59 项临时公告。
推进投资者关系管理
我们不断加强投资者关系管理，通过日常的 电话沟通、接待投资者拜访、机构调研和回 复“上证e互动平台”提问等多种形式，与 投资者保持良性互动，增进投资者对公司的 了解，传递公司投资价值。通过股东大会、 投资者说明会等方式，积极搭建投资者与公 司管理层直接对话的平台，共同探讨公司经 营发展，保护中小股东的合法权益。
2016年，在第七届中国上市公司投资者关 系评选中，公司荣获“中国上市公司投资者 关系最佳董事会奖”；在中国电力行业企业 公众透明度评价中，公司荣获中国电力行业 “最佳社会责任报告奖”。
12 刭雄雜姊湔菇g 2016
课CIS 2016
烟尘排放绩效	二氧化硫排放绩效	氮氧化物排放绩效	二氧化硫排放量	氮氧化物排放量	三项污染浓度平均达标率	清洁能源比重	新能源控股装机容量	综合厂用电率	供电煤耗	节能环保	连续安全生产运行	环境污染事故	电力安全事故	重大设备事故	重大人身伤亡事故	if	获得专利数	科技投入总额	生产能力	供热量	发电量	控股装机容量	EVA率	国有资产保值增值率	加权平均净资产收益率	归属母公司净利润	利润总额	营业收入	资产总额	经营绩效	指标
克/干瓦时	克/干瓦时	克/干瓦时	万吨	万吨		*	万千瓦		克/干瓦时		>H							万元	万千瓦	万吉焦	亿干瓦时	万千瓦				亿元	亿元	亿元	亿元		单位
0.098	0.28	0.85	1.0571	3.1415		11.77	1.98	〇1 k>	291.48		937		〇	〇	〇		00	5387	575.78	1177.95	305.97	575.78	3.22	118.28	13.75	8.83	13.55	150.44	315.67		2012
0.079	0.27	0.68	0.9983	2.5346	99.8	25.38	30.06	5.32	291.20		1302		〇	〇	〇			13674	853.71	1094.14	311.19	853.71	5.40	113.93	15.79	11.81	20.96	151.32	350.53		2013
0.076	0.18	0.34	0.6709	1.2537	98.22	26.92	49.11	4.78	287.92		1667	〇	〇	〇	〇			13050	875.76	1115.93	335.97	875.76	5.18	135.81	14.96	13.26	24.98	161.02	473.44		2014
0.046	0.17	0.18	0.6087	0.6538	98.47	30.79	81.39	4.35	283.58		2032	〇	〇	〇	〇		S	9761	936.27	1388.56	352.3	936.27	〇1 k)	104.69	13.34	13.32	28.52	170.18	520.46		2015
0.030	0.11	0.14	0.3867	0.4909	99.93	33.91	125.61	4.42	283.61		2398	〇	〇	〇	〇		00 O)	7997	980.49	1471.53	346.40	980.49	1.58	100.32	8.77	9.16	21.63	160.46	555.53		2016
k猜杻訏眾茚斯溺I>>51J
员工志愿者服务人次数	员工志愿者人数	员工入会率	劳动合同签订率	女员工比例	在职员工人数	社舖谐 I	指标
人次	>-						单位
		100	100	Ca)	6913		2012
1679	-	100	100	13.9	6673		2013
1912	1698	100	100	14.46	6492		2014
2186	2208	100	100	15.93	6445		2015
2	1284	100	100	15.95	6014		2016
mrnB#
浙晦課馨
画鄉趙播晦 §§ 丑姑AK)ttfa画画®爵 覦isTlt涔嵙迪"m画鄉,#漭兴描味將II4B將
田集二期3号机组获最优煤耗奖	m3 跚或 筠田 J|D (ffl 勹 St 画 娜	漕泾电厂获得全国模范职工之家
国资委、中国电力企业联合会	画丑 胳画 飞H 辟卟 it ^ _ 瞄	中华全国总工会
集团荣誉	媒体荣誉			行业荣誉			省部级荣誉
鋪田 S\ ^ 皿g ^ 〇 画2 鄉® (ffl i »i? Ml w 濟租 11 « g 戕H	“中国上市公司投资者关系最佳董事会奖”	中国电力行业“最佳社会责任报告奖”	晬田 cd I i g盔 1| 日彳S 細m i菊 tm <l i M S » 扣#	繭田 ¥勹 S\ ^ 皿g ^ 〇 # 2 画® 荖酿 B g 丨丨諉 H	“2015年度上海市安全生产工作优胜单位”	王劲松劳模创新工作室获得上海市劳模创新工 作室称号	共有7个基层党支部、7名共产党员、4名党 务工作者获得“两优一先，，荣誉称号
国家电投集团	证券时报、中国上市公司发展联盟	中国企业管理研究会社会责彳壬专业 委员会、北京融智企业社会责任研 究院	中国电力企业联合会	中国电力企业联合会	上海市安全生产委员会办公室	上海市总工会	上海市委、市经信委
1搜疼_藤座犁：1:奋_溆硇画鄉狃滋»画她» 画鄉狃®1FH
藤y-Tffw—

1仁£1|#雜姊_菡§2016
^0S
课dsi蚕迓锞遄£]菰婶姊湔涝胺
《2030将£1茚雜姊翩》皿茚Lflo
丑画奋^味细±»>f-stg遄rnK锄画， 鵾遄亙鍇CIJ露®*塑丑画画郯姊細苦 谢吣迓煤累*砘裉3茚，tg舖字沒_ -§■画胀3swl>ftAfiB。
画菡茂本姊浬迪^aH^tg遄奋^菊« iiw湔 S 淋1]圧颉。
画鄉狃®)illls沛 s»®cd>yii?哩，画 蜀宍猫咏锞遄姍画苕势^画斯R>fe" SS累沛窃，hrK[ffla-ffiEN5020 舟 tumit^affil->±M狃a-= S 谋 琨皿部，£]游雜姊湔_料滔>>刨煤勗 皿訪 SS绨sm。
阡猜狃冴眾耷斯溺妗刨 15
^SS^S0
s§
io— s^ 0f s- WHIffl
咏3棚锊，睛fflq黎M苕满料画铆®)35»s犁s聶s犁菡錨s犁)i部，K雜MA谦 3=—Mlll丐 S 湔 #r»,la»acd>si 随 s Hfi^s變t_J11Mr^nI]f lil 座犁'®gwoAH«sfr>^3:嚇，窝宍鸾alhrifs 鸾«s画3-s 鸾弇if字"lllH^M", 變fH->®爝/#1■1 遗m 里®is,»d-a^画鄉 ®)35»s—些 i®s 画pfliis画斯陰si如。
M苕姊1]皿In
趙i蹲
»_|->±猜狃辻
HIK淅m#_iiiy 16000
y-ttp1:,ai 葳磐
500§-Hgrl
500/。(犁鹊遄Drtb->i葫 屮 2570)
璐^狃鹽钚埋112〇肉 ^1
X

AH露3)+汫«
蜃蠢S鬃，w>
冰商確班瞄鈐痤iKll 描痤犁，漭兴痤犁？ 口M
蠢
JT碲»酿國蜀i?s^>
00 f s^i
瓰进沪A
X
m苕荔晶讲all
1
shh^^s
1± 猜，W>±J姊湔(ffl
H-ii- i
裒踊Ila-,本葫册訏犁 )lct#鉼涔w>Ilm 蓺，亙
ilDl—潘醤吩 SI
裒誶猜字，鄉iF^、l>F (=,钳痂nJDr皿fill鄉 4U1势p#f荀
X
M苕邡陡姊1]
雲
€->1
班丨味画ilBff.lDl^,
棚賺s±m>>£il塀褂 按—味£}痤犁本茁.咖
iD>蛸«醤
耷爵MIg谢M猫褂 班——sw>—, ^s躕國收璐爝
X
羅皿fi
®M1
賊丨豸®
型 2015#
職 la-sD#, 擊羅 isla
ffiK 姬m:co77y-wgrl, lutcvlm來 6.6。/0 I 葳p S^FPI iliirc: 35%
賊III豸®
iy 2S0 舟
飾洚 M H S拼3 ■咖字 □> M 描―		到2018年
| ]	崁 m 制 ip 瞄將3? 丨舀z -> =葫 k H ft 務-> z 杻溫* 3 3钸 nn S湔 茚 35 ell	
®葳雖/1: 1300^-Hs,回 bblm末 16% 猜字漭1黹 m: 3oooy-Hgrl
i 菌r}Ttcv:->lfFRT48%
ili'm鹊itDrtt:^亩45〇。/0
16 可持续发展报告2016
我们的可持续发展管理
可持续发展理念
“致力成为全球绿色能源引领者”
我们树立以人为本、全面协调可持续发展的理念，积极处理仔企业发展与人的发展、社会发展、 环境保护的关系，逐步将社会责任管理融入公司战略和曰常运营，努力实现企业与利益相关方 的共同发展。
可持续发展模型
• 建立并完善社会责任管理体系 •建立公司可持续发展管理组织架构
*开展可持续发展能力提升培训，提	*发布社会责任报告和可持续发展报
升员工可驗发展意识与能力告，主动进行社会责田言息披露
•举行利益相关方座谈会，回应利益 相关方诉求
上海电力股份有限公司	17
利益相关方参与
利益相关方	责任期望		紐履行
政府	•	遵守国家政策法规	• 遵守国家法律法规
	•	电力供应	• 贯彻落实国家政策
	•	提供就业岗位	•足额纳税
	•	带动经济发展	• 国家部委和地方政府会议
	•	贡献税收	•专题汇报、报告与拜访
国务院	•	国有资产保值增值	•认真接受监管部门的监管
国资委	•	提高盈利能力与核心竞争力	•参与重要会议
	•	保障能源安全	• 工作汇报、曰常沟通
股东	•	降低企业经营风险	參规范三会操作
	•	提高公司市值	參提升企业盈利水平
	•	披露重要信息	• 强化信息公开
	•	保护股东利益	參保障股东收益分红
员工	•	维护员工合法权益	• 遵守劳动合同
	•	保障职业安全健康	參实施民主管理
	•	提供合理薪酬福利	•畅通员工职业生涯通道
	•	创造有前景的职业发展平台	•提供完善的职业发展培训
	•	关怀退休员工	參加强退管会工作
社区	•	支持地区经济发展	• 技术创新
	•	促进社会进步	* 贡献清洁能源
	•	保护环境	•开展节能减排 ♦ 参与公益事业
客户	•	稳定电力能源供应	•依法签订合同、协议
	•	提供专业优质的电力服务	•提供专业优质高效的服务 • 客户满意度回访
合作	•	合作共赢	•认真履行合同协议
伙伴	•	互惠互利	• 互访沟通
	•	共同进步	• 规范运作
同业者	•	严守政策与行业法规	• 加强交流
	•	共同营造健康的竞争环境	•技术共享
	•	共同推动电力工业发展	♦ 共同进步
18	可持续发展报告2016
可持续 发展专题
紐资产总额
77.59
亿元
海外项目实现利润
3.59
亿元
海外项目完成归属于母公司净利润
3.02
亿元
巴基斯坦KE公司股权
66,40%
美国〇
2020再造一个上海电力
我们积极贯彻落实国家“一带一路”战略和 国家电投集团国际化战略，发挥国家电投集 团的整体优势和公司地处上海金融中心的有 利条件，积极舟石海外项目，坚持"投产一批、 建设一批、储备一批”的理念推进海外项目 发展，形成顷目的梯级发展。
2016年，公司与巴基斯坦KE公司签署股 权买卖协议。截至2016年底，公司先后在 19个国家、共43个项目开展相关工作， 已成立19个海外项目公司或项目部，海外 资产总额77.59亿元，海外项目实现利润 3.59亿元，海外项目完成归属于母公司净 利润3.02亿元，海外实现净利润占比超过 20%。
〇黑山
o曰本
〇 土联
o马耳他 〇伊拉克
o埃及
o坦桑尼亚
〇莫桑比克 〇南非
国家电投董事长王炳华在上海电力董事长王运丹	公司签署巴基斯坦KE公司股权买卖协议
的陪同下考察日本兵库三田光伏电站
20	可持续发展报告2016
海外发展战略先行
我们将国际化融入发展战略当中。2012年，我们尝试布局海外市场；2014年，提出“2〇2〇 年前在海外再造一个上海电力”；2015年，我们调整做实上海电力海外发展规划。“十三五” 期间，我们将围绕国家“一带一路”发展战略和国家电投集团国际化战略部署，进一歩提速国 Pzf化水平。
薪新起步
目标确定
体系建立
项目实施
在19个国家开展了前期工作，海 外项目有序推进和良好运营 收购巴基斯坦卡拉奇电力公司，发 电、电网与能源服务产业全覆盖
在曰本的第一个光伏项目投产，开 始向海外输出资本 马耳他项目交割，输出技术和管理， 开始了以股份收购为起点、贯通产 业链的一揽子开发策略
伊拉克运维项目签署，在海外初步 试水，纯输出劳务
上海电力股份有限公司	21
体系保障管理升级
我们坚持用好BPR、QHSE等管理工具，加快ERP实施，实现信息扁平化。同时，不断加快 海外项目的创新手段，完善其发展机制，初步形成国际化发展的组织构架、人才队伍、管控体 系和“三位一体”的国际业务开发平台。
人才保障
籲加大国际化人才引 进与培养力度， 2012-2015年共招 聘有国际背景的研 究生65人，占总招 聘人数的27%
籲开展各专业国际化 业务培训（包括财 免计经s法务， PMP 等）
资金保障
公司是中国信保、 中国进出口银行、 中国国家开发银行1 等国内外主要银行1 的优质客户，先后 都签订了《战略合 作协议》，使公司 获得更为优惠的融 资利率和更大的融 资额度，降低了融 资成本，扩大了融 资规模
信息保障
形成了海外业务的 专业化知识库与信 息共享机制与体系 与多家国际知名咨 询机构形成战略合 作伙伴关系
应急保障
利用互联网+技术， 提高工作效率，进 -步齡上海电力 本部PRO业务支 撑平台
形成了面向海外业 务的应急保障体系
投资服务双轮驱动
我们以海外投资带动服务业 输出，形成投资为主、高端 月艮务为辅的两极延伸，努力 成为海外综合能源服务供 应商，重点拓展海外电站 〇&M、EPC等市场0
业努模式
在伊拉克、土耳其 开展电站服务
N/
海外业务电力投资与 电站服务双轮驱动
\/
综合
供应服务商
22£JJ#雜姊湔茚晌226
尚舟琳，课画鹊遄迹舖sMm欧JnDffl=,[#IH
—is**
鹊舖»«>3闬^»|诔芑沖，鹊遄钸湔到a —洲当犁面顆^漠^^雌^钸湔獅邱鹊遄， 谦»_|故^湔嵙社课画_棚3鹊舖85聶。
SH
鹊遄钸(ffltt 塗，^®f^K±ira-sM>lla關
0S0$S0, swl
f4#钸湔，社將isi丑格^猫茁±減来3丑画
iK33®8*°
—lffl「M>*
iiglffl「震sst
if 器»s 困湘 / y-Hpl
20164T,
44102
y-HK
i^i
1250)1
y-H®
sls®»
13W
N-HS3
IDsa木
—■18%
ilrrf鸹鍤 tbM/o/o
1S.61
2015
81.39
2015
33.91
30.79
2014
49.11
2014
2013
3P06
2013
26_92
25_38
2012 | 1 _98
2012
11.77
± 猜杻：斯^>>£1123
龛ilhr跑，
聰》鹊遄姊iD
>>刟猫鄉葩半街节迹1[)3«_,菡茄画鄉杻)35 nHmhrirBistJifs 薛 3琺聶拼咖，胳0> ±irf4>sIJl>yif 丑、c?Bis, JD 瞬 f4scd>yif,丰
雜蒙S認。
_UJa(ffl
•讲 m^aff
vtaMi/l
字 waffr
•渔^^親aff
馨聖
S口議fl>
fsfllE—雖案抖t顯
Ml责t顯
__姻铛(P^〇ZA)蛸鲰涸S
s^cfflr/lSJa®A
)HDK[ffl「
=謹養
讲猜3册
栅蹢蛸«af±M杻
祕—IfflJi
,0
If s鋈
iusriilGCC
1 養
•TIiir
24	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	25
做强国内，
开拓电力新兴业态 及高端能源服务
公司大力发展新能源，稳健发展气电，开拓 电力新兴业态及高端能源服务的全国市场， 在上海、浙江、江苏、山东、河北、安徽、 湖北、湖南、山西、内蒙古、宁夏、广西、 海南、青海和新疆广泛进行可持续能源开发。
内蒙古察右中旗、赤峰光伏项目
河北张北、秦皇岛冀电、宏伟光伏项目 平泉卧龙风电项目
山东烟台、庆云风电项目 军P城、海阳光伏项目
江苏东台50兆瓦光伏电站
宁夏太阳山风电项目
江苏大丰海上风电项目
沛县、泗阳、金湖、滨海、高邮、东台、 弘煜、建海、丰县、宿迁、鼎辉、策兰、 北龙港、海安等光伏项目 望亭燃机项目 江苏阚山发电有限公司 沐阳充电桩项目
浙江南浔、嘉兴分布式光伏项目 浙江长兴燃机电厂 浙江上电天台山风电有限公司 镇海燃机
广西蒙山、平南风电项目 北海光伏项目
海南屯昌光伏项目
建设中的新疆哈密燃机项目
26	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	27
做优海外，
支持“一带一路”区域 为主的清洁能源发展
公司优先关注带一路”区域为主的项目， 辅以欧洲和美洲区域国家为主的新能源项 目，配合其他地区的新能源项目，在曰本、 巴基斯坦、土耳其、埃及、坦桑尼亚、莫桑 比克、马耳他、黑山和美国等国进行可持续 能源开发。
•美国项目
曰本兵库三田光伏项目
黑山46兆瓦风电项目 一
參土耳其胡努特鲁项目
马耳他D3电厂油改气工程丨期调试完成 •马耳他合作项目钃
•埃及项目
巴基斯
与迪拜阿布拉= 集团签署收购巴 基斯坦卡拉奇电 力公司66.4。％ 股权收购的协议
•曰本茨城筑波30兆瓦光伏项目， 年内实现并网
曰本那须乌山48兆瓦光伏项目 福岛西乡村76.5兆瓦光伏项目 鲁兵库三田光伏项目商业运行
马耳他D3电厂
_坦桑尼亚项目 鲁莫桑比克项目
创新驱动绿色发展
中共十八届五中全会提出，“坚持创新发展，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置”，“坚 持绿色发展，必须坚持可持续发展”。我们全面贯彻国家五大发展理念，发挥自身行业优势， 研发高效清洁的燃煤、天然气发电技术及新能源开览支术，用技术创新推动绿色发展，推进美 丽中国建设，努力为全球生态安全作出新贡献。
发展清洁高效煤电
我们雖优化发展清洁高效燃煤发电，继续推进辭高麵电雛建设’统筹开展节能环保職 强化芳能獅技术创新和应用，促腿电高效发展、辭发展。
继续推进黯 高舰电娜建设
•满足高技术要求：高参数、高效率、 大容量、超低排放等清洁高效煤电 技术
籲推广技术研究：66万干瓦超超临界 再热汽温620°C技术等共性节能技 术、褐煤提质成型、煤炭分级梯级 利用、智能电厂 参择优发展项目
强化节能减排 技术创新和删
探索积累煤电节能减排技术 深入研究火电机组运行优化技术、 机组性能监测评估及运行指导技 术、发电机组厂用电优化技术、火 电机组燃煤掺烧技术、机组系统及 设备先进改造技术等能源清洁高效 禾丨J用领域
统筹开展节能环保改造
•因地制宜，设计实施方案，全面贯彻环保减^要求 •优化煤电机组运棚化，实繼煤额掺烧 _全面提高发电机组节能水平和脱硫脱硝、烟尘处理效率 _综合利用二氣化碳的J甫集、储存以及循环利用、脱汞、废水处理等节能 环保改造技术，做好环保减排和能源高效循环工作 籲探索开展丨GCC脱硫除汞技术研究，适时开展丨GCC粗煤气除尘脱硫 1 化技术研究、以及IGCC組煤气联合脱硫除汞关键技术开发研究
优化天然气发电技术
我们通过自主硏发检修技术、硏究燃机前沿科技和天然气相关技术，稳步推进燃机建设，有序 提刊天然气发电占比，助推分布式供能发展，进一步向清洁化电源结构迈进。
籲加强燃气轮机自主检修工艺技术 *全面提升燃机状态检测和检修工艺水平 *提高机组运行柏安全可靠性和经济性
•跟踪国外先进重_ 机发展现状
•组织相关知识型和技 术型人才
•开展更高繊机选型 及相关技术研究
•跟踪国外新材料与更 高等级的先进騰几技 术，关注新能源和分布 式结合的高效微型燃 机与氢燃料燃机技术
鲁加强自身天然气分布 式基础知识和技术建 设，跟踪三联供方式 總气分布式发电技 摊势
•研究天然气分布式系 统集成与检测技术 •研究基于设备性能优 化的天然气分布式系 统运行优化技术 •研究天然气分布式系 统负荷分析和全工况 运行功率匹配技术
助推新能源发展
我们不断强化新能願支术积累，加快前沿技术研究，深化储能技术应用和太阳能光謝支术储备， 服务公司陆上风电、海上风电、光伏电站、分布式光伏业务开展，奠定向清洁、高效、多样的 绿色低碳企业转变发展的坚实基础。
重点研究太阳能光伏 和风力发电系统的并 网、运機护和管理 技术，以适应公司快 速发展新能源的实际 需求
•从综合开发朗储能 技术切入，积极与先 进企业合作开发储能 产业链，开拓构建能 源互联网，实现能量 和信息的双向流动 *
*加郵支术储备，研究太阳能定日镜跟踪 技术，优化聚焦光束，以及太阳能电站 内储热技术
30
可持续发展报告2016
强化科技创新
我们坚持“超前性思维、产业性发展、实用 性成果”的定位，持续推进科技工作体制机 制建设，践行科技创新战略，重点突破智慧 能源、清洁高效发电等领域相关技术，驱动 企业实现转型发展。
2016年，公司各单位发表论文110篇，年 授权和受理专利86项。《620°C再热汽温发 电技术研究及工程应用》等四个科技项目分 别获中国电力科技进步二等奖、国家电投集 团科J支进步一、二、三等奖及技术发明三等奖。
2016年重点科技项目
•开展“互联网+”智慧能源研究 •依托前滩项目，开展《基于国产示范燃机的分 布式供能系统开发与应用》项目，争取到上海 市科委的《基于泛能S补的分布式能源互联网 技术及应用示范》科研项目 ■ “城市综合智慧能源彳共应服务体系”入选国家 能源局公示首批能源互联网示范项目 ■申报火电厂处理城市生物质相关科技项目 •推进市科委“低硫煤电机组烟气超净排放控制 关键技术研究应用”项目实施 ■推进普罗娜系统联合充电桩和现代储tga术的 研究应用
伊拉克学员培训
上海电力股份有限公司	31
黯高娜纖术
•超（超）临界机组优化运 行、维护和检修技术 • 再热汽温620oC机组运行 及控制技术研究 •机组二次再热技术的应用 技术研究
先腦赔联合循环技术
•规高漏气-蒸涨合 循环发电技术研究 •煙燃，仑机自主检修工 艺研究
• IGCC及多联产技术研究 •重型燃机自主研发技术研 究
热电联供和分布端源支术
參分布式能源系统设计、测 试和控制技术
•联合循环热电联产机组优 化运行技术研究 • 风、光、储一体式能源系 统技术
01
〇
环保减非
•脱硝优化技术研究 •高效脱硫技术研究 •电厂烟气多种污染物协同 净化技术研究
馨脱汞等新型减排技术研究 •废水处理优化技术研究 •湿式除尘等先进技术研究
节能降耗
火电机组运行优化技术 专题机组性能监测评估及 运行指导技术 发电机组厂用电优化技术 火电机组燃煤掺烧技术 机组系统及设备先进雌 技术
新能源
风电机组整机关键技术研究开发 太阳能光伏电站集成与运行技术 太阳能光热电站集成与运行技术 大容量储能技术选用縣统可靠性 其他可再生能源孩术
能源M务先进技术
•褐是质成型技术的开发 与应用研究
•麟项目谢十咨询、工程 调试、运行管理模式研究
•	发电企业信息应用技术 •技术服务平台建设技术
•	电力技术服务体系和标准 化管理体系建设
07
上海电力科技发展七大领域及核心技术
案例
6201：再热汽驗电技术 研究肛酿用
国家电投田集第二发电厂“620°C 再热汽温发电技术研究及工程应 用”科技项目通过集成创新研究， 将再热蒸汽参数降至623°C，成 功开发了再热汽温623。。超超临界 •ft型锅炉和再热蒸汽为620°C的 超超临界660兆瓦湿冷汽轮机， 以及利用外置蒸汽冷却器、二^串 联低温省煤器和循环冷却水系统冷 端优化及配置等高效发电集成技 术，并在田集二期2 x 660兆瓦超 超临界机组上成功应用，项目成果 为国内首创，达到国际先进水平， 获2016年中国电力科技技术雌 二等奖、国家电丨语斗技一^奖。
案例
技术成果入选《国家重点节能 低碳技术jfT目录》
2016年1月6日，国家发改委发 布2015年第35号公告，公布了 《国家重点节能低碳技术推广目录 (2015年本节能部分）》，明华 电力的技术成果“基于凝结水職 荷的超超临界机组协调控制技术” 中。
明华电力在国内首次实施了基于凝 结水调负荷的节能型协调控制系 统，先后在十余台超（超）临界 机组M功应用。该技术已取得3 项国家发明专利授权，荣获2013 年度中国电力醇技术二等 奖、2014年度中国电力投资集团 公司科奖1奖。
32	可持续发展报告2016
让能源拥有“智慧”
自从2015年两会期间的政府工作报告中提出“互联网+”行动计划后，“互联网+”成为全 社会最为热□的名词。随着我国能源行业改革进入深水区，行业调整结构迫切需求转型升级的 关口，能源企业纷纷希望借助“互联网+”实现改革、开拓、创新的发展新局面。
综合智慧能源发展历程
2016.3
国家发展改革委等部委印发了《关于推进“互 联网+”智慧能源发展的指导意见》，提出 推进能源生产和消费智能化，促进能源亘联 网健康有序发展
2015.12
十八届五中全会提出“十三五” B寸期“创新、 协调、绿色、开放、共享”五大发展理念， 要求加快能源体制机制创新，大力推动能源 发展模式和商业模式创新
2014.6
国家电投召开综合智慧能源工作专题会，明 确综合智慧能源是国家电投集团实现“弯道 超车"目标的新动力
2016.2
中央经济工作会议要求在适度扩大总需求的 同时着力加强供给侧结构性改革
2015.10
中央财经领导小组第六次会议上习近平总书 记提出推动能源消费、能源供给、能源技术 和能源体制“四个革命”
上海电力股份有限公司	33
综合智慧能源适应未来能源布局分散化、有弹性和智能化的发展趋势，在能源品种协同、输送 优化、消费互补、产消互动、智能控制、市场响应等方面实现创新，紧贴市场，为用户提供灵活、 高效、适应的菜单式增值服务，充分激发生产要素活力和能源消费动力。进一步向创新开拓、 客户放心的综合智慧能源供应商和服务商转变，是上海电力向“清洁、高效、多样的低碳企业”
$专型，适应“互联网+”发展迈出的重要一步。
上海电力综合智慧能源工作推进模式
传统能源利用小时 数呈不断下降趋势
国家放开电力交易市场 电价面临竞争
多种能源协同的模式 爆发出巨大潜力

• 电、热、冷、气、 水的协同
•能源生产、转换、 输送、消费的协同
三性三化
综合性、就近性、 互动性
市场化、智能化、 低碳化
综合智慧能源
一一能源的一体化解决方案
优势
• 降低用能成本
赋予用户更多的选择权 •提供优质用能服务 •更多地消纳清洁能源 •提高能源供应的可靠性
个
上海电力股份有限公司
作为发电企业 能满足用户的各种用 能需求
在电、热、冷方面 都有运行经验
科技创新 机制创新 模式创新 服务创新
拥有全产业链优势 其完整的研发、设计 施工、生产运营 管理，可提供 -体化的综合服务
3仁£JJ#M姊湔薙Dfr2〇16
菊S九晒獮鹊誦
0 ^-ii—^^ fsc
s«lls®——®^ IHi^ fif ^sll
S^l^ISs^ —s^
£^l]a1}锞®*#, s 葫a戬fr>唼猫D>a钭，ilff^^^®®»^»#a-c>>aj,smr> D>swfl讓#ig»锌洲"Aff画铆酸JI®>>$ll#ltlg 遄叻sa^leta皿。
^sostg 遄 s
Ir
雜謹®
將驾狃，琪，；fJ. zK稱
aii €
SI
料滔+l]tg遄 W^N-IMSW^, >-A^咖
tgs、.
尹,7_K唞菊穸
^SSS0
f)tf^s t_K_ 葫，玢s]冈蹢涪ffis 獅Js蓀眵兴稱^卽知成鹊§猶
tiIDi:窗澉。皿雲「讓本湔
i^p li 議塵
砘％一瞄，®^iffs^s ZKm衆涪， w>r 裂.帮瘅逸猶&lyoo1.12。/? 妗迎到亙國冈：！：^啦P,冰蜥、蹢
fu謹—P琳
回洚蜥P蓀眸7K€fflol!j^p?D將皆鏑
SJSi_o謹_譲澉
Jirlllxlm^ 进铒珊HIW 锃，5铒冰 ±Mm娜沖迓洚漤Ff>_o
_|3谌産丑^ jlf雕->M 紫斯 7
將培s^莩回

dvgrri:猫D>ID8鲰鸹銪
PIMg冈社姻al,滿s冈t#51l]-D>鹊遄—容关载^btM,料Jl挪fV扭i$Jlr;r鹊遄飧卽著N-画，癸亙h输— 驾皿寧alBff钸®sw_4«®, &咖遒s跗p料glg遄鲥逸浬油s斯绺啪洇，，
阡猜狃冴眾耷斯溺妗刨 35
J0^,
iuitfDFf铿遄本姊aH+邮，mmsys f£ssurnE浙«冰到 j 口 Hca>_J犁d-砘，涝a^msssg®皿 sa
et 露lffegr,3Tsfsli?faKsg»ao
m^pr 1运画斯 ®ie, attD>{-rrf壯麯瞄鈐，班—，
梨憩飧譲
蒙$遠 x,«a_ P !□>蛸隨讓
姊iy-
観s案論讓m
^_洲辦篇_雲彌
ms wlpfw狃漭讳S盡锞
±^®a-cd>_」犁细藤姊湔缩□>%□*酷遄
B露
邮、—i® sDyFF雄趨咏，i4s>#,
sm
包 Hf^HHgl^filJ猫D>蝤 «tg 遄 HfF 钸iDbt亙
^MJ^mit
議a議霖as■冊
f il-
「蛸锞mg (蛸醵ss) r 掛— uliiii—
hr踰®d-雜卟蝤耿姊湔冰亙丨
^S0s
§00
忝蛸 tgs哲(蛸醵ss )dlr>w^j 遄赠瞄汫餘補
il&
saMdJri->®
ssn>m[=*l)EH铉 A4»l],dlr
冷ms—皿
傷謹羅議
2016 箱，hr掰册訏ii&tg 諭斯 ® >)£!]滋戒？F 姊SJ±ifa_ 味藕 A 沛冈，ti>DMw猶冈蕻冷讲抖舞顯 包皿0包皿piJ^it毘鹊遄，
alffils ■
situ,兴酺肜(遴rM-ilf
畫lis筘蜜MS麗；
鹊费舖 £^^365>hsw>>h24/j\
1- Its
個米謹ev猫霞Z酺響碰馨
道|_置；_|油冀 00, 1^ SSI?
陆猶淋画瘅肜；7_Ki[ltg澳绺迪册顺 慕B4ST瘅鹄，澍画膚鹊，歷0瞄 助緬慕sfFac铒包皿迓冰姊£]^ ii^ —si- 0^00
STaDfgD蠢S 露姊11葫
莼—,社1±谢氣？1?半炫S將 5r>H®ic;r 裒圧f§费。
SS
36	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	37
践行节能减排/38 保护生态环境/42 实施绿色办公/44
可持续的环境管理体系 可持续的环保技术创新 可持续的清洁能源开发 可持续的绿色低碳运营
38	可持续发展报告2016
践行节能 减排
节能减排是关系我国经济社会可持续发展的重大战略问题，更是生产型企业永恒的主题。 我们不断完善环保机制，在调整能源结构，做好能源布局的基础上，做好火力发电厂的 生产管理工作，并不断进行创新和改革，推动公司可持续经济的全面发展。
完善环境管理机制
我们不断完善环境管理机制，组建内部环保核查专家库开展环保内部核査，并将环保内 部核查结果纳入企业考核绩效指标，提升企业环保精益管理水平。
2016 年
二氧化硫排放绩效0.11克/干瓦时 同比下降0.06克/千瓦时
0.06
二氧化硫S瞰总量3867吨 同比减少2220吨
2220
氮氧化物排放绩效0.14克/千瓦时 同比下降0.04克/千瓦时
0.04
氮氧化物謙总量4909吨 同比减少1629吨
1629
烟尘排放绩效0.030克/千瓦时 同比下降0.016克/干瓦时
0.016
烟尘排放总量1025吨 同比减少598吨
598
成立以生产厂长为组长的环境 保护领导小组，负责全厂环境 保护工作的领导与管理 成立以安环部主彳壬为组长的环 境保护技术监督工作组，负责 全厂环境保护的各项篮督工作
•新增《环境保护技术 监督实施细则》《环 境保护管理标准》《污 染源在线监控系统有 效运行管醐定》等 制度
对环保指标明确责任 部门和人员，抓住细 节，发挥重奖重罚的 考核机制作用，实现 向管理要效益
积极与电科院等环保 机构进行合作，开展 技术培训、设备诊断、 技术攻关等活动，提 升环保治理综合水平
规范污染源连续自动 监测（简称CEMS) 设施的运行和管理工 作，确保CEMS数 据的准确性和有效性
通过将QHSE管理体系中的 “健康” “环境”理念元素与
按照QHSE体系制 定环保应急预案 设立规范的操作流 程，制定曰常检查和 维修制度
安装应急硬件设施，
电厂的环保管理工作融合，进 行PDCA闭环管理 •持续改进和精益管理，创新了 环保管理的工作思路和方法
定期开展应急演练 根据地方环保部门要 求调整运行方式，参 与区域联动
上海电力股份有限公司	39
加强环保基础管理
我们进一步深化节能管理，定期召开节能监督专责会议和环保管理专题会，制定指标 精益求精的工作目标，零死角、全覆盖做好脱硫、脱硝、除尘设施及CEMS等各项环保 设施的曰常运维管理，确保长期稳定、达标、高效运行。同时，严格要求各单位采取降厂 用电措施，使已完成节能技改发挥最大化效果。2016年，公司供电煤耗累计完成283.6 克/千瓦时；综合厂用电率累计完成4.42%〇
综合供电煤耗/克/干瓦时 283.61
283.58
n 287.92
2015
2014
2013
2012
291.20
291.48
综合厂用电率/ %
2015
2014
2013
2012
4.42
4.35
4.78
5.32
5.2
案例
上海电力首台30万千瓦 超低雛改造项目通过验收
2016年8月12日，上海电力外 高桥电厂2号初组超低排放改造项 目环保现场验收工作顺利结束。这 也是上海市30万千瓦同类别电厂 中第一台完成超低排放改造和现场 验收的机组，同时也为外高桥电厂 按计划誠其余3台扼m超低改 造创造了良好开端。
此前，上海电力漕泾电厂2号机 组、1号机组均完成了洁净排放工 程，引领了行业环保技术的升级。 项目通过脱硫系節曾容提效、脱硝 催化剂再生、增设湿式电除尘器和 水媒烟气换热器，使主要大气污染 物排放指标达到燃机的排放标准。 改造后二氧化硫排放浓度低于16 毫克/标准立方米，烟尘排放小于 4.5毫克/标准立方米，氮氧化物 排放浓度低于24毫克/标准立方 米，已优于燃M纟放标准，并同步 基本消除了石膏雨和白色烟羽。在 2016上海市煤电机组环保排序中 包揽第一、第二名〇
加强环保技术创新
我们高度重视“绿色发展”，不断创新 节能减排科技，率先在全国燃煤电厂开 展PM2.5的综合治理，走出了一条“多 污染物协同集成治理”技术路线，烟尘、 二氧化硫、酿化物排放量连续5年下降， 公司所属燃煤锅炉已全部实现高效除尘、 FGD脱硫、SCR脱硝和取消脱硫旁路， 进一步为大气污染治理上做出贡献。
2015年，上电漕泾2号机组成为国家能 源局首批13家，也是上海唯——家进行 超低排放改造的环保示范机组，改造后 指标优于燃机MB好示准。
2016年，公司完成7台机组超傾非放改
造，共计349万干瓦。
氪氧化物排放量/万吨
二氧化硫排放量/万吨
案例
漕泾电厂节能减排 创新工作室荣获上海市 首批“技师创新工作室”称号
2016年，在上海市总工会、上海 市KT技协举办的上海市技师创新 工作室评选中，漕泾电厂节能;麟 创新工作室荣获上海市籠,‘技师 创新工作室"称号。
该厂节能减排创新工作室成立于 2014年10月，围绕企业生产经 营的璽点、难点问题，推广普及先 进的创新理念、技术和方法，解决 技TltSS瓶2®,服务企业苷能繊f 中心工作^ 2015年工作室“1号 挪■气洁净排seat项目”麟 上海継办职工（技师）创晒目 资助，工作室成员积极开展技术攻 关、技术革新、技术交流、技能培 训和发明创造等活动，并通过了申 报、审核'评审、公示和择优銘 等环节，成为上海市首批50家技 师创新工作室之一。
40	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	41
案例
马耳他总理及能源部长实地 考察上海电力黑山风电项目
黑山MOZURA 46兆瓦风电项目 是上海电力投资马耳他能源领域一 揽子协议项下的衍生项目，由上 海电力与马耳他能源公司分别持 股70。/。和30。/。的合资企业“上 海电力国际可再生能源有限公司” 控股开发。该项目位于黑山南部 MOZURA山脉地区，拟安装2兆 瓦风机23台，预计2018年年底 投产。
2016年1月11日至13日，马
耳他总理穆斯卡特在赴黑山进行工 作访问期间，与马耳他能源部长 米兹及黑山政府人员实地视察黑山 MOZURA风电项目现场。上海电 力作为投资方代表向穆斯卡特总理 一行详细介绍了项目基本'情况、工 程进度安排及项目整体投运后对于 推动黑山当地经济社会发展的重要 影响。
案例
灵山风电项目实现全容量并网
2016年3月31日19时28分， 上海电力新能源公司安黴萧县风电 二期灵山风电场24台风力发电机 组并网发电，实现全容量并网。
该项目计划投资3.775亿元，安装 24台单机容量为2兆瓦的风力发 电机组，总装机容量48兆瓦，灵 山项目年满发发电小时数为1866 小时，投产后每年可为电网提供清 洁能源8956.8万干瓦时电量。
支持清洁能源发展
清洁能源是撬动能源结构调整乃至整个 经济结构调整的重要支点，发展清洁能 源以应对气候变化已是大势所趋。我们 大力开展清洁煤电技术开发、上大压小， 加快风电、太阳能等清洁能源的发展与 使用，探索并实践光热储能和燃机分布 式技术，通过科学技术提升新能源和清 洁能源的发电比，实现能源清洁化利用， 从源头上进行节能减非。
2016年，公司风电利用小时数1618小 时，光伏利用小时数1255小时，新能源 项目利用小时数高于当地平均水平，同 比增加8.02%。
助力客户绿色发展
我们积极发挥自身专业优势，通过节能 管理等增值项目，为客户提供“一对一’ 的节能服务，助力客户节能减排，实现
绿色发展。
光伏控股装机容量/万干瓦
2015
39.2
2014
28.82
2013
16.77
2012	0.89
风电控股装机容量/万干瓦
煤电控股装机容量/万干瓦
45.67
79.94
2015
42.19
2015
2014
20.29
2014
2013
13.29
2013
648
648
640
637
2012	1.09
2012
508
清洁能源控股装机容量/万干瓦
2015
332.49
288.27
2014
2013
235.76
216.71
2012	67.78
清洁能源占比/ %
2015
33.91
30.79
2014
2013
26.92
25.38
2012
11.77
2016
2016
2016
2016
2016
42	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	43
保护生态 环境
我们在商业活动及公司日常运营中，积 极实践环保措施，通过实施绿色施工、 坚持绿色采购等方式，节约能源资源， 减少污染排放，致力于成为资源节■约型、 环境友好型的企业，实现公司与环境、 社会的可持续发展。
坚持实施绿色施工
我们把绿色施工作为工作重点之一，在 项目开发时，根据项目特点做专题论证 和研究，在项目建设过程中，在保证质量、 安全等基本要求的前提下，积极应用先 进、前沿技术，加大对废水、废弃物和 污染物的处理，加大对生态环境的保护， 努力实现节能、节地、节水、节材，最 大限度地节约资源，减少对环境的负面 影响。
全力奉行绿色采购
煤炭作为火力发电的主要燃料，其质量 的好坏直接影响到电厂的运行效率。我 们认真遵守QHSE标准采购设备，继续 加大对低硫低灰煤的采购力度，严格控 制污染物的排放，减少环境影响。
2016年，公司进口煤炭均符合我国对煤 中五项有害元素的检测值规定，未发生 -起不合格事件。
绿色采购主要举措
•要求煤炭供应商在离岸港口增加煤中五项 有害元素的检测
•提高采购和使用热值较高、灰分和全硫含 量偏低的神木煤的比例 •加大低硫低灰的印尼进口煤的采购力度 (印尼煤灰分和硫分含量不到神木煤的 30%)
案例
漕泾电厂开展试点 数字化煤场的建设
根据国家电投集团推动燃煤智能化 管控系统建设要求，上海电力根据 自身特点，在漕泾电厂开展试点数 字化煤场的建设，改变传统的大量 人工操作、统计和计算，使煤场管 理科学化、燃煤信息共享化。

44	可持续发展报告2016
实施绿色 办公
我们不断完善绿色发展®念，加强日常运营中的环境管理；开展环保宣传，倡导绿色办公， 组织环保公益，传揺环保理念，用实际行动践行环保文化。
深入开展绿色办公
我们将低碳环保的im融入运营全过程，注重办公场所的节能、节水、节电、节纸等工作， 按照QHSE标准进行办公用能管理，逐步淘汰高耗能办公设备，激励员工养成绿色低碳 的办公习惯，减少二氧化碳排放和办公场所的生态足迹，对员工、股东、客户传达公司 创造绿色工作环境的承诺。
目标
举措
•通M提高办公室的环境 效率以减少自然资源的 消耗通过提高办公室的 环境效率
•通过加强员工的环境意 识以推广行为方式的可 麟
_通过要求节约能源和使 用可再生能源以减缓气 候的恶劣变化
•对办公大楼进行节电、节 水改造
•非办公时间关闭电灯和 电视屏幕
•规定空调冬天不高于20 度、夏天不低于26度 馨提倡纸张双面打印 • 通过建设ERP系统，推 行无纸化办公
•大力推行电话、视频会议， 以减少差旅与纸张使用
上海电力股份有限公司	45
• •

主动宣传绿色文化
我们以绿色发展理念为指导，组织开展

举办“绿动未来” 2016年 职工春季健康跑
形式多样环保公益活动，向员工和合作 方弘扬环境保护理念，普及生态环境知 识，通过自身行动倡导和吸引更多人关 心、33寺和参与到环境保护当中。
4月10曰，上海电力在上海世纪 公园内成功举办“绿动未来” 2016 年KL舂報康跑。举办此次獅 的目的是为了通过运动，呼吁员工 关注环境问题，同时丰富其精神文 化生活。本次酿跑共有来自上海 电力本部、所属21家单位以及铝 业国贸、中电投电力工程公司共约 600名职工参加。
46	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	47
关注职业发展/48 保障合法权益/50 关爱幸福生活/52

面临的挑战
•员工薪酬结构与岗位价值之间 存在差距，全员岗位能力有待 提升。
• 随着海外项目不断增多，海外 运营人才的培养、招聘、留任、 激励等方面尚未形成有效的机 制，尚未建立起有效的全球化 人力资源管理体系，导致海外 发展人力资源支丨寺不足。
•海外运营面临文化差异和冲 突，公司在跨文化管理方面面 临着很大的难度。
我们的可持续发展理念
•注重加快培养与引进紧缺性人 才，优化人员结构，维护员工 合法权益，不断提升员工能力 与素质，打造企业在海内外拓 展所需的人才队伍，逐步实现 向战略性人力资源管理转型， 实现员工与企业的共同发展。
•建立海外项目配套的员工培 养、职业晋升与薪酬福利体系， 加强外派员工关爰。
女性员工比例约
1595%
可持续的
员工
公司员工劳动合同签订率、 社会保险覆盖率均达到
100%

可持续的人才培养机制 可持续的职业晋升通道 可持续的权益保障体系
可持续的员工关爱举措
48	可持续发展报告2016
关注职业 发展
员工是企业实现可持续发展的源泉，员工的全面发展关系到企业的长青基业。我们充分 重视员工培养，不断健全员工培训体系，畅通员工职业发展渠道，在专注培养员工专& 技能的同时，提升员工的综合素质，促进员工全面发展。
2016 年，
公司投入培训经费 2000万元 共培训5600人次 举办培训班106场 ±咅训覆盖率达到100%
100%
风电实习现场
召开风电技糖训研讨会
为主动适应经济发展新常态和电力 市场改革新形势，提升公司在新能 源领域纖心静力，公司举办风 电技术培训研讨会。培训会邀请国 内知名的风机设备厂家讲师团队授 课，±剖丨|内容涵盖了的风电领域项 目前期、工程管理、生产技术等方 面的知识，对公司新能源项目管理 人才、高级技术人才、生产技能人 才的培养有很强的指导作用。
人才培养助力成长
我们秉承企业和员工共同发展的理念，髙度重视员工职业发展，通过组织各类培训、竞 赛等方式，不断提升员工个人能力，实现企业的人才培养“有计划、有目标、有举措 员工的职业发展“有方向、有平台、有保障”。
•设计人才规划，制定有针对性、时效性的 人才培养规划并进行动态更新，按需分层 分梯次开展人才培养
•协调人力资源的规模、质量和结构与公司 战略发展
•在项目发展、经 营管理和安全生 产中加快对紧缺 人才的培育 ♦通过信息化手段 将培训的PDCA 澈呈固化落实， 提升培训工作的 规范性
利用互联网+搭 建公司远程培训 教育平台，探索 多元化培训方 式，提升培训有 效性
•建设“三支队伍”，打造具有国际化视野 的复合型经营管理人才、行业专业技术领 军人才及满足国际化核心业务需求的高技 能人才
•统一高端人才引进和全员能力整体开发， 加快海外项目和人员布局 •加强班组建设，坚持开展班组长培训，深 化星级班组创建，带动公司班组建设水平 的整体提升
上海电力股份有限公司	49
拓宽通道搭建舞台
我们加强员工职业生涯规划管理，帮助 员工形成清晰的职业发展路径，创建多 样化员工发展通道，持续推进青年人才 庠建立，制定青年人才培养计划，逐渐 形成了常态化的培养机制。我们注重促 进海外运营所在国的就业和海外本地员 工的职业发展，探索试点海外职业经理 人制度，为员工提供宽广的发展舞台。
加强规划中人员配置的前瞻性和、操作性，提 升人员配置的效率、效果 引入市场化人员配置机制，逐步形成跨国经营 所需要的人才市场渠道
完善人才评价标准与方法，优化人才碰与任 用体系，体现核心人才价值，凝聚组织正能量 加强海外业务人力资源管控
竞赛操作现场
泵阀检修技能竞赛
•重视韵员工职业生涯发展，通过 职业生涯规划的制定及成长成才目 标的设定，使青年员工明确自身发 展与公司战略发展需要的结合点及 努力方向，充分调动公司青年员工 岗位成才的积极性
•推进HR系统应用，结合公司 PRO建设，加速推进人力资源管 理系统的开发和应用
案例
公司举办青年创新创效 QC攻关赫
以“创新发展■青年担当”为主题， 开展青年创新^效QC攻关活动，
10家单位24个课题178名青年 参与，间接创益近400万元， 举行QC培训班、初审会和成果 发布会，挖掘青年专业潜力和创新 意识。
50	可持续发展报告2016
保障合法 权益
我们始终坚持以人为本，尊重员工’维护和保障员工的各项合法雛，促进多元文化融合, 为全球广大员工提供平等的就业机会、市场化的薪酬和有竞争力的激励机制，打造和谐 万动关系，增强员工认同感和归属感〇
遵守法规力保权益
2016 年，
公司员工劳动合同 签订率达到100%
社会保险覆盖率 达到100%
100%
女性员工比例约15.95%
15.95%
管理层中女性员工比例24%
24%
残疾雇佣人数26人
26
我们严格遵守国内外相关劳动法律法规，坚持平等雇佣，禁止就业歧视和强迫劳动，明 确与员工切身利益相关的事项，最大限度地保障员工的各项权益，努力构建和谐劳动关系。
完善人力资源	加强海外人力资源
管理制度体系	制度体系建设
•修订«薪酬管理	* 修订«境外公司
制度》«职工福	雇员薪酬管理办
利费管理制度》	法》P竟外派遣
《企业年金方案	人员薪酬管理办
实施细则》《补	法》《外派人员
充医疗保险管理	薪酬管理办法》
办法》	
规范人力资源	优化全员绩效
	窗里体系
• 从干部管理、人	•从全员绩效管理
事管理、薪酬管	制度框架、年初
理、劳动组织管	绩效指标下达、
殿社保管班	季度绩效回顾、
大模块，梳理权	加减分项立项申
力事项12项，	报、年终绩效考
其中6项为新增	核、纳入PRO
处置事项	平台建设六个方
•修订BPR流程	面对全员绩效管
11个实现人力	理制度进行进一
资源管理的规范	步标准细化、流
化、程序化	程优化、系统固 化 • 运用PDCA管
理方法和精益管 理工具总结经 验，提升绩效管 理的效率 a-步建立健全 的以绩效为导 向、以价值管理 为手段、以价值 创造为目标、以 KPI为评价工具 的全员绩效管理 机制
上海电力股份有限公司	51
2016 年,
公司共有职代会代表229人 共召开职代会1次 职代会提案落实率达到100%
100%
在海外定期组织团队建设，增进企业凝聚力
主动沟通民主管理
我们坚持和完善以职代会为基本形式的 民主管理制度，努力探索和实践多元民 主参与方式。通过职代会建设和合理化 建议征集等形式，倾听员工的声音，积 极与员工对话和沟通，鼓励员工参与企 业的管理和发展，切实保障员工的知情 权、监督权、参与权。
保障安全促进健康
我们关心员工的职业健康安全，努力为 员工营造健康理想的工作环境。定期组 织员工体检，邀请知名专家开展全员急 救能力培训，提高员工自救互救意识和 能力，加强职业病防治。同时，强化对 境外员工的职业安全管理，修订《境外 机构与人员安全管理办法》，编制《因 公出国（境）人员学习手册》，持续监督、 指导境外細开展安全觀工作。
52	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	53
关爰幸福 生活
员工的幸福是企业可持续发展的不竭动 力。我们注重员工的身心健康与和谐发 展，创新形式丰富员工的业余生活，积 极推进员工工作与生活平衡，促进多元 文化碰撞和交流，持续关注和帮扶困难 员工，坚持以真情回馈员工，以真爱温 暖员工。
关爱困难员工
我们积极探索和完善困难员工帮扶长效 机制，修订《帮困工作管理制度》《特 重病救助基金管理办法》等制度，建立 健全困难职工档案，大幅缓解特重病员 工的医疗负担。确定“一事一议”原则， 最大限度帮助患病职工解决经济困难， 防止因病致贫情况。深入开展员工“关 爰行动”，推进EAP职工帮助计划，加 强员工的幸福感和归属感。
公司为土耳其EMBA公司员工过生曰
2016年，
公司共帮助困难员工174人次 投入慰问金280万元 帮扶特重病员工25人次 发放特重病帮扶基金40.27万元
40.27
特重病报销比例由 75。/。提高至90。/〇
90%
漕泾电厂获“全国模范职工之家”殊荣
关爰海外员工
我们对海外员工进行人文关怀，从思想、 工作、学习、家庭等各方面加强对外派 员工的关爱，创造条件为海外员工提供 丰富的精神文化生活。成立后方服务队， 尽可能消除海外员工的后顾之忧。
开展文体活动
我们为员工开展丰富多彩的文化娱乐生 活，活跃其生活，设立了艺术团、羽毛球、 跑吧、篮球等多个协会，激发其工作热情， 缓解其工作压力，促进员工交流，建立 健康的生活方式，塑造积极向上、健康 活力的企业文化。
案例
后方服务队解决海外项目 员工后顾之忧
随着“走出去”战略的逐步实施， 公司于2012年3月成立后方服务 队，确保沪外（海外）项目员工无 后顾之忧，坚持正常情况下每月联 系员工家属一次，主动上门慰问并 帮助解决实际困难或耐心解答家属 提出的各种疑问；每年新年前召开 海外员工家属联谊会，通过网络视 频，让相隔干里的员工和家属见面， 共度节曰。近年来，后方服务队 对近400个家庭电话联系逾5000 次，家访逾200户，解决急难要 事多项。
案例
漕泾电厂获“全国模范 职工之家”殊荣
2016年，漕泾电厂工会获得由中 华全国总工会授予的“全国模范职 工之家”称号。“全国模范职工之 家”是全国工会系统表彰先进集体 的最高荣誉，也是国家对基层工会 工作的最高褒奖。这是漕泾电厂工 会继2013年获得“上海市模范职 工之家”后的又一殊荣。
54	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	55
热心志愿服务/56 贡献海外社区/58
面临的挑战
•	社区利益是电力行业必须考虑 的因素之一，工程选址、征地 补偿、建设施工、曰常运营等 各环节都需要考虑社区的利 益，良好的社区关系是业务正 常运营的重要条件。
•	公司按照国家电投集团国际化 战略的要求，加快国际化发展 步伐，已经初具跨国经营企业 雏形，然而海外公共关系仍有 待加强。
我们的可持续发展理念
參积极参与运营所在地的社区建 设，考虑当地利益相关方的诉 求与期望，助力当地基础设施 建设，创造就业机会，开展志 愿服务，强化社区沟通，管理 经营活动的社会和环境影响， 创造共享价值，贡献当地社区 的可持续发展。
2016年，公司海外 项目直接创造就业岗位
可持续的社区参与机制 可持续的公益品牌打造
56	可持续发展报告2016
热心志愿 服务
开展志愿活动
我们以映山红青年志愿者舌动和郭明义后方服务队为载体，开展“学雷锋志愿服务行动月 等活动，引领青年志愿者走进学校、社区、公园等场所，为农民工子女、残障儿童、孤寡老人、 社区居民等群体开展“温暖返乡路”“文明地铁”“保护母亲河”“关爱农民工子弟学校”“阳 光之家” “一对一帮困助学”“孤老慰问”等志愿服务活动，倡导社会文明新风。
案例
“保护母亲河”
志愿者行动不断传承发展
“傲户母亲河，，志愿者行动自上世 纪90年代由王显明老师开启了第 —ft，然后是第二代志愿者吕信荣、 第三代志愿者张更大夫妇，现在的 “傲户母亲河，，志愿者活动已经将 接力棒传递到了第四代志黯接班 人~~吴泾热电厂的张海峰，保护 母亲河志愿者活动也发展至由吴泾 区域内社区、校区、园区、厂区的 (‘四区”志愿团队的“保护母亲河 倶乐部，，0
案例
“温暖回乡路”青年志愿者 活动助旅客顺利返乡
为了帮助春节旅客顺利返乡，明华 电力连续4年开展"温暖回乡路" 青年志愿者舌动，用自己朴实的行 动，贴心的服务，为旅客提供地形、 售票、运输行李等服务，为身在异 乡的旅客带来温暖。
2016 年，
公司共投入扶贫资金83.7万元 公司共有员工志愿者1284人 参与服务841人次
1284
上海电力股份有限公司	57
参与扶贫助困
我们按照中央提出的“实事求是、因地 制宜、分翁旨导、精〉街夫贫”的工作要求， 力口大公司精准扶贫工作力度，加大人力、 物力、资金投入，通过与企业周边农村 开展结对共建活动，帮助完善基础设施、
慰问困难家庭、促进村民就业、资助困 难学生等形式，为营造和谐社会做出应 1贡献。2016年，公司帮助贫困残疾人 投入金额33.55万元，帮助贫困残疾人 1刼9人。
案例
漕泾电厂为村民提供就业机会
漕泾电厂坚持开展慰问扶贫帮困工 作，结合当地村民个人技能、务工 经历、家庭生活及就业愿望的W出 上，漕泾电厂委托外委项目部提供 了驾驶员、保洁、门卫、文员等岗 位，为300余名漕泾镇村民提供 就业机会。此外，漕泾电厂每季度 向周边村民发放生活曰用品，在节 假曰开展孤寡老人慰问活动，并组 织由团员青年组成的志愿者服务队 走期慰问孤寡老人，帮助他们打扫
“灌g电厂的年轻人每年都会来几 次，帮我家里洗洗弄弄，还带来慰 问品，每次都让我十分感动，十分 开心。看到他们，就像看到自己的 亲儿女，甚至比亲儿女还亲。柷福 漕泾电厂越来越好，也柷福这些年 轻人越来越优秀。，，
—增丰村孤寡老人
案例
外高桥发电厂开展结对帮扶
2016年7月13日，外高桥发电 厂与上海市高職永雜鈴签订 了结对帮扶协议。该厂将为该居民 区一(立失去父亲、母亲精神病、仅 靠75岁高龄外公照顾的9岁孩子 小康提供长达十年的物质资助、精 神关爱乃至学业辅导。他们彳等与7$ 久居委建立共建合作的长辦几制， 走期掌握帮扶对象的动态，共同开 展起方慰问等活动，长期持续关注 孩子的生活教育、心理健康等，促 酿健康成长。
“今天我们看到雷锋精神回来了。”
——i吉臟庭夕松
“外公到底年纪大了，能莒好孩子 的吃穿就不错了。我们总在担心孩 子的学习谁来管，会不会学坏。今 天有这幺大的央企来关心孩子，我
纖心了。，，
——7$久居民区党组tR书记
58	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	59
贡献海外 社区
随着海外业务的扩展，我们的足迹遍布越来越多的国家，我们积极贡献当地经济社会发展， 创造就业机会，加强社区交流合作，实现业务运营与社区需求的平衡统一，支持当地的 可持续发展。
•提供技术培训 • 创造就业岗位 •纳税
参与海外各类社区、学校 的宣传活动
携手中国文化中心传播中 国文化
•	尊重当地文化风俗
•	组织团队建设，关心体恤 不同国籍员工 举办足球比赛等文体活动
参加与企业运营相关的		• 为当地残障儿童、孤儿
各类专题交流会		等弱势群体定期送温暖
组织社区成员参观企业	• 组织专家对项目可能产	•建立学校
举欢庆活动等	生的环境影响进行评估	
接受媒体采访	• 执行生态环境监控	
K0RUWA
国家电投王炳华董事长在到访土耳其项目旁边的乡村，乡村负责人： “祝福中土两国合作的EMBA公司合作成功。”
2016年，
公司海外项目直接 创造就业岗位110个 海外员工本地化 比例达到54%。
54%
贡献经济发展
案例
曰本茨城筑波光伏项目关注民生	土耳其胡努特鲁燃煤电厂项目为当地创造就业
公司在推进海外项目时，严格遵循中国 和当地法律法规及公司治理要求以及国 际惯例，坚持每个地区都有当地的合作 伙伴，注重属地化经营，与当地合作伙 伴一起努力实现经济效益和社会效益双 丰收。
茨城筑波光伏项目位于日本茨城县筑波市， 总投资约130亿日元。占地54公顷的35兆 瓦大型农业太阳能发电项目是目前全日本最 大的农光互补项目，2016年年底部分并网开 始试运行。该项目是在太阳能组件板下种植 喜阴的高价值农作物，不但能提供绿色清洁 的太阳能电力，也能为当地187户农家创造 良好的经济收益，同时还为地方政府增加了 税收和就业岗位。
土耳其胡努特鲁燃煤电厂项目（H项目）由中土合资 EMBA发电有限公司投资建设，股东方为上海电力股 份有限公司、中航国际成套设备有限公司、土耳其当 地投资人，其中，上海电力为控股方。项目总投资约 17亿美元，是中土两国建交以来中国企业在当地的最 大直接投资，也是中国“一带一路”与土耳其“中间 走廊”战略对接的重要支撑项目。作为电力基础设施 项目，H项目将有利于当地经济发展，提高当地百姓 的生活水平。
考虑到当地劳工政策不断收紧，上海电力组织人员对 当地所有600兆瓦级已投运和在建的燃煤电厂进行调 研，并与多家中国电建单位沟通后，提出了中土联合 施工的设想，为当地创造就业。目前，上海电力正在 努力推进H项目的开发进度，争取早日开工。
土耳其胡努特鲁项目效果图
60	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	61
促进文化交流
我们在海外运营过程中尊重当地文化， 与社区居民、当地员工共度节日，员工 主动邀请当地居民聚会、聚餐。同时， 将当地文化融入企业文化，邀请当地高 管来华培训，增进中外双方文化理解与 沟通。
密切社区关系
我们在海外运营所在地坚持透明运营， 主动加强信息披露，积极参与当地商会 活动，促进与当地各方的互动沟通，接 受当地社会监督，建立了良好的社区关
系。
参加公益活动
我们积极参与海外社区建设，助力当地 基础设施建设，参与灾难救助和公益项 目，组织志愿服务活动，争做合格的全 球公民。
保护生态环境
我们把保护运营所在社区自然生态环境 作为海外运营的重要工作之一，采取适 当的保护措施，尽可能地减少环境足迹， 降低自身运营对生物种群的影响。
案例
发“红包”
新年是一年中最重要的节日，也可以说是曰 本人最重视的年节。许多日本企业在发放年 终奖以后，老板还会以个人的名义发“红包”。 2016年伊始，上海电力日本株式会社给每一 位在工程现场的建设人员都发放了一个“红 包”，里面分别装有一万日元，这体现出对 所在国风俗习惯的尊重。这种尊重，有利于 企业的“本土化”，促进企业根植于所在国 发展。
踢足球
上电运营伊拉克华事德项目承接了伊拉克华 事德电站丨期4x330兆瓦和丨丨期2x610MW 燃油（气）电站的日常运行和维护工作。该 电站承担着伊拉克首都巴格达市80%以上的 电力供应，总装机容量约占全国电网总量的 30%。
在确保伊拉克华事德电站所有机组满发、稳 发的同时，中外员工也结下了深厚的友情。 对于伊拉克人而言，足球是一项全民运动， 每个人都有不错的球技。双方员工一拍即合， 在2016年8月现场项目部举办了名为“华 谊杯”的足球邀请赛，邀请居住在电站生活 区内的伊拉克和孟加拉国员工共同参赛，增 进了中外员工的了解和感情。
马耳他公司组织马耳他大学生参观电厂
案例
组织参观公司，公开透明运营
自D3油改气工程一期工程启动以来，上海电 力（马耳他）控股有限公司多次组织马耳他 大学电力工程专业学生参观D3发电有限公 司，宣传油改气工程对马耳他环境、能源改 革作出的贡献，通过对公司介绍、治理运营、 现场走访帮助马耳他能源行业的未来了解油 改气工程对马耳他实现欧盟2020年能源计划 的重要性。
案例
为坦桑尼亚村民献爰心
6月25日，上坦公司与中国驻坦大使馆、中 国援坦医疗队一起，赴坦桑尼亚北部城镇穆 索玛的偏远乡村开展公益活动。公司向当地 五所乡村小学赠送了课本、文具、足球等学 习和文体用品，鼓励孩子们努力学习，健康 生活。上坦公司在开展KI丨丨项目工作的同时， 十分重视公共外交工作，积极融入当地社会， 提升中国企业在坦形象，为项目在海外长期、 稳定发展奠定基础。
案例
为海龟的繁衍留下生命通道
2016年6月，土耳其环境与城市规划部通矢口 土耳其EMBA发电有限公司，考虑到海洋动 物保护的问题，从海岸线往内陆150米的区 域禁止使用，并要求公司组织相关专家，对 胡努特鲁（HUNUTLU)燃煤电厂项目的环 境影响进行重新评估。
在接到环境部的通知后，公司会同中土两地 设计单位，经历几个月的反复讨论、咨询、 交流、调研和技术经济比较后，最终确定了 采用占地面积较小，但能为海龟繁衍留下生 命通道的欧罗仓储煤方案。同时，公司委托 生态学、生物学、水文学和海龟研究等四位 专家重新撰写了项目对于海龟保护区生态影 响的评估报告。
2016年10月，土耳其森林与水利部自然保 护与国家公园总局再次发文给EMBA公司， 并抄送环境与城市规划部，正式批复了项目 环境影响的再次评估报告，表示“我们总局 的相关部门已经审查了这份再次评估报告， 并对报告表示认可。”
参加中日友好交流大会
2017年2月21日，第一届西日本地区中日 友好交流大会在大阪市举行。日本公司向大 会介绍了国家电投集团在节能环保、发展绿 色清洁能源方面的举措和取得的成缋，以及 上海电力3年以来在日本清洁能源领域的发 展近况，展示了中国电力企业关注民生，积 极进取的良好形象，同时也向关西各界人士 表达了愿继续与日本各界合作共臝，共同推 进在曰事业发展的美好子愿景。
上坦公司向五所乡村小学的教师和学生代表赠送了课本、文具、足球等学习和文体用品
62	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	63


a^mmm
推动高效运营/64 强化本质安全/66 合规诚信经营/70 严格风险管控/72
2016年各类缺陷和问题整改率

2016年开展应急演练
次

]□
机遇与挑战
•	电力安全生产关系到国家的财 产安全、人民生活利益和电力 职工的安康，电力生产事故造 成的经济损失和为之折射到家 庭及个人安危等情况十分严重
參上海市加快推进科创中心建 设，科研经费逐年增长；燃气 发电、风力发电、光伏发电等 技术已经逐步进入成熟期；储 能技术、分布式能源等相关的 创新型技术受关注度较高
參依法治企是现代企业制度建立 的必然要求，也是规范企业经 营管理、提高企业竞争力、打 造实力一流企业的有效途径
我们的可持续发展理念
*	推进QHSE体系建设，加强 生产现场巡视检查工作，开展 安全教育培训，切实提升公司 安全管理能力和员工安全生产 责任意识，保障企业生产的连 续性
參科技创新能力在“十三五”末 达到国内行业领先水平，部分 达到或接近国际行业先进水 平，切实实现“在国家电投集 团内率先建成国际一流能源企 业”的企业愿景
參恪守合规诚信经营原则，坚持 反腐倡廉，提升风险防范能力， 致力于成为治理完善、经营合 规、管理规范、守法诚信的法 治企业
可持续的质安健环体系 可持续的风险管理体系 可持续的合规管理体系
64	可持续发展报告2016
推动高效 运营
我们围绕国家电投集团弯道超车战略，积极提炼经典管理经验和方法论，不断加强信息 化建设，深入推进精益化管理，目艮务公司可持续发展能力提升。
推进信息化建设
我们不断加强信息化建设步伐，建立“两 化融合管理体系”，基本形成信息化运 维管理体系，初步建立起了公司的数据 管理体系，完成G20等重要时期信息安 全保障工作，系统推进上海电力信息化 管理工作。
2016年，公司以ERP项目为载体的“两 化融合管理体系”成果通过了中电联组 织的专家团队的现场评审，使公司成为 全国首家通过两化融合管理体系现场评 审的火电类企业。
完成ERP三期建设项目
•公司所属59家单位ERP 系统上线。形成并完善了以 “PRO平台”为核心打造 上海电力新型信息化应用的
建设规划
实现麟企业 核心信息化应用
•	2016年12月12日，上海
电力曰本株式会社ERP系 统上线运行，同时配套完成 了海外广域网、海外视频会
议等信息化基础设施的建设
信息化翩 走向纵深集成
•完成门户系统和BPM系统 (企业;'維管理系统）上线 工作，初步实现业务系统审 批流程集中管理和跨系统集 成工作
〇16
603
04
完成EOM系统
—期项目建设
■	2016年11月15日，全面
上线运行EOM系统，为全 面实现企业业务决策提供了 信息化支持平台
取得运营监管
平台项目成果
•完成全部生产单位的实时数 据采集和展示，实现与国家 电投集团运营监管平台的互 联H通，形成了具有公司自 主知识产权的生产运营管理 平台
05
〇07
U
06
网络及信息化 基础獅建设及ea
•完成共享数据中心和共享接 入中心的方案设计，首次实 现信息化应用的云平台部 署，完成数据中心外包托管 运行的方案设计
发展移动化应用
• 完成生产实时数据APP、 ERP流程审批APP、企业 指标分析APP等手机端应 用的开发和上线，启动移动 应用集成平台的建设工作
上海电力股份有限公司
65
精益管理提升
我们根据“边诊断、边提升、边受益” 的工作要求，组织运用精益管理方法和 工具，深入査找问题和自我诊断，推进 精益管理的改进和提升，同时根据不同 层级人员的需求，组织开展精益管理分 层培训，切实推进精益管理提升工作的 向度、；朱度、广度、？虫度和精度。
精益项目 开发
2016年，公司共完成13个专项提升f 断报告及7家重点单位精益管理提升诊" 断报告的现场辅导及修改工作，公司共 开展了 20期精益管理提升培训班，参与 培训260人次。
精益®^ 成本
开拓
I益 QHSE
精益风险 控制
	
	能力 \
\ 麵管理	
	%
精益人; 培养

精益物资
精益资金 管理
精益运检
精益基层
制定精益管理行 动方案，按照计 划腿实施
以问题为导向， 以目标为导向， 重点解决企业经 营发展中存在的 突出问题和薄弱 环节
围绕“四大能力” 提升，提出11 个方面的重点任 务
组织精益骨干培 训班、精益内训 师培训班
66	可持续发展报告2016
强化本质 安全
公司贯彻落实国家电投集团各项安全生产管理制度，强化安全意识和责任，通过推进 QHSE体系建设，对生产现场开展巡视检查，开展安全教育专题培训，全覆盖隐患排查 等工作，切实提升公司安全管理能力，激发员工安全生产责任意识，确保企业的安全可 持续发展。
持续推进QHSE体系建设
QHSE (质量Quality、健康Health、安全Safety和环境Environment)体系建设和贯 标认证是我们建设国际一流能源企业的需要，也是我们提升企业管理水平，获得国际认 可的需要。我们重点贯彻落实国家电投集团要求，策划实施QHSE体系提升改进工作， 组织内审员培训，全面修订管理手册和程序文件，强化试点工作，并将质量监督纳入安 全环保部职能范畴，深入推进QHSE体系建设。
上海电力股份有限公司QHSE安全体系建设_况
2016 年,
公司通过DNV GL 年度外审 截至2016年底，
公司所属电厂均通过了 QHSE管理体系的认证
2016年安全生产绩效
未发生责任性人身事故 未发生一般及以上设备事故 未发生一般及以上电力安全事故 未发生一般及以上环境事故
截至2016年底， 公司安全生产 天数达2398天
2398
质安健环
QHSE方针
安全健康理念
环保理念
以人为本，顾客至上	任何风险者阿"以控制；	营造绿色环境,
持续改进，追求卓越	任何违章者阿以预防；	构建生态文明
绿色环保，链发展，扭可事故者阿以避免 风险预控，系统管理
-次舰 持续提升
上海电力股份有限公司	67
• 以灌泾电厂、灌径热电为试点，每周召开 试点单位周例会，每月召开全系统推进会， 研究实施方案，总结提升经验
•组织内审员培训，全面彳參订管理手册和 程序文件，2016年11月顺利通过了换 证和升版审核。各单位保持QHSE体 系运行，完成年度外审工作 •组织相关单位开展QHSE体系审核和 安綱本系绩效评估工作，改谢本系运 行绩效
将质難督纳入 安全环保部职能 范畴，制定《质 量管1肛作规 定》，深化质量 管理工作
68	可持续发展报告2016
上海电力股份有限公司	69
安全生产基础管理
抓基础
完善安全管理的 规章制度
•	修订《安全生产责彳壬 制》《安全生产奖惩 规定》，进一步明确 安全生产职责，加大 事故惩处力度
•	印发《关于重大生产 工程项目设置安全监 理的通知》《关于强 化火电企业分包工程 安全违章治理的通 矢口》，增加安全监理 配置，实施分包工程 安全管理“四个1” 罚则，强化反违章力 度
•	印发《关于严格执行 工作票和安全技术交 底的通知》《输煤系
抓基层
强化制度的 执行
•	修订发布三级单位领 导干部安全生产职责、 履职查评标准，完成 20家生产型单位安全 生产履职督查
•	开展节曰、两会、
G20峰会保电和春冬 季、防汛防台等季节 性安全大检查
•	开展领导巡视督查和 安全大检查工作。至 今累计督查22次， 印发安全监察意见书 20份并督办整改
抓基本功
+ 獅按全教育
±剖丨丨工作
•开展安全规程、事故 案例等专题培训，强 化岗前技能培训和三 级安全教育
• 以班组培训为主要方 式，结合信息化平台， 提高安全培训质量和 效果
统防人身事故补充安 全规定》《外包工程 补充安全规定》等专 项安全技术措施，提 升事故防范能力
公司总经理王怀明赴长兴燃机开展安全生产大检查
2016年，
公司各类缺陷和问题 整改率100。％，
一般隐患整改率100°/。
100%
案例
为“G20”和全球健康 促进会保驾护航
2016年下半年，华东地区召开了 两次具有重大意义的国际会议： “G20峰会”（杭州）和全球健 康促进会（上海）。
公司迅速部署所属各电厂积极响应 政府要求，落实保障措施，做到“一 厂一方案”。会议正式召开前，对 所属各电厂进行了全覆盖的检查。 为避免机组启动过程中的超标，公 司积极联系政府相关部门、电网公 司和相关企业，提前做好机组起停 安排，启动计划避开会期保障时间， 对未完成超低排放改造的部分机组 实施停产。
通过精心策划、精心组织，在成功 完成安全供电、供热的同时，也圆 满完成“G20峰会”和第九届全 球健康促进大会空气保障工作。
案例
对田集电厂开展安全专项督查
2016年3月23日，公司总经理 带队赴田集电厂开展安全专项督查 工作，仔细查看了四台机组磨煤机 区域、汽机零米层、2号机组凝泵 坑、一期和二期集控室，组织参加 了输煤维护外委班组座谈会，并到 工程公司汽机、锅炉综合、电气维 护班组了解安全文件的落实情况， 查看了工程公司食堂的消防整改落 实1情况。在班组，着重了解了该厂 外委班组班i前会全呈视频录像手机 APP应用情况。
稳步加强基础安全管理
安全生产是保障企业各项经营管理活动 得以顺利开展的前提和基础。我们认真 开展抓基层、抓基础和抓基本功的“三基” 工作，积极做好安全教育培训、健全完 善安全管理制度，同时强化对制度的执 行，扎实安全生产基础。
扎实提升应急管理能力
应急管理是企业落实安全管理的重点工 作之一。我们建立健全应急规章制度体 系，不断完善应急预案，成立相应的应 急保障组织机构，积极开展应急培训和 演练，建立快速反应机制，提升突发事 件应急响应和处置能力。
2016年，公司制定应急预案22个，开 展应急演练269次，进行重要保供电8 次。
牢固树立安全文化氛围
我们牢固树立“任何风险都可以控制， 任何违章都可以预防，任何事故都可以 避免”的安全理念，强化安全责任意识， 形成生产上“以做正确的事为荣”的安 全氛围。同时，规定“进入厂区凡佩戴 安全帽时，各级人员（包括访客和承包 商员工）必须穿着反光背心”，以保障 作业人员的人身安全。
7〇 马¥雜姊_葳帥2〇16
n>ssDNF
sia»i- 0SSS. ^ssi, si^
easpts4}wgDyF3;I'^Mk。
确 iFi->
课 A〕IR®瑯酋谢將醉3i>>fr^®isH^, 里紐醉Di>>fr^®is將諸^M;M>到葩半 醉«珊脔a_;芑瞬 3 字s«_aRMEll 描，掛冰驻¥3字莩回绺爵；JL將丰湔 =rt-E=mi;,i,LnJl 邮BDHWW;,iDi>钿ffi。 1D3,鸾茚務字amlwff沌猫，將舀>> 刟«1->■字钸湔ag鹄斯|汾4铝醉
0^ss§s.
lltll描7_k 书，fil® 脔；，i;'ngtf。
课A〕晾泔瑯酋谢將丑>fr=>a哲紐=s 画鄉lffl)35»H =5 渐撇吩 s 30->7RlTfF= 36淋哲紐，画镟^->^[#lH>Jl]tll瞄 3_ 、=07遂筠芑淋齙孕4菊>-丰湔绺鹊||璐， *=a->*m=^^菊*谇疏茚浩 Am
s, S^SIam*-
-HSJ*齊兹®smIR 兹®s S®兹®, 00®^ i#
21骆书卟，MA3T湔痛邱皿«_流游珊。
2016#,
>>£!!壯册»卧 astM1006 包 卧回卧劏壯芊1200.3 {(NSI >>£!!盘晷锖露 500#
1S.3
2016 将，
am击 230茚 瞵_商國«涔气湔刚>>迎 哿斯«孚>>£|]苕刦皿铿 iiiiclj
li si
雜岂3855 A浴 本塑_®ABQ3 戣珊蜃i濯79 A浴
3855
hrir册辻奋W邱玲胭细宙胱
• -000^0 •栽 iat娜m 廢 ii^s"s^姊
&P"
丨+姊wH^fe皿：围—S 路1菡
丨^^肝]3玲疙皿_囊围邮毁迻斑14 1^
丨^^^屈玲疙皿難囊围咖^迓命锊淳
aiiw
丨^w^il 沛画鄉ffiM哲W建砘 iHI 社钭侧#
2〇16#»Drf皿聃 W4F戣珊H+刚 Hl-rft
JTi]"知ilfi麵IDI}茆遝卹加"油呰
1丑*抖，國镟，g@瑯SS荊縣，4}芻芦
fr?\墨r
•.IK'i^MlMnkl-isliwlcfAi蛐>»他 餾冲《势0|苗颉 ±》i<ittI)EHDi$lli, f_半翁邮-HS皿1雙^皿课抓曝，皿课 wSHClln 皿课滿aDs^a-
JTi]麵甜茄笙遝卹
—1113^ ^laHla
®ssdi4#hh
•嬉s^j蜃±謹_»1,睁盛
壯1332ABK^^iJ遵黎苷7哲rdi, 加斯4矣畀i徵致翁I
阡猜冊^-眾耷斯溺>>刨 71
2016-ffr,
皿璧->_瞻猶— so%,
3-游_涔_將猶&塑100%
100%
芑睇3湛辟II
瑯酋画鄉lffl)35»H《淋HHK |诔芑瞬珊毕3谌闩^3||&》，
iIS_.^II3^p* -
葩半2茚11瞄鹊tfs珊i+ll醆菊* 鹊肿*珊苷洲Bis,
#i+辟li
课A〕_、=Qr3T湔收洧»屯珊i+,1D3画镟 ^>^_、=QrH^,丰湔镟绺珊 iH-s as® 里珊 i+#m^4a#}i+s#}iiiilf,1 鄉谦KHfflBam]珊毕，郝诔葩半珊i+_ »嫩，瞬左珊毕嘥涔芑嵙舳師油，钸喵 agiii-sllss 至7>疏商|0競浙弟®。
爵罐瞄
课A〕画镟=1234=85聶钸湔苷洲，谦呰 苷洲Bis,里紐 7 珊 i+^TaffiH^ 哲洼(2015-20174T)，將 JsiagpaMH fF*IH^s4*^s 蝤鹊左11瞄。课 A〕 as®里0M->疏茚苷洲，淋tm--l-这钭 冊筠_胭時准11瞄雜蒒>5liH>Jl]tm]茚將舀 32茚，里紐书耷^撕淋陆诂將諸，斯 f里2茚。
I rfmt--
4BMm谢毕，»}&>1»|1,雜識>>刨養出|冊1+
.i+*w芻ml'SM 154->,冊 i+淳瞄鲰 ma塑w>
到雕涔，冊i+iHIis#塑睁靈將
1個_
ssasM#iiil
p^®3«tcv
蜃 11519®
盡踏雜丑dir
I沐i 0
瞄!>>_■»
酿#包谢 i-f 遄pdffi丨味
I譲_皿 ii 湔
•i+游>3尸范®知^n«ffl産歸d[rIla-_w,«a
^1®—^ ^iss^asHU
i
M>到7?翁画鄉. isHro冊 i+
赠i缔
斯淋HfTff 赚m2016flr /£,>>£!]知511
—M>截置
S■馨脎H rD珊篇皿54 ->,靈CE_
275a69ysl,
料蜀甜sa皿®
鹽馨翌
2672o2ysI
l§ 皿li
■■y-TTrffl
势，^3細«15 ■it w,a$3E>> maiKi
Ii
^^Inwle^滴
w>到皿w皿芏
72 马¥雜姊_葳帥2〇16
ptga藤 轉K
课 Al—lffi—诔谢將2ffi5R®,Bw{®M>M> 到2茚11瞄苷洲，丰湔M>02茚i书宙， 菡》務字包111]2茚3谌11瞄苷洲，脔茁 >>刟EOM洲络Bis,猫鄉丰湔2茚建 II穽左闩夺，葩半>>刟2茚11瞄鹊^,
s I
田g>tf»s崗准屮^->時收雜11瞄K9BS崗 准HH^lDi?^胭铒s崗准屮分時>4左® isss鹊。
窳w>w>®Jxl藤瞒瞄奋朔
—SSB =sl^= - 0S
»#}i+3ffisffi菡II璐 Swffs S准， A®s®M>a_^*#3ll«H^苷洲 S^ID银呰岂里，1®® 咏 saf准 s)35 迹#2茚，菡菊收雜«廍。»功«>到2
SIPismos
洲络，淋胳D>2茚11瞄"IIIBE5媒=, l=i=
,lllKI=
®1B—
—eK蜃niKM 嚣
0
Av
®MB—
MBi^IIDi
glli书郎_%»阱>>到 ® 淋 t=颂，回 B4tg^w>sl]s独砘，
姊，辟ffiB藤，®FE昂澍B
麗裂磐
MIIIB麗
驰HBi碧1_圍 00§0
像II瞄羅
參miT>>£IJww>臂將 i
•41_i_s 像
臂罌雄»,•■
苕紫咐#ww>)+ltsl>
WS像臂独_
w«HfF
siiH
{T?J\©,«迕遠涔
画 3狃吐*^1^121蓀«字^皿)35璐2蓀
®iwll
_^5Iwtg 遄DTtcv
鐘m《hr逾狃訏画葫
关15《肇 ■y麗赠瞄、*
碎》lsT《»字®
識猫i》，蜃
EPCD>1]贿瞄，钿
雪皿Esm聃
• ®ill leIiJIDTtb •屮 2016_2017-ffi
■I霞— 議i露，HK i-sii-I1KR
§赠震認I® 0
islljifI 羅
•蠢—AH雲#
ify-TTf
•忝*谨—胍 tfs MXPAmss _p ss末 s^i+:sys Mxt=浙
議塑靈A*jl
雜勞#琢疏r issji,jta-sw 戣
溫靈ev
•産S}K-+IIIWS Aa-
譲}建繫丁
BQH_i!MX_ dlrs—浓
阡猜冊^-眾耷斯溺>>刨 73

弈宍辄字萁藤贿瞄鹊訏
课 A〕fpx®磊爵画^}(ffl)35»H 淋-HgBaBl 蓀«fflffl:s,璐將2蓀 s51_faH^, ®®>>al#4^s3a2〇16 舟砘 loa
gawp
2016#+IBi_>fB藤 _®gs
课 clH+iJtJlrif字包nn睁KSBgffl,^
s»sfags£c^3^?s>e®«WHa
0. ilsis^ISS
H{-rfr^鎇^勝砘，難型肿浯《鈽字诺迹 2蓀«瞄茄丑》；^±狃)35璐^铒细， 疏_蹄孕>>刟垂沛《2蓀«瞄)a3-?sK
垂前E>; S擊—馨麗陳*,
雪—g麗stp
samiiElffia
处冱来fHa皿本湔4包2蓀i书宙，s® B讲£]«旰锞遄犁嵙普荽«1书宙^包皿
SIO
8i«l
• 000^§0$ 震H,舉W
靈鎏，^篮屈
3T 葆
謹斯_tgp-i i^l
•a>i藝條，隊
3画 ni+神 IMEEa-
ilfMI
擊 iiJJTs 麗
鄱變®邮南)4尹#
■霞擊蜃饼
0
• AMS_BSD>I4
S議 A#_
羅霞羅
•	—一一昂媒3顏1'1紐 聚
•	^Ili
«H{Tff
81
•awaM®li^«ffl4t
像|3藝商塵雜
«猫
•	讓震議_瞄， 蠹猶觀I雜
•	iiMMws 载葑
nil*
瞄
雲S麗
• ^00 f i. 黎儒像M-IH
■B4}H{-rff
• 堃it±靈ml p i«±霊珊
i霧i雜K
^ig疏邮
•®遄>>£!]《 ii?s (a
c#s)：一:流赠瞄i》v
《5售蒙1」
砘》s《菊»}_瞄董 砘》s ±m>>mm]淋
露蓄，笃1铷
fflMlt^AMisfM'l WHS ill
_____________I
2017年，是实施新战略的重要之年，是 继续深化改革的关键一年，更是巩固扩 大经营成果的重要一年。我们将进一步 认真履行中央企业“三大责任”，大力 推动供给侧结构性改革，促进经济社会 持续健康发展。
可持续的环境。我们将继续通过生产环 节控制、坚持绿色施工、加强科学管理 等手段切实推进节能减排工作，将不断 加大可持续发展的投入，推动绿色技术 创新，打造绿色竞争力，规划与实施产 业循环经济战略，提升生态环境保护能 力，助力可持续环境的发展。
可持续的员工。我们将完善制定及修订 有关规章制度，建立健全保护机制；不 断健全人才培养和管理体系，吸纳多元 人才，提供有保障的福利和均等发展机 会；继续依托公益平台，促进基础教育 事业发展和社会公益普及，为促进社会 和谐贡献自己的力量。
可持续的社区。我们将坚持热心参与社 会公益和扶贫助困，持续开展“映山红” 帮困助学活动和“学雷锋”系列志愿者 行动。同时，在外围项目推进过程中主 动开展社区沟通，积极参与社区共建， 促进民生改善，共创和谐社会。
上海电力股份有限公司
可持续的管理。我们将全力做好增发电 量工作，推进电量结构优化，努力提升 发电主业效益水平。加强煤炭市场分析， 优化调整燃料采购及管控体系，严格控 制燃料成本。贯彻落实新《安全生产法》， 做好安全生产制度对接及修订工作，健 全安全生产责任管理体系。狠抓重点领 域安全防范，严格落实防范人身及设备 事故的重点措施，保证迎峰度冬、迎峰 度夏以及重要节假曰期间的安全可靠发 电供热。
我们将牢记责任使命、抢抓发展机遇， 奋发有为、真抓实干，推动企业改革发 展再上新台阶，以实际行动向国家、向 各利益相关方交上一份合格的答卷。
专家评价
很高兴看到了上海电力的第四份社会责任报 告，仔细阅读后发现，这份报告让我看到了 很多变化、也看到了企业的用心。这份报告 改为了可持续发展报告，看似一个名字的简 单更改，其实可以看出其蕴含的多种含义。
可持续发展报告既是顺应国内外发展环境的 变化，也是顺应企业社会责任的发展趋势， 更是上海电力自身战略发展的需要。联合国
《2030年可持续发展议程》于2016年1 月1日正式启动，我国政府积极响应，企业 也是推动可持续发展的重要力量。在这种背 景下，上海电力将社会责任报告改为可持续 发展报告，不仅是响应可持续发展的要求， 也是对自身责任实践和目标的重新思考和定 位。
《上海电力2016年可持续发展报告》从可 持续发展战略、可持续发展专题、可持续的 环境、可持续的员工、可持续的社区、可持 续的管理等六个方面对公司的可}寺续发展理 念、实践、绩效和承诺进行了系统性的阐述， 逻辑性强，思路清晰，内容丰富。报告中的 可持续发展专题，全面介绍了该公司的国际 化业务和海外布局，突出了年度工作重点和 未来发展方向。
报告还有一大亮点就是，可持续发展战略中 考虑了全球、国家、行业的可持续发展问题 和挑战，突出公司是如何应对这些挑战的， 如何为可持续发展做出自己应用的贡献，视 野和境界都有了很大的提升。同时，报告中 的每一个篇章都隨了“廳与挑战”和“我 们的可持续发展理念”两个模块，将社会责 任目标细化到每一个领域，突出了具体的可 持续发展标力。
尽管如此，这份报告在阐述社会责任与可持 续发展的关系方面还有提升的空间，可以在 未来的报告中真正将可持续发展的理念与企 业的运营进行有效融合。
总而言之，从这份报告中，我看到了上海电 力在社会责任和可持续发展领域的不懈努 力，报告的改变传达出自身的思考和定位， 也希望通过这份报告，上海电力能够推动自 身的可持续发展，进而促进经济社会和环境 的可持续发展。
中国工业企业社会责任研究智库 海外社会责任专业委员会主任 人力资湄和社会保障部国际劳动保障研究所原副所长
张峻峰
上海电力股份有限公司	77
由于工作的关系，我一直关注着上海电力股 份有限公司的社会责任报告以及其社会责任 实践，这已经是上海电力发布的第四份社会 责任报告。对于一个企业来说，能够持续地 发布社会责任报告，说明企业对社会责任工 作的重视以及与利益相关方沟通的诚意和自 信。上海电力自从发布首份报告开始，已经 将社会责任报告作为了公司加强社会沟通的 一个重要载体，并持续改进和提升，尽可能 让不同的利益相关方都能够找到自己关心的 雜。
这份报告已经改为《上海电力股份有限公司 2016年可持续发展报告》，从一个名字的 变化，可以看出上海电力对社会责任以及自 身可f寺续发展的重新审视和定位。
第一，可持续发展报告符合当前主流发展趋 势。可持续发展已经成为全球关注的主题， 企业在其中将发挥着至关重要的作用。本份 报告中已经提出了上海电力对员工、企业、 社会可持续发展的意愿和实践，是主动创新、 对接融入的直接体现。
第二，可持续发展报告蕴含深刻管理发展内 涵。社会责任是企业实现可持续发展的重要 方式，可持续发展是企业社会责任要达到的 最终目标。报告中提到的环境、员工、社区 等议题，都是可持续发展领域的核心议题， 一个发电企业如何关注这些议题，如何利用 自己的优势和特点去解决相应的问题，这是 非常好的一个尝试。
第三，可持续发展报告体现了国际化发展特 点。这份报告无论从结构、重点内容，还是 设计风格上，都很好地体现了国际化的风格 和视野。这本身也符合上海电力和国家电投
集团未来的国际化发展战略。
未来，希望上海电力能够坚持自己的可持续 发展初心，一路前行，持续完善自身的可持 续发展理念、模型、战略和实践模式，为更 多企业提供经验和借鉴，共同促进企业与社 会环境的协调可持续发展。
中国工业企业社会责任研究智库秘书长 中国工业企业社会责任促进中心主任 中国企业管理研究会副理事长 国家企业社会责任标准起草组专家
王晓光
GRI指标对照表
離分类	指标排序	指标内容	索引位置
战略与分析	G4-1	机构最高决策者的声明	P4
	G4-2	主要影响、风险及机遇的描述	P14、 36、 46、54、62
机构臟	G4-3	机构名称	P6
	G4-4	主要品牌、产品和服务	P6
	G4 - 5	机构总部的位置	P82
	G4-6	机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展 主题特别相关	P18-19
	G4 - 7	所有权的蘭口法律形式	P6
	G4-8	机构所服务的市场（包括地区细分、所fig务的行业、客户/受益者的类型）	P22-27
	G4 - 9	机构的规模，包括员工人数、运营地点数量、净销售额或净收入、按债务和权益细分的 总市值、所提供的产品或服务的数呈	P11、18- 19.46
	G4-10	按雇佣合同f卩性别划分的员工总人数	P46
		按雇佣类型^性别划分的固定员工总人数	P58
		按IS：员工、非员工和性别划分的员工总数	
		按地区和性别划分的员工总数	P50、 58
		_的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非M及非政缸 的个人（包括承包商的员工及非正式员工）承担	-
		雇佣人数的動变叱	
	G4-11	集体谈判协议涵盖的员工人数百分比	P50-51
	G4-12	描舰构的舰链觸	P43
	G4-13	报告期内，机构规模、结构、所有权或舰链的顧变化	-
	G4-14	机构是否及如何按预蝥方针及原则行事	P70-73
	G4-15	机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议	
	G4-16	机构加入的协会（行业协会）和全国或国际性倡议机构，并且在治理机构占有席位、参 与项目或委员会、除定期缴纳会费外，提供大额资助、视成员资格具有战略意义	-
确定的	G4-17	列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体	
实质性方面 与边界		说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实 体	-
	G4-18	说明界定报告内挪方面边界的过程	P82
		说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”	P82
	G4-19	列出在界定报告内容的过程中认定的所有实质性方面	P82
	G4-20	对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界	P82
	G4 - 21	对于每个实质性方面，说明机构外方面的边界	P82
	G4-22	指明重订前期报告卩摘fe信息的影响，以及重订原因	
	G4-23	说明范围、方面边界舰前报告期间的的動变动	P82
利益相关方	G4-24	輸的利益相关方列表	P17
参与	G4-25	就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据	P17
	G4-26	利益相关方参与的方法，包括按不同_益相关方组别的参与频率，瓶明是否 有舰参与是专为编制报告而进行	P17
	G4-27	利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回 应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别	P17
报告概况	G4-28	所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）	P82
	G4-29	上一^报告的曰期（如有）	P82
	G4-30	报告周期（如每年一次、两年一次）	P82
	G4 - 31	关于报告或报告内容臟络人	P82
	G4-32	说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）	P82
		说明针对所选方案的GR丨内容索引	P78-81
		如报告经过外部鉴证，引述外部鉴龍告。GRI建议进份卜部鉴证，但并非成为“符合” 本指南的要求	-
	(34-33	机构为报告寻求外部鉴证的政擬n目前的做法	
		如未在可持续发展报告附带的鉴©S告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围 及根据	
		说明报告机构与鉴证^务方之间的关系	
		说明最高治理机构或高级管理人员畏否参与为可麟发展报告寻求鉴证	
指标分类	指标排序	指标内容	索引位置
治理	G4-34	机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响 决策的委员会	P7、10
	G4-35	说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境^社会议题的过程	
	G4-36	机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环:^日社会议题，他们是否直接向最高治理 机构汇报	-
	G4-37	利益相关方和最高治理机构就经济、环境^社会议题磋商的过程。如果授权磋商，说明 授权的对象和向最髙治理机构的反馈过程	-
	G4-38	报告最高管理机构与其委员会的组成	P7
	G4-39	最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此安排 的原因）	-
	G4-40	最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条 件	-
	G4-41	最高治理机构衡雜免和控制利益冲突的辦，是否向利益相关方披翻益冲突	P10-11
	G4-42	在制定、批准、顆开与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策 与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色	P7、10
	G4-43	为加强最高治理机构对于经济、环:^0社会主题的集体认识而采取的措施	P10
	G4-44	评估最高治理机构管理经济、环:^口社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频 率如何。此等评估是否为自我评估	-
		对于最高治理机构管理经济、环:^口社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成 员组成fn组织管理方面的改变	-
	G4-45	在识别和管理经济、环:社会的影响、风险^机遇方面，最高治理机构的角色。包括 最高治理机构越施尽职调查方面的角色	-
		是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环_〇社会的影响、冈险1 口机 遇的识别和管理	-
	G4-46	在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色	
	G4-47	最高治理机构评估经济、环境fa社会的影响、风险和机遇的频率	
	G4-48	JEiC审阅和批麵勾可纖发展报告瓶保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位	
	G4-49	说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流1呈	P10-11
	G4-50	说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质^总数，以及采取的处理和解决机制	P10-11
	G4-51	说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策	
		说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境^社会目 标相关联	-
	G4-52	说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。 说明薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系	-
	G4-53	说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政箭卩提案投票的结果， 如适用	-
	G4-54	在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所 有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的	-
	G4-55	在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其 他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的t匕率	-
	G4-56	说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则	P8-9
	G4-57	导求道德与合法行为建议的内夕卜部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建 议热线	P82
	G4-58	举报不道德或不合法行为的内夕卜部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理 者逐级上报、举报机制或热线	P82
经济	G4-EC1	机构产生和分配的直接经济价值	P12
	G4-EC2	气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇	P6-9、36-37
	G4-EC3	机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度	
	G4-EC4	政府给予的财务补贴	
	G4-EC5	不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的t匕率	
	G4-EC6	机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例	
	G4-EC7	开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响	P58-59
	G4-EC8	重要间接经济影响，包括影响的程度	P58-61
	G4-EC9	在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例	P43
g
£J3ffM姊湔薙酿 2016
																																					环境	指标分类
G4-EN34	G4-EN33	G4-EN32	G4-EN31	G4-EN30	G4-EN29	G4-EN28	G4-EN27	G4-EN26	G4-EN25	G4-EN24		G4-EN23	G4-EN22	G4-EN21	G4-EN20	G4-EN19	G4-EN18	G4-EN17	G4-匕 mb		G4-EN15	G4-EN14	G4-EN13	G4-EN12	G4-EN11	G4-EN10	G4-EN9		G4-EN8	G4-EN7		G4-EN6	G4-EN5	G4-EN4	G4-EN3	G4-EN2	G4-EN1	指标排序
经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量	供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施	使用环境标准筛选的新供应商的比例	按类别说明总环保支出及投资	为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大坏境影响	违反杯境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数	按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比	降低产品和服务环境影响的程度	兑1 [full 孫M 商薛 m 世 绿 linui PH m 爵 s 通 淋 ei 薛 S m 囫 |	瞄涠 S ^ limli m puf LD In m -^ 知啓 (tit ^ m m 3： *< ^ = mil ii s社 面斯 ^ m 民缻 s m m > B EE 珙	严謎露的e、次数及e、量		按类别及处理方紛类的废弃物总題	按水质及排放目的地分类的污水排放总量	氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量	臭氧消耗物质（ODS)的排放	减少的驢气体排放量	驢气体排放强度	其他间接驢气体排放量（范畴三）	顆 m 1 j 有 a S 刪 5 羅		直接温室气体排放量（范畴一）	^ m 画习 f薛 Mf ss DD]| m 爵 3 > 画 葫 皿 浼 m 银 瞄 a 5	受傲户或雜复的栖息地	3骂 薛菡 冈S SM 赞g m n 吕d 却 cm 533 准 1 备 漭 01 成 1 冈 ;w 含 M 埘 limli PH m 备 | m	猫惑 s m 節孕 冈 M 彦 M 埘 limli Pn m ts 商 3 薛 冈 M 薛 jxl m 埘 囲	循杯及再利用水的百分比及总量		0 g 1 爵	按源头说明的总耗水量	1 1 □ CXE 53- 消 * 器 3 1 莽		减少的能源肖耗量	能源强度	机构外部的能源消耗量	机构内部的能源消耗量	采用经循环再造物料的百分比	所用物料的麗或体积	指标内容
		P43	P28-31、 38-43				P28-31、 38-43							P12、38-39		P12、38-39	P12、38-39							P42-43					1	P12、39		P12、39	P12、39	P43	P12、39	P36-37	I	索引位置
她H料溫％oG4IL>_i.^§®gy,Fsgy^^冈坌冶3 犁描BDH 芑驰弨BDH5B遝 sbb 漥
G4ILA2 I G4—LA3 漭漭tta謹冷，2g/pmll®Dn]lMH 一^H知蹈 H^stcv漥 I G4—LA4 埘淋»沖節_斛宍3挪瞄11否裡，(3葫^1^經咖1])|財»聋&僉-&»衰智-§20—11 G4—LA5 扭地施绍：mi®SIRH 窗Mdil劝w>沏BD#-fr, lgasBDH.^sfni5->EadJFww>ffi)ttIalP51. 66—69
__________________________________________________________
G4—LA6 茹薛冈 f 口 si^sH 密—, H?并虐菰，疵 Hs.琪Sts」，l;CRf§l>>^r1-A 雞 I
G4—LA7^*IRi 姊®^loiJmpiBl藤JmRiksHA I G4—LA8 P51
±猜®：tJSsA斯溺J>>S]J81
										产品责任														社区													人权										指标分类
G4-PR9	C I 3 a		G4-PR7	G4-PR6		G4-PR5	G4-PR4	G4-PR3	G4-PR2	G4-PR1	G4-S011	G4-SO10	G4-S09		G4-S08		G4-S07	G4-S06		G4-S05	G4-S04	G4-S03	G4-S02	G4-S01	G4-HR12	G4-HR11	G4-HR10	G4-HR9		G4-HR8	G4-HR7	G4-HR6	G4-HR5	G4-HR4	G4-HR3	G4-HR2	G4-HR1	G4-LA16	G4-LA15	G4-LA14		G4-LA13	G4-LA12	G4-LA11	G4-LA10	G4-LA9	指标排序
如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额	消 S n S U i 0 >R 你 U n t 3 I 5〇		按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的 _总数	1 4if 突 1 乱 S i-H QI DR		客户鑛度调查结果	漭 邱 m 褓 aa B S m 沛 n&t 淋 It 卽 苦 cm 533 泐 C# fi S S I 皿 _ i * 燁	m3 M Qn p|i nU It第 卽沏 ^ m 競咖 挪dJT mm 浬筘 33 nn m 冷Si 民嫺 3 §D cm 533 准 niif ei 荖 M 幽 m D>	淳3H 屮細 MM 由：tm 部i £0 S 雔•* 3■猫 —沛 S斯 1>H： in cm 533 准 疏 JJT m 爵 S I E3 皿 _ M 登 go S 53D	为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比	经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量	供应链对社会的重大实际fn潜在负面影响，以及采取的措施	1 n M | § S 1 M 3 1			违反雜娜被处重大?款的金额，以及所受非经济处?的次数	涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结栗	1 1 m W 流 r S |	1 :	确认的腐败事件f卩采取的行动	反腐败政策^程序的传达及培训	已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识別出的重大风险	对当地社区具有重大实际fn潜在负面影响的运营点	实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例	经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量	供应链对人权的重大实际W潜在负面影响，以及采取的措施	使用人权标准筛选的新供应商的比例		接受人杈审查或影响评估的运营点的总数和百分比	涉及侵犯原任民权利的事件总数，以及机构采取的行动	安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比	3 CU 踊姉 mm 踊斯 葙》 组踊 s西 譜踊 凿 i 蓀 3 B DD]t i i 戽 m s 屮 5i 弼 1 涝	已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的 措施	已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及彳呆障这些权利 的行动	歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动	就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比	含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比	经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量	供应链对劳工实践的重大实瞬n潜在负面影响，以及采取的措施	1 h | § S 1 M 孕 §		按员工类别和主要运营地区划分，男女基：$薪金^薪酬	按性别、年龄组別、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的 组成	按性别和员工类別划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比	为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业牛涯终止的技能管理及终生学习计划	按性别和员工类別划分，每名员工每年接受培训的平均小时数	指标内容
																					P70	P70				I									1	P48							P50	P48-49	P48-49	P49	索引位置
82	可持续发展报告2016
读者反馈表
上海电力股份有限公司非常关注您对我们可持续发展报告的意见。请您对本报告提出意见和建 议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
选择题：
(请在相应的□内填对应的序号，其中1代表“是”，2代表“否”，3代表“说不清”） 您认为本报告是否能突出反映上海电力可持续发展的各方面工作？	□
您认为本报告披露的信息是否清晰、准确？	□
您认为本报告内容的展现形式是否便于阅读？	□
请您提出对本报告的建议：
1.	您最满意本报告的哪一个方面？
2.	您认为报告中哪部分内容对您的生活影响最大？
3.您希望进一步了解哪些信息？
4.您对我们今后发布报告的建议?
请将您的意见填写到表格，
并邮寄到：
中国上海市中山南路268号 上海电力股份有限公司证券部
电话：021-23108718 传真：021-23108717 邮编：200010
由P箱：sepco@shanghaipower.com
I国家电投 ^ SPIC
关注上海电力
上海电力股份有限公司
SHANGHAI ELECTRIC POWER CO., LTD
地址：中国上海中山南路268号 新源广场1号楼36层 邮编：200010 电话：（86-21)23108800 传真：（86-21)23108717 网址：www.shanghaipower.com