上海普天邮通科技股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、	刖目
本报告由上海普天邮通科技股份有限公司（以下简称“公司”依据《公司法》、《〈公 司履行社会责任的报告〉编制指引》进行编制。本报告编制原则：真实、客观、透明。本 报告系统的总结和反映了公司及各控股子公司在股东和利益相关方、员工等社会责任方 面的信息。本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，促进公司在日常经营活动中落实 科学发展观，推动经济、社会、环境的协调发展。
本报告为公司第五次向社会发布的社会责任报告，报告范围为2016年1月1日至2016 年12月31日。
二、	公司概况
1、	公司简介
上海普天邮通科技股份有限公司（以下简称“公司”公司经上海市人民政府交通办公 室《关于同意邮电部上海通信设备厂改组为上海邮电通信设备股份有限公司并向社会公开发 行股票的批复》批准，以募集方式设立；在上海市工商行政管理局注册登记，取得营业执照， 营业执照号：企股沪总字第019037号（市局）。1993年8月6日经上海市证券管理办公室 批准，首次向社会公众发行人民币普通股1900万股，于1993年10月18日在上海证券交易 所上市；公司于1994年9月29日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人发行的以外 币认购并且在境内上市的境内上市外资股为6000万股，于1994年10月20日在上海证券交 易所上市。
公司设立以来历次股本沿革情况如下：公司于1993年8月6日经上海市证券管理办公 室批准，首次向社会公众发行人民币普通股后，注册资本为人民币6661.44万元；公司实施 1994年4月20日股东年会批准的每10股派送3股红股的方案后，注册资本增至人民币 8659.872万元；公司于1994年9月29日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人增发 境内上市外资股6000万股后注册资本增至人民币14659.872万元；公司实施1997年6月10 日股东年会批准的每10股派送1股红股和每10股用公积金转增2股股本的方案后，注册资 本增至人民币19057.8336万元；公司实施1999年6月28日股东年会批准的每10股派送2 股红股和每10股用公积金转增4股股本的方案后，注册资本增至人民币30492.5337万元； 2008年8月19日，公司实施2007年9月17日2007年第一次临时股东大会批准的2007年 度非公开发行方案，实际发行7730万股，注册资本增至人民币38222.5337万元。
2、	公司的发展宗旨
坚持自主创新，加快产业发展。响应国家产业政策，紧密结合社会需求，持续调整产业 结构，创新产业发展模式，推进产业升级。
坚持诚信经营，实现协作共赢。注重产品质量，坚持卓越品质，提升品牌价值，致力于 产业链的可持续发展。努力建设资源节约、环境友好的质量效益型企业。
坚持人本关怀，共享协同成长。尊重员工价值，保障员工权益，全方位关注员工职业发 展与成长。
坚持奉献社会，驱动文明进程。努力回报社会，积极履行企业社会责任，促进企业和社
会的可持续发展。
3、	公司发展目标与战略：
公司发展目标：坚持“创新、集成、资本、管理、共享”发展原则，“严”字当头，继 续严加管理，梳理产业结构，推进业务重组，进一步聚焦主业，提质增效。以内控和风险管 理为主线，切实加强公司防范风险的能力，完善风险管理体系建设，提高企业风险防范能力； 以科学发展观为指导，不断深化“沟通、执行、业绩”的企业文化，推动公司可持续发展。
公司发展战略：坚持“创新、集成、资本”的原则，贯彻“沟通、执行、业绩”的企 业文化，重点围绕国家战略性新兴产业进行布局和调整，持续推进产业规模化、高质量发展。
4、	公司获得的荣誉
公司被评为上海市“治安安全合格单位”和“上海市平安示范单位”，同时公司荣获由 市总工会及市安全生产管理局颁发的全国“安康杯”竞赛（上海赛区）优胜单位称号。
公司下属全资子公司上海普天能源科技有限公司获得由中国节能协会节能服务产业委 员会(EMCA)颁发的“‘十二五’节能服务产业突出贡献企业”、“‘十二五’节能服务产业突 出贡献奖”、“2016EMCA优秀会员单位”，并被授予了“第六届中美能效论坛证书”。还获 得了中国电影电视技术学会颁发的“中国电影电视技术学会节能减排技术专业委员会常务理 事单位”证书。
5、	公司社会责任理念
公司始终坚持自主创新，诚信经营、人本关怀、奉献社会的理念，强化对股东、对社会 的回报意识，为落实科学发展观、构建和谐社会、推进社会可持续发展承担应有的社会责任。
三、保护股东、和利益相关方的权益
1、	公司治理
公司自上市以来，重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治 理结构，形成所有者、公司法人、经营者之间各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制， 保障董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，保障经营班子依照授权高 效地处理日常经营事务。不断加强公司制度化、规范化，并致力于提高公司治理准则的透明 度，为有效的公司治理创造体制、机制、制度保障，持续推进企业管理的提升。
2、	认真履行信息披露义务
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关规定， 通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露公司公告，公告包括：年度、半年 度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，公司债券相关公告，以及监管机构 要求的其他公告等。在不断提高上市公司信息披露主体意识、责任意识和合规意识要求的同 时，进一步规范公司信息披露行为，充分履行上市公司信息披露义务。
3、	投资者关系管理
公司通过接听投资者电话、传真应答、邮件回复，公司网站等与普通投资者进行多渠道、 多方位的沟通；通过股东大会和股东接待，推动投资者与公司董事、监事、高管人员的沟通 和交流，建立投资者与公司之间的信任桥梁，使投资者对公司产品和发展有更多的感性认识， 提高公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同;通过完善投资者关系管理制度， 规范投资者关系管理。
4、	重视中小股东利益
公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保 证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权 利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了 公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范， 通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的 知情权、参与权和表决权，历次股东大会均有律师现场见证。
5、	遵守税法，足额纳税
公司自上市以来，持续为国家和地方经济的发展做出贡献，遵守税收法规，按时足额纳 税，2016年度共缴纳各类税款3086.6632万元。
四、	保护职工权益
公司重视员工价值，关注员工发展，坚持企业的发展与员工成长相结合，让员工共享企 业发展成果。
1、	强化职工维权工作，构建和谐企业
公司认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。加大维权力度，增强维权能力， 丰富维权方式，引导员工通过正规的渠道，以合法的形式表达利益诉求，维护好安定团结的 企业氛围。
2、	全面落实安全生产工作
公司严格按照《安全生产法》的要求，进一步健全完善公司安全生产、综合治理制度， 落实完成2016年度《安全生产、综合治理目标责任书》的修订及逐级签约工作。年内实现 了：火灾事故为零；特大刑事案件为零；职工违法犯罪率为零；生产、交通重大以上伤亡安 全事故为零；职业病发病率为零。公司先后63次，通过自查、互查的方式，深入基层各部 门检查安全隐患，并完成整改。
3、	广泛开展各类专业化培训，促进员工发展
2016年，公司通过内培和外送的方式，组织开展了《公司公章使用管理制度和销售合 同管理制度专题培训》、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》和《公司考勤等管理制度》、 《2016版质量管理体系文件专题培训》、《内审员资格证书专题考试辅导》《采购管理办法修 订版及操作流程专题培训》、《应收账款案例分享和风险防范》、《知识产权及防范措施》、《高 级项目经理培训》、《财务管理和国家79号令专题培训》、《加强专职驾驶员行车安全专题培 训》、《安全生产事故纪录片》等30余项专业化培训项目，共有540余人次参与，累计培训 课时近890小时。
丰富在线学习平台内容，完善学习平台相应功能。根据2016年度培训计划，以及结合 基础管理年，一方面，确定了项目评估、合同管理、采购管理等内容，作为集中培训研讨的 重点项目有序推进；另一方面，重点对涉及市场、采购、财务、人力、风控等，选取了近 20余项在线课程，并组织了共计80余名员工进行了在线学习及在线测试。
4、	强化职工创新意识，推动岗位创新活动
推动全员岗位创新活动深入开展并促进企业经济技术创新，进一步推进公司“全员岗位 创新”活动。2016年，公司共形成了 31项合理化建议。QC活动共开展16项，其中有9项 形成成果。
5、	强化并营造浓厚的人文关怀氛围
2016年高温季节，公司开展了送清凉工作。将清凉食品送到了每一个员工和企业工会 员工的手里，高温慰问455人次。按集体合同组织员工疗休养19人次；按集体合同要求完 成员工体检467人次，组织员工完成义务献血30人次。
6、	丰富职工生活，强化企业文化
公司工会定期组织员工积极参加有益的文化及体育活动、举办各类比赛，一方面组织职 工为企业经济又好又快发展贡献力量，另一方面推动企业履行社会责任，努力实现企业与职 工、社会、文化和自然环境的和谐发展。
五、	持续健全完善的质量、环境、职业健康安全管理体系
2016年，上海普天推进了质量、环境、职业健康安全管理体系的换版工作，完成2015 版质量管理体系的建立，编制换版管理文件79篇，重新整理记录表式127个。公司于2016 年10月通过了第三方质量、环境、职业健康安全管理体系的再认证/监督/再认证审核、保 持了质量、环境、职业健康安全管理体系认证证书。完善公司安全生产管理制度体系。编制
关于加强公司安全生产管理相关的管理办法，并根据新建立健全的安全生产管理制度体系要 求，做好后续的培训、宣贯工作。
上海普天将结合新颁布的质量、环境等管理标准，持续对标微调；加强内部审核，确保 管理体系完整性和适宜性，不断完善质量、环境、职业健康安全管理体系运行模式，确保运 行正常。
六、	履行社会责任，促进产业可持续发展
上海普天要深刻把握经济形势和市场变化趋势，全面贯彻落实党中央稳中求进、推动供 给侧结构性改革工作要求，突出抓好稳增长工作，提升经营管理水平。
在产业方面，认真梳理公司业务，整合资源和调整组织架构。坚决停止不利于公司发展 的业务模式和业务板块，继续聚焦主业，提升企业的盈利能力。推动统筹资源、协同发展、 深化业务合作与资源共享，提升市场竞争力。
七、	回报社会、积极实践社会公益事业
今年是2015-2016年度上海市第十八届文明单位创建工作的收官之年，公司在连续十年 获得“上海市文明单位”荣誉称号的基础上，继续引领党员、群众积极参与“双结对”、农 村结对帮扶、敬老院服务、城市志愿者服务等精神文明创建活动，已完成向市文明办递交正 式申报评审所需全部材料。2016年全年，公司参与区级文明路口执勤、敬老院服务和铁路 上海南站站点等志愿者活动的人数达到120人次，服务时间超过240小时。春节及端午前夕， 公司相关领导赴长期结对帮扶的远郊贫困农村拜访，沟通结对帮扶工作。在虹梅街道的牵头 组织下，公司党委与徐汇区虹梅街道怡桂苑居民区党支部、越界园区联合支部共同签订了《企 社党建联盟共建协议》，以“优势互补、同创共建、和谐发展”为原则，开展企社党建共建 活动。
八、	社会责任展望
公司将坚持“创新、集成、资本、管理、共享”理念，以提高经营质量和效益为中心， 聚焦主业，认真研究转型中的新业态、新模式，抓住经济新常态下的新机遇，强化基础管理， 提升主业实力，夯实公司十三五发展的产业基础和管理基础。同时，以履行企业社会责任为 载体进一步将社会责任融入公司发展战略及日常运营，公司将在进一步完善公司社会责任管 理体系的基础上，深化改革创新，严控风险，推动体制机制改革，提升创新融资能力，进一 步推动公司的健康可持续发展。
上海普天邮通科技股份有限公司 2017年4月22日