2016年度企业社会责任报告
I	Corporate Social Responsibility Report 2016
曰照港股份有限公司
RIZHAO PORT CO., LTD.
曰照港股份有限公司 2016年度企业社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大 遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告是日照港股份有限公司（以下简称"本公司”）第九次对外发布企业社会责 任报告。
本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司2016 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公 司2016年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。
本报告总结了公司2016年度生产经营过程中，在回报股东、保护中小股东权益、 维护债权人权益、服务客户、保护员工的健康与安全、支持社会公益事业、清洁生产、 保护环境和安全生产等方面所履行的社会责任，希望以此加强与社会各界的沟通、交流， 在促进公司更好发展的同时，更好地履行社会责任。
公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、努力与各方凝聚发展合力、协调推 进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为股东、客户、职工、社会创造价值的宗旨， 努力将社会责任融入到公司发展的各个层面中去。公司坚信：一个敢于、乐于承担社会 责任的公司，才能成为受社会尊重的公司，才能成为持续、健康、高效发展的公司。
公司基本情况
一、公司概况
曰照港股份有限公司是经山东省人民政府批准，由日照港集团有限公司（原日照港 务局）为主发起人，联合五家媒矿企业共同发起设立的股份有限公司。公司于2002年 7月15日在山东省工商行政管理局登记注册成立，并于2006年10月在上海证券交易 所上市(证券代码：600017 ,证券简称：日照港)。
上市以来，公司秉承立足主业求规模、稳健经营求效益的经营方针，坚持诚信经 营、装卸真诚的企业文化理念，持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、 制度创新、管理创新水平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、健 康、持续的发展。
从上市之初至2016年末，公司总资产由39.97亿元增长到198.44亿元，增长了 4倍；净资产由22.19亿元增长到114.6亿元，增长了 4.2倍；总股本由4亿股增长到 30.76亿股，增长了 6.7倍；总市值由29.61亿元增长到124.58亿元，增长了 3.21 倍。2016年公司纳税总额为1.80亿元，成为日照市的支柱性企业和地方纳税大户之 。
2016年，公司共完成货物吞吐量20,846万吨，同比下降0.31%，较上市之初的 6,970万吨增长了近2倍，其中，大豆、木片吞吐量继续保持全国沿海港口首位。
公司大力推进和完善现代企业制度，不断健全科学的法人治理结构，经营情况稳 定，内控实施有效，信息披露及时、准确、公平、真实和完整。2016年，日照港股票 继续保持"上证380指数”、“上证治理指数”、“中证500指数〃样本股以及"沪 港通〃标的股地位，并荣获第十二届金圆桌奖"优秀董事会奖〃和"上市公司监事会
3
咏锸 _^/M18_-B-lH±m>>£IJ#书將、、2015-lfrJt#书 _荽、、#芻0|〇,±跑闫#)<>
顏_SI_-ffrs藥義淵。
iTffd—郯國斯雖Dl^lk ,>>£IJm^葳讲.蜥l>.BDHcd>!一碲{->ifs£l]尽，热 7洋#姊湔.>>劻姍唼^知孕濉菊节#冰到s,碥型7洋卟S卹沛dITiAa。 2〇16祁，11|遄雖讲卸湘梨7、、卟國闽_卹瞄、」‘13115«&弈淵昤唼、、.s^sil 000^..,、、卟國斗坌旰珊莩卟讲箝柩茚、、.、、&讲騰筘瞰卹瞄弈淵柩茚、、.
、、-)4_>4宍)4-(«、、卽锸痤雕闩^讲箝柩茚#湘_裂0|〇,饍辎菊菰7、、卟國>4品柩茚、、
>>£IJm^J碲__邱訏3:國荀丨鉼踊雖、、^__,-遄屮卅泔3:姊湔岂_,猪宍涔
w ' ' —ii ' ' 0S0
i;m iN-雖.fN-雖.邮鏽N-雖」'3N-雖、、EiD、、。
III,妗£11釀tMIff#姍ms 冊唧 fl
>>£IJiA^,昤唼洋卟挪屯咖冷刨骂國郯^洋卟^皿绨孕濉^筠遄，^^^^.^^
0.1—IK^m' mil^ ' ii
' i?^i' IIK§^ i—^
孕»菊节#ff#s_,爹到商描>>刨皿_时卟洋#3:莩遄.芑碡.书鈹.热涪姊湔。
>>£!]陏菰坩旰11_5«&-&,弟商 _諭皿_.>>书.#{->斯菔.筠料mF油 s_51y , 0^$0, i— ~
不从事非正当竞争行为。
基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本 价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，积极推行"阳光港口，绿色港口〃的环 保理念，以"发展港口、报效国家、服务社会、成就员工〃为公司使命，为建设和谐社 会做出贡献。
向客户提供满意的品质 价格.交货期和信息
以不懈的创造《神为社会 提供新技术和斯产品
促进职工的奋发向上的楨神, 为实现职工个人的 发展和亩裕的生活提供空间
5
2016年度社会责任履行情况 员 工
企业与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。企业的 发展要靠员工创造，员工的敬业与成长是企业财富的有效积累。因此，关心员工的工作、 生活与成长，是公司的基本责任之一。
一、员工权益保护
(一）	芫善制度，健全职工权益保障机制
2016年度，公司能够按照《劳动合同法》有关规定，进一步规范劳动关系，规范 保障职工劳动经济权益的工作制度。2016年，公司依法与500余名员工改签、续签了劳 动合同，及时为65名辞职人员办理了解除劳动合同手续，与62名外派人员续签了外派 合同，为129名到龄人员办理了退休手续，劳动合同签订率继续保持100% ;加强制度 落实，年内集体合同条款的履行率保持在98%以上，职工满意率在95%以上。
2016年，公司开展了年度工资集体协商工作，与职工方代表协商确定了工资分配 制度、分配形式、工资总额、平均增幅等事项，保证职工收入水平随着港口经济效益的 增长同步提升，维护了公司和职工双方合法权益，促进了港口和谐劳动关系的发展。
(二）	强化民主管理，保障员工休假权利
公司开展职代会星级创建活动，规范了三级职代会建设，始终坚持涉及职工切身利 益等重大问题必须经职工代表团团长联席会议审议、审查，并最终通过职工代表大会决 定，保证职工民主权利。公司监事会设有3名职工监事，代表职工参与公司的生产经 营监督。2016年，公司共组织开展了2次职工代表巡视巡查工作，督促落实港口改革发 展、经营管理、职工权益维护等3项具体工作；年内收到职工代表提案167件，提案处 理率达100%。推行人性化管理，全力保障员工享受婚假、生育假、护理假、丧假、带 薪休假等各类休息休假权利。2016年，公司职工累计年休假4800余人次，积极营造和 谐用工环境。
(三）	健全薪酬体系和激励机制
公司建立了较完善的人力资源管理制度和绩效考核体系,突出岗位价值、工作业绩,
祖	m	l J	*	■ cl lb	tmii	i
6
www.mqi.org.cn
认真贯彻落实"以岗定薪、岗变薪变、按绩付酬〃的薪酬制度，切实体现按劳分配、多 劳多得和效率优先、兼顾公平的原则，充分发挥薪酬的激励约束作用。在深化岗位绩效 工资制的基础上，对各类人员采取灵活多样的分配形式，切实搞活内部分配，重点向为 增产、增收直接贡献的人员倾斜，向基层一线、艰苦岗位和技术技能岗位倾斜。进一步 健全完善纯净考评和激励体系，以提高薪酬标准、货源开发奖、增产增收奖及项目奖金 等形式在物质上激励职工，以职业晋升、评先树优、表彰劳模、提供培训考察机会等等 形式在精神上激励职工。
二、员工统计
截至2016年12月31日，公司拥有在职员工总人数为5493人。
(一）按员工类别划分的员工总数
贝工专业技术构成
贝工教育程度构成
(二）报告期内，公司员工产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例为100%。
三、	薪酬福利
2016年，公司共计提工资总额5.68亿元，同比增长9.6%，员工人均收入同比增长 2.77%。公司严格按照国家的法律法规为全职员工参保了养老、医疗、工伤、生育、失 业五大社会保险和住房公积金，参保覆盖率达到100%，并及时、足额缴纳社会保险及 公积金费用，全年为职工缴纳"五险一金〃累计2.33亿元。此外，为进一步提高员工保 险福利待遇，公司还为全体员工建立了企业年金和补充医疗保险费、住房补贴等，在社 会保险的基础上，进一步提高员工养老保障水平，解决员工后顾之忧。
四、	员工培训
公司高度重视职工培训工作，内部设有教育中心，建设了员工培训基地，以内培为
7
7
www.mai.ora.cn
主、外培为辅的方式，充分利用不同培训资源，分层次对职工进行有针对性的专题培训。 采取"职工业校〃管理模式组织108名操作岗员工培训，组织了青工职业化能力提升培 训、中高层"经济大势与企业对策〃培训、开展了"当代科学技术新知识〃公需科目培 训以及新职工、内审员、设备技术、消防安全大培训等培训，参训1100余人。同时， 年内公司还开展了内训师、安全技术、财会技能等技术比赛活动，参赛人员700余人， 取证率72%。2016年公司共组织内部培训30期1264人次，外部培训15期115人次，培 训计划完成率为86%，为员工职业发展搭建了广阔的学习平台。
2016年内外培占比
2016年各类培训参加人次
生产 销售 安全 管理 科技
五、员工职业发展空间
公司关注员工在不同发展阶段的客观需求和职业生涯规划，完善了经营管理、专业 技术、操作技能三大序列的员工职业发展路径，实现了不同序列通道之间互相连接、互 相转换。根据各类人员的不同需求，运用多种培养方式，为员工职业发展搭建起广阔的 成长平台。2016年，公司积极开展人才选拔推荐工作，1人入选为山东省首批智库高端 人才经济建设领域岗位专家，2人获齐鲁首席技师，4人获日照市技术能手，2人获市技 能之星，2人被授予集团公司品牌职工、4人被授予集团公司专业技术拔尖人才、32人 被授予集团公司专业技术优秀骨干荣誉称号，3人获日照港首席技师称号。
“人才强港“战略——2016年新获批人才工作站：
曰照港院士工作站获批2016年山东省第一批院士工作站
www.mqi
8
.orq.cn
1个市级技师 工作站
六、员工关爰
(一）员工健康生活
公司关注员工健康、安全、生产、生活多方面，定期举办职工健康知识讲座，发放 生活保健知识手册。年内组织员工职业健康查体2100余人，职工健康查体5100余人， 职工专项查体1900余人，开展现场健康咨询服务，并实现微信查询查体结果。对职工 体检异常的，安排临床专家进基层、到现场、进一线进行一对一健康咨询服务。继续开 展了医保、补充医疗金和医院医保同步报销，邀请上级医院专家来院为集团职工提供医 疗服务。
1个市级引进外国 专家项目
M个劳模创新 工作室
(二）	送温暖活动
2016年，开展"夏送清凉，冬送温暖〃活动，慰问节假日坚守生产一线和工地职 工，为2100名职工送去茶叶、风扇、绿豆等防暑降温用品11.6万元，将关爱员工落到 实处。公司推行困难职工帮扶长效机制，鼓励职工间的互助互济活动，充分发挥职工互 助会、互济小组和志愿者等组织的作用，完善了多层次职工权益保障体系。在保留集中 调查摸底补助的基础上，对遇有重大困难或紧急情况的职工，可随时申请，随时补助。 2016年，公司开展"送温暖"活动，看望重病住院职工达370人次，发放慰问品13万元; 元旦、春节期间对89名特困职工发放补助金33.8万元，发放困难职工补助金36万元， 慰问节假日坚守岗位一线职工1300人次，发放福利130万元。
(三）	重视女职工特殊权益
认真落实《女职工劳动保护特别规定》，监督落实女职工专项集体合同，保障女职 工福利待遇、"五期〃保护等特殊利益落到实处。开展了女职工维权月活动，举办了女 职工普法知识培训班，依法维护女职工的合法权益和特殊利益，推动解决女职工最关心 最直接最现实的突出问题和实际困难。2016年共组织女职工专项健康体检1700人次， 为女职工发放卫生用品。组织已婚育龄妇女健康查体、孕情查体2400多人次；针对国 家全面放开二孩政策，及时在全港组织生育健康巡回讲座，帮助女职工了解国家政策， 做好生育保健。
www.mqi.org.cn
CV-h«>d^&
(I) J5Hi
000M.M0^0.
M.0' M>I^^HinDDiD.H^
♦	§^®Mi fisHi_^sswa®HI' '
709>浴箝>浴姗，249骱雜 #梨將，10骱雜 #漭菊^、、>>£IJ-HiKlgti)tTl、、。 茹m5Bys8I)EH。
(=)SAijiii
♦	0y^0M§^f ' I
s^ -M§^.. , -0MMH.. €l^iI' ^0^0
□珊Hs珊^涝鄉。
讲谦峋，ia漭猫嗰s遄mw丨她纽將蛐芻UID。
♦w>-lfrw>雖琪抑她 tMHiTff邮 75->, sg 她窳痤 i?HiTff邮 45->。陆Mslffi-她窳.莼
H7A^幾拥 s500mAcd>ui?PAm,菡抑痤犁包皿 loomIBi。 (III)沖 Hss
li ,蠢rM-SKH画#dIT雖□母翼
斗。
SKHSI>4iI}H。
wss■彐qlbrqhn
市妇联表彰的"三八红旗集体〃和"巾帼建功集体〃、2个班组获得市总工会表 彰的"女职工建功立业标兵岗〃、3名女职工分别获市级"三八红旗手〃"巾帼 建功标兵〃和"女职工建功立业标兵〃称号，1名女职工获得省级文明职工家 庭、1个家庭获市级"书香家庭〃。
案例：2016年11月25日，日照港职工文体馆正式开馆，填补了港口综合性体育场 馆建设的空白。新馆开馆当年便承接了公司第八届职工篮球赛的全部比赛。目前，场馆 正在积极配备完善的功能设施，以便为职工强身健体和群众性体育发展提供优质的环 境。
www.mqi.o
:示数
ixn
公司高度重视与客户关系的建设与维护，牢固树立"诚实守信，合作共赢〃的营销 理念，强化客户意识和服务意识，以优质的服务去满足客户，以超值的服务去吸引客户， 以真诚的服务去感动客户，用诚信的服务去带动客户，努力打造"阳光港口，装卸真诚" 的服务品牌。
一、	优化服务流程，延长服务链条
日照港始终秉承"诚信、高效、责任、和谐、共赢〃的价值观，坚持严格的货运标 准和质量准则，在保障货物安全、高效转移的同时，努力为客户提供更全面、更优质的 服务。2016年，公司全面实施"一对一、差异化、成本线〃营销，在国内外开展了一 系列宣传、推介、走访活动，港口影响力进一步提升，全年新增客户75家。通过举行客 户联谊会、座谈会等方式，进一步拉近客商间距离，了解客户真实需求，便于港口有针 对性的开展服务工作。
公司坚持"安全便捷、客户满意〃的服务理念，着力打造"一站式〃综合物流服务 品牌，推行"微笑服务"、"首问负责制"、"服务追踪制"等服务制度，努力满足客 户需求。公司对收费价格充分公开，收费项目规范，真正做到"阳光港口，阳光收费”。
二、	创新营销体制
2016年，公司联手创造更加快速、便捷的口岸环境，充分发挥好货物保税、银行 质押、货权转移、期货交割、大宗商品交易等投融资平台作用，有效满足客户"短平快" 的融资需求，提升物流链的整体绩效，实现多方共赢。同时，依托市场营销和生产组织 两大体系，实现"对外一个口，对内一盘棋〃，以市场保现场，以现场促市场，变中求 进，进一步增强日照港主业整体合力，再造服务竞争新优势。
三、	让服务质量超越客户满意
III I £ f
www.mqi.org.cn
曰照港努力打造精细化服务，积极推行零亏耗、零差错、零违章、零延时、零投诉 的"五零工程〃，保障货物安全，维护客户利益。2016年，公司400客服热线共受理客 户电话1430次，其中咨询1035次，投诉395次，涉及港口生产组织、现场管理、服务 态度、集疏运业务、信息化建设、公安执法、物业服务、工作作风等方面，各类投诉、 咨询电话受理率达100%，投诉客户回访满意率94%。
曰照港微信公众服务平台可向客户提供全方位、多层次、交互式港口业务查询及咨 询服务；日照港信息平台"舟道网〃于2016年1月正式上线运行。该平台打破港口行业 数据使用壁垒，推动供应链数据资源的聚集、整合和深度应用，实现大数据资源真正共 有、共用、共享，致力于打造成"一站式〃口岸供应链服务平台，为日照港积极融入经 济全球化发展，拥抱"一带一路〃作出积极贡献；2016年，公司还开发了临沂路停车 场管理系统，实现临时车辆进出管理，解决大型入港运输车辆停驻问题，既节省了停车 驻停的时间有效的减少了交通的拥堵。该系统采用车牌识别技术，使整个操作系统更加 稳定可靠，安装、维护、使用方便。
领苣&
曰照口岸供应链眼务平台恭柏為用到
MYZHOUDAO.COM
港口物流通关结算
首页业务办理结算中心 口岸服务资讯中心会员中心
I—/ \VJU\\j
站式网上服努大厅^&
造海事、海关、边检、检验检疫、一站式数据共享平台
^ ^ ® @ ^
港航安全管理平台海关货物放行查询 船舶统一申报	边检报检查询检验检疫查验集装箱箱号查询 汽运单号查询
13
四、用高效的服务为客户创造价值
公司坚持为客户提供优质、高效的港口生产服务，努力完善港口功能，优化生产工 艺，加强内部管理，促进流程改造，尽可能的为客户节约时间，节省成本，创造价值。 2016年，公司共刷新各类生产纪录123余项，全员劳动生产率同比增长2.4% ,设备完 好率保持在94.2%以上；铁路疏港效率更加高效，车停时继续保持7.2小时，年日均火 车发运量达到2139车，同比增长39.9% ;船舶平均在港停时预计同比减少2.07% ;继续 保持了9786吨/小时的矿石卸船世界新纪录和9486吨/小时的媒炭装船全国纪录。
% Jf	■ i=i lb	1 i—i
；	J ^
www.mqi.org.cn
I
—>sis' ' ^ml*#B^SS°
2016s)4i——
隻w :b1^l
期末总股本	归属于上市公司股东的净资产	总资产		加权平均净资产收益率	基本每股收益（元/股）	经营活动产生的现金流量净额	归属于上市公司股东的净利润	营业收入	主要财务指标
307, 565. 39	1，029, 862. 92	1，984, 419. 58	2016年末	1. 73%	0. 06	99, 390. 21	17, 624. 32	427, 686. 56	2016年度
307, 565. 39	1，012, 101.99	1，859, 632. 34	2015年末	3. 00%	0. 10	114, 276. 33	30,815.85	437, 792. 08	2015年度
i i	1. 75%	6. 71%	同比增减	-1. 27%	-40. 00%	13. 03%	-42. 81%	-2. 31%	同比增减
|」細塞議瞄，册SI荆麗
冷刨—wCB芻搿節夺菪d谦&昤t#£J3ffm姊湔莲，！§訏刖_3骐谌堑卹瞄骂 堑，涝铒7葳讲M-#. _猶#.辟猶卹fia_N-f,™Jfflw堑鲔.mN-斯溶SWA郎瞄腓 菡。2016祁，>>§#辎岂踊骂卹瞄挪溫孕1^龇萁藤幾筠3:3骐谌堑料譜溶細誃陬，
' I3WIIII° i
_猶#骂卟祁3骐谌堑筘斗时節^»闺3:斯溶wffi^7w>到冊琪，鄱堑7《2016-lfrJt aDkl-pg堑i¥{->茹啡》，iAd>>£IJB葙遄一^IkaDkl-p®堑芻搿赛澳芑茄汛芻冊S胭钭，坩哿
”麗—卟—耽
' ^00t0
讲蹢涪冰湔。葳讲冊菸蹢(47四茄《2015-lfr-lfrJt茹啡》.《2015祁砘_猶#
WSS■彐qlbrqhn
工作报告》、《关于预计2016年度日常经营性关联交易的议案》、《关于制定2015年 度利润分配预案的议案》、《关于面向合格投资者公开发行公司债券方案的议案》、《关 于申请注册发行短期融资券的议案》、《关于变更会计师事务所的议案》、《关于使用 节余募集资金永久补充流动资金的议案》等26项议案。股东大会的召开及表决程序合法、 规范，股东参与积极性较高，议案所涉及利润分配、经营计划、关联交易、募集资金永 久补流等决策事项均得到了股东的认可和支持，所有审议议案的通过率均达到98%以 上。公司董事会能够勤勉、审慎的履行职责，对外披露的信息能够做到及时、准确、完 整，不存在损害上市公司股东利益的情形。
三、	合理利润分配
公司根据自身发展战略，在保持稳健发展的同时，充分重视投资者特别是中小投资 者的合理意见和诉求，强化回报股东意识，完善了《公司章程》利润分配和现金分红政 策，制订了《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》，明确了不同分配形式下的利 润分配条件和比例，进一步规范利润分配的决策程序和机制，有利于更好地保护投资者 特别是中小投资者的利益。
2016年，公司能够认真执行《公司章程》和《股东回报规划》所制定的利润分配 政策。鉴于公司正处于转型升级阶段，2016年需加大业务拓展和合资合作力度，资金 需求较为紧张。因此公司2015年度股东大会指定的2015年度利润分配方案为：2015年 度利润不分配，资本公积金不转增股本。独立董事对2015年度利润分配方案发表了同 意的独立意见。最近三年公司累计分派现金红利24,605.23万元，占最近三年实现年均 可分配利润的比例为43.87%。
四、	认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理
2016年，公司共发布4份定期报告、54份临时公告，所有披露的信息均做到了真实、 准确、完整、及时，不存在重大差错或重大遗漏，2013-2016年度，公司保持上海证券 交易所信息披露优秀水平。2016年，公司还主动加强了与投资者之间的交流与互动， 共回复投资者电话问询55余次，解答投资者网络提问69条，接待8家大型投资机构到公 司进行现场调研，参加投资策略会7场，开展"一对一〃、"一对多〃投资者交流9场， 组织召开网上投资者交流会2场，全面、深入地向机构投资者阐述公司的基本面、发展 优势、战略规划等情况，传递公司发展信息，展现公司成长潜力。
五、	内幕信息知情人管理
公司建立健全信息披露管理制度，自觉履行信息披露义务，严格落实内幕信息知情 人登记和内幕信息保密制度，拓宽信息披露渠道，努力加强与投资者之间的沟通。2016
| I	5	^	^
www, mqi.org.cn
年，公司累计备案登记内幕信息知情人共6批次109人次。
六、	大股东增持
公司根据战略发展需要，积极推进内部体制改革，精简机构，提升效率。2016年 12月公司开展总部机关精简改革工作，机关部室从11个压缩到了 9个，撤销分公司1个, 机关工作人员编制从166个岗位压缩到97个岗位，精简了 69个岗位，精简率达到了 41.56%。此外，本次改革设立了招标采购中心，统筹公司各类物资采购，降低采购价 格，规范招投标和物资采购流程。完成了公务用车改革，并且正在积极推进劳务体制和 薪酬体制改革，为公司降本增效和可持续发展奠定基础。
七、	公司治理荣誉
2016年，日照港凭借创新性的公司治理、规范透明的信息披露及有效的股东回报， 荣获第十二届金圆桌奖"优秀董事会奖〃以及"上市公司监事会最佳实践评选卓有成 效30强〃等荣誉。
www.mqi.o
:示数据库
ixn
债权人
公司高度重视债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业规则，及时向债权人通报 与其债权权益相关的重大信息，按合同约定使用银行贷款，通过建立健全资产管理和资 金使用制度，切实保障资产和资金安全。
一、	债务状况
为改善资金环境、节约财务费用，2016年，公司分别于4月和10月完成两期5亿元 短期融资券发行工作，发行利率分别为3.0%，2.94%，按照银行同期利率4.35%测算， 分别下浮31.03%和32.41%，预计共节约财务费用共计682万元。与此同时，公司结合 自身经营需要，在续发了两期5亿元短期融资券的同时，同步启动了 12亿元公司债券发 行和15亿元短期融资券的注册申请工作。12亿元公司债券项目于2016年7月启动，11 月初取得证监会核准批文。15亿元短期融资券于2017年2月取得发行核准，首期8亿元 短融于2017年2月24日发行完毕。截止2016年末，公司短期债务40.71亿元，较年初增 长127% ;长期债务26.40亿元，较年初下降38% ;资产负债率为42.25%，较年初提高 2.72个百分点，但低于行业平均水平。
二、	偿债能力情况
公司资产负债结构较为合理，现金较为充足，现金比率维持在0.33倍以上。截止 2016年末，公司流动比率和速动比率分别为0.48倍和0.47倍，较年初有所回落，其主 要原因是公司以前年度发行的15亿元公司债券临近到期，由长期负债转入一年内到期的 其他非流动负债中核算所致，公司整体债务结构相对合理。随着公司资产负债结构的逐 步优化，公司偿债能力也逐年提高，EBITDA利息保障倍数和经营活动净现金流利息倍 数分别为4.08倍和4.17倍，覆盖能力较强，公司整体短期偿债压力不大。公司在保证股 东和债权人基本权益的同时，实现股东、债权人、企业三方的共赢与和谐发展。
三、	资信状况
公司资信情况良好，与各贷款银行常年保持着良好的合作关系，无不良信用记录。
|	|	f f ^
www.mqi.org.cn
截至2016年12月末，公司共获得各银行授信额度约105.31亿元。其中，已使用额度42.12 亿元，未使用授信额度63.19亿元。2016年度，公司累计偿还银行贷款13.98亿元。所 有银行借款均能够按期还本付息，未有延迟支付本金和利息的情况。公司银行信用等级 连续多年被评为“AAA”级。2016年度，公司圆满完成了公司债券“11日照港"和"13 日照港"两期公司债券的年度付息，派发利息2,800万元和6,150万元（含税）。根据中 诚信国际信用评级有限责任公司2016年9月5日出具的《日照港股份有限公司2016年度 信用评级报告》，评定公司主体信用等级AA+，评级展望为稳定。公司诚信、规范的工 作方式获得了银行、其他金融机构及债券持有人的信赖，现已形成了双方相互信任、相 互支持的良好稳定关系。
www.mqi.o
标数据阼
Q.cn
社会公益
公司持续注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益 活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围
内，对地方教育、文化、科学、环境、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进 了当地的经济和社会发展。
一、支持公益事业
2016年，公司继续积极履行社会责任，通过捐赠、援建、公益等多种方式回馈社 会，主要包括：
1、	组织员工开展"慈心一日捐〃活动，累计爱心捐款81.3万元；
2、	开展"爱心献春蕾”、"捐书赠衣”、"金秋助学〃、"母亲邮包〃等活动， 捐助春蕾儿单童229名，捐赠各类儿童刊物书籍4200余本，向困难人员发放资助款7.31 万元；
3、	积极响应义务献血活动，号召403名员工参加义务献血，累计献血12.44万毫升;
4、	组织党员干部开展困难家庭一对一帮扶工作，关怀贫困家庭30人，捐助帮助金 额3万余元；
5、	积极开展精准扶贫工作，公司面向市内2个困难村开展对口帮联帮扶工作，2016 年先后3次带领扶贫小组到包联村现场调研并解决村发展问题，投入20万元为两个村分 别建设了灌溉塘坝以及饮水管道等民生工程；争取道路指标4公里60万元补贴修建了村 内道路；走访看望困难群众120户，发放困难补助资金4.8万元；帮助村集体成立茶叶合 作社，积极履行国有企业社会责任；
6、	协助港口集团共同开展援疆工作。援疆人员捐款7880元，购买100套图书赠送 给当地残疾儿童。5月27日，新疆日照港物流园区二期项目新疆麦盖提县农副产品交易 中心举行奠基仪式；10月30日，被列为麦盖提县十三五规划重点项目的"南疆红枣交 易中心"揭牌启用。
Ml	i 干' t
www.mqi.orq.cn
II」墨±«>
(I mlxl磐
^0 ' $s$ . 0
_馨，Ei眾憲，illrlill7__f.靈P 3國 S
ffH茄碰裒.洛雒孕菊妍J1.伸相棋对陆姗#邱& ,卅贓7珊祁^闩唼渺沖宍旰邱， 谦®7dIT珊-lfrsHw&)<>鉼迓书郎。
31羽阳项鍤浙酶獅±翁网前册郯泔前3>>£IJSH蹢涪网邙競#，本湔^旰邱冈铝 H±nM#笆MIMJS.苗自.廍挪戣珊.回S#。料譜7网菊.字掛网邙咏^雖口网前
涪％鍤浙半翁冊訏遄砘皿纽宍澳绺，料舀><|4雖冈哿斯冶(^哿3:、、蹢簦.蹢窳.蹢 1,' $ ..
冲；-B-ti颉騰颉冈(ffly-21±w®)<>細铒细，访啓唇(fflm 钭 115200675冲。
涪关鍤浙岂踊皿泔7_KAD7_K闽辟M ,^}D1雖冈邮黯安兴纽餅辟M澳绺迓雕姑爵 油，蹢M7邮鹃宍卹瞄7.K书，刖琪安7_KmmM#23^,菊闫7雖冈芑efoK涪7.K卹21IE驰
肆，®JE7sH5mw>。
li Il^^lisii ' llil - KI
I3B雖冈涪漤卹aIE驰節m。
r-l^i
-00, ^,0, SIS'
_。>>刨妍 Jl#PAm3ffm涪瞄姊湔，舀斯陆 M 珊-Ifr妍 J!M#PA15)<Jf。2016祁§翁妍_
0^§^0^0$/ £f sni ' waHpnlis^ ' tr
邡8|>浴。
"ll_栅興•妍ll邮財印&"甜&本湔碰裒邱纽#§滌妍_邱&。陆箔骐冷、、3f
ssi,' H^ s m ' I m
s^SIgH姗擗.(fflHIBi皿 tb 姗泔saWF镪，湔9||7-0>>£|]珊Hs 蹯顔皿课.瞄钭価 顔SI雜？■#到雜。
:^^0S i -^00 . ~
, 、、/1>#3&撕.泔
s^.. s——^
wss■彐qlbrqhn
务活动，关爱农民工子女。
(三）文化活动
1、	举办第二届港口好声音暨消夏音乐节等文艺演出活动，为职工群众送去关爱。
2、	组织日照港开港开放三十周年暨第三届阳光文化节系列主题活动,制作了日照港 三十年建设发展记录片《逐梦强港》和《阳光日照港奋进三十年》纪念画册，宣扬曰 照港人的奋进精神、创业气魄，激发全港爱港奉献、忠诚担当的意识。
3、	举办了第五届"缘来是你〃青年联谊会，为港口单身青工联姻牵线搭桥。
4、	举办"三八〃国际劳动妇女节庆祝文艺演出，为广大女职工搭建了展示形象和 才华的舞台，活跃了女职工的业余文化生活。
5、	以大港工匠为主题，选拔港口优秀工匠并制作9期专题，通过微信、报纸、电视 等媒介，全方位、立体式展示了日照港人风采。
三、规范经营，努力创造社会价值
公司是山东省纳税百强企业，2016年上缴税款1.80亿元，为国家和地方经济的发 展做出了重要贡献。
www.mqi.o
标数据库
Q.cn
环境保护
公司能够积极响应国家关于建设节能环保型社会的号召，主动探索港口"节能减 排〃、"降耗提效〃的新模式，不断加快节能环保型新技术、新工艺在港口实践中的自 主研发和转化应用，提高"低碳〃管理的精细化程度，助推日照港向资源节约型和绿色 生态型港口发展。
一、	加强督导检查，维护环保成果
公司制订并下发了《日照港环境保护2016年工作重点》，组织签订母公司、下属 单位、站队三级环保目标责任书等,层层分解落实各项任务目标，深化责任制落实。2016 年，公司共组织综合性环保督导检查103次，提出现场问题361项并组织落实整改措施。
2016年，公司全面完成了上级下达的环境保护各项目标和"日照市十项环保重点 工程"等重点工作，一般及以上环境污染事故为零；环境保护和现场管理工作水平进一 步提升，按期完成了建设项目环境监理、防治船舶污染海洋环境风险评价、环保试生产 及验收、海洋环境监测、生态放流等工作。
二、	加强节能减排，大力发展"低碳经济"
(一）	降低能源单耗
2016年，港口综合能源单耗为2.72吨标煤/万吨吞吐量，同比下降5.9%,完成年度 计划下降2 %的控制目标。
(二）	中水利用
2016年，日照港水资源单耗同比增长13.04%。利用中水262.22万方，同比增加2.39 万方，在节水抗旱方面做出了较大贡献。
节水宣传周"等宣传教育活动，倡导节能丨氐碳的
^标数据阵
「cj.cn
(三）节能技术应用
认真组织开展"节能宣传周"、"
/IUI大诞疋作
www.mai.o
生产方式、消费模式和生活习惯，广泛宣传节能减排的重要意义，增强了广大员工自觉 节能和积极节能的意识，在各岗位形成了浓厚的节能降耗氛围。组织参加了省、市举办 的节能培训活动和山东省能源管理师培训考试，年内有15人获得了能源管理师资格；加 强主要用能设备的操作培训，逐步把节能关口前移至生产一线各岗位。
(四）节能管理和规划
2016年，公司将能耗指标纳入到KPI目标管理体系，建立了能源管理指标体系，科 学制定了能耗指标专项考核标准。与各单位签订了《目标责任书》，对各单位的能源、 水资源消耗指标实行年度考核，并与单位效益挂钩。各单位也建立了节能管理内部考核 机制，将能耗指标进一步细化、量化，实行全员管理、节奖超罚，重点用能单位还推行 了能源定额管理及单机成本核算，降低了生产性能源消耗，有力促进了节能工作的深入 开展。推进了"单机能耗管理〃，引导各主要生产单位开展了单机能耗考核管理工作， 重点加强了门机、船舶、流动机械等高耗能生产设备的自动化能耗监测系统升级改造， 大型装卸设备推行单机能耗比例、流动机械推行单机能耗比例均达到50%以上。
三、强化污染源防治，积极推进清洁生产
公司十分重视环境保护和污染防治工作，坚持以发展绿色循环经济为己任，积极推 行环境友好型及资源节约型发展模式。
(一）	粉尘防治
2016年，公司严格落实《日照港环境空气质量考核办法（试行）》，以粉尘防治 工作为重点，进一步提高标准、严格要求。加强重点货物、重点环节、重点时段和重点 区域粉尘防控工作，督导落实清扫、洒水、喷淋、苫盖、洗车等各项粉尘防治措施，促 进了港区及周边环境空气质量的持续改善。
2016年，港界无组织排放颗粒物浓度稳定控制在1.0mg/m3以内，港界PM10浓度均 值保持平稳。
(二）	环保投入
公司重视环保项目建设，引进专业化生产设备，改善环保设施条件，努力实现环境 保护与生产经营可持续发展。2016年，组织开展了港区及周边区域环境综合整治持续 推进工作和铁路沿线环境综合整治工作。其中主要包括，投资2500万元完成港区内堆 场硬化、道路修整近13.2万平米，新增散货苫盖面积90多万平方米；投资800余万元新 建洗车设施4处，建成启用了石臼港区南作业区喷淋设施；投资200余万元购置清扫车、 洒水车、清扫车等环保设备设施；投入3500多万元用于相关人工、燃润料及其他环保 变动成本的使用。年内结合日照市提出的7项环境问题，高标准完成了铁路沿线临建拆
Ml	; 中
www.mqi.org.cn
除、建筑外墙粉刷、环境卫生整治等工作。
(三）绿化建设，改善生态环境
公司在港口建设和社会服务方面都积极朝着"阳光港口，绿色港口〃方向发展。为 全面贯彻落实市委市政府"生态立市〃发展战略，响应日照市创建国家森林城市号召， 2016年，公司累计投资900多万元，新增绿化面积6.2万平米。全面加强公共区域绿化 和港界道路防护林建设，对港西11路等窗口区域进行了补植提升，为职工创造了一个优 美、舒适的生产、生活环境。公司致力于促进港口建设与生态建设、环境建设同步协调、 相互统一，2016年，公司实施海洋生态环境保护工程，放流3570万尾各种鱼类和贝类 幼苗，促进海洋环境和渔业生态资源可持续发展。
四、加强污染排放管理应急能力建设
2016年，公司在组织做好港区粉尘防治工作的同时，进一步加大了港界道路清扫 保洁和污水处理工作力度，最大限度地降低生产作业对周边环境的影响。公司积极发挥 各类设备设施的治污减排效能，配合开展港区地下管网排查整治工作，实施污水处理系 统升级改造,最大限度地提高工艺系统的可靠性，满足生产需求;加强岗位从业人员管理, 完善了污水运行化验检测达标排放程序，确保污水达标排放；组织制定危废管理计划和 应急预案，并做好管理系统填报维护，进一步规范固体、液体废弃物的鉴别、分类、收 集工作。
每股社会贡献值
公司在2016年创造每股社会贡献值为0.619元
每股社会贡献值计算公式=基本每股收益0.06元/股+(公司年内为国家创造的税收 1.80亿+向员工支付的薪酬10.9亿+全年支付的银行借款利息3.34亿+公益、节能、环保 投入总额1.16亿）/期末总股本30.76亿股。
存在的差距与改进
2016年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会 责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责任的履行与企业发展的整个生命历程 是相随相成的，是任重道远、永无止境的。公司作为港航业的一员，要积极响应国家发 展环保节能经济的产业政策，致力于资源节约型、环境友好型企业的建设，逐步完善企 业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守社 会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进 一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心 参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。
www.mqi.o
标数fe I午
Q.cn
企业社会责任展望
港口作为国民经济基础性行业，需要更好地发挥行业带动作用，不断完善企业社会 责任监督管理体系，时刻将履行社会责任作为公司发展的内在需要，同时也是企业作为 社会成员应尽的义务；继续严格遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追 求经济效益、保护股东权利的同时，更加关注债权人和员工的合法权益；追求与供应商、 客户的互利共赢；坚持新能源技术创新，积极发展循环经济，推动企业与社会和谐发展; 热心参与社会公益事业，传递企业发展正能量。
展望2017年，面对外部的严峻形势，虽有机遇，更有挑战。公司将时刻牢记履行 社会责任，坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经 营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，以向国际化、多元化、创新型、 开放式的企业转型为契机，一如既往地推进港口绿色环保发展，切实保护职工的合法权 益，诚信对待客户和供应商，积极从事社会公益事业，坚持港口绿色低碳循环发展，打 造资源节约型、环境友好型港口，加快港口发展方式转变，促进港口与社会的和谐健康 发展。
www.mqi.o
本数据库
i.cn