a塍英间络
证券代码：002517	证券简称：恺英网络
公告编号：2017-040
恺英网络股份有限公司 2016年度社会责任报告书
2017年3月20日
a塍英间络
本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结 合本公司2016年度在履行社会责任方面的具体情况编制的，从各利益相关者的 角度真实、客观地诠释了公司对企业社会责任的认识和实践，本报告所涉及的内 容包括但不限于2016年度。
恺英网络股份有限公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，同样致 力于履行企业公民的社会责任，持续注重回报社会，保护债权人、员工、供应商、 客户的合法权益，积极从事环境保护和公益事业，实现企业发展与社会、环境以 及其他利益相关者的协调统一。
为及时公开信息，减轻环境负荷，公司谨通过深圳证券交易所指定信息披露 网站（www.cninfo.com.cn)及公司官方网站(kingnet.com)来统一发布、汇报本 公司社会责任经营活动的相关信息，不发布印刷形式的社会责任报告书。本报告 书未经第二方审验。
a塍英间络
第一章公司概述
恺英网络股份有限公司主营业务为网络游戏的开发及运营与移动应用产品 分发。公司是一家集游戏产品研发与平台运营与一体，拥有移动互联网流量入口， 不断推出成功互联网产品，正在加速布局新领域的泛娱乐、高科技互联网企业。 公司全资子公司上海恺英网络科技有限公司拥有近千人的开发运营团队，凭借较 强的产品开发及平台运营能力，旗下有业内领先的多款互联网平台型产品，如 XY网页游戏、XY苹果手机助手。近些年，公司已经形成社交游戏、网页游戏、 手机游戏、游戏发行、XY游戏平台等几大产业链，并布局国内、海外和社交三 大市场。
2016年公司实现营业收入272,048.18万元，比上年同期增长了16.29%；利润 总额为68,621.29万元，比上年同期上升了 4.28%,归属于母公司所有者净利润 68,174.26万元，比上年同期上升4.11%；毛利率为63.52%,比上年同期上升了 2.33%。
2016年，公司以提升市场竞争力为目标，按照董事会确定的战略目标，在 “平台+内容+VR/AR”三大板块的总体布局下，公司依托在自有的移动应用分发 平台XY苹果助手、网页网络游戏运营平台XY.COM、等多个互联网平台，通过在 日常运营过程中积累了大量用户下载和消费等行为数据，充分解市场需求，掌握 用户喜好，通过自主研发、合作研发、独家代理、联运代理、参股投资等多种方 式有针对性的为用户提供大量的互联网综合型内容，为各种类型的互联网用户提 供各种满足其需求的互联网内容和产品，形成了多平台、多用户、多内容、高粘 度的互联网生态圈。
第二章股东与债权人权益保护
报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投 资者关系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。
一、不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现
1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益
公司按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》 等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，制订了有关规章制度，形成了以股 东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系。2016
a塍英间络
年度，公司修订了《公司章程》，进一步完善了公司治理的内控体系建设。
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》、《董 事会议事规则》、《监事会议事规则》等的规定和要求，认真做好“三会”会议召 开工作，积极协调合理安排“三会”召开时间。2016年，公司召开6次股东大会，
11次董事会，10次监事会。公司在2016年中的6次股东大会中，安排网络投票， 审议《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》、《延长公司重大资产重组事 项决议有效期的议案》、《关于提请股东大会延长授权董事会办理本次重大资产重 组相关事宜授权期限的议案》、《关于全资孙公司向银行申请综合授信的议案》、 《关于全资子公司、孙公司向银行申请综合授信的议案》、《关于为全资子公司、 孙公司向银行申请综合授信提供担保的议案》、《董事、监事及高级管理人员2016 年度薪酬考核办法》、《关于董事会换届选举的议案》、《关于变更公司名称的议案》、 《关于变更公司经营范围的议案》、《2015年度报告及摘要》等议案，充分保障 中小股东的合法权益，在股东大会前及时充分做好会议准备，热情接待股东代表， 充分解释股东大会流程，优先安排中小股东监票。在会议召开后，及时向深交所、
证监局报备文件，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整 和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事 项的进展情况。
报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、 中国证监会福建监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和 坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更 好地履行工作职责。
2、信息披露公平，建立良好投资者关系
公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行 信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、 完整和公平。公司由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。
同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者 咨询；安排专人及时准确的回复深交所互动易平台上的投资者提问；在公司官方 网站上建立了投资者关系专栏，在公司与投资者之间建立了一条畅通的沟通平台。
此外，公司还通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管
a塍英间络
人员直接接受媒体采访等活动，让投资者了解公司发展经营情况。
3、	股东回报
公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和 谐关系。公司根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，在《公司章程》中， 确定了公司的利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，明确公司在保持 利润分配政策的连续性和稳定性的前提下，根据具体情况可以采取现金或者股份 方式分配利润。
4、	股东权益保障
报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接 或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。报告期内，公司严格控制对外 担保风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司 持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保。截至2016年12 月31日，公司无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期 的对外担保事项，公司股东权益得到应有的保障。
二、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益
根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》 的要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效 利用公司的各项资产，提高经济效益，确保资产的保值增值。
公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同 时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人 的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与合作方签订的合同 义务，具有较高的信誉度。
第三章职工权益保护
公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把员工的快乐作为公司人力资 源体系努力的立足点，始终坚持“敢于决策，允许犯错”，强调“最重要的事， 马上去做”的人才理念，并坚信“天道酬勤”，通过多种途径和渠道帮助提高员 工提高各项技能，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔 的发展平台和施展个人才华的机会。
1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工权益
a塍英间络
公司的用工制度符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动 安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所有员工签订了 《劳动合同》，内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、 劳动保护与劳动条件等详细内容，切实维护员工的合法权益。
2、	创建公平合理的薪资以及福利体系
公司制定了《薪酬管理办法》及《公司绩效管理办法》，针对不同部门人员 设立特定的激励方案，为员工职业发展提供多重途径，使员工明确自己在企业内 部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主动性、创造性，保证公司和 员工稳定的、可持续的发展。同时，公司对薪酬方案和标准、奖金方案和标准等 继续制定和优化，以实现员工薪酬的调整与公司发展同步，促进劳动关系的和谐 稳定。
在员工福利方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、 丧假、产假等带薪假期。除此之外，公司还为员工提供多重保障包括员工商业性 保险、免费早晚餐、提供部门活动及旅游费用，免费体检及员工保障基金等。
另外，公司还为员工设置了直饮水系统、空气净化系统、娱乐及休息设施， 并每天为员工准备各类早餐，细心周到的想员工所想，让员工时刻感受到公司的 关怀。
3、	培训促进员工发展
公司定期举办专业培训，积极邀请公司内外资深专家及技术人才分享游戏行 业相关知识。公司着重完善从员工到管理干部、资深专家各级人才的培养体系， 传承恺英文化，包括企业核心价值观、使命、经营理念和战略，形成一致理念。 公司的培训体系依据员工职业发展体系而设计，实施了从新员工入职开展的新员 工入职培训到职业培训再到管理培训三大类培训体系。另外公司保证了员工在公 司内有多通道发展，共同打造了员工职业发展体系。
4、	丰富员工生活
通过完善企业文体文化活动丰富企业文化建设，丰富员工的精神文化娱乐 生活。公司配备较为完整的职工娱乐活动中心，如乒乓球室、桌球、健身房等。 同时定期举办户外拓展活动，开办兴趣俱乐部，使员工体会到公司大家庭的温暖， 增强了企业的凝聚力。
5、保障员工劳动安全
公司注重员工的劳动保护，为公司所有员工配置特属胸卡，刷卡后才能进去 办公区，充分保障了公司内的安全性，不定期地对公司生产安全进行检查，并组 织员工参加消防逃生等安全生产知识培训和演练，有效地提高员工的自我保护能 力。目前公司生产所涉及的主要生产环节不存在影响劳动安全的危险因素。最近 三年，公司未发生因违反安全生产所导致的工伤事故。
第四章供应商、客户和消费者权益保护
恺英网络作为社会一员，始终坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充 分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，做到让供应商满意，让客户满 意，让消费者满意，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康的发 展。
1、	加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
公司立足于供应商的长期战略合作，互惠互利，品质共赢。重视与供应商、 客户的共赢关系，恪守诚信，报告期内，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规 定的情形。
2、	保持同供应商、客户良好合作关系
公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠 互利的原则，谋求共同发展。
3、	加强知识产权保护，保障消费者与投资者权益
随着公司多分发平台用户及供应商不断增长及自研游戏产品在国内外市场 的认同度与知名度不断提升，公司面临著作权、商标权等知识产权侵害，对此公 司不断加大海内外品牌保护力度，报告期内公司在维护自我权益方面也取得一定 成效，切实保护了消费者的权益。
第五章环境保护和可持续发展
节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。 近年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式， 减少生产经营活动对环境的破坏和影响。
1、践行低碳、环保绿色办公
在日常的经营活动中，公司积极践行低碳、环保、绿色办公理念，做出了以
a塍英间络
下方面努力：1、高度重规并推进环境保护、节能降耗、公共卫生等工作。2、 积极倡导绿色办公，统筹安排空调系统资源，要求员工注意空调的温度，合理健 康使用空调，随手关闭不使用的电脑、灯具。3、加强对办公耗材采购、领取、 使用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行办公无纸化，节约打印、复印用 纸，提倡打印、传真纸张双面使用，降低办公耗材采购。
第六章社会责任
企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回 报社会，公司坚持把承担企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分来实 施，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身的发展带动和 促进当地经济的发展。
公司积极、主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，对相关部门 根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责 任与义务。
第七章差距与改进
2016年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境 保护、可持续发展、公共关系等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一 定的成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》 的规定与要求，公司在社会责任的履行方面还存在一定差距。
公司将以此次发布社会责任报告为契机，认真倾听接受社会意见、建议，接 受社会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益， 扶助弱势群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值; 将在做大、做强、做长、做优企业，实现持续、良好业绩增长的同时，进一步加 强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。
恺英网络股份有限公司 董事会 2017年3月20日