2016年度社会责任报告
山东黄金生态矿业
股票代码：SH600547
SD~GOLD
山东nenryii股份有限公司
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
E

m
2016
,-vL;

山东黄金社会责任报告
山东黄金生态矿业
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
CONTENTS
目录
	P10/15 关于我们 P11	P16/25 社会责任管理	P26/36 经济责任
	公司概况		
P5 编写说明	P12 组织架构	P17/18 责任与战略	P27/28 公司治理
P6/7 董事长致辞	P13 卓越业绩	P19/21 责任与文化	P29/33 高效管理
P8/9 专题山东黄金生态矿业	P14 经济绩效	P21/25 社会责任关键议题	P34/36 科技创新
	P15 社会认可		
目录
P45/52 民生责任
P55 爱心助学
P64
读者反馈
P56/57 志愿者服务
P37/44	P48
生态责任	员工权益保护
	P49
P38/40	薪酬和福利
安全生产和绩效	P49/51
P41/44	职业发展和培训
环境管理和绩效	P51/52 关爱员工
P53/57 公益责任
P54
社区共建
P55 慈善募捐
P58/59 展望未来
P60/63
附录
■
编写说明
本报告是山东黄金矿业股份有限公司2016年度履行经济、环境、社会责任的真实反 映。我们对相关情况做出如下说明：
报告主体：山东黄金矿业股份有限公司。
指代说明：“山东黄金矿业股份有限公司”在本报告中以“山东黄金”、“公司” 或“我们”指代。
时间范围：2016年1月1日至12月31日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信 息内容在披露时间上向前向后适当延伸。
报告周期：本报告为年度报告。
编写原则：真实、客观、及时、全面，满足利益相关方及社会公众对公司基本信息 的需求。
数据说明：本报告引用的2016年数据为年度统计数，如与公司2016年度报告数据有 差异，以年度报告为准。除特别注明外，本报告中所涉及的计价货币为“人民币”。 报告范围：如无特别说明，本报告所披露的相关内容、数据和案例均来源于山东黄 金矿业股份有限公司的文件、报表及辖属企业。
编写依据：本报告依据联合国全球契约十项原则、全球报告倡议组织《可持续发展 报告指南》（GRI4.0版）、国际标准化组织《ISO26000社会责任指南（2010)》、 《上海证券交易所上市公司社会责任指引》、中国社会科学院经济学部企业社会责 任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0)》编写，同时突出 山东黄金矿业股份有限公司企业特点和行业特色。
报告获取：本报告为中文版，提供印刷版和电子版两种形式。电子版请到上海证券 交易所网站下载：http://www.sse.com.cn。
报告反馈及联系：山东黄金矿业股份有限公司企业文化部 电话：0531-67710560 邮箱：sdhj@sd-gold.com
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
■董事长致辞
建设生态矿业实现可持续发展
山东黄金矿业股份有限公司董事长

建设生态矿业，走可持续发展之路， 是山东黄金落实国家战略和“五位一体” 总体布局，在激烈的市场竞争中“做优做 大黄金主业，成为全球黄金矿业综合实力 前十强”的主动选择。
植根齐鲁大地，放眼全球，在黄金矿 业领域溁耕细作n年的山东黄金，始终秉持 “惠泽员工、回报股东、造福社会、富强国 家”的企业宗旨，常怀感恩之心，常行感恩 之举，积极践行对国家、对社会、对股东、 对员工、对自然的承诺，迅速成长为一家有 温度、有溁度、有态度的上市公司。
我们感恩国家，致力成为中国矿业走 向世界的典范。
2016年，我们秉持“资源为先、效 益为上、创新为本”的经营理念，充分发 挥业内最完善的黄金产业链、最先进水平 的核心技术、最高标准和最大规模的黄金 基地和生态矿山群优势，溁挖产能规模、 狠抓成本潜力，突出长远接续，快速提升 行业竞争力和话语权，实现了“十三五” 良好开局。同时，以更加开放的心态，更 加昂扬的步伐，融入国际矿业发展的广阔 舞台。公司在国际矿业大会、国际黄金大 会，交流经验，展示形象；加快国际化步 伐，与全球一流矿业企业和金融机构进行 广泛溁入的交流，海外拓展足迹遍及美 国、澳大利亚、加拿大、阿根廷等国家， 品牌价值和影响力创造历史最好水平。
6
董事长致辞I
我们感恩股东，让合作共赢成为发展的主旋律。
一年来，我们追求卓越脚步永不停歇，创新进取雄心始终澎湃。公司全年实现利润总额16.91亿元；成功举行了首轮 业绩路演；顺利完成了重大资产重组，注入资产44.74亿元，完成配套募集资金16.8亿元；公司市值一度突破850亿元， 跃居中国有色金属股市值第一位；成立了全国黄金行业首家“智库”，举办了“黄金矿业与金融发展战略研讨会”，规 格之高、范围之广、规模之大、成果之丰在山东省近几年来尚属首次。2016年，公司成功入选上证50指数样本股，获得 上海证券交易所2015年度信息披露评级A级，荣获董事会价值创造奖、上市公司监事会卓有成效30强等奖项。凭借优良 的业绩、规范的治理，公司发展得到了广大股东的充分认可和肯定。
我们感恩自然，塑造出最闪亮的生态矿业品牌。
我们用自然的馈赠积淀发展能量，并最大限度地加以科学利用，积极引领和推动生态矿业建设，实现绿色发展。 一方面，坚持安全环保“双零”目标，加大安全投入，通过科技进步改善安全设施和一线生产作业条件，严格落实安全 生产责任制和矿山主要领导人下井制度，大力推行安全标准化，全力确保本质安全。另一方面，坚持“用心守护绿水青 山，用爱造福地球家园”，在实现资源扩张、产量升级的同时，大力发展循环经济、低碳经济和清洁生产，让每一座矿 山都花常开、树常绿、水常清。所辖新城金矿被评为全国矿山企业唯一的“国家环境友好企业”，多个矿山被评为“全 国矿产资源合理开发利用先进矿山企业”、“国家级绿色矿山”，实现了经济、社会和生态效益的同步提升。
我们感恩员工，努力创建独具魅力的黄金文化。
我们对企业文化进行提升，打造与国际一流企业相匹配的企业文化生态体系和建设机制。搭建民主参与、素质提 升、创新创业和利益共享平台，通过内部市场化、流程优化、全员竞争上岗、评先树优等，充分激发员工的事业心和责 任感，赢得了员工的真心拥护和支持。持之以恒，让员工共享企业发展成果，2016年，员工人均收入同比增长11.19%。 积极践行“三让”、“三不让”承诺，全年救助困难职工1000人次，救助金额300余万元。创新性地举办了 “弘扬矿工精 神，凝聚山金力量”为主题的黄金矿工节、“风雨同舟、锦绣华年”演讲比赛、运动会等丰富多彩的文化仪式和主题活 动，缔造黄金精神家园，引领员工精神崛起。
我们感恩社会，让尽可能多的个人和尽可能大的范围因山东黄金的存在而受益。
善尽社会公益重任，是一个文化底蕴溁厚的企业的道德理想和自觉行动。我们将为国家和社会履职尽责纳入企业战 略，通过在全国各地尤其是西部偏远省份和少数民族欠发达地区广泛吸纳各族人员就业、组织向矿山驻地百岁老人及学 校进行公益捐赠、开展与驻地政府结对帮扶活动、出资修路改善当地交通条件、向遭受雨雪袭击的驻地群众捐款等，较 好地拉动了驻地经济发展和人民生活水平的提高，促进了地企关系和谐融洽，得到了驻地政府和群众的高度赞誉。
一个追求卓越的企业，永远站在国家战略高度运筹帷幄；一个创新进取的企业，总是紧盯行业未来方向谋篇布局。 2017年，我们将继续与您风雨同舟，感恩相伴，沿着“做优做大黄金主业，成为全球黄金矿业综合实力前十强”的壮美 蓝图，在绿色、生态、可持续发展之路上，不忘初心，矢志前行。
■专题
山东黄金生态矿业
山东黄金在矿业发展中，始终坚守“用心守护绿水青山，用 爱造福地球家园”的绿色理念，努力做到以最小的生态扰动量获取 最大的资源量，在实现资源扩张、产量升级的同时，大力发展循环 经济、低碳经济和清洁生产，让每一座矿山都花常开、树常绿、水 常清。

关于我们I
关于我们
►►公司概況
山东黄金矿业股份有限公司（以下简称“公司”或“山东黄金”）是山东黄金集团有限 公司控股的上市公司，成立于2000年1月，2003年8月28日在上海证券交易所挂牌上市交易。
公司以黄金开采为主业，拥有勘探、采矿、选矿、冶炼（精炼）和黄金产品溁加工、 销售于一体的完整产业链，并拥有与之配套的科技研发、工程设计、设备制造、电力供应 和人员培训于一体的产业支撑体系。
自上市以来，公司始终以“做优做大黄金主业”为战略导向，以“实现公司价值最大 化和股东利益最大化”为工作目标，积极实施股票定向增发、资本公积金转增股本和重大 资产重组工作，促进了公司股本力量的迅速扩张和经济实力的不断提升。截止2016年底， 公司主体生产矿山企业已增加到15家，注册资本为18.5了亿元，拥有总资产达到283.5了亿 元，净资产达到155.19亿元，成为中国黄金矿山企业中的佼佼者。
目前，公司所辖矿山企业分布于山东、福建、内蒙、甘肃等省份。其中四座矿山位列 “全国十大黄金矿山”，即亚洲海底无轨开采机械化程度最高、规模最大的单体矿山“三 山岛金矿”、全国首家数字矿山“焦家金矿”、国家环境友好企业“新城金矿”和亚洲累 计产金最多的“玲珑金矿”。同时，公司拥有的全国矿产金交易量最大的“黄金冶炼公 司”，是上海黄金交易所首批认证的全国十家“可提供标准金锭企业”和上海期货交易所 首批金锭品牌注册企业之一，2010年1月还获得了伦敦金银市场协会（LBMA)优质交易锭 资格，被评为国际金银市场优质产品，公司的黄金生产质量和规模均达到了国际先进水平。 公司一直致力于打造本质安全的绿色矿山，树立了“山东黄金，生态矿业”的品牌形象。
未来，公司秉持“追求卓越、创新进取”的企业精神和“公正、开放，诚信、责任， 包容、和谐”的核心价值观，紧盯“做优做大黄金主业、成为全球黄金矿业综合实力前十 强”的战略目标，依托资源扩张、产能提升、资本运作、产业延伸为支撑，充分发挥科技 优势、人才优势、管理优势、机制优势和资金优势，加快转型升级发展，不断创新商业运 营模式，全力做优做大黄金主业，努力实现在“十三五”末迈入全球黄金矿业综合实力前 十强的战略目标。
11
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
►►组织架构
股东大会
监事会
i	1		——►
\	r		——►
董事会			
			——►
			——►
战略委员会
审计委员会
薪酬委员会
提名委员会
职能部门 ■
经营层
事业部
办公室(经济发展研究室)
董事会办 战略规
人力资源 企业管
交易部_________
科技
安全生产部
律事务部
审计与风控部
纪检监察部
企业文化部
齐鲁矿业事业部
中华矿业事业部
资SB1事业部
12
关于我们I
►►卓越业绩
rn
公司实现元月生产“开门红”，截至元月 20日，完成黄金产量2734.51千克，超月奋 斗目标28.21千克，实现“开门红”。

公司获得中国银行间父易商协会的短期融 资券注册。
公司召幵2016年第一次临时股东大会(
公司所辖玲珑金矿实现累计产金300万两。
公司举行“智库”揭牌暨专家聘任仪式，标 志着全国黄金行业首家“智库”正式成立。
公司披露2015年年报和社会责任报告。
公司所属山东黄金矿业（莱州）有限公司 精炼厂正式更名为山东黄金冶炼有限公 司，成为独立法人企业。
公司召幵2015年年度股东大会,
公司重大资产重组完成资产交割和配套资 金募集。
国家“十二五”科技支撑计划项目《深部 采矿关键技术研究》课题，历时五年，全 部顺利完成并通过国家验收。
公司在北京、上海、深圳、香港举行 2015年业缋沟通路演。此次路演是公司 “十三五”规划蓝图绘就后的首次路演， 也是公司上市以来首次年度业缋路演，具 有重要的里程碑意义。

巴理克黄金公司董事长John Thornton到股份公司二山岛金矿
察。
举世瞩目的“上海金”定价发布仪式暨 2016年中国黄金高峰论坛在上海国际会议 中心举行，山东黄金全程参与了推出“上 海金”这一中国黄金市场重大事项，并被 确定为“上海金”提供参考价的两家产金 企业之一。
cTI cTI
{月
公司所属焦家金矿采选6000吨/ 日扩建工程水土保持设施顺利竣 工并通过验收。
公司受到来自境外资本市场重要研究机枸花 旗银行的重点关注，花旗银行出具长达30余 页的专题研究报告，首度覆盖山东黄金并给 出买入级，看好山东黄金未来的发展。

公司“四库整合” 一期工程建设 项目顺利竣工并通过验收。
公司股票入选上证50指数样本股(
13
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
►►经济绩效
2016年，公司秉承“追求卓越、创新进取”的企业精神，坚持“资源为先、效益为上、创新为本”的经营 理念，积极推进供给侧结构性改革，充分释放管理效能，不断增强长远接续能力，发展质量和效益不断提升。 2016年，公司黄金产量29.78吨，营业收入501.99亿元，资产总额达到283.5了亿元，同比增加13%。，并投入 2.78亿元的研发资金，实现可持续发展。
►社会认可
2016年3月，公司所属三山岛金矿《8000吨选矿厂全流程智 能综合自动化系统研究与应用》等13项科研成果荣获2015 年度中国黄金协会科学技术奖，在全国同行业名列前茅。
2016年了月，公司所属矿山荣获2016中国国际黄金大会多项 奖项：三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿获得 “2015年度中国黄金生产十大矿山”荣誉称号；三山岛金 矿、焦家金矿、新城金矿获得“2015年度中国黄金经济效 益十佳矿山”荣誉称号；新城金矿获得“最佳勘查奖”； 焦家金矿获得“最佳开发奖”；玲珑金矿获得“重大突破 奖”；三山岛金矿获得“最佳创新奖”；黄金冶炼公司 获得“中国黄金冶炼十大企业”、“中国黄金精炼十大企 业”、“最佳品牌推广奖”荣誉称号。
2016年了月，公司荣获中国黄金协会颁发的首届中国黄金 行业责任大奖“社会责任工作先进单位奖”；三山岛金 矿、焦家金矿、新城金矿、金洲公司荣获“最佳绿色环保 奖”；精炼厂荣获“最佳诚信经营奖”。
2016年9月，公司获得上海证券交易所2015年度信息披露 评级A级。
2016年11月，公司所属新城金矿、玲珑金矿获得中国黄 金协会颁发的“十二五全国黄金行业科技工作先进集体” 荣誉称号；公司所属焦家金矿荣获第五届全国黄金行业矿 山救护工技能大赛囝体第一名。
2016年12月，公司所属矿山新城金矿、焦家金矿、玲珑 金矿、沂南金矿、金洲公司荣获山东省设备管理协会颁发 的“2016年度山东省企业设备管理优秀单位”荣誉证书。
I
2016年12月，中国上市公司协会、上海证券交易所、深 圳证券交易所共同主办的“上市公司监事会最佳实践评 选”颁奖典礼在北京举行，公司监事会荣获年度“上市公 司监事会卓有成效30强”的荣誉称号。
2016年12月，山东黄金荣获“金圆桌奖”两项大奖：公 司董事会荣获“董事会价值创造奖”，公司董事会秘书邱 子裕荣获“最新创新董秘奖”。
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
责任与战略 责任与文化 社会责任关键议题
16
社会责任管理I
山东黄金秉持多赢发展的理念，坚持产业报国的实践，实现了科学快速发展。在这一过程中，公司始终坚守社 会责任之心，通过加强社会责任管理、积极开展社会责任实践、推进多元文化沟通融合，勇担责任传递正能量，山 东黄金品牌知名度和影响力与日俱增。
责任与战略
山东黄金将社会责任纳入企业战略，在“十三五”战略规划中，明确社会责任目标，将溁化改革、创新驱 动、安全生产、生态矿业等作为战略支撑举措，从战略层面建立健全社会责任管理体系和管理制度，通过多种 有效方式增加与利益相关者的互动，以实际行动践行可持续发展理念。
I建立健全企业社会责任治理结构
设立社会责任委员会，并在企业内部建立覆盖各经营单位、各职能部门的社会责任 管理组织网络，明确责任人、职能、职责和权限，以此来督导社会责任的实践，并 向高层拫告和提出改进意见，确保社会责任战略能顺利落地，持续改进。
I建立企业社会责任指标体系
研究利益相关方的期待及企业可持续发展战略要求，对比相关的国际标准和相关行业 最佳实践，建立符合山东黄金实际的企业社会责任指标体系，明确数据采集流程。
I制定企业社会责任工作推进体系
制定社会责任管理规划，完善各利益相关方参与机制。
制定社会责任保障政策1
包括人力资源政策、财务政策、内部沟通政策等，将企业的社会责任价值观和战略 传达到每个部门、岗位和员工。
17
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
案例山东黄金召开党员代表大会暨“+三五”规划动员大会
2016年1月13日，公司召开党员代表大会暨“十三五”规划动员大会，对编制《山东黄金“十三五”规划》 进行说明，并以《勇立潮头，务实担当，包容共享，为“十三五”迈入全球黄金前十强而努力奋斗》为题，对 公司2015年生产经营工作进行总结，对2016年工作进行部署。
会议全面梳理了公司“十三五”改革的基础条件，分析了 “十三五”面临的发展环境，阐释了“十三五” 规划编制的基本原则。会议指出，“十二五”以来，公司领导班子带领两万多黄金人振奋精神、团结进取，只 争朝夕、开疆拓土，谱写了山东黄金艰苦创业、争创佳绩的新篇章，为“十三五”创新前行、科学发展积聚了 强大动能。未来五年，公司既面临着重大的历史机遇，也面临着诸多风险与挑战，比如全球经济曲折复苏，我 国经济增速放缓，矿产品价格波动加剧，以及在生产经营中的短板。编制“十三五”规划，必须以新的发展理 念谋划，必须着眼于“两个走在前面”的目标追求，必须坚持立足国内和全球视野相统一，必须坚持问题导向 在补齐短板上下工夫。
会议提出，“十三五”公司的战略目标是“做优做大黄金主业，成为全球黄金矿业综合实力前十强”，并 就战略目标定位的确定、人才管理和选人用人、深化国企改革、走国际化发展道路、实施创新驱动战略、安全 生产与生态矿业建设、企业文化建设、共享发展成果、全面加强党的领导等重大问题进行了深刻论述和说明。
会议就“十三五”规划及落实2016年工作任务目标进行了分组讨论；所辖企业负责人代表就落实 “十三五”规划和2016年工作任务目标作了表态发言；部分一线党员代表就“十三五”规划谈了体会。全体与 会代表举手表决通过了大会决议。
会上，公司组织签订了2016年度经营业绩责任书和2016年党风廉政建设责任书；还对2015年度在降本增 效、黄金产量、利润总额、探矿增储、安全环保、管理创新、党建工作等方面做出突出贡献的先进企业进行了 表彰奖励。
18
■
责任与文化
社会责任管理I
企业因文化而兴盛，因责任而伟大。承担社会责任，是山东黄金文化的根源，贯穿山东黄金发展的始终。 山东黄金的企业文化，处处彰显着企业发展与人、社会和环境同生共长、共赢共享的理念，以及尽最大努力让 参与、支持和关心企业发展的人员与地方变得更加富裕和美好的愿景。
山东黄金企业文化理念
文化定位------------------------------
缔造黄金精神家园 引领员工精神崛起
文化底蕴------------------------------
精诚所至，吞石吐金。
勇立潮头，点石成金。
企业精神------------------------------
追求卓越创新进取
核心价值观-----------------------------
企业主体层面：公正开放 企业人文层面：诚信责任 企业伦理层面：包容和谐
理想目标------------------------------
让尽可能多的个人和尽可能大的范围因山东黄金的存在而受益
品牌形象------------------------------
山东黄金生态矿业
企业宗旨------------------------------
惠泽员工回报股东造福社会富强国家
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
宣传口号----------------
(1)	山金世界世界金山
(2)	山金世界，有我更精彩!
安全环保理念-----------------------
⑴总体目标
安全环保“双零”
(2)	安全理念
公司层面：安全发展国泰民安 矿长层面：矿长的第一责任是安全生产 矿长的第一岗位在生产一线 矿长的第一指标是安全环保“双零” 员工层面：安全你我他幸福千万家
(3)	环保理念
用心守护绿水青山用爱造福地球家园
关怀理念---------------------
“三让”、“三不让”承诺
(1)	“三让”承诺一
让员工收入与企业效益同步增长 让员工拥有更加广阔的成长空间 让员工的工作条件更加安全可靠
(2)	“三不让”承诺一
不让员工家庭生活在当地贫困线以下 不让员工看不起病 不让员工子女上不起学
经营理念---------------------
资源为先效益为上创新为本
廉洁理念---------------------
从严从实风正气顺
t
社会责任管理I
案例山东黄金召开企业文化示范单位现场验收会
3月15日，山东黄金在新城金矿召开企业 文化示范单位现场验收会，对企业文化建设、
履行社会责任情况等进行总结，并就下一步相 关工作进行安排部署。
此次会议的指导思想是从战略高度重视 企业文化建设和履行社会责任对于推动实现 “十三五”规划落地的重要支撑作用，严格 按照宣贯落实“十三五”规划和企业文化体系 的具体要求，强力推进、全面做好核心理念宣 贯、视觉形象统一、文化氛围营造等企业文化 建设及履行社会责任相关工作。
会上，与会人员到新城金矿企业文化建 设的现场进行了实地参观，集中观看了公司 “十三五”规划和企业文化动漫宣传片，15家单位交流了宣贯落实“十三五”规划和企业文化及履行社会责任 的情况。
战略为公司发展指明坚定的方向，文化为公司发展提供不竭的动力。会议强调，一是要深刻认识宣贯落实 “十三五”规划和企业文化，全面履行社会责任对推动公司做强做优做大的重大意义，切实把工作落实到位。 二是要结合当前的工作重点，建立长效机制，制定出切实可行的方案，明确目标，落实责任，严格考核，持续 深入推进战略和文化宣贯落实及履行社会责任相关工作。三是要建立企业文化和社会责任制度规范体系，健全 工作网络，强化保障机制，为实现“十三五”规划目标奠定坚实的基础。
丨社会责任关键议題I
为及时状得和响应利益相关方的需 求，公司依据《IS026000社会责任指南 (2010)》等要求，采用多种方式，获 取和了解利益相关方关注的社会责任议 题。公司希望通过利益相关方的沟通和 参与，不断满足利益相关方的要求和期 望，实现公司的战略发展目标。
21
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
►►社会责任关键议题识别
	利益相关方沟通和关注的社会责任议题	
序号	利益相关方 关注议题 沟通方式	披露章节
0	客户	提供高品质的产品	客户沟通	经济责任
	股东和投资方	合理的投资回报 稳定运营与风控	财务报告发布 股东大会	经济责任
令	中介机构 和承包商	诚信、廉洁商业准则	供应商大会 现场拜访和审核	经济责任
A	员工	安全健康的工作条件 良好的薪酬待遇 员工权益 职业发展	员工满意度调查 员工座谈会 内部网站	生态责任 民生责任
令	安全环境	安全生产 污染预防、节能减排 应对气候变化	会议、电话和邮件 环境信息申报 NGO沟通	生态责任
	政府和监管机构	合规守法 依法纳税 科技创新 带动就业	政府会议和研讨会 合规性检查 现场参观与沟通	经济责任
0	社区和NGO	带动地区经济发展 参与慈善公益活动	定期信息披露 参观拜访	公益责任
社会责任管理I

抢抓“_带_路”战略机遇山东黄金有担当
——山东黄金矿业股份公司董事长李国红作为山东省“两会”代表参加会议并增补为山东省政协常务委员
2017年2月5日，中国人民政治协商会议第十一届山东省委员会第五次会议在山东会堂隆重开幕。山东黄金 矿业股份公司董事长李国红作为山东省“两会”代表参加会议并增补为山东省政协常务委员。
山东黄金在“产业发展'“深化改革”等方面的探索创新，特别是骄人业绩引起广泛关注。会议期间，公 司董事长李国红受邀接受各媒体的专访。
在采访中，李国红指出，要进一步加快整合山东省内黄金资源，壮大山东国有黄金企业实力。要充分发挥 国有大型黄金企业在资源、设备、技术、人才等方面的优势，加大山东省内资源整合和合作发展步伐，整顿关 闭不符合标准要求的小型矿山，淘汰落后产能，不断提高山东黄金产业集中度和国有黄金企业的竞争力。
李国红建议，要进一步优化黄金资源供给配置，保障山东国有黄金企业发展后劲。对已探获具有开发潜力 的矿产资源，按照效益最大化原则优先配置给产业链完备、生产技术先进、安全环保抗风险能力强的大型国有 黄金企业。此外，加强重点难点技术攻关，是提升山东国有黄金企业核心竞争力的关键。
李国红表示，要依托国家“十三五”科技攻关重点研发项目，紧紧围绕黄金深部开采、海底开采、资源综 合利用及尾矿综合利用等重点难点强化技术攻关，力争实现黄金行业重大技术创新。加强与科研机构和专业院 校的合作，充分发挥技术研发中心的平台作用，积极引进国内外高端科技人才。同时，进一步加大政策支持力 度，助力山东国有黄金企业走出国门。紧紧抓住国家实施“一带一路”战略的机遇期，加大对山东国有黄金企 业开展海外投资的资金、政策支持。从政策导向上鼓励具有实力的国有黄金企业参与境外黄金资产并购，扩大 境外黄金产能占有比例，将黄金控制力从国内扩展到全球。还要通过创新金融服务模式和多元化金融产品，有 效支持山东国有黄金企业走出国门开展国际并购等方面的涉外融资，真正构建起具有国际竞争力的世界级大型 黄金企业，推动实体经济全面发展。
23
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
案例.全国黄金行业首家“智库”
山东黄金举行“智库”揭牌暨专家聘任仪式
2016年7月12曰，山东黄金举行 “智库”揭牌暨专家聘任仪式，标志着 全国黄金行业首家“智库”正式成立。
山东黄金“智库”首批引进了30余位海 内外院士、专家、学者，将围绕公司产 业中心，为公司科学决策提供理论支撑 和解决方案。
山东省人民政府副省长王书坚、副 秘书长张斌，山东省国资委党委书记、 主任张新文，全国政协委员、中国工程 院院士古德生，中国工程院院士蔡美 峰，中国工程院院士桂卫华，国务院参 事室特约研究员姚景源，全国政协委员、
北京大学中国金融政策研究中心研究员戴公兴等领导、专家出席仪式
并为“智库”揭牌。山东黄金矿业股份公司董事长李国红主持揭牌仪式，公司总经理王培月出席见证揭牌仪式。
山东黄金首届智库论坛“黄金矿业与金融发展战略研讨会”开幕
2016年10月24曰，山东黄金首届智 库论坛“黄金矿业与金融发展战略研讨 会”开幕。山东省国资委主任张新文到 会致辞，山东黄金矿业股份公司董事长 李国红主持会议。
研讨会以“资金、资源、资本、
共赢”为主题，巴理克黄金公司董事长 John Thornton，中国工程院院士蔡美 峰、桂卫华，以及中国工商银行副行长 王敬东、中国银行副行长许罗德、中国 建设银行首席风险官曾俭华、交通银行 首席经济学家连平、兴业银行首席经济 学家鲁政委、摩根士丹利全球矿业主管 Richard Tory、上海黄金交易所副总经理 宋钰勤、花旗银行大中国区主席蔡红军
等12位嘉宾，就面对新一轮经济发展和全球资源整合的机遇，如何通过资金、资本与资源的高效配置，促进黄 金矿业与金融产业的深度融合，为全球范围内资源资本的互联互通创造价值、实现多方共赢等议题进行了主旨 演讲。
这次研讨会是山东黄金“智库”成立以来举办的首届战略研讨会，其规格之高、范围之广、规模之大在山 东省近几年来尚属首次。会议吸引了涵盖矿业界院士专家、国内外各大银行、国际黄金公司、国际知名投行、 证券机构、评级机构、律师事务所、税务师事务所、会计师事务所等主要领域及主要媒体共有300多人参加。
24
社会责任管理
案例山东黄金参加2016(第+八届）中国国际矿业大会
2016年9月22日至25日，由国土资 源部、天津市人民政府、中国矿业联合 会共同主办的2016(第十八届）中国国 际矿业大会在天津梅江会展中心举行。
山东黄金应邀参展，“山东黄 金，生态矿业”主题形象展厅备受瞩 目。国土资源部长姜大明、副部长曹 卫星、汪民，在国土资源部、中国地 质调查局及中国矿业联合会、天津市 相关领导的陪同下，亲临山东黄金展 厅视察指导，并与山东黄金矿业股份 公司董事长李国红亲切交流。姜大明 等领导对今年上半年山东黄金的经营 业绩和发展态势给予了充分肯定，并 重点了解了山东黄金“十三五”战略布局、囯际化发展思路和生态矿业建设成效。期间，中囯黄金协会会长宋 鑫、紫金矿业集团董事长陈景河等业内领导到山东黄金展厅参观交流。山东黄金矿业股份公司董事长李国红与 内蒙古国土资源厅厅长、党组书记张利平进行了友好洽谈。
山东黄金矿业股份公司董事长李国红、总经理王培月参加了开幕式、欢迎大会、中银之夜、矿业发展高层 论坛、中国矿业联合会五届五次理事会等重要活动。会上，公司凭借多年来对矿业大会的积极参与和对矿业转 型发展的引领推动，荣获2016中国国际矿业大会“最佳贡献奖”。
►社会责任载体
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
公司治理 高效管理 科技创新
26
■
丨公司治理丨
经济责任
► “三会一层”
山东黄金严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、山东证监局、上海 证券交易所相关规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，建立起规范的制度体系与决策程序，确保股东 大会、董事会、监事会和经理层为核心的“三会一层”在各自权限范围内高效、科学运行，逐步形成了权责明 确、各司其职、科学决策、有效制衡的法人治理结构。
股东与股东大会
信息披露和透明度
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会 议事规则》的相关规定，召开股东大会，用制度保障来规范 股东会的运作，保障了公司所有股东充分行使权利，特别是 中小股东享有平等地位，能充分享有自己的合法权益。
控股股东与上市公司
公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，没有 干预公司的决策和经营，在人员、资产、财务、机构和业 务五方面均做到了独立。董事会、监事会和内部管理机构 能独立运行。控股股东能够严格遵守对公司作出的避免同 业竞争的承诺。公司与控股股东发生关联交易时，能严格 遵守回避表决制度，保证关联交易的公平、公正和公允。
董事与董事会
公司严格按照《董事会议事规则》召集、召开董事会 会议，公司各位董事认真出席董事会和股东会，积极参加 培训，认真履行董事职责，董事会组成专业结构合理，囊 括了管理专业、黄金行业、财务专业等方面的专家，具备 履行职务所需的知识、技能和素质。3位独立董事能认真履 行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公司重要 事项发表独立意见和建议，以切实保护股东的合法权益。
监事与监事会
公司监事会成员本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、 勤勉尽责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行 责任的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
2016年，公司积极应对资本市场证券监管政策的新变 化，不断适应监管机构对信息披露工作的新要求；继续坚持 法定信息披露与自主信息披露相结合，增强定期报告内容的 针对性和有效性，有效提高了公司信息披露的透明度。
投资者关系及相关利益者
公司根据《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与 投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权 益。公司通过设置咨询电话、传真和电子邮箱、现场接待 来访等方式加大与投资者及相关利益者的交流力度，积极 参加山东证监局举办的网上集体接待日，在上海、北京、 深圳、香港等四地组织召开年度业绩沟通会，与投资者、 分析师和媒体就公司经营、财务情况进行沟通交流，进一 步加深投资者和市场对公司的了解。
内幕信息知情人情况
公司高度重视内幕信息管理工作，按照相关制度规 定，对公司重要事项披露前涉及的内幕信息知情人的相关人 员均做了备案登记，严格控制内幕信息知情人员范围，更好 地维护了信息披露的公平原则，有效维护了投资者利益。
27
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
►►合规运营
加强内控体系建设，完善规章制度。
公司严格执行有关规定，加强内部控制体系建设，对公司内控现状细致梳理，进一步完善各项规章制度， 规范操作流程，强化规范运作能力。
整合各项监督资源，强化效能监察。
公司充分发挥监事会、内外部审计机构、纪检机构及法律事务部的合力，溁入开展现场调研和专项检查， 跟踪了解公司重大生产经营活动，对公司生产经营的合规性进行过程监督，促进效能监察规范化。
抓学习培训，深化普法工作。
定期开展普法宣传，组织了多次法律和纪检监察讲座，进一步提高公司管理层和员工法律风险防范意识， 提高从业人员合规经营的专业素质和工作能力。
加强党建工作，开展“三严三实”专题教育。
公司认真贯彻中央、省委和公司党委的部署要求，开展“三严三实”专题教育，把思想教育、党性分析、 整改落实和立规执纪紧密结合起来，为公司持续健康发展提供政治保障。
►风险防控
为不断提高公司风险管控能力，提升全面风险管理的战略支撑力，推动公司科学、快速发展。公司建立健 全了全面风险管理组织体系和内部控制制度，强化全面风险管理知识的培训与各专业风险管控，全面风险管理 工作成效显著。
一是进一步加强了资金风险、合同风险、安全、物资等方面的管控，制定相关规章制度、完善梳理重点业 务流程、最大程度地遏制事故，降低风险。
二是顺利开展了内部控制自我评估活动，梳理公司现有制度，对缺失的流程及制度进行了梳理。
三是强化了重大风险监控和预警体系，构建了日常风险信息的搜集、报告和处理机制，形成了常态化的动 态风险管理体系。
四是编制2016年度全面风险管理报告，对2016年风险识别、评估，并进行进行持续监督。
五是完成了2016年度风险管理文化建设计划，持续开展全面风险管理文化建设及管理人员素质提升工作， 加大专兼职风险管理人员的送外培训与交流学习工作力度，提升风险管理人员综合素质与业务水平，从而全面 提升公司全面风险管理水平。
28
■
I高效管理丨
经济责任
►►能源管理
山东黄金具备健全的能源管理体系，设立了公司总部、二级事业部、三级企业各层级能源管理工作分管负 责人，并专门成立企业管理部，负责全公司能源管理工作，二级事业部和三级企业物资装备部负责相应能源管 理工作。企业在生产设备设施上安装各种计量仪表，能够很好地满足生产工艺需要，及时准确计量各项能源消 耗情况，并建立了全面的能源计量体系和统计监测体系，企业每月通过公司生产运营系统报送能源消耗情况， 公司定期统计分析并全面掌握能耗状况。
2016年度能耗指标
76190
企业总耗电量（万度)
141016
总能耗折标准煤（吨)
15358
原煤消耗量（吨）
24394
柴油（吨）
586
汽油（吨）
13457805
选矿处理矿量（吨)
29
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
案例水源热泵技术的应用
山东黄金累计 投资7344万元，在 部分企业采用水源 热泵技术兴建了地 热能空调系统，装 机容量7783千瓦， 用于冬季清洁供暖 和夏季节耗制冷， 大幅缩减燃煤锅炉 使用量，有效降低 了有害气体、温室 气体排放量，减少 了空气污染及温室 效应，产生了良好 的经济效益、环保 效益和社会效益。
焦家金矿采用水源热泵技术，供暖改造12.6万立方米，年可节煤4800吨，减排二氧化硫1462吨、一氧化碳 202吨、二氧化碳31吨、粉尘50吨，实现了锅炉废气的“零排放”。
案例青岛鑫汇公司光伏发电节能项目
青岛鑫汇公司与合作单 位按“合同能源管理”模式共 同开发光伏用户侧并网发电项 目，充分利用太阳能资源，减 少大气污染和改善大气环境， 实现节能环保。
该项目年平均发电量约1217 万度，基本满足公司白天用电 需求，每年可节约标准煤约5000 吨，减少CO2排放约12000吨、 S〇2排放300余吨、氮氧化物排 放约200吨，而且每年可节约用 电成本106万元。
30
►►内部市场化

推行内部市场化运营，是适应和引领黄金行业发展新常态，增强发展活力、提升发展质量的必然选择。山 东黄金按照山东省国资委《关于省管企业推行内部市场化经营的指导意见》和《关于进一步推进企业内部市场 化运营工作的通知》要求，自2015年6月开始，全面启动内部市场化运营工作，利用内部市场化管理手段，走 创新发展、提质增效的道路，不断增强企业的核心竞争力。
为保障内部市场化运营工作的顺利实施，公司编制了《三级单位（矿山）内部市场化运营指导手册》， 本着科学性、效益性、实用性、创新性的原则，结合实际、因地制宜，以发展的眼光、创新的思维、灵活的方 法，建立内部市场化管理体系，优化资源配置，激发内生动力，为实现“做优做大黄金主业，成为全球黄金矿 业综合实力前十强”战略目标做出积极的贡献。
案例新城金矿内部市场化管理成效显著
新城金矿坚持员工收入与企业效益同步增长 的原则，通过开展内部市场化管理，达到了“岗 位增值、员工增收、企业增效”的目标。“工资 =收入-支出”的结算模式，充分体现“多劳多 得”、“节成本就是增工资”的分配原则，让员 工充分掌握工资收入的主动权，形成了“人少收 入高、处处求精干”的局面。2016年，全矿人均 薪酬同比增加8.7%。
该矿在资源品位、黄金产量和成本费用之间 寻求最佳平衡点，以实现稳产量、提品位、降成 本、增利润的统一。从矿山到车间、岗位学会算 经济账，坚持以最小的生态扰动获取最大矿石资 源，以最小的物能消耗获取最大的经济效益，走 出一条资源利用率高、物能消耗少、经济效益高 的绿色可持续发展之路。2016年，该矿在采掘总 量同比增加17.68万吨的情况下，材料费同比下降 996.38万元，动力费同比下降593.81万元，克金 成本同比下降0.47元/克，增加经济效益1451.83 万元。
新城金矿采矿车间生产	新城金矿引进的管
经营指标学习	缝式锚杆加工机
2016年4月7日，山东省国资委经营绩效综合评价组在新城 金矿调研内部市场化工作
2016年8月4日，新城金矿开展内部市场化观摩交流
31
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
►►项目建设
为保证生产持续，公司加快项目建设，推动持续发展。在项目建设过程中，严格项目管控，围绕增效节 支、降本增效的目标，统筹工程复杂程度、工程进度和质量要求，加大考核力度，加强项目风险评诂，紧控制 成本费用开支，进一步提高工作质量和水平。建立了严格、高效、合理的运行机制，科学组织机械化施工，提 高施工水平，实现项目建设依法、合规、连续施工，确保早建成、早收益。
2016年，公司建设项目总投资4.18亿元，主要包括三山岛金矿采选8000吨/日扩建工程项目、焦家金矿 6000吨/日采选工程、玲珑金矿东风项目、新城金矿采选扩建项目、甘肃西和项目等建设工程。
案例三山岛金矿注重新设备、新工艺在项目中的应用
三山岛金矿以构建“现代化技术设备为 保障的本质安全型选矿流程”为目标，引进了 德国产高压对辊机、荷兰产深锥浓密机、中信 重工生产的5.5米X8.5米溢流型球磨机等新装 备。球磨机是目前国内单体黄金矿山最大的球 磨机，浮选采用中国矿业大学生产的大型浮选 柱和北京矿业研究总院生产的大型浮选机。选 矿厂采用了全自动控制，精简了工作人员， 日处理能力突破万吨，选矿回收率达到92%以 上，主要设备和工艺均达到国内领先水平。
经济责任
案例新城金矿创新工艺加快项目建设步伐
新城金矿按照“整体规划、分步实施”的原 则，积极推进采选扩建项目主体工程建设，千方 百计实现资源新突破，尽早、尽快把资源储量转 化为经济效益和社会效益，为实现“做优做大 黄金主业，成为全球黄金矿业综合实力前十强”
战略目标提供实力支撑。
采选扩建项目范围包括新城矿区、曲家矿 区和滕家矿区，其中滕家回风井井筒掘砌工程施 工采用先进的机械化作业，FJD-6型伞钻凿岩，
钻爆法施工，两套单钩提升，中心回转抓岩机出 矸，井内设三层凿井吊盘。自开工以来一直保持 高效率推进，截止到2016年末，成井773米，全 年共计有四个月单月突破百米进尺大关。
滕家回风井井筒掘砌工程施工现场
案例焦家金矿统筹规划延长尾矿库服务年限
焦家金矿“四库扩容”工程，位于莱州市金城镇城后王家村北，是将呈“田”字形分布、“T”字型道路 分隔、毗连的焦家、新城等四个尾矿库整合成一个尾矿库，将原库内道路空间利用起来，通过整合加高扩容， 延长使用年限，提高尾矿库总体占地利用率。
通过四库整合工程，设计总服务年限10.2年，新增库容1750.9万立方米。该工程于2012年启动，焦家金矿紧 紧围绕工程进度计划，全力以赴协调库区周边关系，科学调度各矿山的尾砂排放，合理安排施工计划，确保了 各矿山正常生产和排尾安全。
截至2016年底，相继完成了尾矿库排洪系统、初期坝工程、老坝体隐患治理等工程的建设及尾矿库的补充 勘察，提前取得了尾矿库安全生产许可证，顺利通过了烟台市环保设施竣工验收和公司建设项目竣工验收，实 现了合规合法生产。
33
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
科技创新
公司把科技创新作为“十三五”发展的首要工作，面向世界科技前沿，依托博士后科研工作站、院士工作 站、国家认定企业技术中心、山东省海底溁部生态采金工程技术研究中心等综合研发平台，与国内外知名科研 机构和高等院校进行产学研对接，不断提升自主创新能力和科技研发能力。
为增强创新活力，公司完善了创新管理办法，制定了创新工作室管理制度，开展以“建立员工创新平台， 促进全员技术创新”为主题的员工创新活动，如“创新工作室”、“技术攻关小组”等，鼓励员工开展设备改 造、工艺革新、技术创新、安全革新，提高生产效率、降低生产成本、增加企业效益。截至2016年底，公司完 成员工创新成果316项，比2015年同比增长36.21〇/〇。
2016年1月，公司召开科技工作会议，对“十三五”科技工作	2016年7月，公司召开“十三五”科技创新推进会
进行部署
►►科技研发投入
根据“十三五”科技战略规划，公司完善创新管理机制，鼓励企业加大科技研发投入，从人、财、物各方 面充分保障创新活动的开展。2016年，公司科技研发投入共计2.78亿元，较往年大幅增长。
2014年	2015年	2016年
■科技研发投入（亿元)
34
►►科技创新成果
经济责任
2016年，公司着力培育核心竞争优势，积极承担国家和省部级重大科研项目，自主研发的溁部探矿、智能 采矿、海下及溁井采矿、智能选矿、数字矿山、含氰污水零排放、黄金精炼全套黄金采选核心技术，多项技术 成果达到国际领先水平。2016年，公司获得国家授权专利38项，获得省部级以上科技奖励11项，这些成果提升 了公司整体自主创新能力和行业竞争力，为增加核心技术储备奠定了坚实的技术基础。
指标项目		2016年绩效数据
		
申请并获得受理专利		54项
获得国家授权专利		38项（其中发明专利15项）
获得省部级以上科技奖励		11项
中国黄金协会科学技术奖		10项
承担和参与国家“十三五”重点研发计划项目		3项
案例科技创新成果
《三山岛金矿8000吨选矿厂全流程智能综合自动化系统研究与应用》项目荣获中国黄金协会科学技术进步 一等奖，《复杂条件下三山岛金矿技术经济指标协同优化》、《焦家金矿富氯盐-高硬度井下水UF+RO双膜梯 级处理及高效自动控制关键技术与装备》等5项科研成果获得中国黄金协会科技进步二等奖。
山东省科技进步二等奖《海下破碎矿床高倍线充填安全高效开采技术》项目，针对三山岛金矿新立矿区 西南翼矿体破碎且充填料浆输送距离远等问题，提出了海下破碎矿床总体开采模式规划、采矿方法及采场顶板 支护技术，计算了分级尾砂料浆高倍线输送阻力及海下开采最小安全隔离层厚度，建立了海下开采安全预警系 统，制定了海下黄金矿开采的行业标准，确保了矿山海下开采工作的安全、高效进行。该成果在三山岛金矿进 行推广应用3年，取得直接经济效益36553.85万元。
35
E
山东箱虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
2016年，山东黄金成立深井采矿实验室和充填工程实验室，开展相关技术的
►►信息化建设
2016年，公司确定了信息化发展框架，系统筹划了12项关键信息 化项目的建设，明确了信息化建设发展方向。
按照“统筹信息化建设，实现应用系统整合，解决信息孤岛” 总体思路，公司制定《山东黄金信息化系统整合方案》，在数据、流 程、应用三个层面进行系统规划和部署。组织矿山企业开展两化融合 贯标工作，公司所属焦家金矿获得“国家两化融合贯标试点单位”称 号。2016年，公司荣获“山东省版权保护示范单位”荣誉称号。
36
生态责任I
安全生产和绩效 环境管理和绩效
37
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
安全生产和绩效
安全发展国泰民安
2016年，公司坚持安全环保“双零”目标，大力推进实施“科技强安”战略，持续加大投入力度，安全投入总 额达到3亿元，年均安全投资增幅高于15%»，并严肃责任落实，严格奖惩考核，全年无生产安全事故的发生。
►安全管理组织
公司高度重视安全生产工作的领导，强化安全主体 责任落实，重点夯实单位“一把手”的第一责任，并自上 而下建立了安全总监体系，形成了公司、事业部、企业层 级分明的三级安全管理架构，明确边界和管理责任，为安 全工作的开展提供了坚实的组织保障。公司实施矿山企业 的主要负责人、安全总监下井和安全考核指标通报制度。 2016年，公司印发了《关于切实加强安全生产工作的通 知》等安全文件16项，指导安全生产工作，为安全管理 提供了坚实的管理基础。
►►安全技术水平
公司组建溁井开采实验室和充填工程实验室，开展 溁部通风、地压监测、充填工艺等方面的研究；申报了山 东省安全生产科技成果19项，向国家安监总局申报了安全 生产重大事故防治关键技术科技项目5项，并获得了“山 东省非煤矿山事故防范技术研究中心”认定。公司计划在 2017年底建成国内智能矿山示范工程。
开展井下危险源辨识活动
安全管理人员深入到回风井检查局部通风情况
►►安全教育培训
公司制定了《2016年安全培训计划》，采用动漫培训 视频、案例警示、安全资格培训、座谈会等方式，全面开 展了安全生产岗位达标、专业达标、动态达标的岗位标准 化全员培训，重点加强一线技能人员、基层管理人员的安 全培训，安全生产管理制度化、规范化方面的培训，提高 全体员工的安全意识和能力。2016年，公司共组织安全教 育和培训59期、2079人次。
38
举办突水事故撤人演练培训
生态责任I
►►安全监督检查
2016年，公司组织开展了两次安全生产大检查活动，12次不定期的安全环保督查，针对发现的问题及时进 行了通报、整改和考核。对存在安全隐患的企业、区域，召开专题会议进行研究，并定期进行调度，加强对安 全隐患的督导。组织开展春节期间、汛期、冬季四防、井下防火等特殊时期的安全自查，开展安全专项治理活 动，强化隐患排查、消除和治理。
案例玲珑金矿安全管理成效显著
玲珑金矿现场标准化建设、现场安全确认制度、独头掘进先进经验、人工假底采矿模式等一系列安全管理
新办法受到招金集团、中金集团内蒙古金陶矿业等囯内大型黄金企业的学习借鉴。
玲珑金矿标准化示范斜井	玲珑金矿井下掘进迎头风水联动除尘装置
玲珑金矿向员工发放行车安全、职业病防治学习资料	玲珑金矿自主研发的喷雾降尘器
39
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
►►职业病防治
公司重视职业病 防治工作，努力改善职 工的生产作业环境，减 少和避免各种有害因素 对人体的危害，最终实 现人、经济和社会的可 持续发展。同时，对患 石夕肺病的员工，积极关 心、关注他们的健康， 除了每年发放定额补贴 外，还安排他们进行疗 养，力求让每一名员工 都能从公司发展中得到 真正的实惠。
案例全国黄金行业唯_的专业性职业病防治院
山东黄金职业病防治所成立于2011年，是公司批准设立、招远市卫生局批准注册的职业病专科防治机构。 2016年，成功升级为山东黄金职业病防治院，获得行业内唯——个职业病查体资质，逐渐发展成集医疗、保 健、教学、科研、预防及急救、康复等于一体的现代化职业病专科防治机构。
该院设备设施总体配置达到业内领先水平，在服务内部矿山的同时，还承接外部矿山职业病查体工作。截 至目前，该院先后开展职业健康检查30余万人次，建立职业健康检查档案7000多份，多次在烟台市尘肺片质量 评比中获得一等奖。
40
■
环境管理和绩效
生态责任I
用心守护绿水青山用爱造福地球家园
公司以生态文明理念为指导，在生产过程中，严 格履行建设项目的环境保护“三同时”制度，坚持以 “开采方式科学化、资源利用高效化、企业管理规范 化、生产工艺环保化、矿山环境生态化”为基本要求， 积极致力于生态矿业建设，严格履行节能减排、防止污 染、节约资源的义务，扎实推进环境保护工作。
公司每年在环保方面投入巨资，现有7家“国家级 绿色矿山”。“十三五”末，公司要求矿山全部达到 “国家级绿色矿山”标准。
►循环经济发展模式
公司按照生态规律设计延长矿产资源产业链，推行循环经济发展模式，从单纯以消耗资源、破坏生态为代 价的单一开发利用方式转变为将资源利用与生态保护相结合的多元开发模式，合理利用土地，坚持清洁生产， 综合利用废弃物，实现了真正意义上的固体废弃物、含氰废水和各类废气的“零排放”。
案例焦家金矿实施尾矿压滤造地项目建设生态无尾矿山
焦家金矿尾矿压滤造地项目是该矿《黄 金矿山尾砂综合利用研究》项目的子项目， 尾矿经压滤干排后用于治理大片坑洼地，可 有效缓解尾矿堆存压力，减轻尾矿库带来的 各种安全、环保问题，为建设生态无尾矿山 起到了积极地推进作用。
2016年四季度，该矿完成设备安装、生 产调试、权证办理等建设内容，2017年1月1曰 全面投产，共安装压滤设备6台，尾矿压滤、 装卸、计量、运输、再利用等环节均实现高 效顺畅运行，尾矿压滤产量达4600吨/日以 上，基本实现压滤正常生产期间不向尾矿库 排尾。截至目前，尾矿处理再利用总量近30 万吨，减少排尾节省库容约20万立方。下一 步，通过加大推广应用力度，可满足该矿及 周边矿山排尾需求，同时减轻尾矿库带来的 各种安全、环保问题。
尾矿压滤带料试车成功
41
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
►►清洁生产管理
公司按照《中华人民共和国清洁生产促进法》的要求，全面推行清洁生产。积极开展技术革新，淘汰高耗 能的工艺和设备，采用新工艺、新方法，推广适用于循环经济和资源节约的改造方案和新技术，加快设备的更 新改造，实现污染物达标排放和节能降耗。
生产废水处理
公司对矿山产生的氰化废水、选矿废水、井下水和生活污水进行综合治理，通过积极整合资源，改进冶炼 工序，建设废水处理设施，重复利用井下水等方法，实现了各类废水的“零排放”和100%达标排放。
生活污水经处理后，用于选矿生产，以及绿化和矿区内的临 时用水，实现了 “零排放”；选矿废水排入尾矿库蒸发、沉 淀、降解，澄清水全部返回选矿厂再利用，尾矿回水循环利 用率达到100%。
正在运行的MBR处理系统，处理后水质达到《城市污水再生 利用城市杂用水水质》（GB/T 18920-2002)标准中城市绿 化水标准。
生产废气治理
公司对生产、生活用锅炉进行了技术改造，所有锅炉均安装了烟气脱硫除尘设施。公司加大环保设施投 入，增加尾气处理装置，定期进行环境污染物排放检测，实现了废气的达标排放。
黄金冶炼公司酸性气体废气吸收装置，氮氧化物气体蓬莱矿业公司选矿车间除尘系统改造--将矿石破碎工段除尘器由 去除率达到90%以上，NOx的排放浓度和排放速率均布袋除尘改为文丘里湿式除尘，在矿粉球磨工段增加一座除尘器， 满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996)	提高除尘效率，改善厂区环境。
二级排放标准要求。
42
生态责任
固体废物的综合利用
利用尾砂、废石充填采空区或生产建材产品，硫精矿全部对外出售， 不但减少了土地占用，杜绝了环境污染，而且增加了销售收入。
金洲公司利用废弃尾矿 生产的新型节能建材产 品一加气混凝土砌块和 蒸压砖
矿区复垦和生态修复
公司积极开展矿区复垦和环境修复工作，提升环境质量，特别是对在用和已闭库的尾矿库进行了大规模的 环境修复，全部进行覆土植被，彻底改变了原来尾矿四散、泥沙横流的局面。
案例三山岛金矿尾矿库综合治理成效显著
自2005年始，公司秉 持生态、环保、可持续发 展理念，勇担社会责任，
以三山岛金矿尾矿生态治 理为依托，改造恢复海滨 生态环境，打造山东黄金 尾矿生态治理项目实验 区，建设旅游度假休闲养 生乐园。首期开发面积约4 平方公里。
经多方科学论证和全 面规划，公司提出“利用 尾矿整形造景、覆土绿化 美化”的改造方案，累计 推挖土石70余万立方，覆
盖优质土壤20万立方，种植黑松、龙柏等抗风耐碱树种7万余株、草皮40万平米。昔日的不毛之地变成了四季见 绿、三季有花、巍峨起伏的龙形山体生态景观，随着欢乐金滩、海鸥广场、会仙湖、丹嶂瀑、神龙山自然生态 区、高尔夫练习球场的相继建成，这里成为魅力滨海度假区，年接待游客50余万人次。该景区被山东省环保厅 命名为“省级环境教育基地”，被山东省旅游局批准为“3A级旅游景区”。
43
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
案例归来庄矿业公司黄金矿山地质公园
2006年，归来庄矿业公司对采矿采掘积累形成的废石山及露天采场周围地面进行环境绿化和生态修复，既 防止了水土流失、涵养水分、净化空气，又避免了风起尘扬对环境的污染，营造了良好的生态环境。
该公司自1992年开始生产堆存以来，到2005年尾矿形成废石山高70米，占地54公顷，堆存量达到1200万立 方。公司实施生态修复工程，覆土40万立方米，栽植绿化苗木160万株，形成绿化面积42公顷，绿化面积达到 95%以上。
在此基础上，该公司又实施了矿山公园建设规划。先后投资1.5亿元，进行了道路硬化，硬化里程达8000多 米，硬化面积90000多平方米。在主要道路和景点处安置布设了各类奇石1000多块，修建了石魂阁、天鹅湖、九 龙柱广场等十多个景点。
该公司是目前国内所有露天黄金矿山中植被绿化率最高、地质地貌保持最完整、生态环境修复最好的矿山 之一，先后获评全国黄金矿山唯一的国家级工业旅游示范点、国家AAA旅游区、国家级矿山公园、国家级绿色 矿山等。
民生责任I
45
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
公司在“做优做大黄金主业，成为全球黄金矿业综合实力前十强”的征程中，始终坚持让员工共享发展成果，让员 工永无后顾之忧，让企业成为所有山金人共有的精神家园。
通过完善激励机制，让员工的创造更有价值，激发正能量。搭建发展平台，让员工的成长得到最大限度提升，实现 自己的人生追求。优化工作条件，让员工的身心更安全、更健康。这是山东黄金对员工由衷的爱护与关怀。
46
民生责任I
截至2016年底，公司拥有员工14739人，其中，男性员工11598人，女性员工2992人，本科及本科以上员 工220了人，40岁以下员工5146人。公司基于平等、公平、多元化的招聘原则，为不同性别、年龄、学历的人 员提供就业岗位和发展机会，优秀的员工队伍更好地支撑了公司的持续发展。
47
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
■员
工权益保护
公司严格遵守国家的法律法规，尊重人权、奉行平等。坚持公平、公正、透明的原则，依据岗位素质要求 招聘使用员工，严格落实各项用工政策，无任何歧视规定和歧视行为，积极构建和谐稳定的劳动关系，维护员 工合法权益。
►►社会保险管理
公司按照“以人为本”的用人理念，严格按照国家法律法规进行劳动关系管理，劳动合同签订、续签率 100%。依法为员工足额提取和缴纳“五险一金”，并按照国家规定保障员工的休息休假权利。公司利用培 训、专题会议等方式，增强员工参保的积极性，维护员工的合法权益。
项目	2014	2015	2016
五险一金覆盖率（◦%)	100	100	100
劳动合同签订率（%◦ )	100	100	100
男女同岗位薪酬比例	1:1	1:1	1::
►►民主管理
公司坚持与员工平等对话，不断拓展沟通渠道，通过职工代表大会、工会组织，依法保障员工的知情权、 表达权、参与权、监督权。
公司以员工代表委员为依托，免费为员工提供法律援助和维权服务，并定期召开员工、工会会员代表大 会，研讨员工提案，确保员工权益。公司坚持民主管理、民主沟通，定期举行辐射到班组的合理化建议征集、 不记名的献言献策投票，让员工畅所欲言，确保员工民主权利得以实现。

企业职工代表大会
员工踊跃为建言献策投票	企业班组成员内容丰富的民主管理档案
48
■
薪酬和福利
民生责任I
公司通过完善内部劳动用工、薪酬分配机制，合理安排劳动用工需求和薪酬分配，按照“人岗匹配”、
“效益升薪酬升，效益降薪酬降”的原则，进行薪酬和福利管理。
制定《山东黄金权属企业工资总额预算管理办法》，工资总额与效益同向联动，科学安排企业用工和所属 企业工资总额，充分发挥劳动用工、薪酬分配的激励作用。
实施竞争性的市场化薪酬战略，制定了企业负责人薪酬管理办法，保持薪酬有较强竞争力，吸引企业外部 人才，留住内部人才，增加企业的人力资源竞争优势，保证企业的可持续发展。
关注低收入员工福利，设置最低工资保护线，保障员工基本生活水平不降低，让每一名员工都能够享受到 公司发展的成果，缩小企业发展造成的员工收入差距。
职业发展和培训
►►职业发展机制
在员工职业发展管理方面，公司坚持畅通员工职业晋升通道，通过公开竞聘、岗位竞标、职业资格认定等 方式，为所有竞聘者提供平等的机会，最大限度地发现人才、用好人才，理顺队伍，增强活力。
49
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
►►员工培训
公司积极整合内外教育资源，加强与高等院校、培训机构等的交流合作，通过内部培训师讲课、外聘专家 授课、参加上级调训、组织外出学习等方式，分类别、分层级、分批次开展员工培训，做到了经营管理人员、 专业技术人员、技能人员“三支队伍”全覆盖。
■管理人员培训
公司与长江商学院、清华、北大、浙大等院校及培训机构 合作，组织开展了中高层管理人员培训、基层管理人员培训、 管理人员校内公开课培训、管理人员校外定制课培训等，取得 了较好效果。全年共举办培训90期，培训4951人次。
公司举办“提升企业一流 执行力”专题讲座
■专业技术人员培训
公司围绕专业技术能力提升和专业技术创新，开展了地质、测量、采矿、选矿、机械、电气、化学检验、 冶炼、工程管理、财务金融等专业技术人员的培训，着力提升专业能力、实践能力和创新能力。2016年，举办 培训26期，培训714人次。
民生责任I
■技能人员培训
公司以技能鉴定和技能 竞赛为抓手，积极开展技能 培训，全年举办培训80期， 培训2126人次。2016年， 公司有4人获得“全国技术 能手”、11人获得“全国黄 金行业技术能手”、5人获 得“山东省技术能手”、50 人获得“山东省行业技术能 手”称号，3人获得“山东 省富民兴鲁劳动奖章”。
公司员工在2016年全国技能大赛中获得多个奖项
关爱员工
公司践行“三让”、“三不让”承诺，这是公司注重发展民生、关爱弱势群体的不变誓言，是贯彻落实中 央“精准扶贫”政策的生动实践，把关怀理念真正落到实处，让每一名山金人没有后顾之忧，共享发展成果。
51
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
►►员工救助和慰问
公司设立员工救助基金会，成立员工救助基金管理委员会，制定《员工救助基金会(内部)章程》，实现帮 扶救助工作制度化、规范化。每年定期对困难员工进行特别跟踪救助，2016年，救助困难员工1000余人，救助 金额300余万元。
每逢重大节庆假日，对困难员工及家庭进行集中救助和走访	矿工节为矿工发放慰问品，表达对矿工及家属的感谢与敬意
慰问
►►文体活动
公司每年组织丰富多彩的文体活动，并为员工配备专业的健身场馆，发展员工的兴趣爱好、舒缓紧张的工 作，保证员工工作和生活的平衡协调。
搭建健身场馆丰富员工业余生活	开展青年员工联谊活动
52
民生责任I
53
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
公益慈善是山东黄金履行社会责任的重要方式之一。“让尽可能多的个人和尽可能大的范围因山东黄金的 存在而受益”是山金人矢志不渝的理想目标，“惠泽员工、回报股东、造福社会、富强国家”，是山金人为国 家和社会履职尽责的神圣使命。2016年，公司始终不忘回馈社会，关注社区和公众的需要，通过各种慈善公益 活动的参与，尽己所能地帮助社区解决问题，真诚奉献，做有责任感的企业公民。
社区共建
公司始终坚持服务社会、创造和谐、造福于民，建立与社区定期沟通交流机制，努力将自身资源与社区共 享，积极开展社区共建，以自身发展回馈社区。
■公司在全国新农村建设、农灌工程、校舍修缮、农村基 础建设等方面给予财力、物力上的扶持和帮助。
玲珑金矿为辛庄镇小涝洼村 安装水质净化设备，保证村 民饮水健康
■在全国各地尤其是西部偏远省份和少数民族欠发达地区广泛吸纳当地人员就业，较好地拉动了当地经济发展 和人民生活水平的提咼。
■为偏远驻地群众用水、用电提供方便，整修道路、抗雪救灾、草原灭火，帮助他们解决生产、生活实际困 难，受到了当地群众的高度赞誉。
公司组织向东乌旗政府捐赠救灾卡车	公司组织救援在特大暴风雪中受困的内蒙企业驻地牧民
54
■
慈善募捐
公益责任I
公司持续组织向雨雪灾区、地震灾区、贫困地区捐款捐物，以实际行动奉献爱心、回报社会。如斥资改善山 东省莱州市交通设施；向山东省滨州市无棣县提供帮扶资金，用于基建项目建设；向山东省招远市捐助资金用于 解决中小学校车不足问题；组织党员募集资金用于捐助贫困地区家庭；参加山东省“情系民生扶贫助困”捐赠活
动。2016年，公司溁入贯彻落实《慈善法》，将慈善募捐活动制度化，组织开展“慈心一日捐”
矿山驻地莱州市百岁以上老人进行公益捐赠。
并向公司骨干
新城金矿开展“捐衣物、送温暖”公益活动
玲珑金矿员工踊跃参与捐款活动
爱心助学
公司持续致力于贫困地区教育环境的改 善，助力贫困地区学生健康成长。通过向贫困 地区学校捐款、捐物等方式，为学生提供了良 好的学习条件，减轻了贫困地区学生家庭的经 济压力，提升了贫困地区的教育水平。
■公司持续开展金秋助学活动，对员工子女上 大学进行奖励。
■公司先后向所属企业驻地学校捐赠电脑、打 印机、校园广播系统、书包、棉被等学习用品和 慰问品，以实际行动为贫困地区师生送去爱心和 温暖。
案例奉献一片爱，温暖孩子心
2016年“六一”前夕，公司工会、团委、女工组 织通过摸底调查，确定了10名困难员工的11个孩子为捐 助对象，并详细了解孩子们的节日“心愿”。工作人员 将孩子们的“心愿清单”发布后，员工纷纷主动奉献爱 心。“六一”儿童节当天，员工代表将饱含浓浓节日祝 福的书籍、文具等逐一送到了困难员工家中。
公司“奉献一片爱，温暖孩子心”志愿捐助活动 开展后，受捐助的孩子自发向关爱她们的爱心人士表 达了浓浓的谢意。
受捐助孩子的感谢信
55
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
志愿者服务
公司持续推动和鼓励员工参加志愿服务。2016年，通过工会、团委积极组织和开展志愿服务活动，利用多 种形式向社会困难群体和弱势群体送温暖、献爱心。
■公司定期持续开展爱心助考公益活动、学雷锋日义务活动、地方文明交通志愿服务活动、义务献血等多种主
题的志愿服务活动。
新城金矿志愿者服务队协助交警执勤
玲珑金矿志愿者在企业驻地附近的龙王湖公司每年组织无偿献血活动。2016年，焦家金矿共有189人次参加无偿献血，献血 放生鲤鱼	量达59600毫升。
■公司矿山志愿服务小组开设便民服务台，定期为矿区群众提供义务维修、理发、磨刀、诊病及医学养生、家 庭防火、计生、法律咨询等便民服务，用行动温暖人心。
志愿者为职工进行健康查体	志愿者为职工就餐提供服务
56
公益责任I
■公司志愿服务小组到孤寡老人家中帮助老人清理卫生、收拾家务、义务诊病，耐心向老人们就健康问题进行 答疑解惑，将关怀送到每一户需要帮助的家庭中。
玲珑金矿志愿者帮助退休员工收拾家务
新城金矿重阳节组织到金城镇敬老院慰问老人
■公司经常组织各种环保公益活动，包括植树、清理卫生、环境保护宣传等，提高职工的环保意识，以实际行
动维护清洁美丽的生产生活环境。
焦家金矿组织开展义务劳动。	莱西公司2016年累计植树500余株，开展蓬莱矿业公司2016年“五四”青年节组
护坡治理3次，场地平整绿化3次。	织共青团员开展捡垃圾活动。
■公司鼓励员工开展见义勇为、拾金不味、助人为乐等好人好事行为，弘扬正气、匡扶正义、彰显文明，让尽 可能多的个人和尽可能大的范围因山东黄金的存在而受益。
57
amt I
I
1

EUJ乐鼸室
SHANDONG GOLD
58
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。全球经济 将维持温和增长，但全球政策分化持续、全球化和去全球化力量博弈进一步加剧。我国经济将 进一步加快推进新旧动能切换、新旧模式转换，预计经济形势总体趋稳，结构调整取得重要进

展，但仍存在一些深层次的矛盾和问题。
我们将积极适应把握经济发展这一系列新特征，在抢抓机遇、迎接挑战、防范风险中抢占 战略髙地，积极践行“惠泽员工、回报股东、造福社会、富强国家”的企业宗旨，全面履行好 经济责任、生态责任、民生责任、公益责任，努力实现企业发展与生态环境和谐共生，与合作 伙伴携手共赢，与经济社会相融互促，以更加奋发有为的精神沿着可持续发展之路阔步向前。
59
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
rnm
► GRI(G4 )指标索引
标准披露第一部分：一般标准披露项
披露项目	描述	页码
		
1.战略与分析		
G4-1	机枸最高决策者就可持续发展与机枸的相关性及机枸可持续发展战略的声明	P6-7
G4-2	描述主要影响、风险及机遇	P23,P28
2.机构概况		
G4-3	机枸名称	P11
G4-4	主要品牌、广品和/或服务	P11
G4-5	机枸总部的位置	P11
G4-6	机枸在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与拫告所述的可持续发展 主题特別相关	P11
G4-7	所有权的性质及法律形式	P12
G4-8	机枸所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受益者的类型）	P11
G4-9	机枸规模	P14
G4-10	按雇佣合同和性別划分的员工总人数	P47
G4-11	集体谈判协议涵盖的员工总数百分比	P48
G4-12	描述机枸的供应链情况	N/A
G4-13	拫告期内，机枸规模、架枸、所有权或供应链的重要变化无重大变化	P26-36
G4-14	机枸是否及如何按预警方针及原则行事	P27-28
G4-15	机枸参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议	P41P33-34
G4-16	机枸加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织	P15
3.确定的实质性方面与边界		
G4-17	列出机枸的合并财务拫表或同等文件中包括的所有实体	P12
G4-18	说明界定拫告内容和方面边界的过程；说明机枸如何应用该原则	P21-22
G4-23	说明范围、方面边界与此前拫告期间的重大变动无重大变化	N/A
4.利益相关方参与		
G4-24	机枸的利益相关方列表	P21-22
G4-25	就所选定的利益相关方，说明识別和选择的根据	P21
G4-26	利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组別的参与频率，并指明是否 有任何参与是专为编制拫告而进行	P22
60
附录
披露项目	描述	页码
5.报告概况
G4-28	所提供信息的拫告期（如财务年度或日历年度）	P5
G4-29	上一份拫告的日期（如有）	P5
G4-30	拫告周期（如每年一次、两年一次）	P5
G4-31	关于拫告或拫告内容的联络人	P5
G4-32	说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）	P5
6.治理		
G4-34	机枸的治理架枸，包括最高治理机枸下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响 决策的委员会	P27, P12
G4-35	说明从最高治理机枸授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程	P21-22
G4-36	机枸是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理 机枸汇拫	P27
G4-37	利益相关方和最高治理机枸就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商，说明 授权的对象和向最高治理机枸的反馈过程	P27-28
G4-38	说明最高治理机枸及其委员会的组成	P27,P12
G4-40	最高治理机枸及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机枸成员的条件	P27
G4-41	最高治理机枸确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突	P27
G4-42	在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策 与目标方面，最高治理机枸和高级管理人员的角色	P19-20
G4-43	为加强最高治理机枸对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施	P27
G4-46	在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机枸的角色	P28
G4-47	最高治理机枸评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率	P28
G4-49	说明与最高治理机枸沟通重要关切问题的流程	P22
G4-50	说明向最高治理机枸沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制	P22
G4-54	在机枸具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机枸在该国其他所 有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率	N/A
G4-55	在机枸具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机枸在该国其 他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率	N/A
7.商业伦理与诚信		
G4-56	说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则	P28
G4-57	寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机枸诚信有关的事务，如帮助热线或建 议热线	P28
G4-58	举拫不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机枸诚信有关的事务，如通过直线管理 者逐级上拫、举拫机制或热线	P28
61
E
山东箱虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
标准披露第二部分：具体标准披露项
披露项目	描述	页码
G4-DMA	说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机枸如何管 理实质性方面或其影响；说明管理方法的评估	P21-22
G4-EC1	机枸产生和分配的直接经济价值	P11P14
G4-EC2	气候变化对机枸活动产生的财务影响及其风险、机遇	P29
G4-EC4	政府给予的财务补贴	N/A
G4-EC5	不同性別的工资起薪水平与机枸重要运营地点当地的最低工资水平的比率	P49
G4-EC6	机枸在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例	P47-48
G4-EC8	重要间接经济影响，包括影响的程度	P29-32
G4-EN3	机枸内部的能源消耗量	P29
G4-EN5	能源强度	P29
G4-EN7	产品和服务所需能源的降低	P29-32
G4-EN15	直接温室气体排放量（范畴一）	N/A
G4-EN16	能源间接温室气体排放量（范畴二）	N/A
G4-EN19	减少的温室气体排放量	N/A
G4-EN29	违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数	未发生
G4-EN30	为机枸运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响	P41-44
G4-EN34	经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量	未发生
G4-LA 1	按年龄组別、性別及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率	P47
G4-旧	按性別划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例	N/A
G4-LA 4	有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明	P48
G4-LA 6	按地区和性別划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数	P38-40
G4-LA 8	与工会达成的正式协议中的健康与安全议题	P38-40
G4-LA 9	按性別和员工类別划分，每名员工每年接受培训的平均时数	P49-51
G4-LA10	加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划	P49-51
G4-LA11	按性別划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比	P49-51
G4-LA13	按员工类別和主要运营地区划分，男女基本薪金和拫酬比率	P48
G4-LA15	供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施	N/A
G4-LA16	经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量	未发生
G4-HR2	就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比	P48
G4-HR3	歧视个案的总数，以及机枸采取的纠正行动	未发生
62
信息反馈
披露项目	描述	页码
G4-HR4	已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以及保障这些 权利的行动	N/A
G4-HR5	已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝童工的措施	未发生
G4-HR7	安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比	N/A
G4-SO1	实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例	P54
G4-SO4	反腐败政策和程序的传达及培训	P28
G4-SO5	确认的腐败事件和采取的行动	P28
G4-SO7	涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果	未发生
G4-SO11	经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量	未发生
G4-PR4	按后果类別说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数无相 关违反事件	未发生
G4-PR5	客户满意度调查的结果	N/A
G4-PR9	如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额无违反相关法 律或处罚金	未发生
63
E
山东篇虽nryy股杻有flgsa
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
读者反馈
尊敬的读者：
您好！
非常感谢您阅读《山东黄金矿业股份有限公司2016年度社会责任报告》。如果您对本报告有任何想法和建 议，请您填写下面的意见反馈表，通过邮寄、传真或电子邮件发给我们。对于您的宝贵意见，我们致以溁溁的 谢意！
姓名:
联系电话:
电子邮箱:
1.	您认为哪些章节为您提供了重要信息？
□社会责任管理 □经济责任 □生态责任 □民生责任 □公益责任
2.	您如何评价本报告？
易读性	□好	□一般	□不好
完整性	□好	□一般	□不好
中肯性	□好	□一般	□不好
排版设计	□好	□一般	□不好
总体印象	□好	□一般	□不好
3.您对我们下一年度报告的建议?
4.请与我们联系：
山东黄金矿业股份有限公司企业文化部
地址：山东省济南市舜华路2000号舜泰广场3号楼
电话：0531-67710560
邮编：250100
邮箱：sdhj@sd.gold.com
64
中国•山东济南舜华路2000号 250101
+86 531 6771 0000 +86 531 6771 0038 http://www.sdhjgf.com.cn
2016年度社会责任报告
山东黄金生态矿业
股票代码：SH600547
山策鼴eryy照份有眼公苞
SHANDONG GOLD MINING CO.,LTD.
&8