上海富控互动娱乐股份有限公司
2016年度社会责任报告
上海富控互动娱乐股份有限公司 2016年度履行社会责任的报告
本报告是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关 规定，本着真实、客观、准确的原则，结合公司2016年在履行社会责任方面的 具体实施情况编制，本报告期间为：2016年1月1日至2016年12月31日。
2016年，上海富控互动娱乐股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”） 本着“为股东谋利益，为社会谋效益，为员工谋幸福”的一贯理念，公司认真履 行社会责任，坚持以人为本，诚挚服务社会，在创造经济效益的同时，不断积累 精神财富，积淀公司文化，为打造创新型、奉献型、环境友好型公司而努力，为 促进经济、环境和社会等方面的可持续发展做出新的贡献。
一、	公司概况
本公司于1993年3月4日登陆上海证券交易所上市，是上海证券交易所正 式挂牌的上市公司（股票代码：600634)，公司注册地在上海市虹口区广粤路437 号2幢，办公地址位于上海市黄浦区中山东二路88号外滩S0H0-C座22层。
报告期内，公司通过实施重大资产重组，成功实现业务转型，公司主要控股 子公司上海宏投网络科技有限公司的核心资产为其全资控股的英国网络游戏公 司Jagex Limited,公司的主营业务为网络游戏的研发和运营。
公司于2017年1月16日、2017年2月7日分别召开公司第八届董事会第 五十四次会议、2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更上海中技 投资控股股份有限公司名称的议案》，同意将公司中文名称由“上海中技投资控 股股份有限公司”变更为“上海富控互动娱乐股份有限公司”；2017年3月20 日，经上交所核准，证券简称由“中技控股”变更为“富控互动”。
二、	完善治理，规范运营，切实维护广大股东的合法权益
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证 券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规则》等有关法律法规的规定，严
1
上海富控互动娱乐股份有限公司
2016年度社会责任报告
格按照中国证监会、上交所有关要求，进一步完善公司治理，健全和贯彻内部各 项管理制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，并 以实际行动回馈投资者。这些举措，对公司的生产经营起到了较好的监督和推动 作用，为股东和债权人提供有效的权益保障。
1、	完善公司治理
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法 律法规的规定，不断完善公司治理。
2016年，公司继续按照《上市治理准则》和《公司法》的要求，不断完善 股东大会、董事会、监事会和管理层“三会一层”的法人治理结构，决策、执行、 监督职责权限分明，职责分工和制衡机制科学有效，各司其职，规范运作。在进 行重大资产重组的过程中，遵循已建立的法人治理结构，结合数年来的公司管理 经验，公司严格执行董事、监事、管理层的换届选举流程，“三会一层”认真履 行各自的职责和议事规则，保证了公司在大转变时期的高效、有序、规范运作， 为科学管理提供依据，切实维护了维护全体股东的合法权益。2016年，公司顺 利组织召开股东大会6次，审议并通过议案44项；召开董事会20次，审议并通 过议案79项；召开监事会8次，审议并通过议案37项。各次会议的召集、召开， 会议的筹备、提案、议事、决议、表决程序严格按照《公司法》、《公司章程》等 规定执行。
2、	加强内部控制
2016年，公司继续加强内部各项管理制度的健全，且各项制度得到了有效 的贯彻执行，对公司的生产经营起到了较好的监督、控制和指导的作用，加强了 各级员工的内控风险管理意识，保证了公司经营管理合法合规、资产安全、财务 报告及相关信息真实完整，提高了公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了 公司战略目标的实现和可持续发展，为股东和债权人提供有效的权益保障。
3、	准确信息披露
2016年，公司按照战略发展规划的部署，积极推进业务转型工作，实施并 完成了重大资产重组。在此期间，公司切实履行了上市公司的信息披露义务，公 司全年拟定并发布定期报告4则，临时公告102则，向所有股东及中小投资者及
2
上海富控互动娱乐股份有限公司
2016年度社会责任报告
时、准确、完整地披露信息，保障投资者知情权，维护社会公众股东的合法权益。 公司严格履行审批、报送程序，不存在因信息披露违规受到监管机构谴责或处罚 的情况，公司信息披露工作得到了监管机构和市场的一致认可。
4、重视投资者关系
公司着力于与投资者建立长期信任与共赢的关系，始终非常重视对投资者的 回报，尤其注意维护中小投资者的利益。在公司发展的每一个阶段，公司都积极 接受投资者的咨询和来访，尽力获得投资者的理解和支持。
2016年，公司参加了投资者接待日活动，公司董事长、财务总监、董事会 秘书与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展等投资者关注的问 题进行了沟通。公司董事会办公室日常要求确保与投资者交流渠道的畅通，电话 在工作时间内做到及时接听，来访热情接待，Email和上证e互动迅速回复，真 正做到有问必答。这些做法向市场充分阐述了公司战略规划和发展愿景，促进了 投资者对公司的了解和认同，与投资者形成良性的互动，提升公司治理水平，从 而实现公司整体利益最大化，保护了投资者、特别是社会公众投资者的合法权益。
5、回馈投资者
为股东创造价值，让股东分享公司经济增长的成果，是上市公司应尽的责任 和义务。在公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，公司积极给予投资者合 理的投资回报，进一步强化回报股东的意识，充分维护公司股东合法权益。2016 年，公司董事会综合考虑行业及公司经营情况、均衡公司发展需求与股东回报， 并经年度股东大会审议通过，按每10股派发现金0.65元（含税）向全体股东分 配2015年度红利3,742.26万元，占2016年度合并报表中归属于上市公司股东 净利润的30.55%。
为了持续地提高盈利能力，扩展自身的发展空间，公司在2016年迈出了转 型的关键一步，将与建筑业、房地产业、市政基础设施建设等行业紧密联系的混 凝土桩业务剥离出来，消除其持续低迷带来的不利影响；同时，购买主要资产为 英国著名游戏开发运营商Jagex Limited的宏投网络的51%股权，进军具有巨大 发展潜力的游戏市场和文化娱乐产业。未来，公司将以Jagex为核心业务依托， 借助网络游戏市场快速增长的有利时机，在保证原有游戏品类收益稳定增长的前
3
上海富控互动娱乐股份有限公司
2016年度社会责任报告
提下，实现区域市场和移动游戏业务的双向扩展，进而实现品牌影响力和营收的 双增长。公司将努力提升盈利能力，创造良好的经营成果，从而给广大股东以更 好的回馈。
三、服务客户，热心公益，积极履行社会责任
1、	规范运作
公司成立多年来，始终依法规范运作经营，不断完善公司各项规章制度，各 项业务严格按照管理制度执行。规范的经营管理和健康的品牌形象为公司在业界 和地区赢得了良好的口碑和声誉，被2016年新成立的北外滩上市公司协会选为 副理事长单位。北外滩上市公司协会是由虹口区金融服务局主管、虹口区民政局 登记的行业性的非盈利性社会团体法人，首批的58家会员都是在虹口区注册的 境内外上市（挂牌）公司。
2、	服务客户
“客户第一”是公司一贯的宗旨。在产品研发、产品推广和产品应用过程中， 公司高度重视客户需求，不断提高客户满意度。并在满足客户已有需求的基础上， 公司不断发掘客户的潜在需求，在创造更大的市场价值的同时持续提升公司的核 心市场竞争力。
3、	服务供应商
公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，加强采购部管理， 建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署供货 协议，对供应商进行优胜劣汰，严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争， 以保证供应商的合理合法权益。
公司始终把与供应商和客户实现“肝胆相照、荣辱与共、质量优先、共同发 展”作为信念，不仅致力于让公司员工幸福，而且也在努力让合作伙伴获得双赢、 感受幸福。
4、	奉献社区
2016年，公司作为社区公民和社会责任的努力践行者，除了以经济利益回 报股东外，时刻不忘肩负的社会责任，热心社会公益事业，以社会利益回报社区， 以实际行动为企业所在社区以及整个社会的可持续发展贡献力量。
4
上海富控互动娱乐股份有限公司
2016年度社会责任报告
2016年5月4日，公司到结对互助的曲阳社区“阳光之家”举办了一场趣 味运动会。公司董事长朱建舟带领公司员工同“阳光之家”的学员们一起进行了 拔河、接力托乒乓球、合作投篮等数个游戏项目，收获了“阳光之家”学员们开 心的笑容和真挚的感谢。
2016年6月23日，公司再次同曲阳社区“阳光之家”合作，在虹口区鲁 迅公园举行义卖活动。公司数十名员工全部化身为公益活动志愿者，向附近居民 和公园游客宣传公益理念，义卖中技控股员工捐助的物品，出售“阳光之家”学 员制作的手工艺品。并在虹口区民政局的见证下，将义卖全部所得赠与曲阳社区 “阳光之家”，用于其未来建设发展。
公司工会也积极参加社区活动，关心附近社区中孤老的生活状况。2016年9 月6日，公司工会派人同居委会工作人员一起看望了公司附近小区虹凉馨苑的一 位病危老人，令其感受到来自社会的温暖。
5、改善环境
2016年，公司积极推动业务转型发展战略，通过实施重大资产重组，公司 将传统的预制混凝土桩业务予以剥离，购买宏投网络51%股权，公司业务由传统 制造业转为服务业，从劳动密集型转为知识密集型企业。今后公司将着力在运营 过程中降低碳排放，并利用自身的产品优势宣传环保理念，为保护环境、维护地 球家园的美丽出一份力。
四、重视人才，处处关怀，不断提升员工幸福感
公司的竞争力归根到底是人才的竞争力。公司多年来致力于培育团结、高素 质的经营管理团队和构建和谐的企业文化，注重保障员工权益、培养员工能力、 增加员工福利，并开展丰富的业余活动，增强团队凝聚力。
1、员工权益保护
报告期内，公司继续严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益，保障 员工依法享有劳动权利和履行劳动义务，建立了相对完善的用工管理制度体系， 包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度。努力 构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医疗、工伤、生育、失业等保险， 全年做到了劳动合同签订率100%，社会保险足额缴费率100%，劳动报酬足额及
5
上海富控互动娱乐股份有限公司
2016年度社会责任报告
时发放率100%，无劳动争议发生。
2、	职业发展机会
同时，公司为员工提供充分展现自身能力的舞台和广阔的发展空间。随着公 司业务的不断调整和扩展，对人才的需求愈加迫切，对人才的提拔不拘一格。短 短几年间，公司培养的一批员工已经独当一面，其中部分员工已经走上领导岗位。 公司充分调动员工的积极性、主动性和创造性，把企业目标与员工目标紧密结合 起来，让员工共享企业发展的成果。
3、	身心健康关怀
2016年，公司继续在重大节假日对员工进行福利慰问，定期组织员工进行 身体健康检查，向结婚、生育员工发放贺礼，女员工享受产假、哺乳假和三八节 假期，过生日的员工会收到公司精心准备的礼物。同时，公司也很重视员工的身 体健康，统一解决员工的午餐及加班期间的餐饮问题；每年统一安排公司全体员 工参加体检。各个细节、诸多方面的关怀，使员工时刻感受到身处集体的温暖和 幸福。
2016年，公司组织了丰富多彩的业余活动，帮助员工放松身心，交流彼此。 员工们积极参与了扑克升级比赛、乒乓球比赛和羽毛球比赛；为了迎接新年，公 司还组织了内部小运动会。一系列团建活动的组织激发了员工的工作热情、责任 心和使命感。
4、	企业文化积累
公司一贯注重企业文化建设工作，在创造经济效益的同时，塑造和强化属于 公司自己的核心价值观，以更好地实现公司的总体奋斗目标。2016年，公司实 施并完成了重大资产重组，公司正式进军文化娱乐产业，公司的业务及发展战略 都将发生根本性地转变，公司也由稳重的传统制造型企业转为新型的网络游戏公 司。2016年10月，公司办公地点迁至外滩S0H0,全新的办公环境中设置了公司 游戏产品展示体验区，充分体现了网络游戏产品开放、互动和趣味等特点。
四、结束语
展望2017年，变化的是公司的业务内容和发展方向，不变的是公司突破自 身、不断创新的初心。公司将持续提升核心竞争力和可持续发展能力，为经济、
6
上海富控互动娱乐股份有限公司	2016年度社会责任报告
社会和环境的发展作出更大贡献。公司上下将同心协力，为员工谋发展，与合作 伙伴携手同行，聚集正能量，共同面对挑战，不断为客户创造新的价值，并保证 公司利益最大化。公司还将走出去向先进企业学习，进一步改进管理工作的方式 和方法，完善各项制度，为股东实现资产增值提供保障，确保投资者满意。同时， 公司还将继续关注保护环境，服务社区，回馈社会，为建设资源节约型、环境友 好型社会贡献自己的力量。
上海富控互动娱乐股份有限公司
二〇一^七年三月二十八日
7