浦发银行
SPDBANK
——新思维心服务——
地址:上海市中山东一路12号
电话：021-61618888
传真：021-63232036
邮编：200002
客户服务热线:95528
网址：www.spclb.com.cn
官方微博：http://weibo.com/spclbank
官方微信:
浦发银行 WE95528
从这里体验浦发银行
遇见浦发 iSPDBank 从这里了解浦发银行
_	s	丨尊鑑	新思维心服务
2016浦发银行 企业社会责任报告
SPD BANK CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
S录
01
报告说明 董事长致辞 行长致辞 关于我们
03
05
07
09
02
理念篇	11
(-1责任理念、目标与领域..............13
(二)	实质性议题分析................15
(三)	关键绩效...................16
管理篇	17
(—1党建工作....................19
(二1公司治理....................21
(三)	风险管理...................25
(四）	利益相关方管理................30
实践篇(经济）
(一)	支持国家战略
(二)	助力精准扶贫
(三)	助推产业转型
(四）	致力金融普惠
实践篇(环境）
(一)	绿色信贷政策
(二)	绿色金融-…
(三）	绿色运营
33
37
49
51
55
59
62
65
67
实践篇(社会)
(一)	提升服务体验
(二)	共建和谐社区
(三）	关注员工成长
附录
(_)独立鉴证报告
(二)	索引
(三)	读者反馈
报告说明
2016年1月1曰至12月31曰,部分表述及数据适当追溯以往年份 2016年3月
年度报告
2006年率先在中国银行业发布报告，至今连续第11年发布
国际标准化组织ISO《IS0 26000:社会责任指南(20101》
中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南3.0》
全球报告倡议组织(GRI1《可持续发展报告指南(G41》
中国银监会《关于加强银行业金融机构社会责任的意见》
中国银行业协会《中国银行业金融机构企业社会责任指引》
上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
本报告以上海浦东发展银行股份有限公司（以下简称“浦发银行”或“公司” 1 为主体部分，涵盖总行、境内各地分行、香港分行、伦敦分行(筹1、新加坡分行 (筹1,部分内容涉及浦发银行集团旗下包括浦发村镇银行、上海信托、浦银金融 租赁、浦银安盛基金、上投摩根等法人
数据源于公司内部文件、报表和相关统计数据
为了保证报告的真实性和可靠性，本报告提请普华永道中天会计师事务所(特殊 普通合伙1按照《国际鉴证业务准则第3,000号:历史财务信息审计或审阅以外的 鉴证业务》对报告中披露的选定关键数据执行有限鉴证业务，并出具独立鉴证 报告
报告发布形式：
报告以印刷版和网络版两种形式发布，网络版查询及下载地址： www.spdb.com.cn
报告以中、英文两种文字发布,两种文本理解上发生歧义时，请以中文文本为准
浦发银行办公室
地址：（中国I上海市黄浦区中山东一路12号
邮编:200002
电话:86-21-61618888 传真:86-21-63232036
新理念
促发展
浦发银行致力于将责任理念融入战略制定,在深化金融创新发展中守住 风险合规底线,将金融生态理念嵌入自身业务提升的同时推动各业态的 可持续发展，以绿色金融产品不断创新应对社会高度关注的气候挑战, 依托机构优势撬动社会资源积极探索公益新模式。浦发银行以理念带动 发展，不断推进企业公民精神的持续传承。
2016年浦发银行企业社会责任报告
董事长致辞
坚定站位明确定位
切实履行金融服务社会经济的根本责任 浦发银行党委书记、董事长吉晓辉
面对复杂的经济金融形势，浦发银行准确把握经济决定金融、金融 服务经济的辩证关系，坚定不移地回归本源、专注主业，切实履行 商业银行紐会资金和麵■帕顴職，扎魏升服务国计 民生、服务实体经济的质效。
作为-家捕■金融她，縱断坚定服細總济社会发展 大局，坚持把服务实体经济和社会需求的使命感和价值观，作为 制定发展战略的重要考量。在深化供给侧结构性改軸关键时期， 坚持以“创新、协调、融合、共享”的发展理念引领金融产品创新、 合作机制创新,关注产业升级、企业转型，更加致力于推动企业与 产业发展生态的搭建，夯实经济转型升级的基础，以金融智慧激发 经济增长的内生新动力。在中国金融改革深化的新阶段，大力支持 利率、汇率等领域的市场化改革，积极服务“一带一路”、自贸区 建设等__，獅人K賴隨腿，提齡副陪晒际化 水平，動我国对外开放战略的新布局。
作为一家有温度的金融机构,浦发银行聚焦服务民生经济，持续 提升大众福祉。从人民群众迫切需要解决的需求着手，支持公共 服务体系建设工程，加强民生类、公益类项目投入,补齐金融服务 短板;增加县域、农村的金融服务供给，拓展扶贫类专项基金业务, 加大金融精准扶贫力度;持续强化小微企业金融服务，有效缓解 “融资难、融资贵”，提升普惠金融的覆盖面和可得性，推进各方 资源整合、跨界深度融合,积极助推和賺会亂
作为一家有远见的金融机构，浦发银行创新理念、强化投入，积极 支持战略新兴产业发展,努力提升绿色金融服务水平。推进‘‘新技术、 新产品、新产业、新业态”等发展，建立战略新兴产业重点客户库， 落实“大众创业、万众创新”国家战略。以绿色金融首次纳入G20 峰会议程为契机,持续做大做强绿色金融业务，提供更丰富的绿色 金融创新产辟服务，嗎资源綱环保产业和绿色糊，提倡民众 可持续消费理念和低碳节能生活模式,携手各界共同迈上中国经济 向绿色发展转型的新征程。
“十三五"时期,浦发银行将全面发挥党组织把方向、管大局、保落实 的领导核心和政治核心作用，进一步推进改革创新,继续贯彻中央 经济金融工作的整体部署、落实人民银行的货币政策、遵照银监会的 监管指导,以“全面提升综合化金融服务能力，打造高绩效全能型 银行集团”战略目标为导向，坚持以客户为中心，瞄准解决经济社会 环境发展领域的“痛点”需求，通过加强“集团化、专业化、数字化、 轻型化、国际化、集约化”六个方面的能力建设，努力构建1‘一站式” 综合化金融服务模式。坚持改革创新，坚守风险合规底线，不断强化 能力建设，以切实履行金融机构社会责任，助力全面建成小康社会 伟大目标的实现。
06
0/
2016年浦发银行企业社会责任报告
行长致辞
用责任理念和行动筑造可持续发展 浦发银行党委副书记、副董事长、行长刘信义
2016年是“十三五”开局之年。浦发银行以建设具有核心竞争优势 的现代金融服务企业愿景为引领，以新五年发展战略规划为指导, 持续推进理念责任与业务发展、经营管理等方面的融合，加快创新 驱动、转型发廳步伐,以解决金融需求痛点为抓手，不断提刑眵 经济社会环境的可持续发展能力。
在经济领域:以持续推进国际化战略为指导，重点支持带-路” 沿线基础设施互联互通，创新优化跨境金融服务，积极支持“走出去" 企业海外发展;发转长助力自駆发展,絲_七■标客群的 《自贸区金融服务方案》；构建海洋经济°两点、一链、三圈”的 新模式，打造海洋经济特色经营体系;对接国家战略，支持京津冀 协同发展、长江经济带建设、东北老工业基地振兴等重大战略， 进一步推动区域平衡与协调发展。从科技金融生态理念出发，专业 化推进高科技、战略新兴企业，助力产业升级与转型发展，截至 2016年末，服务科技型企业客户超过18,000户，贷款余额超过 1,000亿元;搭建围绕个培赫、-套融资产品和-张创业卡’’的 1‘千人千户"小微科创金融综合金融服务体系，不断提升服务小微 企业质效，截至2016年末，中小微企业躐余额达11,340亿元;坚守 支农支小市场定位，村镇银行不断探索优化新常态下县域经济和 农村金融服务新模式，支持新农村建设;开展国家扶贫基金项目，全面 推进“脱贫攻坚"，截至2016年末，扶贫基金签约总额超过2,000 亿元：
在社会领域:优化服务流程管理，主动回应客户关注的服务问题； 拉萨分行正式开业,实现境_级行政区域服务网络的全覆盖;全面 对接国家“互联网+"战略，打造“spdb+”项目，推进数字化银行 建设，上线u财智机器人1,开启数字化金融服务新时代;秉持‘‘超越
财富、寻找幸福”理念，启动“逐梦萤火虫"西部地区儿科医护人员 进修百人计划;通过慈善信托、公益理财计划、“为爱开跑"等活动， 深化u放眼看世界"斜视儿童公益手术项目的创新探索，全年对外 捐赠总金额1,280.9万元;坚持1‘以人为本"理念,切实保护员工 各项权益，创造人尽其才的用人环境，致力于推动企业与51,167名 员工的共同发展C
在环境领域:以“持续开展绿色金融创新，建设低碳银厅’为目标, 不断加强环境和社会风险管理;作为首单绿色金融债券发行人，全年 累计发行500亿元绿色金融债券，募集资金已全部投放于绿色产业 项目;积极创新绿色金融服务,推出首单上海職额远期代理鶴； 在以往能效融资、碳金融等基础上，对接智慧城市、城市地下综合 管廊等领職1; S酶艇冑,碰纟_廳麵目实腿宇 节能，持龍_色■:麵總關齙信搬_策，加大 国际合作与自主创新，促进业务规模不断增长，截至2016年末绿色 信贷余额达1,738.12亿元。
浦发银行将縣、觸卓越”齡价麵，雖以服务 实体经济发展M命，大力推动金融麻，推■上线下、融资 融智、前中后台、各业态、i竟内外等各方面_合,构翻盖银行、 基金、信托、投行、租赁等爾“一站式"产品组合体系，着力提升 对实体经)細纟I合倾錄力:;持_補祕险_与_进,在 创新中雅风险親減敏线，撼自躬经雜会可持续发展 基础，持续将浦发银行打造成为值得信赖与雜的上市公司3
09	2016年浦发银行企业社会责任报告	1〇
关于我们
上海浦东发展银行股份有限公司（以下简称:浦发银行I是1992年8月28曰经 中国人民银行批准设立、1993年1月9曰开业、1999年在上海证券交易所挂牌上市 (股票交易代码：600000)的全国性股份制商业银行,总行设在上海。目前，注册 资本金196.53亿元。
秉承“笃守诚信，创造卓越”的核心价值观,浦发银行积极探索金融创新，资产规模 持续扩大，经营实力不断增强。截至2016年末，公司总资产规模达5.86万亿元， 实现归属于母公司股东的净利润530.99亿元。目前，浦发银行已在全国设立了 41家一级分行、1,800多家营业机构，拥有超过5.1万名员工，架构起全国性商业 银行的经营服务格局。近年来,浦发银行加快国际化、综合化经营发展，以香港分行 开业、伦敦代表处、浦银国际成立为标志，迈出国际化经营的实质性步伐,以投资 设立浦发村镇银行、浦银金融租赁有限公司、浦发硅谷银行等机构和顺利收购 上海国际信托有限公司为标志，积极推进综合化经营。
2017年2月，英国《银行家》杂志发布“全球银行品牌500强”排名，浦发银行 位列第18位,居中资银行第6位，品牌价值119.63亿美元。
浦发银行将继续推进金融创新，因势而变、顺势而为、乘势而上，以“新思维， 心服务”为指引，全面提升综合化金融服务能力，打造高绩效全能型银行集团。
理念篇
责任理念、目标与领域/实质性议题分析/关键绩效
责任理念 目标与领域
2016年浦发银行企业社会责任报告
核心理念：
浦发银行的企业社会责任观是:依托金融专业优势，形成具有浦发银行特色的 责任竞争力,主动承担经济、社会、环境责任,促进自身和利益相关方共同可持续 发展。
三大目标：
浦发银行致力于依托金融专业优势，践行企业社会责任。将企业社会责任作为浦发银行文化、品牌以及核心竞争优势的有机组成部分,形成具有浦发 银行特色的责任竞争力，积极践行对经济、社会、环境的三重责任，致力于建设成为受人尊敬的上市银行。
致力于合法诚信、永续经营、 为股东创造更多价值
致力于为员工、客户、社区等 各利益相关方谋求福祉
致力于积极应对和规避环境 风险，持续绿色金融创新， 大力建设低碳银行，追求 可持续协调发展
十大责任领域:
国计民生责任
贯彻落实国家宏观经济政策，积极响应国家产业政策 导向，发挥金融机构信贷支持作用，优化和调整授信 结构，加大对实体经济信贷投入,着力支持西部开发和 东北I业区振兴,对关系国计民生领域予以重点金融 服务的责任。
金融教育责任
针对金融消费者缺乏专业知识，风险防范能力薄弱 现状，建立长期工作机制，积极推进公众教育，面向 社区、企业、校园等不同金融消费者，开展形式多样的 教育、培训、宣讲活动，增强消费者金融知识，提高 风险意识和风险识别能力，切实保障金融消费者权益 的责任。
金融普惠责任
进'll包括制度、机构和产品在内的金融体系创新，关注 弱小，普惠金融，使每个企业和个人都可拥有金融服务 的机会，从而有机会共同参与经济发展,实现共同富裕 的责任。
爱心公益责任
仁者爱人,通过向社会撤曽财物、投入时间、分享知识等 活动，奉献爱心,为社会公众谋求福祉和利益，构建社会 主义和谐社会的责任。
优质服务责任
将金融服务与社会制度、精神文明、经营环境、技术 手段等_職联,iiilS刑睹质1优彳■务流程、 提高运营效率、加强服务反馈、维护金融安全等责任 举措,从而在为客户创造经济价值的同时，创造美好
客户体验的责任。
节约环保责任
曰常节约环保全员有责，身体力行建设环保型企业， 践行低碳环保的工作、生活方式,促进节约型社会建设 的责任。
金融创新责任
保持前瞻性的国际视野和专业视角，以客户需求为 中心,创新产品功能、创新服务模式、创新多元渠道, 从而运筹録力量，实IH个A!指增长、煙价值提升 的责任。
绿色金融责任
服务国家宏观调控政策，发挥金融对社会资源的引导 和调配作用，合理有效配置信贷资源，支持绿色信贷， 助力绿色产业，创新绿色金融服务，促进中国低碳经济 发展的责任。
员工发展责任 _______________
以人为本，主动雑员x责任,S娜S虹权益、激发 员工归属感、顧魟報感、培赪工就錄力、规划
员工职责任„
环境友好责任
倡导可持毅展，舰胱_棘些_境不友好、 效率不优化的消费和生产活动，积极传导绿色责任， 从而引领、帯动、汇聚更广泛的社会力量形成合九促进 以环境友好为齡的新型社会价值尺度的责任。
15
2016年浦发银行企业社会责任报告
实质性议题 分析
2016年,浦发银行在参照国内外政策与指南标准的基础上，对标同行 实践、考虑社会关注点，选择具有较强针对性和回应性的8项议题,进一步 提升报告质量。
议题筛选过程
表:实质性议题
国际社会可持续发展要求、我国政府政策要求，如：
《变革我们的世界:2030年可持续发展议程》
《十八届五中全会工作报告》《2016年上海市政府工作报告》 《上海市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》
推动可持续发展相关指南及文件要求，如：
《IS026000社会责任指南》
《GB/T36000中国社会责任指南》
《上海证券交易社市公司环境信息披露指引》
行业最佳实践对标:
对4家国际同业、2家国内同业进行可持续发展管理与实践对标, 梳理行业热点议题
媒体及社会公众关注:
依托2015年浦发银行实质性议题调查分析,梳理社会公众 关注的重点议题
领域	议题	指标
管理	风险管控	建立健全创新业务风险 管理体制
	守法合规	创新业务合规管理 防范和处置非法集资风险 反洗钱 反腐败
1经济	服务国家战略	促进“一带一路” 服务区域协调 推动产业转型 实施精准扶贫
	金融普惠	扶持小微 助力三农
1社会	客户	产品与服务创新 提升服务质量
	员工	员工培训与发展
	社区	金融知识普及 社区服务
1环境	绿色信贷	发行绿色金融债 碳金融 实施环境与社会风险管理
16
关键绩效
表1:社会经济价值贡献表
■ 2014 资产总额(亿元）
贷款总额(亿元）
营业收入(亿元）
员工费用(亿元）
利息支出(亿元）
纳税额(亿元）
每股社会贡献值(按 加权平均股数)(元）
一级资本充足率(％)
不良贷款率(％)
I 2015
I 2016
41,959		
		
		
		
		20,284
		22,455
		27,628
		
		1,232
		1,466
		1,608
		
		172
		191
		214
		
		1,138
		1,152
		1,067
		
		247.79
		276.04
		322.98
		
		9.89
		10.31
		9.91
		
		9.13
		9.45
		9.30
		
		1.06
		1.56
		1.89
对外捐赠总额(万元） 拨备覆盖率(％)
管理篇
党建工作/公司治理/风险管理/利益相关方管理
19
2〇16年浦发银行企业社会责任报告
党建工作引领 推动改革发展
坚持党_导、M獅建设，是黻節实狐小到九腦觀、从本土到 境外、从传统单一银行到综合经营银行集幽历史性转变,成长为一家在II内外 权威排名榜单上排名逐年提升、公司治理架构完善、风险抵御能力稳健的优秀 上市公司_本麵。
--坚持党委的领导核心和政治核心，自觉担负起国有银行的政治责任、经济 责任和社会紐。嗾關“四个意识”，紧麵绕_關1作大局开展银行 经营，深入贯彻“五大发展理念'主动对接国家重大战略部署，积极支持供给 侧结构性轉，为_■安全雜、雌贿资产保關值、服务经济社会 发展贡献浦发力量„
__发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为转型发展提供源 源动力。全集团各级党组织共1,338家，共产党员占比近35%,实现对各机构 网点、各业务条线、各控股公司的全覆盖。将基层党组织建设与提高基层经营 活动.改进服务等I作融为一体，为全行在复杂环境下实现平稳健康发展提供了 坚强保障
党建数据
截至2016年末，全集团共有党组织1,338家，其中:党委144家(总行党委1家，总行 直属单位録6氣分欣S3陳子飼録2家，難親競％家I,党总支 62家,党支部1,132家;共有党员17,550名，占全行员工的34.8%,基本形成与我行 改革发展相适应的党的基层组织新格局。
2016年，向全行党员送党章15,000余册，对17,000多人次进行了党章知识教育和 考试。
2016年启动3期35名党委书记、4期353名党支部书记参加“万名书记进党校" 培训项目。
1,338
2016年末，全集团共有党组织1,338家
一一全面从严治党、从严治行要求在基层落地生根，营造风清气正的良好生氐落实 主体责任和监督责任，推动“两个责任”向基层延伸，结合内控管理要求,把严的 要求贯轩创键设、Wi赖艴龍理全过8,坚離齡规黯..安全稳健 运行，为始SE *赖责、力魟负责，啦了_離会声誉和形象。
17,550
共有党员17,550名
17,000
对17,000多人次进行了党章知识教育和考试
图:浦发银行庆祝中国共产党成立95周年暨
表彰大会
k. li
21	2016年浦发银行企业社会责任报告
公司治理
公司治理结构
报告期内，公司进一步完善公司治理结构，借鉴国际上成熟的公司治理经验，努力 构建合理的股权结构，研究加强党组织在公司治理中的政治核心与领导核心作用, 通过明晰公司治理各主体的职责边界，实现各利益相关者的利益均衡化和最大化, 保护存款人的利益，为股东赢取回报，为社会创造价值，努力建设资本充足、内控 严密、运营安全、效益良好的具有核心竞争优势的现代金融服务企业。
22
资本与经营管理委员会	■	薪酬与考核委员会
		
提名委员会		风险管理与关联交易控制委员会
		
战略委员会	■	审计委员会
1
股东大会
董事会监事会
董监事会办公室
高级管理层
监督委员会
公司业务管理部
办公室(党委办	法律合规部	资本管理高级方法合规达标
零售业务管理部
资产负债管理部
国际业务管理部消费及小微金融部	清算作业部	新一代系统建设项目
(离岸业务部）（小企业金融服务中心）（总行营业部）领导小组办公室
23
2016年浦发银行企业社会责任报告
24

内部举措
接待了56批次国内外投资银行、基金公司、股东、评级公司等来访,合计与	参加境内外机构举办的策略会14次，与约130位机构投资者交流介绍浦发
00约400位机构投资者进行了实体或电话会议交流。	IOU银行情况及亮点。
接待五人以上组团来访的机构投资者10批次。
依托投资者热线,关注中小投资者利益，共计接听电话咨询1,237次,
外部认可
《证券日报》刊发专文肯定了浦发银行对投资者留言的认真态度,认为浦发银行 在回答投资者留言内容“时间和数据的组合”便于投资者掌握上市银行的第一手 情况，也避免了信息传递不到位可能导致的错误信息风险。
浦发银行分别于2016年4月6日和2016年8月10日召开2015年年度信息交流会和 2016年半年度信息交流会,来自三十余家机构的85人次机构投资者和分析师参加 会议。行领导就公司经营情况、公司五年规划战略目标，以及后续工作举措等做了 详尽说明，并与投资者和分析师就公司整体情况、发展规划、资产质量、创新业务及 监管动态等共17个方面的问题进行了互动交流,改善了投资者体验。
2016年7月22曰，公司参加由上海证监局、上市公司协会、上证所信息网络有限 公司共同举办的“2016年上海辖区上市公司投资者集体接待曰”，经营管理层和 主要部门负责人通过网络在线交流形式与投资者进行沟通交流，对投资者提出了 29个有效问题均予以了认真详实的回答,保障了中小投资者的参与权、知情权, 构建公司服务、尊重投资者的企业文化。
本节内容更多信息可翻阅《上海浦东发展银行股份有限公司2016年年度报告》
25
2016年浦发银行企业社会责任报告
风险管控
2016年，浦发银行以集团化、专业化、数字化、国际化、集约化、轻型化经营战略 为导向，积极实施十三五集团风险管理规划，提出了风险管理有文化、有技术、有 能力、有模式的四有风险管理战略,从全员、全球、全流程、全集团和全产品五个 方面推进全面风险管理，持续提升风险经营能力。同时，在经济下行压力加大、 风险隐患增多的形势下，浦发银行在确保风险有效防控的前提下持续支持中小 微企业的发展,助力实体经济实现稳增长。
4/有风险管理
加强风险管理体系建设
特别是建立健全创新业务风险管理体制，在风险管理委员会下成立 股权投资决鐽齡,瓶授龍31醎务雜畅,致力于 新业务新产品的风险把控和专业化经营。
风险管理
IL程团品
伸员球流集产 全全全全全
化术力式 文技能模
本节内容更多信息可翻阅《上海浦东发展银行股份有限公司2016年年度报告》
26
加强重点领域风险防控
加强信用风险重点领域管控。针对信用风险持续上升的严峻形势，积极 部署风险防控方面的工作。存量贷款方面，加大风险排查和结构调整 力度，压缩、退出高风险企业，加大不良贷款处置、化解和核销力度， 将压逾清欠和清收化解作为风险管理重点工作,积极推进创新打包和 不良资产收益权转让，多翻举推进不良资产处置化解。新增贷款方面, 在经济下行周期，适当提高准入标准，持续优化风险政策，以增量促 存量改变结构，在积极鼓励的行业、区域和客户中加大资源配置,以风险 调整后收益为工具,加强风险评价，努力稳定资产规模和质量。加强 市场风险管理，密切关注人民币汇率变化，加强汇率风险监控，强化 大宗商品市场风险监测与报告。
持续完善风险管理制度
2016年共制定或修订《境外银行风险管理办法》，《总行股权投资业务 决策委员会暂行管理办法》、《不良贷款减免管理办法》、《集眶险 隔离管理办法》、《内部控制管理办法》、《信贷风险问责追究管理 办法》等40多项重要的风险、合规管理制度，从建立境内外统一风险 体系、完善创新业务决策机制、规范不良资产处置业务、加强集团与 子公司风险隔离、完善内控体系等方面建章立制,进一步优化制度体系 和制度框架。
27
2016年浦发银行企业社会责任报告
28
合规运营
浦发银行建立了由董事会、监事会、高级管理层、各级分支机构和全体 人员组织的分工合理、职责明确、报告关系清晰的内部控制体系，并从 制度建设、岗位设置、员工管理、授权体系、会计控制、新设机构和 新业务、外包管理、系统控制、投诉管理、绩效考评等多个内部控制 基础或核心管理方面明确控制要求、突出控制重点。
在创新业务合规管理方面，浦发银行制定了《上海浦东发展银行合规 审核管理办法》，明确了合规审核的范围、职责、原则和流程，通过事先 提前介入、事中合规审核，事后跟踪评价等全流程的合规风险管理 手段，完善合规审核机制。严守合规风险底线，坚决反对监管严令禁止 及后果不可控的业务创新,从源头预防系统性及重大合规风险。积极 支持有利于提质增效、合规风险可控的业务创新，合理安排合规风险 缓释措施，并根据监管动态趋势及时调整合规风险管理策略。
重点推进防范和处置非法集资风险工作。转发《中国银监会办公厅关于 进一步做好防范和处置非法集资工作的通知》的通知,部署各单位从 强化员工管理、加强办公和营业场所管理、严禁理财销售私售行为、 监测资金异动、落实员工异常行为监督排查、开展公众教育宣传等 六方面开展专项活动，全年持续推动该项工作的落实;转发《中国银监 会办公厅关于银行业金融机构做好非法集资监测预警工作的通知》， 对预警的重点范围和规则进一步明确，确保工作有抓手、有实效，并于 三季度向银监会提交了有关工作情况报告;印发《关于防止银行员工 以理财名义实施诈骗的通知》，并通过案例分析，要求加强员工行为 管理和关键岗位的监督制约。
表2:职业道德、反腐倡廉学习教育情况统计表
02
2014:49次 2015:62次 2016:65次
开展内部警示教育、组织开展案防培训。为提升全行案防人员的专业 素养和对案防形势的准确认识，组织了案防人员的专题培训。将2016年 案防网络培训考试结果纳入年度合规案防考核，督促员工掌握案件 防控的基本常识和要点。
01
2014:234次 2015:10次 2016:18次
05
2014:21万份 2015:4.3万份 2016:5.48万份
03	01
2014:96.49%	反洗钱培训次数
2015:95%	------------
2016:95%	〇2
反腐倡廉培训次数
03
信访办结率
04
报送的大额交易报告
05
报送的可疑交易报告
本节内容更多信息可翻阅《上海浦东发展银行 股份有限公司2016年度内部控制评价报告》
04
2014:0.07亿份 2015:0.08亿份 2016:0.06亿份
29
2016年浦发银行企业社会责任报告
反洗钱
浦发银行加强境外机构反洗钱管理，印发《上海浦东发展银行境外经营机构反洗钱 管理办法》，明确境外经营机构反洗钱管理机制，严格按照国际标准强化境外机构 洗钱风险管理，满足曰益严格的境外监管要求。
建立反洗钱风险防控联动机制，下发《关于加强反洗钱风险防控联动机制的通知》， 建立总行部门、总分行以及分行与分行之间洗钱风险防控的沟通机制，通过信息 共享，措施联动,使反洗钱成果得到有效利用，同时明确了对高风险客户的采取 暂停非柜面业务的控制措施。
规范反洗钱尽职调查要求，制定反洗钱尽职调查手册，下发《上海浦东发展银行 离岸客户反洗钱尽职调查手册(试行i》，完成代理行客户反洗钱尽职调查手册、 单位和个人客户反洗钱尽职调查手册，指定分行客户经理规范开展尽职调查工作。
加强反洗钱培训与宣传。积极组织全行人员参加人行和总行组织的反洗钱培训和 考试，共计1,035人取得人行反洗钱资格、3,711位直通车岗位人员取得总行岗位 资格证书,160位分行法律合规部、交易部负责人，以及反洗钱相关岗位员工取得 了人民银行跨境交易业务培训证书和总行岗位资格证书;开展形式多样的反洗钱 宣传，全年共发布12期《反洗钱合规指引》，结合《反洗钱法》颁布十周年之际， 支持各分行开展各种形式的宣传活动。
取得人行反洗钱资格人数	1		
取得总行岗位资格证书人数3			
取得人民银行跨境交易业务培训证书和总行岗位资格证书人数		160烫	
发布《反洗钱合规指引》期数			12^
30
利益相关方 管理
能力越大、影响越大，责任也就越大，浦发银行以“新思维，心服务”
为指导，力争力各个稱彳联方棘更雜健，嫌综合鮮最大化。	atl>
D1M ID
rnirim
“外滩12号同业合作沙龙”	“金融市场学院:
-------------”----------
利益相关方沟通
在强化与中资银行同业经营方面，浦发银行不断深化对各银行类客户分类分层 分级的管理体制，增强双边合作交流的频率，有效推动了自身及合作方的差异化 经营，优化了彼此的风险边界
在区域银行客户经营方面，借助°外滩12号同业合作沙龙”、K金融市场学院B 两大核心平台，浦发银行金融机构部与各地方城农商行建立了深厚的业务关系， 在有力推动自身代理类产品、委托资产管理业务发展的同时也拓宽了各合作方的 产品种类，觀了賊险管雕力，力職金__■提齡力支持：
在中、大魅户经f施，献断軒健户隱点、需群錢觀应类型的 °双边业务合作t办r、‘•战略协议2016年4月，与上海银行、上海农商银行签 署三方协同战略合作协议;2016年5月，与建行签署了全面业务合作备忘录； 2016年7月,与工行签署了總算性同业存款合作协议;2016年明,与广州农商行 签署战略合作M.	了献節与合肋_陋换、优势
互补，随航了航_险边界,实现了樹奶至行涵稳定发展。
31
2016年浦发银行企业社会责任报告
32
利益相关方列表
■利益相关方■沟通渠道
■期望与诉求■浦发银行回应
客户：I户座谈会/宣传培训/满意度及体验调查 提供优质、创新的金融产品与服务/持续提升客户满 意度
加快业务与科技劍新，构建完善的现代金融服务体系； 提供品类丰富的产品;持续提升优质服务水平;为客户 创造价值，与客户共同成长。
股东：g东会议/报告与公告/曰常沟通 提升盈利水平/规范化运作/严格控制风险
构建完善的公司治理体系；强化全面风险管理，保持 业务平稳、健康、可持续发展,为股东带来可持续的 收益;加强信息披露与公共关系管理,提高透明度和 声誉风险管理水平;依法合规经营。
环境：穿家宣讲、培训、国际环境组织交流学习/ 走访客户、提供绿色金融服务等 支持绿色发展/支持环境保护
推行绿色采购，开展环保公益;大力发展电子银行, 拓展绿色金融渠道;创新绿色产品，支持绿色信贷; 实施绿色办公,全面打造低碳银行。
合作伙伴：甘场调研/采购政策与招标程序/曰常
交流/专题会议 诚信教育/合同履约/合作发展
以公开、公平、公正的原则开展合作；
以平等、互利、互信的原则共同发展。
员工：丨R工代表大会/座谈会/意见反馈/慰问走访 得到基本的权益保障/获得良好的薪酬福利/得到 丰富的教育培训资源/拥有个人发展空间
保障员工平等、公平的就业权益，培养员工队伍多元化; 完善职工代表大会制度,从制度上保障员工基本权益 的实现;强化员工培训，完善考核激励机制,为员工 提供良好的职业生涯发展机会;持续开展员工满意 度调查并及时跟踪反馈。
■IIIIW 政府：工作会议/信息报送/日常沟通与汇报
支持国家、地区政策/纳税/解决就业问题 驗实体经漩展,_社会进步;依翻税;提供 就业岗位。
liE：
tt会辨政/tt会和谐補 目獅学、賊、—、聰捐,_±会公益活动; 倡导开展志愿者活动，鼓励员工参与;开展针对各类 金融消费人群的金融教育。
II1B1 媒体：定期发布报告/新闻发布会/微博、微信等
传播渠道
信躲确、舰、麵，赖好的互动
及时、主动披露公司信息;建立畅通、透明的沟通渠道; 加强媒体导向，营造健康、良好的金融舆论氛围。
实践篇
经济
支持国家战略/助力精准扶贫/ 助推产业转型/致力金融普惠
35
2016年浦发银行企业社会责任报告
我自豪，我为雪域高原的天空添加了—抹浦发蓝
—“--------------
在短短半年的援藏工作生活中，我听到最多的词是“没想到”。 “没想到你们的筹建速度，这么快就开业了。”
“没想到你们的工作效率这么高。”
“没想到拉萨还有这么专业的金融业务专家。”
“没想到你们银行科技人员还能负责业务开拓，走向前台。”
在拉萨，每当认识_个新朋友，越来越多的时候对方说：“啊,原来你是浦发 银行的r每当听到这些，我心中涌起的是自豪
我自豪，源于我们能将好的产品、服务、方案和经验带到拉萨。西藏地处边陲, 1代化程度相对落后移动金is业务是我CS—份礼物,入论手祝Sf还是缴f 钱^ 一户户沪解,手《£教会,我喜欢看到客户喜忟的笑$〒拉萨客户对接受 新辜物S&f也t出了我CS*3象.我旱51只是些引导，让西藏尽快 与1弋化接孰,把现弋扛金1浬念和生活方式一点点地带到西藏，这正式我们 援藏的使命之一。
無豪，因为我们援藏的后盾是整个浦发系统，不仅有总行的大力支持，也得到了 全国各地分行的热情相助„只要听说拉萨分行需要，兄弟分行都尽其所能地为 我们提供帮助■■在我负责的信息科技和电子银行领域，先后有郑州'北京'南京' 成都、西安、武汉.兰州等分行提供了分行急需的加密机.加密卡等关键设备， 并派出骨干人员来拉萨分行现场为我们安装系统，传授雏护菅理的经验,，当 兰州分行听说我们采购不到柜面UKey的时候，拿出全部库存支援我们开业„ 广州分行仅用一周时间，就协助我们完成二雏码支付业务从申请到开通的 流稃,,这些帮助都因为他们知道,我们在为西藏服务！
我自豪，为我在这样的大家庭里。在付出的同时，我也得到了很多收获。这里的 人C纯朴、善良.feCSS地ft爱着生活,热爱着大自然:分行I族T事经M在来 自家《约既:3茶幻奶:查，t请我c去家里效客七验当地生活,给我r#5t的 人文历史，让我们尽快地SA这iSEs生活芩丁作中，2；地约干纪员1：
背景：
2016年，拉萨分行正式开业,不仅标志着浦发银行实现境内省级行政区域服务 网络的全覆盖，更是开启西藏地区银政合作、银企协同发展，助力西藏面向南亚 开放发麵新篇章。
明13日，拉萨分行与酿自躯AS政府、雖市人眺獻酿雅投资集团 公司等单位签署《金融合作臟》和《战略合作脆》,项目合作赖金达6⑴亿元, 将着重以基建项目融资贷款、股权基金等金融创新方式向西藏重点基础设施、 T程项目和区域特色产业提供融资支持。
:智能云制造平台
用加倍的努力来学习吸收知识和经验。
天空是淳发锒^的主色f也是芝色s..我c正月自己约努力为si 经济社会的发展提怯助力,让浦发蓝融入西藏纯净蓝。
我自i,我是_名援藏干部；我自豪，我是拉萨分行大家庭的一员；我自1, 我为雪域高原的天空添加了一抹浦发蓝！
浦发银行拉萨分行信息科技部陈洽龙/文
——»
制造业的襲-端是義几師元甚至上亿元_能倾造贴，高昂的成本 令众多企腫酶步，而另-端x是产能不媚_麵浪费„
在°互綱+"新趋势下，浦发银行发挥总分行联动优势,助力解决行业转型升级中的 瓶獅题—支持沈酿床智能云制造平台内的生产资源实现共享在平台内， 企业间互惠5助,产齡ie不鱗細麵雜，实现产越的合作 共風。
在这样_陳制T,借軒籠渊造稍紐■，煙I'i]合作能够进-步 增加行业竞争力，来实现吸引大规模生产需求的目标。而对于众多中小微企业 而言,智能云也为全民创新、万众创业提供了良好发展环境a
36
:科技金融贷动企业发展
“当时,我们了解到浦发银行西安分行有扶持高新科技型企业发展的科技金融 贷款，就提交了申请。2012年8月份,就获得了西安分行的第一笔200万元资金。 2014年，浦发银行主动采用信用贷产品为博达软件授信，担保公司1.5%的担保 费也免收了，企业财务成本进一步降低。”西安博达软件董事长魏小立如是说。 “有了金融的支持，产品升级、营销渠道铺设等工作都打开了局面。”魏小立兴奋 地表示。目前，公司业务涉及大型网站群构建、移动互联、云计算等领域，成功 登陆“新三板”。
博达软件是浦发银行科技金融服务的众多受益企业之一，为了使更多像魏小立 企业主获得金融支持，以及推动金融业自身的优化改革，我们对科技金融进行了 深入研究，提出“科技金融生态圈”的理念。旨在通过金融体系、业态、产品和 服务的创新优化，促进科技创新高效转化为物质和精神财富，同时反哺回馈 金融业创新发展，推动金融业优化改革并提升竞争力，形成相互促进、相互 支撑的活动状态。
更多详情请扫描浏览“一分钟读懂科技金融生态圈”
金融机构
小额贷款公司 担保公司 租贷公司 保险公司 信托公司 证卷公司 其他银行
投资基金
天使基金 风投基金
产业基金 引导基金
中介机构
评估公司 评级公司 律师事务所 会计师事务所
37
2016年浦发银行企业社会责任报告
支持国家战略
4H-	n/7
_市_路
I新视野
“一带一路' 人民币正式加入特别提款权(SDR)等重大战略部署，再次为中国 经济对外开放带来新的历史机遇，并由此推动金融业对外开放站在了新的历史 起点上。“十三五”期间，浦发银行将持续推进国际化战略,在“一带一路”沿线 国家、地区布点，逐步形成跨时区、跨地域的机构网络。在满足客户跨境金融服务 需求的同时，为中国金融业对外开放做出更大的贡献。
一一浦发银行行长刘信义
自2013年国家提出“_带_路”倡议以来,浦发银行一直把支持国家“_带_路” 建设作为重点领域,努力为“走出去”企业提供金融服务支持，致力于打造与国家 战略目标相结合的金融旗舰企业。
表3:国际业务发展情况统计表
3
1家代表处）
支持海外并购项目数量(个）
2016	14 (含自贸FTN并购项目5个)
2015	5
2014	3
海外机构总资产(亿美元)
2016			180.87
2015		128	
2014	82.3		
跨境人民帀结算业务余额(亿元)
2016	■ 2,979.45	
2015		14,301.76
2014	3,248.26	
跨境人民帀结算业务量(笔）		
2016	19,788	
2015	2,618
2014	1,826
海外机构数量(个)
2016
2015
2014	2(1家分行,
38
基础设施互联互通
-----------------“-------------------
1—步1究出台推迸"一带一a设的具汰政策措施,色新运用方式，完善 配套§务，重点支持基链设族互联.m.能源资源开发利ffl..经贸产业合作区 建设、产业核心技术轿发支撑等战略性优先项目（
一一?商自《习近平出.奪搀迸“一*—ir建设工作座谈会重要讲话》
-----------------”---------------——
案例
支持柬埔寨最大水电站建设
桑河二级水电站地处柬埔寨上丁省西山区境内的桑河干流上，建成后将成为 東埔寨最大的水电站，被誉为東埔寨的°三峡％早在2013年11月2日，東埔寨 政府就曾宣布由中国、越南、東埔寨三国联合投资组成的“塞桑河下游2号°水电 公司成立，共同开发位于柬埔寨上丁县的塞桑河下游水电资源，华能集团下属 云南澜沧江国际能源有限公司为该项目的联合投资方之一。
为大力支持该公司重要境外项目，浦发银行积极参与总金额7亿美元.贷款期限 17年的柬埔寨“桑河二级水电站”银团贷款,并承贷5,000万美元份额,成功为 我国“一带一路’’海外基硪建设项目提供融鼓持。
在银团的支持下,桑河项目中期施工进展顺利，为落实国家“一带一路”战略， 促継義5«1馳®紐钱臟■极贡献.，
港口作为—路”及“长江经济带”等国家战略实施的关键节点，承担着国家 的门户和核心枢纽的重要职能,1着互联网业务发展，对港口的通关一体化、便利化 和电子化提出了更高的要求。但是港口行业企业的业务仍然是几十年不变的线下 受理现场收费以及先收费再作业的模式，导致业务流程长、结算效率低、人力 成本高、资金安全性差等问题，
浦发银行利用银行资源优势与国际国闪各大港口有效合作，共同实施集中受理 线上服务互联网战略，面向港口行业推出了业内首创的智汇港口金融服务方案， 真正让港口企业实现了从提箱、放箱.查验、支付等业务一站式互联网线上综合 受理模式，有效解决了港口行业服务“最后一公里”的难题。
截至2016年末，浦发银行I务覆盖5家国内国际大港口企业，实现企业网上业务 网站点击访问量接近100万人次，帮助企业撤并线下人工网点2个，为企业节省 各项成本百余万元，同时还为涉及港口上下游业务的1,000余家中小企业客户 提供了低成本便捷的金融业务服务。
1100 万
网站点击访问量 接近100万人次
|	覆盖5家国内
国际大港口企业
11,000余家 S?
39
2016年浦发银行企业社会责任报告
跨境金融服务
2016年，浦发银行统筹全行海外业务平台，充分发挥离岸節、自贸区分行和 境外分行的雜麟优势，优駐持符合国家“-帯-路…触去"政親向的 行业龙头企业，在业务风险、国别风险可控的基础上，积极开展跨境并购、海外 资管等业务t噺，结合人民賴际化战略大力推进面_ ■业客户的跨境人民币
服务。
促发展
境外并购融资
升级海外直贷业务
为中化、中海运、腾讯、万达、海航等客户提供并购资金 支持，全年投放并购贷款金额逾20亿美元。
通过多种模式，引入境外资金，为天津港物流、西部 矿业等境内优质企业提供资金支持，
海外资管
离岸直贷境内融资
创新发行离岸和自贸理财产品对接支持云南城投、香港 航空、万达集团、复兴国际.渤海化工等客户海外 发债,较好满足了客户境外直接融资和美元资产配置的 双重需求。
通过离岸平台创新推出离岸直贷业务，为大连万达、 天津港物流等国内行业领先企业提供境外资金支持。
结构性跨境融资租赁保理
境外同业跨境人民币服务
通过离在岸i境联动结构设计引入境外资金为重庆 轨交等提供公共股务的企业提供稳定的中长期低成本 融资。
落实人民帀国际化战略，面向境外同业客户开展央行 人民币跨境支付系统宣传推介,提升系统在国际同业 市场的认知度和参与度。同时推出跨境人民币同业金融 服务方案6.0版本，提升服务能级。
案例
助力企业海外并购
浦发银行香港分行与离岸银行平台创新开展行内联动银团 合作,共同为万达集团并购传奇影业提供大额并购融资支持。 本次并购融资发成功推进了这-中资企业重大海外并购 项目的落地，奸賴醜-频麟外产倾^•推动产业链 协同方酿有重要意义。
案例
支持中新不5B项目
重庆分行虛M難軸■分行赖、辦对接的私募 债业务。该业务由英利国际置业股份有限公司(重庆市第一家 新加社市房地产企业腦发债主体，发識为5,000万美元。
英利国际海外债券的发行是首单中国一新加坡两国政府合作
示范糊机制下的海外发债项目，依托合作机制便利为重庆本地 客户拓展更加方便.快捷和低成本的国际融资渠道，促进重庆 创新发展和RP击开放高地建设。
通明四面 创®天"F
mt
2016年浦发银行企业社会责任报告
助力自贸区发展
积极发挥J:胜靴势，推社海自駆业鎌大丨祕n规广东、缝、織等自躯业务形成 特色。2016年,浦发银行充分麵自贸区平台，从机构设置、平台协同、产品创新等施服务实$ 经济，助力各地自贸区建设发展和探索金融创新。	…
促发展
机构设置方面
平台协同方面
浦发银行在股份制银行同业中自贸区金融股务覆盖率相对 领先_在上海、天津.广东、福建自贸区成立的第-时间，浦发银行 均同步设立了自贸区分支机构.2016年，浦发银行在厦门自贸区 设立了浦发银行对台金融服务巾心,针对台资客户的专业化金融 服务需求，紐f n_自s船_麵雌，打通离岸、 自贸及海外分行等斷业务平台，积极循始资金融同业、 企业及零豁户賴“-賊m齡化"齡關务。
将自贸业务纳入国际平台管理，从机制上 保证了自贸业务可以获得浦发银行国际 平台最大的支持。浦发银行是同业中为数 不多的可为自贸区客户同时提供离岸 业务、海外分行业务、境外子公司业务、 自贸业务"四位一体”综合金融服务的 商业银行：
42
产品创新方面
2016年浦发银行在自贸业务领域 累计完成多项业务创新首发， 遍及交易银行、投资银行、金融 市场和零售业务等领域，充分 利用自贸改革红利服务实体 经济。
承销上海自贸区债券
上海市政府于2016年12月通过招标方式发行了30亿元、期限为三年的自贸区 人民币跨境债券。浦发银行作为总部设立于上海的金融旗舰企业,凭借在自贸区 业务领域的综合优势,成为八家主承销团成员之一，成功承销本次自贸区债券, 并引入香港分行作为境外投资者参与分销,率先完成该自贸债的首笔二级市场 交易,为上海自贸区金融改革和人民币国际化进程提供助力。
43
2016年浦发银行企业社会责任报告
京津冀协同
顺应“供给侧”与“需求侧”两端发力宏观导向，结合区域经济结构和 资源禀赋，立足自身发展定位与布局，在过去一年，我们加快推进三横 一纵的“丰”字型区域发展布局，进一步推动京津冀协同发展、长江经 济带国家战略落地与区域协调发展
|新布局穿
在北线，以京津冀为龙头,连接丝绸之路经济带。强化北京的资本聚集、
技术变革、业态创新等优势，凸显天津作为生产制造集中区域、港口贸易 发达地区、自贸区政策项下特色产业聚集的地位,依托河北较为丰富的 重工业基础和资源基础。
表4:东部地区贷款余额情况
----------------“------------------
2016年前五大项目简介
1、	专项用于天津港“8.12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故后人员
搜救'伤员救治、棘监没' 观:難.受贿众丨胡安量.事致驗、#后煙等 各项I作
2、	奇虎360海外私有化退市银团贷款项目 3'广佛江快賴ii江门段基墟诞巨 4-宝武钢賴雜辟
5.易居中国并_玟目
~~-------------- ” ----------------
促发展f
2016年7月7曰,石家庄分行与邢台市人民政府签署战略合作协议。双方 商定，石家庄分行将加大对邢台地区的资金投放力度，支持京津冀协同 发展、棚户区改造、PPP项目融资创新、土地整理、地下综合管廊、大气 污染防治、旅游、产业转型升级、扶贫开发等领域重点项目，未来5年 内，原则上每年给予邢台市经济发展及市政建设不低于100亿元人民币 融资支持。
长江经济带
丨新布局嗲
在中线，以长三角为龙头，贯穿长江黄金水道经济带。践行“大保护” 思想，服务长江生态环境的修复、保护、建设等融资需求。围绕产业梯度 转移、立体交通走廊、新型城镇化建设，服务东部地区消费与创新、中部 地区生产与制造、西部地区资源与原材料等领域。
|促发展f
2016年12月26曰，浦发银行与浙江省人民政府签署《共同推进钱塘江 金融港湾建设战略合作框架协议》。根据协议，双方将在做强做大金融 产业，支持经济转型升级，推动金融与产业的融合、金融与生态环境的 融合、金融与创业创新的融合上建立长期全面战略合作伙伴关系;浦发 银行承诺在五年内为浙江省人民政府提供1,000亿元的资金支持。
2014
10,864.86'
2015
11,867.36'
2016
14,046.72'
贷款客户企: (万个）
2014 ~2.47
2015 2.3~3~
2016 2.07
注1:东部地区包括北京、天津、河北、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东和海南十个省、 市和自治区。	注2:区域贷款_计口径为贷款落地所在駆域项目。
44
表5:西部地区贷款佘额情况
表7:东北部地区贷款余额情况
■#2014 令 2015 令 2016
2016年前五大项目简介
1、G30连霍高速联络线G3015克拉玛依至塔城(巴克图1段高速公路新建项目
2',云幻至玉树(结古j公迻痉设項目	3. E含密三;|涊矿区II目建设
地下结合管,f辟	5、昆明％調f，主棘目建设
—------------------”----------------------
注1:西部地区包括重庆.四川..贵州..云南、广西、陕西.甘肃、青海、宁夏.西it新 内蒙古等十：个I市和自治区„
注2:区域贷款的统计口径为贷款落地酿的区域项目,.，
表6:中部地区贷款佘额情况
-------------------“----------
2016年前五大项目简介
1、	沿江一级公路工程、滨江大道南延伸线及坝白路项目改造及G347国道改造项目
2、	S汉气天；^,1场交I中心三期5目It
3、	怀通高速、道贺高速、衡武高速公路建设项目
4、	长沙黄兴北铬提户区51S巨（二期）
5、	长沙+艾桥污水fcirsrsT?ss目
-------------------”-------------------
注1:中Sfi地区包??二云..安江2,逛免S北等六个 £2:区域S款的统计口径为贷款落地？F4约区域5目，
i贷款佘11 (亿元）	〇贷款客户企业数(万个）
3,798,03
~~~~--------------- “ ---------------
2016年前五大项目简介
1、沈阳绕城高速公路改扩建项目2、大连新机场项目土地收储和土地平整
3,篆：气区九：：天厓民、有业金髮月地整II!巨4.大连丐软頌区1通目 5.小窑湾国际商务区基fe设施建綳
-------------------”------------------
注1:东北地区包括黑龙江、吉林、辽宁三个省。
注2:区域贷款的统计口径为贷款落地所在的区域项目。
i	▲據纪企业数(万个!
0.2^
0.61
0.23
0.19
2016年浦发银行企业社会责任报告
L新布局f
在南线，以珠三角M头，沿海岸馳酺聰开发珊_。以深圳 (雜)为慨,雜_全描録鑛、跨雅肖、跨:!鲡资等方面 的桥头堡。对關麵酿舰加大财雌移M、面喊南亚开发 开放的政策导向，支持区域性建设、投资重点领域或项目。
促发展f
为解决走出去企业在海外扩张中融難题，开启境内银行直接经营海 外客群的新模式,深圳分行率先在系统内开展NRA本、外币跨境融 资创新,为走出去企业的境外机构提供本外币贷款，金额合计约21 亿人民币，涉及医药、汽车等多领域，以实际行动支持中国企业走出 去，加快人民币国际化进程。
在级线，依托沿线河南、湖南、湖北'江西安徽等槪应对坡镇化 水平潜力较大、飼人□關錄jjj模了业■餅麵段，4特征, 加大资产业紐放顧，觸巾满区发展。
|促发展-
合肥分行运用PPP产业基金模式橇动资金投入安徽省国省干线公路 建设中，参与安徽省建工集团发起成立安徽省最大的PPP公私合营专项 投资基金,基金规模接近400亿元，撬动资金规模达1,500亿元以上■:
46
新布局
2016年明，国务院宣布辽宁自贸区成立，大连未来将在辽宁自贸区 的发展中发鮮足轻重的作用。浦发银行有着丰富的自贸区业务经验， 积极参与支持大连自贸区的宣传与推广，以此为振兴东北老工业基地贡献 力量D
|促发展
坚持金融服务实体经济。立足大连及东北实际，参考上海自贸区经验, 充分了解本地实体经济需求，寻找与自贸区建设相关联的先行先试ft入点, 深入研究金融创新政策。在充分研究上海自贸区可复制、可推广政策 基础上，突出大连自贸区的区位定位和产业发展特色，加速推进自贸区 金融创新产品研发，以支持实体经济实现转型发展。
全力支持金融改革与创新。以金融改革劍新为着力点，加大对金融创新项目 的挖掘和金融仓慚产品的研发力度。
方面---------------
结合大紐就对外开触卩、航融心和黯、碰产业、离岸中心等 方面的区域优势及特色，结合未来央行对辽宁自贸区金融管政策，以市场 一线为出发点，研发出具有可操作性的自贸区金融创新业务。
----------------方面
以资本项目可兑换、扩大人民币跨境使用、跨境投融资便利为指导方向， 充分发挥银行业的载体功能。
47
2016年浦发银行企业社会责任报告
海洋经济
拓展蓝色经济空间。坚持海陆统筹,壮大海洋经济，科学开发海洋资源, 保护海洋生态环境，维护我国海洋权益，建设海洋强国。
一《中共巾央关于》頂暖獅社钱展針三个碑删的建议》
浦发银行通过构建海洋经济“两点、一链、三圈”的金融服务模式，以海洋经济 专营机构为载体，打造海洋经济特色经营体系，通过发挥金融优势，支持实体 经济发展。
|新模式
构建“两点、一链、三圈”的海洋经济金融服务模式
两点—____________________
，确海雜济■終_人点。现倾海济_心帛®洋发与海洋 =利用:,齡節麟録縣縣據細驗两个切人点，_服务的 ™区域'产姻客户，让金融驗链毅馳重点有机结合，
三圈-----------------------------------
即明确海洋经济金融服务的重点区域。根据国家北部、东部和南部三个海洋经济 圈建设的总体规划，结合浦发银行区域机构布局和发展特色，明确环渤海、长三角、 珠三角作为海洋经济发展的重点区域。并在山东、浙江、福建、广东等海洋 产业密集的区域打造海洋经济金融服务的特色化经营体系。
—链---------------------
即明确海洋经济金融服务的核心是全产业链服务」通过锁定海洋经济一二三产业的 重点行业，提供产賴上下游全流程发節在海洋港卩'航运、 物流、大宗商品、科技.旅游等方配初步形成了体系化的金融服务方案。
48
|促发展
依托专业机构，打造海洋经济专业服务
通过设立和运营海洋经济专营机构，实现海洋经济产业客户经营的 全面落地，为我国区域海洋经济发展提供综合、创新的金融服务方案 和产品。按照“两点、_链、三圈”的服务规划，分别在山东青岛、 浙江舟山群岛这两个海洋战略突出、海洋经济要素集中的区域设立 蓝色经济金融服务中心和海洋经济金融服务中心(舟山1。中心设立 后，立足区域、辐射周边，打造浦发银行海洋经济金融服务专业化 体系;在海洋经济市场调研、营销企划、产品创新等方面先试先行， 形成示范效应，推进浦发银行其他重点区域海洋经济服务的深化。 “通过打造科技金融生态圈，利用融合的概念,将政府、企业和金融 机构聚集在-起,餓各环节_在生命力，錯极S冑有实践性的 创新理念。”科技部、青岛科技局、全国著名高校专家在听完蓝色 经济及科技金融服务理念后,发出了由衷地称赞。
蓝色经济金融服务中心成立来，累计向涉蓝企业及蓝色经济基础 建设提供融资近20亿元，积极参与青岛市“千帆计划”、创设“蓝海 浦发贷”，为岛城蓝色经济发展做出了卓越贡献。
49
2016年浦发银行企业社会责任报告
50
助力精准扶贫
贫困问题依然是我国经济社会发展中最突出的“短板”，截至2015年底， 我国还有5,630万农村建档立卡贫困人口。
__《“十三五”脱贫攻坚规划》
2016年，浦发银行完善金融扶贫工作机制，创新金融扶贫产品和模式，因地制宜、 多措并举。截至2016年末，共设立村镇银行25家,浦银安盛基金(浦发银行集团 成员I积极配合各分行开展国家扶贫基金项目，扶贫基金签约总额2,000亿元。 金融精准扶贫贷款余额35.61亿元，在业内发行首单大额同业存单,助力国家精准 扶贫战略落地。
促发展
2016年,总规模1,000亿元的云南浦发 扶贫投资发展基金成立,基金以“精准 扶贫、精准脱贫”为原则，重点支持 贫困县、乡、村的交通、水利、电力、 能源、生态环境建设等基础设施和 教育、文化、医疗、卫生等基本公共服务。 t£2016年末,支持扶贫项目3,023个
兴义市在贵州省内拥有丰富旅游资源， 浦发银行结合这一特色优势，通过 黔西南州浦发石漠化片区扶贫投资 发展基金（投资+贷款I的方式，投资 于兴义市山地特色旅游项目。项目的 建成满足了景区年接待游客人数200万 人次的需求，更好地带动了地方产业 发展，实现旅游综合收入8亿元以上， 当地农民的人均年收入也达到1万元 以上。
2016年，由浦发银行与赣州城市开发 投资集团有限责任公司共同发起的 “浦银•赣南苏区城市发展基金”正式 成立，总规彳 190亿元。资金主要用于 赣州市民生工程和城市基础设施建设, 助力赣南苏区发展。这一创新的融资 模式在有效解决投资规模较大、建设 期限较长的重点项目融资需求同时, 优化城镇化建设的债务结构，控制 融资成本。
特色产业带动脱贫致富
广西百色市作为一个集革命老区、少数民族地区、边境地区、大石山区、贫困地 区、水库移民区“六位_体”的特殊区域，2015年末贫困农村人口538万人，占 全区的12.64%,为广西的重点扶贫区域。然而在推进扶贫工作中，面临着投资 规模大、资金回收周期长、项目涉及面广、当地财力弱等实际问题。
南宁分行与百色市政府达成协议，提供207.87亿元人民币授信，与广西福地金融 投资集团有限公司、尚信资本管理有限公司共同成立260亿元的百色浦发福地 扶贫开发基金管理中心，用于百色扶贫开发项目。主要投向基础设施建设、产业 发展、改善农村生产生活条件、移民搬迁、就业与农村人力资源开发、社会事业 发展与公共服务、生态建设等方面。
白城市是全国14个集中连片特困地区之全市建档立卡贫困人口26.4万人， 占吉林省贫困人口的31.5%。长春分行积极支持当地现代农业龙头企业科技创新 和生产发展。企业采用“企业联农户,订单加服务”的模式，与农民签订带有 “保底价回收、提供优质种苗与科技服务”等承诺的“辣椒产购合同”，解决10万 多贫困人口温饱问题，逐步脱贫致富。
1联村联户”
兰州分行积极参与“联村联户”行动，立足联系村一一古浪县干城乡干城村、 西岔村实际，大力扶持特色优势产业及基础设施建设。累计捐款140多万元，先后 为联系村修建“浦发连心桥”一座、人畜饮水工程一处;为178户联系户修建养殖 暖棚351座、引进种羊100多只;为125户移民搬迁户修建种植大棚200多亩。
助推产业转型
2016年浦发银行企业社会责任报告
|新思维
2016年，浦发银行成立交易银行部，成为国内首批最早搭建交易银行架构并实现 业务整合的商业银行之一。我们运用投行思维、互联网思维和供应链思维，回归 公司业务实质和本源,将交易银行产品和服务嵌入客户生产经营全过程，助力 实体经济发展与产业转型。
根据浦发银行战略规划，2016年初,浦发银行总行交易银行部新设立工商企业 经营中心（科技金融中心I,专业化推进高科技、战略新兴企业的经营，通过 建设新体系、搭建新平台、创新新产品政策等措施,全方位为科技创新创业企业 提供全程培育特色金融服务方案。
截至2016年末,浦发银行服务科技型企业客户超过18,000户,贷款余额超过 1,000亿元。
促发展
与浦发硅谷银行携手创新
2012年，浦发银行与硅谷银行共同成立了专注科技金融服务的浦发 硅谷银行。成立初期，浦发硅谷银行主要为重点地区的科技型企业 和VC/PE机构提供服务;在经过_定时期的发展之后,浦发硅谷银行 逐渐成长为中国科技型金融服务生态系统中的重要组成部分。2016年 初，浦发硅谷银行获得银监会首批投贷联动试点资格,未来浦发银行 将深化与浦发硅谷的战略合作，加强与其在客户、业务、资源、技术的 共享和互补机制。

服务科技型企业客户
超过
18,000户
蠢
超过
1,000亿元
新思考
平台化服务模式
浦发银行一直致力于打造科技金融综合服务平台。通过整合浦发硅谷 银行、海外分行、自贸区分行、vc/pe、券商、交易所、政府部门、科技 园区等各类内外部资源,积极探索多方合作的创新服务模式，形成直接 融资与间接融资、股权融资与债权融资相结合的平台化综合金融服务 体系。2016年，浦发银行持续加强“科技金融生态圈建设”。目前浦发 银行合作的各类渠道平台已经超过180个,通过打造科技金融综合服务 平台为科创企业提供综合金融服务。
产品体系创新
2016年以来，围绕着科技创新创业的发展特点和需求，针对企业 发展过程中的成长链、核心价值链和政策支持链，浦发银行形成特色的 科技金融产品体系，推出科技含权贷、科技多易贷等创新产品，更好 地支持高成长性科技型、战略新兴企业的全程、长期培育。
“
过去,金融业在中小企业融资这个问题上，曾经有过许多尝试，大多采取了增强 第二还款来源、强化担保的方式,比如动产质押，或者由担保公司提供担保等等， 但这些信用增级手段的实际效果却往往不如预期，究其原因，主要是因为大家把 关注点都集中在企业的财务性因素与资产担保情况上，并未深入到中小企业的 整个生产流程中去综合考虑。
一一浦发银行副行长崔炳文
-----------------”-------------------
体制机制保障
2016年，浦发银行设立业内首个总行科技金融中心，全面负责科技 金融业务的整体推进，在上海、北京、天津、深圳四家分行成立首批 科技金融服务分中心，在全国各地设立8家科技支行和31家科技特色 支行。
52
浦发硅谷电
SPD SILICON
■■■■ ■■ ■



• I


■....................................'■■■ ■■■■
-ssr™^ SS_
b1
01
53
2016年浦发银行企业社会责任报告
54
I1RPI.W
充分调研助力互联网中小企业发展
i投中关村并购母基金，助力中关村局新成长企业
浦发云资金监管服务
设立股权投资基金
长沙高新区互联网企业绝大部分属于中小型企业，轻资产的运营模式加上2015年 末到来的资本寒冬,企业融资渠道不通畅，企业发展亟需金融机构提供创新的金融 服务手段。
懒猫国际旅行社是一家专业提供境外目的地旅游服务的互联网中小企业。 公司曾多次寻求银企合作，但因发展初期未实现账面营利且公司轻资产的运营 模式无法提供强担保，公司一直无法获得银行授信。
长沙科创支行了解上述情况后，联合园区政府为企业量身定做1,000万元的综合 授信方案,并先后为企业联系海捷投资、深搬、中科招商、达晨创投等多家省内外 知名风投企业上门调研。
2016年末,懒猫旅游签署3,800万元B轮风险投资协议，并对接携程旅游下属的 产业资本。科创支行采取“融资+融智”、“直接+间接”的创新金融服务手段 破解了企业发展中的融资困局。截至2016年末，公司实现销售收入4亿元并实现 账面营利。
科创支行通过充分调研互联网行业客户需求和发展特点，创新研发“流水贷”、 “政府风险补偿授信方案”为杨的“科贷易”综合金融服务体系，并联合风投机构、 券商、会计师事务所、律师事务所等外部机构为客户提供一揽子的科技金融解决 方案。
应对中关村海淀园区内公司对于资产并购、产业重组整合、优化资源配置的需求， 北京分行通过参与投资中关村并购母基金，为高科技企业实施战略性的技术 创新、跨越式发展以及持续引领中国的产业升级等方面提供强有力的资金支持。
通过云资金监管服务，我们帮助政府部门、投资主体及资金管理方等监管单位 有效提升资金管理能力、监管效率和监管质量；防范资金使用风险，保证资金 专款专用;大幅降低资金监管的成本,减少资源投入。同时,我们为国家扶持重点 项目单位、科技型或创新型企业、接受扶贫地区、被投资的中小企业以及在供应 链上处于弱势地位的中小企业提供服务，浦发银行承担项目导入、额度匹配和资 金清分等较为复杂的准备工作，客户只需登录就可获得零成本、可订制化、操作 简便、易学易用的在线资金监管服务，有效帮助中小企业规范和提升资金管理 能力。
截至2016年末，浦发银行为十几个项目提供了云资金监管服务，涉及扶贫基金、 政府扶持科技企业等项目，监管资金余额148亿元,为监管单位在系统软硬件及 人员投入等方面节省上千万元的费用。
监管资金余额148亿元，为监管单位在系统软硬件及人员投入等方面 节省上千万元的费用。
近年来，无锡市响应供给侧结构性改革号召，打造无锡现代产业发展新高地。 在这一背景下，无锡太湖浦发股权投资基金孕育而生。
无锡太湖浦发股权投资基金的设立,体现了浦发银行一直坚持的金融转型服务 实体经济、金融创新支持产业发展，携手政企，探索金融资本和产业升级的合作 新理念。
基金旨在服务无锡地方经济转型，将与无锡市金融投资有限责任公司和无锡市 产业集团紧密合作，共同推动无锡优势传统产业向先进制造业发展，培育具有 区域性集聚效应的强势产业集群，促进地方产业发展与金融资本运作的良性 互动,推动城市转型发展。
无锡太湖浦发股权投资基金采用“1+N”！式，由一个母基金和若干个子基金 组成，聚焦产业智能化、绿色化、服务化、高端化产业。除设立并购投资基金外, 与清华资本签约3支专业投资基金，聚焦产业智能化,设立集成电路投资子基金； 聚焦产业绿色化,设立环保能源投资子基金;聚焦产业服务化，设立物联网投资 基金。
2016年共为懒猫国际等多家互联网中小企业提供7,800万元综合授信支持,并先后 为企业引入直接融资16,800万元。
55
2016年浦发银行企业社会责任报告
56
致力金融普惠
支持“小微”
聚焦小微科创客户，浦发银行搭建“一个培育库、一套融资产品和一张 创业卡”组成的“千人千户”小微科创金融综合金融服务体系，全面构建 小微科创伙伴银行。2016年，我们创新金融产品，应用互联网技术，推出 小微在线供应链融资服务。不断提升服务质效,助力小微企业发展。
新定位
“三个第一”
第一个
只做S(StartlG(Growthl客户的银行
浦发银行是第一家对科创小微客户进行细分， 区分初创S(Start)和成长期G(Growth)基础 上，以小微科创企业成长全程为设计主线，通过 “千人千户”小微客户专属培育库，打造专属 培育、多方共赢、风险共担的科创型小微企业 综合金融服务平台。
第一个
提出给合格创业者(QE)贷款的银行
浦发银行是第一家针对合格创业者设计专属 融资产品，围绕全国各省市政府推出的吸引人才 政策，聚焦各地的千人百人计划,对于合格创业 者个人推出的“创业贷”融资产品。
第一个
推出“创业卡”的银行
浦发银行针对“双创”客群推出专属“创业卡”， 可以实现结算、贷款、提取现金、理财多项综合 服务为一体的综合性银行卡。
促发展
上海分行探索风控模型创新，推出“科技创客贷”产品。采用非财务数据维度 找准初创期小微企业的“闪光点”，实施更适合创业企业特点的实质性评判。
某公司是2016年创新创业大赛的一家参赛企业，也是国内首家提供专业代客泊车 服务的企业,为广大车主提供最直接有效的快速停车解决方案。目前企业年销售 收入仅200余万元,且财务数据尚未盈利，但公司急需获得对企业发展至关重要 的大项目，公司向多家银行申请授信均未获通过。
上海分行得知企业需求进行深入调研,基于对企业核心创始团队扎实深厚的运营 管理经验、出色学历背景及丰富从业经验，已确定的订单量及战略合作者入股等 多个维度的综合评判，最终为企业提供急需的贷款。
“政采e贷”，破解小微企业融资难题
河南省各级政府年度政府采购金额大，供应商众多，供应商在合同正式生效后 筹资供货,完成全部供货后可获得支付。在此过程中,供应商从合同(订单I生效到 最终收款期间，往往因采购原材料、组织商品生产、货物运输等产生融资需求。 以2015年为例，政府采购中标供应商数量3.17万个，其中90%以上为小微企业， 较难取得金融支持。
为破解小微企业融资难题，郑州分行制定了与财政厅政府采购系统信息对接、 对河南省市级以上政府采购部门上游供应商进行供应链在线融资的方案(简称 “政采e贷” I,凭借供应商与政府采购单位签订的合同，为企业提供订单融资服务, 有效解决小微企业融资需求，帮助其健康发展。
表8:服务小微企业情况统计表
中小微企业贷款余额(亿元I
小企业金融服务专营机构数量(个I
小企业金融服务合作机构数量(个I
.11,340.37
_________10,913.70
.10,280.14
2016年 2015年 2014年
.36
2016年 2015年 2014年
.1,614
....955
751
2016年 2015年 2014年
57
2016年浦发银行企业社会责任报告
服务“三农”
自2008年12月绵竹第一家村镇银行成立至今，浦发村镇银行已走过了 八年历程e我们以支农支小为己任,以“立足县域、支持三农”为宗旨，不断 探索优化新常态县域经济下农村金融服务新模式，支持新农村建设._截至 2016年末，共有25家独立法人资格的浦发村镇银行开业,5家处于筹建期， 遍布全国20个省市，三分之二位于西部地区。
为建设織權供金融支持
坚守支农刻沛场定位，“三农小微”雛$比90%。
积极倡导分类施策，按村镇银行所在区域经济特点 实施分类指导、分类管理,鼓励各行创新产品。
先后实现个人网银、手机银行、公司网银专业版、征信 系统、营改i|、手麵聰胳等糊上线运行。
米东行开展粮棉收储代理,邹平行以手机循环贷为核心 开展产品齡舫藉E紐雛龄牛贷等等、
新昌行发行全国村镇银行业内首单大额同业存单，甘井 子行完成首笔理财代销业务等。在集团协同机制下， 浦发银行通过协同优势进一步增强服务三农能力,，
58
涉农贷款余额占全部贷款余额的比例(％)
2016 年 2015 年 2014 年
14.10
17.71
19.37
合作陳權量(个)
2016 年 2015 年 2014 年
53
50
44
支持“三农”的网点机构数量(个)
2016 年 2015 年 2014 年
244
225
192
注1: 11三农”指农村、农业和农民 注2: 3是指按照国家行政区划,县及以下的营业网点/合作机构。
关于浦发银行支持保障房、推进养老金融服务等内容请翻阅将于近期发布的 2016浦发银行企业社会责任故事集。
实践篇
环境
绿色信贷政策/绿色金融/ 绿色运营
61
2016年浦发银行企业社会责任报告
:节能技改创新收
电视机越来越薄、汽车钢板越来越结实……这一切的改变，源自一种神奇的 材料一一高纯硅铁，生产这种高性能材料的青海百通公司，是目前亚i最大的 局纯挂铁生产基地;1
走在百通的生产厂区，看不到传统冶炼企业烟尘滚滚■■火光冲天的景象,这里的 烟气余热、粉尘、废水、，废渣等全馘现达标雛并循环利用。°我们基本实现了 零排放”，百通公司总经理李明说。
2015年,百通共两期硅铁冶炼废气余热发电项目全部建成，冶炼过程中产生的 废气可全部导入发电设备用于能源再生、“现在百通每生产1吨硅铁，废气余热 即可发电棚度，大議低了企M腕成本:/’李囉。
跟踪监测显示,百通余热发电项目投产以来，年均发电量达到了 1.1亿度，每年 节约标准煤4^4万吨，同时减排二氧化碳约12万吨，公司因此每年增加利润 1,500万元。凭借着该项目给公司转来的成本优势，即使在下游钢铁行业十分 困难的2015年,百通依然盈利2,000多万元。
然而，这样一家技术先进、产销两旺的企业,也曾面I■产的窘境。随着环境监管
力度加强，百通公司需要大笔投入进行环保改造当时比较迫切的是上马余热 发电改造和微硅尘收集项目，按照现在的要求，如果没有这些环保设施，企业 早就关门了，李喔„
据测算，仅建设余热发电改造项目就至少需要2亿元资金，凭公司的资金实力， 根本无法贿掰棚顿。鮞,申谢稱避峨行，編咏ms行普遍认为, 百通所处的冶金行业，属于高耗能、高污染的行业，加上企业营收低、抵押措施 不完备等龄馳，大SK定不予授信
走投无路之时,抱着试一试的想法联系了西宁分行/很快，分行领导帯领绿色 信贷考核组，对公司管理模式..工艺流程.环保方案等迸行了零距离考察。
a当时也是有压力的，毕竟其它银行都不认为这是个有前景的项目，加上公司 下游的IT■錢不景气驗传纟細信魏贿#, ■継获観笔贷款？ 分行领导说，西宁分行反复考察后认为，该项目符合浦发银行绿色信贷要求， 决定为百通争取信贷支持。
最终，西宁分行通过绿色信贷专门审批通道，在1个月内完成了贷款审批,先后于 2014年和2015年两次向百通发放贷款1.2亿元。5.2%的贷款利率不仅低于同业， 甚至低于浦发银行内其它非节能项目的利率,仅利息百通公司就节省资金208万元。
謎&，„

------FINANCIAL NEWS
中■人R軀行中■»行4KM通赛员会+81证春as督箐丨餐B会中SIWMS餐管通UB会BlKiM：管通厲》走#囂重栗1
康ami战色金•
以创新打造绿色金融服务体系
力百a公司节擁細f,节的**的.芷费
■w色金飆，務动嫌的费导
并时了而助
图：《人民日报》、《金融时报》报道浦发银行助力百通公司节能 减排、节约成本的良好实践
_二•二17—20赵繼灿
□解《<320鵝《|②
GM抗州螩会上，在中B的下，蜮色金黴首次被蚋入会《议程
绿色金融，会是下一个“风口”吗
本
________________
-不_镰8臂«••中■人
................
漏卑« 之	目	swm■窜
rmmmHi«rtn..iuium	sossmimM.avarnis
aaewwftwwfji
---
__________ W.ZHMMUIM*.
------iMMIfe 項大#****»t»«».l*«B«*
tturmnMi•愉•产 *家占用 c
康不对琢 k	表承(本占本，反
n>ra«ii.	的才fw-fiwsiiwwj,
■>rwmi*MiminiKM» wamanm.- wnt«H.
-*t*s«ssT»»«a*,
■入》*■», £ 投 »者« 来长 KftenKft 摩
让绿色投资成风尚
本敏丨奢件M
竹私量****.**賢*.«*«	*M***MM'*«M.M*«*
■，難《«*■*—♦■涛教 》«♦»**■
*■*•■*.	»*»***■*»*,黌》«»«»严*.*
•*«***-#«»•*■•»•*	UM«#IU*«U.**Mal*.
方 <•	•番■*•▼««*	**«•«*•*•»■•«*(<(-
■	*• I 曹••■■■fek 费砉寿雜
*. »*«•«*.»*•**•**•
卑代》羹暑_ t 广《散零•
<iuit■拿舅	着• ■蓍 bmm 主■錢,酱
**»±*»**»*»i»»»«**».	*«*,**子》»»«着營 >翁》薦《«
ii».«ai«u«»tt*«ia«».4 长费***,«黉翼« »1 A*-rmH*»»****-	产齊 #««糠
♦»«»»»»»■歉试》♦•離《騰》» a«•倉蠢曠产》»«»* *肩《««錐产	參KM* «#■««»,
M**.*a*m*«*«ii.	*»峰表》•««»也《•♦,■!■鼸鱒
♦擘■歎省辱廑貞》	«»«»嫌《«»«»« 嚴蠢，貪♦*#»*
nut 麟教♦绮■«
b .*****»*#»**«*i»»*«	**»**»**,uttt
***■*-***»■*	**产辇槐表《*■•**
-----------------
** 峰 »*■貧■*«■*»»»
*»+_*•»•***<!**«•
•JUtMIMD*.
用	率.K 保 tt 费率	•寒W
给环保责任加道“紧箍咒"
本儀««a
；■麈	蜃镰	邐翁>*•
k*a«**>«t*—***•»•«	»*#»«**.**»•*»■♦♦
*»■*'♦■* 敏《*_ 隊**!^ ««★««*：•»■»«.* 拿蜃》»« *«» *••»»«■* 孃《«»«««>»•	*•»»**.*»«!•** ^**«**
身*««*»■*. *****.•»*•»)***««•.• **.**2»*»***.«*»» .«* *•*»»*•*».«****.****
mn*B*.M**< **«*«<■	«* «■.**■»*>«»**■«»«
**»*—*»——»**0*♦- '*• **»•*. «*«*«■*•«***•
个•《*»»«*'**'**«**,*» wx»x^»fAanm. ««、《*■■»■«»*»+**•»»	-Hit金* 身亀!(《«开袁《錡1*雔繍
*.«IK**<K>#MZ*.MNK«	«»A»,
-vayttusmoeie. »*a*n*et'#ssMM*x*.
•«•»«■•««■)* 笑 * **»*#«**» «»•»•»*!*»»«• *»«*#*.**•«««»•*».■ •* *»»#*«(•**•下一»•*•**♦
*»«.*#-•■**•*«•*
« *******».#*««***.*•«« ..._****«**-4-**#**» ***»t*#*«**<i.
i,*<r»an«r »<*«<*■•詹
l*H_**.**»*«»*M3*	**■***«•**«**«*<!*«
•參，貴M 麄工»•
;月8济雇察

晈住点点” 寻求新突破
XSCI5
惠如*■*KIIHMStt«KK*
• «»«•»*«»
T«*. * wllltMtn U««»A
■青• l-l丨，*_M*上1 東*羹 MUMI441R jut ft •■罐，考 A* t—
7JMU+T奢▲•走« 量、重 **‘衫《*«0« 上.
4UMIiHt«lt*A 走麵鮝■««-»-

MR!I.XII*r ^


绿色信贷政策
:浦发银行成功完成全国首单上海碳配额远期代理清算
碳配额远殿齡1H胜fp鑛业务，縱银行作力観紐麻期代理清算 会员，率錄成清f雑上餅赖产織供傾清算服务
2016年是相统-碳市场建立前关键的-年，我们与上海清算所、上海环交所 -道，开展捕设计、系_设贼业雜广，为后_酿权拽企业提供 风险对雜麟I難擁《良猶他_錄与謝踺上馘金融体系、 大幅提高碳市场流动性、建设全国緩金融市场的创新进程中。
丨新视野
浦发银行錄瓶職驗色信贷，動做_録補“傾節”。这-努力 始于20Q6年,我们启动能效融麵际合作2_年，我们率先在_商业银行 中推出《绿色信贷综合服务方案》。2009年,我们将‘1 寺续开展绿色金融创新， 建设低碳银行B设为浦发银行发展战略的环境责任目标在近10年的时间里， 通过不關紐雌fi]合作，龍建述更嫉卿丰■纟产品体系 (“五大服务観’’ ‘‘十大鑛产品”），助力_企业绿缝纖_型及发展 壮大，服务中国经济转型和产业结构升级。
“
小知识
碳金融是指服务于旨在减少温室气体排放的各种会_度安排繼交易敌, 其实也就是把碳排放当作一个有价格的商品,可以进行现货，期货等等的买卖
'‘碳金融”的兴起源于国际气候政策酸化，難地说是涉及两个具有重大,S炫 国际公约一一《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》。
----------------”-------------------
关于“五大I务领域9 _'+大创新产品"以及_'绿色信贷 发展历枵"更多详情请扫措登录
外滩12号节能改造
外滩12号，曾皱誉为1‘从苏伊士运河到白令海峡最美的建筑％堪称外滩代表中的 代表。为了在保证景观照明、办公聃的同时节能减排,2014年,我们实施了浦发银行 中山东一路12号合同能源管理项目。通过复杂的测试、计量等过程，先后更换 CCFL及LED照明灯題量17,937只并誠暖通BA系统改造。截至2016年末，这 项改造项目实现了年节约用电近100万度_好親。也使得在每个夜幕降临的 黄浦江边，生活観賴細人罐獅赏■饱绍條大_历史风貌。
2014
浦发锒行中山东一路12号合同能源管理项目实施
2016
2賴靡1玫额目魏了年节约用较1〇〇万度的良好效昊
浦发银行如强信贷投放管理_系统提出环保、合同能源管理、建筑节能、碳金融、 太阳能光伏发电等重点领域绿色信贷投向政策，实施有保有控的差别化金融 管控。制订《环境和社会风险管理办法》，加强全流程、全要素、全方位、全覆盖 管理。截至2016年末,绿色信贷余额1,738.12亿。
实施环境和社会风险管理
实行产能删tt g信絲挪±麟插I. ©雅賴雜施，对授信业 务的合規性,包括立项审批、环保审批、用地审批、人事管理、生产安全等要素 实施全面鹉_要求，对不符合节M酸求_目，严樹妬-票否决。
强化现场和非现场检查,加大对过剩产能和落后产能风险监控力度。持续开展 授信业务_■韈，将“两高-行W;粧风PM靖客何|涵出重点， 同时着力优化产能过剩行业中结构,加大对行业内龙头或区域性领先客户信贷
投入。
戴至2016年末，全行未发生重大环境和社会风险事件。
63
2016年浦发银行企业社会责任报告
表1〇:绿色信贷情况统计表(亿元）	
■ 2014 ■ 2015 ■ 2016	•编号
1.绿色农业开发项目 50.99 70.53 40.26		7.2风电项目 29.84 35.81 34.12		8.3城市节水项目 85.04 88.43 75.24	〇	10.3.1城市公共汽电车客运项目 27.41 15.81 32.77	©
2.绿色林业开发项目 35.96 25.65 28.46		7.3生物质能项目 1.70 2.93 4.39		9.建筑节能及绿色建筑 150.00 284.49 339.47		10.3.2城市轨道交通项目 175.56 169.54 187.95	©
3.工业节能节水环保项目 332.13 302.91 215.01		7.4水力发电项目 53.46 51.73 51.21		9.1既有建筑绿色改造项目 2.25 89.68 89.96		10.4交通运输环保项目 82.38 91.40 117.40	Q
4.自然保护、生态修复及灾害防控项目 66.27 80.56 91.49		7.5其他可再生能源及清洁能源项目 31.88 41.77 58.43	〇	9.2绿色建筑开发建设与运行维护项目 147.75 194.81 249.52	I ©	11.节能环保服务 104.51 135.16 106.86	©
5.资源循环利用项目 40.25 58.71 87.90		7.6智能电网项目 1.91 2.85 2.00	〇	10.绿色交通运输项目 455.66 409.72 173.73	〇	11.1节能服务 54.01 66.03 32.42	©
6.垃圾处理及污染防治项目 99.85 96.15 81.43		8.农村及城市水项目 100.85 102.60 95.03		10.1铁路运输项目 63.48 62.83 84.92		11.2环保服务 27.40 43.01 45.43	
7.可再生能源及清洁能源项目 127.27 1 51.37 178.47		8.1农村饮水安全工程项目 3.43 5.13 5.48	〇	10.2航道治理及船舶购置项目 106.84 70.14 50.69	©	11.3节水服务 8.84 21.72 27.60	〇
7.1太阳能项目 8.48 16.28 28.32	©	8.2小型农田水利设施建设项目 12.39 9.05 14.31	〇	10.3城市公共交通项目 202.97 185.35 220.72	〇	11.4循环经济(资源循环利用)服务 14.26 4.40 1.42	
13.合计：1,563.74 1,717.85	1,738.12			14.贷款项目环评率：100%	100%	100% 		〇
注:绿色信贷余额:以中国银监会《绿色信贷指引》为报送依据。
64
表11:高耗能高污染行业存量及退出统计表(亿元)
2014年末存:
115.15	216.23
393.85	158.19
883.42
104.08	178.58
389.08
156.24
827.98
2016年末存:
2016年存量退出
E
330.49
©非金属矿物制品水泥等）®黑色金属冶及腿加工业(纖等）©化学原料及化学制品制造t © f色金属冶紐压延加工业(错业等）®总计
表12:产能过剩行业贷款统计表
I 2014
I 2015
2016
钢铁
占总贷款余额比重(％)
〇2014
〇2015
〇2016
2.5 2.0
1.5 1.0 0.5
2.31
〇1占5							
						U	1.56
^ 0.82	0.91						vj
〇	U	■■…义8 0.33 Q〇〇	0.01 0.01 0.01	0-27 0.22 〇.18	0.37 0.32 〇.14		
Q Q Q
钢铁
水泥
平板玻璃
煤化工电石
造船
合计
				2,162,321
				1,785,850
				2,443,707
				
				1,151,463
				1,040,828
				892,289
				
■				23,169
■				25,876
1 21,700				
				
				528,838
				491,688
				477,396
				
				737,463
				694,665
				370,194
				
				4,603,254
				
				
贷款余额(万元）	1000,000	2,000,000	3,000,000	4,000,000	5,000,000
S
工
板璃 化石 平玻 煤电
船

65
2016年浦发银行企业社会责任报告
66
绿色金融
支持G20实现强劲、可持续和平衡增长的战略目标，所面临的一个重要 挑战是如何扩大绿色融资，以满足未来十年全球高达数十万亿美元的 绿色投资需要。
促发展
浦发银行经过十年来不断的创新和实践,形成了业内最丰富的和领先的产品 体系。2016年,在扩大绿色融资方面，我们成功实现了中国境内首单绿色金融 债券的发行,三期发行规模累计达500亿元。
绿色金融债
----------------“------------------
浦发银行首选与雾霾治理、污染防治、资源节约与循环利用相关的重大民生 项目、具有重大社会影响力的环保项目，并根据浦发银行的自身优势，重点投放 于京津冀、长三角、环渤海、珠三角等地区。
一_浦发银行行长刘信义
---------------”------------------
我们很高兴能够与政府、监管机构、媒体、获得资金的企业代表等相关方交流 绿色金融债的相关问题，更好的推动未来绿色金融债的发展。


rnf y ■：

在以往能效融资、清洁能源融资、环保金融、碳金融、基础上，我们深刻思考绿色 产业与信息技术、城市基础设施建设相关领域的结合，持续绿色金融创新对接 智慧城市、城市地下综合管廊等领域发展。
支持智慧城市建设
智慧城市是通过先进的信息技术手段，对包括民生、环保、公共安全、城市服务、 工商业活动在内的各种需求做出智能响应。
2016年10月，浦银金融租赁(浦发银行集团成员I投资1.1亿元支持南通IDC数据 中心“智慧城市”管理项目，帮助提升当地城市综合管理水平，惠及民众出行、 生活、环保、公共安全等各个方面。
我们也加深了对“智慧城市”建设理解，有利于在后续的项目合作中制定出可供 复制的合作模式,在更多的城市管理中应用。
推动建筑绿色改造，提升人居环境品质
2016年,济南分行发放1.1亿元贷款用于垦利区既有建筑节能改造工程，惠及群众 1.5万户，让既有节能改造改出了居民的好心情，改出了宜居城市的新气象。监测 数据表明，改造楼房综合节能率达到35%以上，采暖期室内温度普遍提高 2-4°C;垦利区对1,000多户居民进行室内热环境满意度调查表明，居民满意度 达到100%,通过计量和温度控制，户均节省取暖费用400元。
支持海口市水体优化技术改造工程
海口分行贷款2,500万元支持海口市最大污水处理厂污泥综合处置技术升级改造 项目。该技术可将污泥目前80%含水率降到60%以下，极大减少污泥臭味，便于 后续安全处置。项目建成后曰处理污泥能力200立方米，有利于促进海口市改善 水环境质量，保障水环境安全，维护水生态系统健康。
助力煤化工产业
2016年12月28日，在神华宁夏煤业集团煤制油厂区,400万吨/年煤炭间接液化 示范项目成功出油，标志着我国在煤制油化工领域研发出“中国芯”，为巩固国家 能源安全提供技术战略储备。2016年，银川分行通过绿色综合金融服务为企业 提供99亿元资金，支持企业发展煤化工,延伸产业链条，提高产品竞争力。
垦利区对1,000多户居民进行室内热环境满意度调查 表明，居民满意度达到1〇〇%。
海口分行贷款2,500万元支持海口市最大污水处理厂 污泥综合处置技术升级改造项目。
一一浦银金融租赁项目负责人
67
2016年浦发银行企业社会责任报告
I M r! t F
r Trri：：- ^
绿色运营
2016年，浦发银行加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持, 不断改进管理，加强节能减排。
楼宇节能:
外滩办公大楼,通过对能源使用管理(主要采用设备设施持续节能改进、员工空调、照明使用习惯培训管理、能源计量等手段I达到节能降耗、减少碳排放 目的，年节电约100万度。东银大厦全楼宇照明灯节能改造已列入2017年度计划。
绿色采购：
对部分项目率先采用电子招标形式(购买标书、投标、开评标均在网上进行I,不需投标人多次往返经营所在地及招标人所在地，纸质投标文件仅需中标人
后续准备。
68
:无水洗车
传统的洗车方式耗賴十分惊人:平均每次洗车消耗清就100升，仅北京洗车行业灘■洁水可以済灌3,000万棵树。在美国加州等缺水 地区，无水洗车技术得到较大范围应用。北京分行公车尝试使用无水洗车技术进行车辆清洁养护，截至201昧末，分行使用约249车次的 无水清洁服务，节约用水24,_升，可供5Q棵树木全年麵，供3U全年關，为员I节省374小时可以陪伴家人或自我提升,，
表13:能耗统计表		
參 2014 令 2015 #2016 		办公用水消耗量(万吨)	12.85 13.83 14.79
^		办公用电消耗量(万度）	3,767.74 3,907.04 4,138.51
^		公务车用汽油消耗1(万升）	13.6 8.46 8.36
^		复印纸采购数量(包1	9,227 7,760 9,229
^__.___		视频会议(次）	693 921 1,149
^					视频会议召开次数占总会议次数的比例	8.9 12 11.9
		视频设备覆盖率	100% 100% 100%
注:总行数据 视频会议召开次数占总会议次齡请dfc会议科^要巧地区人ft参与约会议，却考察A业阪g会议取气参会人g赔 视频设备S;J率:翻公场特餘健黯强会龄齡;!；幸		
表14:供应商管理情况统计表	表15:信用卡电子账单占比情况	
外聘专家参与率
供应商审查覆盖率
电子账单占比(％)	%年度账单总量(份）〇电子账单(份）
100%
75%
50%
25%
0%
实践篇
提升服务体验/共建和谐社区/ 双关注贝工成长
/1
2016年浦发银行企业社会责任报告
“逐梦蛋火虫’’
“
我是-名来自祖晒南之隅贵州個乡村医生。很幸运，成为第-批学员获得了 儿科医护培训机会。为辭年的进修学习即将结束，心里装着难舍与着急的心情。
难舍的是学习綱给予我指导'关侧臟老师、剛二们,.f急的是希望能早日 将所学肝T作中
我很珍惜在北京首都儿科研究所附属儿童医院学习的那段日子，想着能够获得 老师指导的机会，我总是早上起観早，做足准备功课，晚上回得更晚，做好每日 总结„虽然睡觉的时间并不充裕，但想到可以节省更多时间参加更多的学术会议、
教学查房'病例讨论，就充满了干劲"
学员中有醇优細酵，難都是麵要学雜& S純浦发银行的支持，
有儿研所老师们不吝赐教，有医院领导的期望，还有千山万水外贵州铜仁石阡 更多的患儿，满满的动力督促我更加努力的学习。
这样难忘的经历让我深切的感受到北京的医护人员除了具备良好的知识与技术 外.还有良好的团队协作和有效沟通能力.这些都使我在技术和思想.卜有丁明显 的提高,,作为一名儿科医生，我觉得不仅要专#过硬更要有先进的理念,不仅要 有责任心也要有爱心.良心,更好的I行救死扶伤的职责。
——浦发银行“逐梦萤火虫一一西部地区儿科医护人员进修百人计划”第一批 学员贵州省石阡县中医院王忠强
-----------------”-------------------
项目背景：
西部地区儿科医护人员数量严重不足，医疗水平与发达地区相差甚远，部分地区 甚至没有配备儿科专业力量,儿科医护人员短缺和人才队伍萎缩已经成为制约 我晒部福：!要瓶颈。
2016年7肋日，献断“逐梦献4"醐駆儿權护人员■百人计划 正式启动。S齡卩彳7设立近5〇〇万元专I廳金，携手市儿首都儿科研 究所附驅IS,獅酿地gi(赚顯jli樹卩人貞赃北ff'、上海臟 儿科医院进修和学习。
图：欧阳梅(新疆伊犁州友谊医院)在首都儿科研究所附属儿童医院重症科进修学习
图:王忠强(贵州石阡县中医院)在首都儿科研究所附属儿童医院重症科进修学习
图：白玛玉珍(西藏拉萨市人民医院)在首都儿科研究所附属儿童医院普外科进修学习
•厂

L1B
I
丨 I h
£
秦



-til
72
:“放眼看世界”
----------------“------------------
“麵孩子在学校体检中检查出斜视症状,因为孩子的父亲常年患病没有收入， 我也只有紅;t顚-文入，家_的经济截雜支付孩子丰术魏:,这次在你们 的资助下,孩子得到了很好治疗，很感谢你们的帮助和关心。'
----------------”------------------
每每收到来自魏家駐满了朴实感麵餅，織雌浦发银觸-位员工 以及共随展1‘醜看世界8的合■麵续腿这项活动,去餘帮助贫困 家庭的眼疾患儿恢复健康，快乐成长3
项目背景：
2012年,浦发银行成立20周年行庆之际，联合上海市儿童健康基金会、上海細艮病 P方治中心il动“麵看■"儿賴视韻縫手耗目，该®目旨賴过设立 专项帮困基金，帮助家庭经济困难的斜视儿童(18周岁以下）开展免费的手术 治疗斜视。
为爱开跑
无论你是跑者,还是终日忙碌于案头 都请跑起来为了斜视儿童 只要我们坚持 每一滴汗水每一次迈步 都会攒成“爱”和“希望”
记录在孩子们的明眸中 更记录在我们的生命里
2016年开展 '‘为爱开跑”斜视儿童放眼看世界公益跑行动:■ 115天全球33万客户 参与公益跑，跑步里程322万公里，相当于环绕地球83圈；25家分行组织城市 特色跑，累计1.5万违发客户参与"为爱开跑"行动，共为332位斜视儿童筹集手术
善款。
项目第_期为期3年,浦发银行捐赠240万元手术费用，总共为362名斜视儿童 提供了免—手絲1%麵第二期《)1砗11朋动,#在第_辦«儿童提供 免费治疗的基础上，新增了对上眼睑下垂及先天性白内障两项重大眼疾病的手术 治疗资助浦发银行于2015年至2017年连续三年对第二期项目进行资助c
—---
图:受助儿童与为其手术的斜弱视专家强俊合影,更多信息请浏览共建和谐社区部分
更多信息请浏览共建和谐社区部分
73
2016年浦发银行企业社会责任报告
提升服务体验
客户服务质量管理体系
客户投诉机制
浦发银行客户服务中心建立了全補-的申诉处理、监督评价和考核机制,颁布了 《上海浦东发展银行客户服务中心客户申诉处理管理办法》，漏处理客户申诉，
协同应对危机事件。
适应金融环境的变化,加强掛同效应，切实保护客户权益,2016年客服中心整合 应急处理流程，出台《应急处理及重大事项报告规范》，建立零售板块定期客诉 沟通机制，为总行各部门及分行层面的客户投诉、产品改进、流程整改、W部考核 等提供数据支撑与建议。
品质管理提升
2016年，以改善服务品质，优化股务流程和组织能力为目标，客服中心 实施“电话银行呼入业务股务质量关键管理能力提升项目"。成立五个 课题组,分别对现有满意度调查和质检评分、新的评分表设计与衡量、 致命差错率管理、一次解决率管理、培训与知识库质量管理等5项课题 作出研讨。通过现场拨测、评分表设计论证、班前会业务指导、新业务 抽查，以及对有效评价率、非常满意度率、非常满意度、话务转接率等 指标的分析,逐步实现中心层面的全面质量管理，提升客户体验和鵝度。
客户满意度调研
持续开展服务质量监测监督I作，主动收集分析客户对产品与服务的评价，推进 产品与服务改进》2016年，深化开展客户满意度调查,委托第三方开展个人客户、 私人银行客户、公司客户和金融机构客户满意度调查。调查发现，个人客户满意度 为86%,私人银行客户满意度为的％,公司客户满意度为87%,金融机构客户 总体满意度为94%,各客群满意度均保持较高水平。
74
服务效能指^__________________________
2016年，客户服务中心各项服务麗指标达到同业先进水平。全年接通率 96.5%、20秒服务水平叽6%，客户评价满意度99.43%。
表16:信用卡投诉率及回复满意度情况
▲投诉率％ ▲回复满竞度％
93.56%	0.30%	90.61%	0.22%	92.47%	0.16%
2014	2015	2016
网点服务改进
加强网点客户投級虹作。雜fM点軸助渠道娜丨旨涵定腦报, 并继续纳A年,S錢報。粒厅堂S务重点指标质量监娜系,錄客户服务 预警、分层、协同、补救等机制.：■
配合神秘访客项目、落实消费者权益保护的监管要求。开展运营服务管理工作 专题调研，推广先进分行的服务实践，督导落后分行。创新6S管理要求,将岗位 明职尽责纳入6S管理要求，设计曰清自查表模板全行推广。	'
神秘访客调查综合网点得分92.76分，提升0.3分;服务评价器满意率提升彳8个 百分点，达到97%;全行55家营业网点入围全国“千佳’’，比上届增°加〇家/
渠道建设
2016年,薄发银行持续扩展販务渠道、扩宽服务平台,实现軸省级行政区域服务 网络的全覆盖,全面对關家“互联网打iTspdb+”，麵数字化银行 建设。
:“spdb+” 建设
促親发银行集团化经营
“spdb+”围绕“集瞻同化、信息驱动化、服务—体化、业务场景化、发展生态化1’ 的发展■，辙S合献節集晒T多触态娜务麵，麵顆次的客户 共享、产品互通、系统互联;致力于通过互联网的桥梁纽罟作用,实现浦发银行 母体与子公司之间的优势互补，更加有效的满足客户日益多元化齡融SS务需求， 强憾晒親协同驗„
2016年5月，浦发银行“spdb+”集团化新版门户网站正式对外提供服务.=新版 门户网站对接集团内各子公司网站，客户可以一站式购买银行和子公司的产品。 新版门户网站酿黻银補随协同发綠5綱■删魏，整合门户 网站与开M交易縣，实II 了删、安全、信龍■“三合为-”。
全面对接国家“互联网+”战略，推进数字化银行建设
"spdb+"以数字化经营为核心驱动，通过对移动互联、大数据^6、生物i只别 等新-代5联__關,进搞麵纟if麵务觀__胤更加有效 的支持企业生产经营、民众生活消费的“互联网
在零售银行领域，“spdb+”已完成零售银行业务的全面数字化改造，以移动端 为重点，推出以数字金融为核心驱动的新版手机银行，为零售客户开放式提供全 程在线的醜支付、网懸资、嶋账户、网络理财、嶋極等服务..
在公司银行领域，“spdb+”着力打通企业经营所涉及的资金流、信息流、物流， 推出在线产业链金融服务模式，为企业的互联网制造和贸易提供有效支持。
°spdb+K积极助力传统企业实施数字化再造、创新“互联网商业模式=打造 "浦商赢”电子商务金融服务方案，契合B2B、B2C电子商务交易流程的各个 环节，全方位服务T电商平台各方参与者，帮助商户合理..安全、酸地衔接电子 商务各交縣节，实mu资金流及■■面整合=}础綱+智慧 社区”项目，已签约全国368个社区，服务个人用户近万户。
提升互联网金融风险防范能力，切实保障 消费者信息安全和资金安全
“spdb+”搭建了全流程在线的互联网交易监控系统, 通过大数据技术对碎片化数据进行收集处理;从多维度 对用户的异常交易行为进行科学诊断和处理，建立 反欺诈模型，嵌入各类互联网金融应用场景，对高风险
交易进行拦截。
携手中国移动打造“和金融”体系
2016年1月，浦发银行与中国移动集团签署了新五年战略合作丨办汶，开启面向 ■■互联网+"的新一轮战略合作，依托“spdb+”互联网金融平台，运用移动互联网
数字信息技术，不断创新服务I具与合作模式，深化“和金融"综合金融服务 体系』
“在线和利贷”助力移动供应链小微企业发展。通过在线申请、实时审批、实时 发放的小t客户专属互联网授信产品,充分满足小微客户的经营融资需求，助力 中国移动盘活上下游经销商的经营生态》"和讯通”助力移动通信小微吒理商 日常运营融合浦发“spdb+”互联酿融平台下自助POS、网上银行、手机银行 等电子结算渠道,面向中国移动辖属的众多小微代理商吝户提供吒办营业,〒资金 归集.眼务先机理财”助力金融与制造业产品消费_浦发银行与中国移动2015年 首创推出实物支付型理财产品__同享盈之先机理财计划，2016年双方联合 发布“先机理财"之华为P9. iPhone7 Plus产品，以品牌效应帯动金融与制造业 产品消费;通过“spdb+"互联网金融平台为吝户创造了良好的线上交易体验， 互联网渠道交易占比高达81.8%。
:远程智能银行提升网点数字化服务能力
2016年3月，《长M破絵有时一一“十二五”时期上海国际金融中心建设回顾展》 在帽■龍畅報。>1賴行作鱗-_齡湖触断，对外展示
远程智能银行(VTM1的创新成果。VTM支持自助发卡、综合签约.理财销售等 66项功能，实现ZG双向视频.人脸识别、互联网融资功能等多项创新_经过两年 多的迭代开发,VTM已实现常用个人非现金业务和部分对公业务的柜面替代。 截至2016年末,VTM发卡量已超过126万张，成为营业网点尤其是社区银行,,K务 客户的重要载I
CC	自助发卡，
DO
S至2016年末,VTM发卡*5趄过126万技，成为f业网点 I乙0尤M社隨，务客户隨要载体。
表17:服务渠道建设情况表		
參2014 ► 2015 參2016 指标单位:个	营业网点	1,295 1,660 1,843
	新增营业网点	380 368 198
	当年改造营业网点	48 56 62
	ATM、外币兑换机、VTM等自助设施	7,594 8,788 9,898
	服务“老少边穷”网点	3 5 6
	农村营业网点(含社区银行数）	148(25) 175(45) 191(66)
	社区金融服务点(社区支行、小微支行）	305 606 726
，▼ f		
表18:电子银行业务情况表		
園1 111 24
交易规>
亿笔网上银行交易
交易规I
3.84
亿手机银行交易
_
(约等于I植树26.68万颗
减排3,737.68吨二氧化碳
减少15,044.07吨纸张量
注1:统计口径包括个人客户和企业客户
2016年浦发银行企业社会责任报告
智能服务提升客户体验
2016年，浦发银行实施移动端服务流程的数字化改造，于糊对外推出新版数字 手机银行。通过前端渠道与后端客户关系管理系统、投资理财等产品系统和数据 仓庠在数据层面深度对接,配套智能投顾，提高了线上财富管理的专业性和主动
销售的精准性;探索构建渠道的数字化营销模式，根据用户行为数据提供差异化 界面、个性化主推产品;在业内率先推出‘‘刷脸登录\ “用户足迹"^在线外币 预约' “在线开立财产证明' “财智机器人"等服务，开启了数字化金融服务 新时代。
:“财智机器人’
裉据十三五战略规H,浦发银行正在打造财富管理作业新模式3即构建以客户为 中心、基于大数据分析的、集线上智能投顾及线下个性化理财咨询服务为一体、 覆盖客户M命酬财靓働姣互韻产配置服务。
通过这一模式，浦发银行旨在塑造财富管理的新名片和市场形象,重构营销人员 客户维护和产品销售的标准化流稃，由过去单一产品销售向资产配置组合与资产 S置方案持续追踪调整转变，进-步提升客户服务能力、效率与体验„
2016年11月16曰，浦发银行基于手机银行8.0,首家推出面向客户自助使用的 线上资产配置服务平台一一 “财智机器人”，开创了商业银行在智能投顾领域 应用先河。
“财智机器人”利用大数据分析技术，为客户实现资产健康_键诊断、产品组合 一键下单、客户经理一键呼叫、投资榜单与历史投资一目了然，并根据客户需求 实现银行理财、基金'贵金属等跨产品类别的组合产品推荐和交易，客户可根据 实际风险承受力灵活调整组合设置„
实现线上、线下双向人机交互服务,即客户可以在线呼叫理财经理预约线下服 务，理财gilMSSli™爵駐触额断财冑顧據鞋线上平台 供客户顏舷易c
此番°财智机器人B上线，充分融合浦发银行“将财富攒成梦想,你是你自己的 银行”的主题,是渖发银行在曰新月异的移动互联风口与变幻莫测的金融市场 环境下，融合金融科技探索的新型智能化服务成果,更是财富管理业务升级经营 模式理念，向数字化和集约化经营转型的积极举措,对于满足客户曰益增长财富 管理需求_状，■客户不關造价值M深远影响。
—第一财经网
安全保障
在投资渠道多元、安全风险提升的大背景下，渖发银行采取有效措施保护客户 资金安全。2016年,浦发银行成立专门风控作业支撑专业团队，提供7*24小时 电子交易风险駿、/\了_賴猜龄，.财P臟錢匪i練，餅客户的 金融资产安全。
对接人民银行电信诈骗风险交易事件管理平台，落实国家相关文件要求，对接 电信网賴雖规S親赇雜■稍，完成核心聪賴、紧急 止付、雜雜麵S产,黯公规絲雜■金鮮，喊賴社会公众 财产安全。推进信用卡、村镇银行、离岸账户对接平台工作截2016年末，平台 已受理394个账户涉及的2,199笔交易快速查询„
建设最高AKilt总对縣纟il錄織鎌户资金嶋雜織、醜 安全部涉麵户■刚查縣统„雜上纟■来，运行平稳,极大提高浦发 银行配合有权机关的执法效率。2016年,共在线处理冻结业务1.5万余笔，查询 业务156万余笔。
細:客服热线客户反馈情况统计表
▲客服中虹作人员累计人数(人）▲客户畔.s见总数(项)
2016
针对部分地区出现的执法部门要求“一家冻全国”的要求，浦发银行进行系统开发, 支撑当地监管与执法部门的需求,系统上线以来，已支持上海、天津、南京..宁波、 厦门、福州、,■等7紗行“-絲鐘8的个慨誠，■雜热参数化 灵活配置，能快速响应监管新设需求，我们同步配套开发相应监控预警规则， 防控操作风险。
:为便民支付提供安全支撑
近年来，非金融支付作为一种新兴的业态取得了长足的发展。然而随着行业的 快速发展，支付机构客户备付金管理逐渐暴露出缺乏监督、违规使用等诸多问题。 浦发银行关注客户备付金资金S龍理I作，在深A研铆錢基础上，于201俾 推出满足适用于各类支付机构的合规、高效的资金管理服务一一备付金存管 项目。项目推出五年以来，已成功与113家支付机构开展合作，为数亿计的客户 实现资金安全管理提供支撑，监管资金数百亿元。
O
客户申述办结率(％)
100% —	-2014
100% —	-2015
100% —	-2016
0	
客户申诉按时处理率(％)	
99.92% -	-—2014
99.96% --	■—2015
99.88%	—-2016
e	
客户申臟理结果满意率(％)	
98.22% -	----2014
92.22% -	—-2015
93.73% -	—-2016
79
2016年浦发银行企业社会责任报告
共建和谐社区
I新理念
超越财富，寻找幸福。作为一家商业银行，我们不仅帮助客户实现财富累积，更 关注从“以客户为中心”的人本理念出发，在与我们的客户以及普通的社区民众 线上及线下近距离沟通中,传递人生旅程中积累的意义，带动客户、普通民众培育 积攒知识、积攒爱心、积攒勇气的社会氛围。
带着这样的思考，我们持续开展公益活动。借助互联网新技术平台，我们能够与 更多认同“积累的意义”的人们共同努力，参与社会公益事业，帮助来自困难家庭 的斜视儿童、重症眼疾儿童重获健康，为上海宝贝之家病患孤儿带去温暖和 关爱。
在这个过程中，我们自身一一每一位员工以及加入到活动中的青年志愿者不仅 见证每一份小爱汇聚成大爱的能量，同时体会更丰富、更饱满的人生价值。
80
心行动
a
“放眼看世界”
传承的不仅是财富„浦发银行将公益可持续与业务专长相结合,不仅通过投研 -体化的臌觸雜客户提顾雜管_餘，蹄舰黯煙规、家族 文化传承平台，更进一步帮助高净值客户实现慈善公益、社会担当的精神传承， 让整个社会传递承载的不仅仅是财富，还有爱心与担当。在这样的背景下，我们 积极行动，创新开展了“放眼看世界”的各项公益探索:成立“放眼看世界”慈善 信托、推出首款公益理财计划一一 “浦爱1号'发起“为爱开跑”公益活动。
公益理财
浦爱1号公益理财计划由浦发银行面向私人银行客户群体枯合呤投资者£行 募集,理财计划到期后客户端的部分收益(0.15%)和浦发银行1:1的配捐额一 起用于认购由浦发银行作为特定對认上海信托作纖人5-s立艮 看世界”儿童眼健康公益壬术I目S善笮托计S.1S唁托份R,	金Ss金
幻运作攻益均sa t海广九童1,衰基会会a;i定向投入"放1看世界"玟目，受兹 人为接受斜在.上1睑下香手术约九童，以及其它重大1疾手术分资助.
-----------------” ---------------
f sf jfl-a » ■ n
“
慈善信托
2016年12月26日，浦发银行“放眼看世界”公益慈善信托成立,这也是h海信托 (浦发银行集团成员)积极发挥集团优势，协同母行落地的首款慈善信托,，
该慈善信托由浦发银行作为委托人出资,上海信托担任受托人。信托财产定向捐 赠“卜海市困难家庭眼疾儿童免费手术公益慈善项目”，用于帮助困难家庭眼疾儿 童免费实施手术洽疗，提咼双眼视功能，促进儿童身心健康发展,,信托受益人为困 难家庭符合手术指征的斜视儿童和重症眼疾儿f。同时，上海信托还为该慈善信 托设置了信托监察人的角色，对慈善项目的管理和运作进行有效监督,依法维 护委托人和受益人的权益,，

更多详情请关注浦发银行、 上海信托微信公众账号
或者翻阅《上海信托2016 年社会责任酷》	浦发银行
上海信托
81
2016年浦发银行企业社会责任报告
案例
为爱开跑
参与者可iiiTW隸"f、將里，敏到10,議公里'黻節_助一位
斜视儿童。活动启动得到了公众的广泛响应和媒体的关注,32.13万人参与到 "为爱开跑”中来，足迹遍布全国4〇个城市甚至海外;历时4个月的努力这份 綱着遍布翻举純广大普肺民、-纟賴工聰_诺，风雨绝程
m nnnA田参与者可通过“咪咕善跑”累计公里,每达到i〇,〇〇〇 ■ UjUUU A王公里浦发银行即捐助-位斜视儿童。
00	32.13万人参与到“为爱开跑”中来,足迹遍布全国40个城市
OZ. 刀甚至海外。
4水日历时4个月的努力，这備聚着遍布活动举办地广大普通市民、一线 ，丨/I员工对翻承诺，顺兼程。
更多详情请録浦发银行信用卡_端―®善公益平台

：，
^7?
图:南京首站开跑现场
82
m
金豆公益
H LL^I 2016年3月5曰，浦发锒行向广大员工发起倡议，为宝贝之家每一个 I PC*丨幼小而坚强的生命捐献金豆积分，浦发银行以彳:彳的比例配捐。
积聚合_旭一共f社絲委賤、±締髀_關難服务中心'
浦发银彳了“金豆公益”平台、民间公益组织--■上海宝贝之家病患儿里关爱中心如仏2016年末,_汇聚了上万名客户的爱心，为上海宝贝之家的病患孩子们 共同发起'‘宝贝新生"关爱病患孤儿行动,为病患孤儿募集生活日用品，更为病患■ 0募集了大量生活必需品。
孤儿战胜病痛积攒勇气。2016年3月5曰，浦发银行向广大员I发起倡议,为宝贝 之家每一个幼小而坚强的生命捐献金豆积分，浦发银行以1:1的比例配捐。此外，
浦发银行客户通过捐赠金豆积分的形式奉献爱心和支持慈善公益，截至2016 年末，我们汇聚了上万名客户的爱心，为上海宝贝之家的病患孩子们募集了大量生 活必需品。
浦发银行
宝贝之家
更多详惰丨翻樹鎌織補网-个人金融 -金豆乐园
也可扫描浏览上海宝贝 之家官网
83
2016年浦发银行企业社会责任报告
84
“
浦发银行信肺•助力中国教育事业
用积分助公益，用爱传递梦想。
2016年初，浦发银行信用卡在微信端和网页端推出慈善公益平台，借助更力n 公开化、■度更广泛倾露继駢,教,助力纯_参与到“希望 工程1+1”、“乡村一校一梦想”项目中，为公益事业贡献爱心,传递正能量。
‘‘希望I程1+1”是由中国青少年发展基金会发起的助学项目，旨在为贫困家庭 义务猶隨敎S供鲜、生減麵舰,■敎料、找絲，帮助他们 顺利完成学业。乡村“一校一梦想”由北京感恩公益基金会、21世纪教育研究院、 农村小规模学校公益联盟共同发起,是一个改善教学条件、丰富教育内容、提升 教育质量的公ft项目。
资产管理行f,是基于客户的信任，给予从业人员的-份對L我们珍视客户 资产管駐丨受赞任】，2是-份责任，更是-份辭，我f深知客户所需要的 不仅是专业,更識心SE度:我[希望麵聆:尸来自投f人最S实的声音, 细腻地感受来自投is人縣賴誠。齡她可贿温度,削]不仅关心客户的 atSIMH，也趙客戶的季鄉受，希望atcs客户，含轉gi, 携手成长，共创美好未来,ii受到不仅有3富的富足，更有身心的幸福这是上投 摩根(浦发银行集|?|成员)愿意参与和支持公益事*的初衷„
--霞有限公司
--------------”------------—---
201昧，浦賴行信肺整合并各积分公麵目，在雜公益平能设查看 捐赠、定期捐赠分享捐赠功能,让慈善捐赠事业更加透明化、长效化和规范化。 持卡人可通过信用卡积分为贫酿乡村孩子的学习梦想贡献一份爱心，帮助孩子们 健康快乐的成长。
用爱传递梦S。浦雜肺在投身公益活动酿行动，隨希難动更多的爱心 人士加入到公益事业。截至2016年末，"希望1程1+1"项目共1.站万人参与 撤曽，募集金额9.2万元；“-校-梦想”项目共2,000人参与捐赠，募集金额t1
万兀D
1.46 万
“希望工程1+1”项目共1.46万人参与捐赠, 募集金额9.2万元；
更多详情请登录浦发银行信用卡网页端-慈善公益平台
〇	“一校一梦想”项目共2,000人参与捐赠,
Z,UUU募集金额1.1万元。
85
2016年浦发银行企业社会责任报告
表20:浦发银行客户通过网上捐助平台捐赠情况
馨笔数(笔） ⑩金额(万元）
2016
11.97■方-元_
注:含公司客户及个人客户。
浦发银行结合节庆主题，走进社区、校园、工厂开展丰富多采、生动活泼的活动，普及金融服务知识，宣传反假币、防电信网络诈骗和个人征信，引导客户科学合理选择 银行产品和服务，增强防风险意识。截至2016年末，共举办8,711场路演活动，服务客户超过61万人次。
_ I 61 万 超过61万人次	E3 18,711 场 8,7^场路演活动
86
:社区银行打通普惠金融“最后一公里”
我们发挥社区银行的优势，先后开展“最美全家福…社区电影节，，'“宝贝 阅读季”等主题活动,让社区银行走入家庭、深入人心，参与人数每年递增 2016年，全国650余家社区银行建立“宝贝阅读角”，让孩子们从小就拥有专属的 阅读天地,_總隨洋,駿宝則]_»家长的好评，
我们持续在周边社区开展防金融诈骗讲座-识别假钞讲座、金融产品风险教育 讲座等，起到了积极示范致应，截至2016年末，社区银行累计开展活动超过 7,300场,参与活动超过15万人次
助跑脱贫攻坚“最后一公里:
截至2016年末，广州分行共完成建设了 7家农村金融SI务站，并已累计开展u送电影 下乡"公益行、新钞兑换、安全用卡知识宣传、金融防诈骗等共计23次主题宣传, 63场宣传活动农村金融服务站的建设不仅为农业生产、农村建设和农民创业 提供融资、支付结算、资产管理等-系列便民服务，切实解决农村金融服务°最后 一公里"问题，还成为广州分行积极参与金融知识普及活动的前沿阵地。
助力“国际熊猫城”建设
2013年“4.20”雅安芦山地1后，成都分行向雅安大熊#基地捐建“上海浦东 发展银行大II綱普S射心”，帖誠也補利于进—步_大銷網呆护和
科普宣传。
87
2016年浦发银行企业社会责任报告
关注员工成长
员工是浦发银行赖以发展的基础。我们坚持“以人为本”理念，创造人尽 其才的用人环境，鼓励员工实现自我价值、岗位价值、社会价值,致力于 公司和员工共同发展。2016年，浦发银行荣获“全国百强雇主”、“银行业 最佳雇主”等称号。
权益保障
浦发银行为员工提供有市场竞争力的薪酬待遇，按时缴纳各类法定保险。公司 建立系统化的健康保障体系,包括工伤保险、补充医疗保险及补充养老保险 (年金I等,基本解决了员工大病、重病、养老的后顾之忧;通过健康体检、带薪 年休假、疗休养和健身活动等措施，进一步保护员工身心健康。浦发银行杜绝 使用童工,坚持男女平等，做到同工同酬，充分尊重员工的宗教信仰，创造和谐的 工作氛围。
表21:员工基本情况
■ 2014 ■ 2015	■ 2016	•编号		
员工总数 42,532 47,159 51,167			本科及以上学历 34,052 37,753 41,236	
劳动合同签订率 100% 100% 100%		@	专科学历 8,480 9,406 9,931	
社会保险覆盖率 100% 100% 100%		0	境外员工 109 131 204	
新员工数 4,050 4,610 3,926			员工体检覆盖率 100% 100% 100%	〇
女性员工数 22,265 24,994 26,791			员工流失率 4.7% 5.4% 5.6%	
男女员工比例 0.91:1 0.89:1 0.91:1			员工满意度 >80% >80% >80%	
女性管理者比例（直管） 22.9% 23% 23%			员工人均带薪休假天数 按国家规定执行按国家规定执行按国家规定执行	0
少数民族				
1,130 1,248 1,567
88
能力培养
浦发银行关注员工人才梯队建设，不断优化员工能力培养体系，为员工打造清晰的 职业生涯发展通道，以绩效导向为核心，倡导能上能下，鼓励能者多得，做到公平、 公正。
面对经营环境的新变化和全行发展面临的新挑战，持续优化 干部培训项目。根据“创新、协调、融合、共享”的发展理念， 进一步提高中高级管理人员战略执行和经营管理能力。聚焦 能力提升，加强对支行行长转型创新能力、综合营销能力、风险 把控能力和团队建设能力的培养。以“提升履职能力”为核心， 根据管理能力提升培训通用课程体系，开展以总行处级干部 为重点的全行各级管理人员的阶梯式、体系化培训。学员总体 满意度均较高，总体评分9.4分(10分制）。
推进交叉培训和跨界学习，扩大员工知识领域。以产能提升为 目标，推动培训工作嵌入业务发展。按照视野拓展和职业发展 相结合、通用技能培训和重点业务推广相结合的培训定位， 继续举办“浦银大课堂”线上线下开放式讲座。建立健全初级 讲师队伍，总分行先后举办内部讲师基础培训班逾30期，培训 学员近1,500人。
初步构建数字化 培训和学习平台
按照“共建、共享、共进”的在线渠道开发和利用思路，积极 研发在线学习资源，成功上线浦银大学APP。“运营内控”、 “战略解读”、“员工行为准则”、“零售业务产能提升”、“管理 能力进阶”等一批受众面广、形式多样的特色化、标准化课件 先后在PC端和移动端上线开放。截至2016年末，在线课程 累计发布逾850门，移动微课已上线近900门。
2016年培训信息一览表
表22:员工培训情况
第九届业务技术比赛
面授培训（期次）	2,552
面授培训人员(万人次）	20
视频培训（项）	26
视频培训人员(万人次）	1.8
网络培训（项）	32
在线课程(门）	1,400
网络培训人员(万人次）	68.8
02
2014:1,111.81
2015:1,800.00
2016:1,928.38
移动端学习资讯(条）	125
阅读量(万人次）	30.4
01
2014:296,882 2015:466,700 2016:1,210,000
03
2014:4,686.85 2015:8,425.17 2016:9,865
04
2014:1,117
2015:1,421
2016:1,240
05
2014:2.80
2015:3
2016:20
01
培训人次(人)
02
人均经费支出（元I
03
经费支出(万元)
04
培训项目数(期)
05
人均参培天数(天)
比赛项目	人民币点钞（手持点钞+机器点钞l、PC机输入
小写传票、公司电子银行技能、零售银行客户经营 综合技能、法律合规知识等5个比赛项目
参赛对象	全行39个参赛单位的近400名选手参加比赛
比赛结果	上海、南京、北京、天津、广州、宁波、杭州、西安等
分行获得团体总分前8名
91
2016年浦发银行企业社会责任报告
人文关怀
浦发银行各级工会发挥履职作用,推进建立总行(集团层面i级分行(子公司i、 二级分行(支行I多级职代会制度。2016年总行职代会职工代表实现换届，子公司、 村镇银行选出职工代表参加母行的职代会，保障银行和子公司员工对母行发展的 知情权和监督权，参与银行的民主管理活动，凝聚员工实现“集团化、专业化、 数字化、轻型化、国际化、集约化”发展的共识。提交合理化建议1,465条，采纳 77條。
浦发银行搞工会继猶纟研廳群富雜敝体涵,力雜员工搭建健身、 交友、学习、分享、展示才艺平台,丰富员工紧张工作之后的业余生活。全年参与 人数达49,000人。
浦发银行关心员工及其家属,开展走访慰问，帮困送温暖等活动。重视女职工特殊 权益保护,为哺乳期的女职工提供便利服务设施等。
92
表23:员工权益保障情况统计表
工会建会率(％)
职代会建会率(％)
100%
75%
50%
25%
0%
93
2016年浦发银行企业社会责任报告
附录
独立鉴证报告
pwc	普华永道
2〇i7/SH-m
〔第一贞.共三页〕
注埘会计师独立鉴证报告
致；上海油东发展银行股份有限公司会
我们接受委托•时h海澗东没展报行妞份有限公司潸行Hs aoi&年度企收 社会齑任报丧中选定的2CM6年度关瞇教据|以下简称"关铤数据，执疗"广打 限保证的鉴证业务*
关健数掂
本报古软以卜选矩的2016年度铯行企业衧会S任报吿关键玫据实施了存陧保证鉴证 工作觃序：
■中小撤企並贷歙余拗I'亿元}
■申诉按时处理串fl>
_申诉处理结果满l_t-fw ■敁:〖:培训经贤支出（万元>
•对外坰瞻金辋I：方充5 •绿色fS货贷軟余软（亿元）
■•砗耗能商污览行it年末存暈遜出（.亿元）
•电子渠it交易tW代串 *贷欽项吕环评車〔％>
■朝增茜北枰点数里〈个）
•视鲅会议（次>
_毎股社会烬畎俏
我们的签证工作仪限r企亚社合潸任报许中选定的3016年堞关键改据，企业社会贵任
报枵中所被緙的K唑倌息* 2〇15申及以前年度忆E均不在我们的工作范闽内*
标准
赍行编钊aa 16年t企业社会夯任报击关琺敢据所采用的打准列；f本报讳「n
附的关M数坩钃报基础（以下闳称"璀报基ST )中.
«事佘的贵任
按照编报笮础编剌3016年度僉业杜会责任报吿关铤数搌姓》行策赛会的兩住，这种负
任包括设计4执行和堆护与±14衂±业社会t任报吿关馆教挺存关的内郎控钊，以使该
缚数据不疗在由于譁珅或锒误而导致的里大柑报.
扦炉知a屮天介|_，务吒神癉扦蝤介狄j
f/ tf：.*	^ n	rnrn^m
^6fa〇3SZJ^^. ^ itr ^^fn^.jsj/tiiao ivtL^t.pii-cxrtt.cxjni
94
pwc	普华永道
我们的独立性与iji控制
2〇i7/SH‘iii
(第二页•井三页)
我幻遵守了 ffl际会计师职业迸雄褓則理啭舍頒布的执叱会计柙ii德守则中的拉立性及 其浊职业谌德要求*该职业遁*守则以诚倍、客攻、专处铨住能力及应有的笑注、深 密稗良好职ik行为为基木撖跗.
本职务廉is循【5际埯置控削淮则笫i 9.枢此浼护全画系统的^丨a抟別沐系.组括 与遵守职业«*要求• V让际准和适刖的法冰和法规艰求相关的书®政策与程序.
注册会计郎的贵任
我们的贵任是在执行鉴证工作的基础上对2016年度企业社会贵任报传关悝数挞发 农结论.
我们根据<B际鉴«业务准則觅3〇〇〇号CttiT版>	历史财务倌思审计成屯阅
以外的鉴证此务1■的战定拽抒了螫证工作■该准則嬰求我们计划和实接工作，以形 成鉴证结论.
荇瞅保钲签证此务所实涟程序的性撖扣ff丨间较含理保证鉴证业务有所不同，旦范闱抆 小.因此•有限保证鉴证业务的保证程度远低于合砷保通鉴E此务，因此_我们不会 汰2〇丨6年曳企业社会贵任报吿中选定的2016年度关键II据珞否在所嵙重大方面按 照编报基础编钊，发表含瓌保证意兑•我们的鉴证工作包括评估2016年度企业社会 资任报吿关键数拟疮否#在由于H弊戒锚误导致的鬣大错报风除，迮苒婴的情况下应 对评估出的风险.选择的鉴证程序取决于注街会汁师的麫朗及我们对项目咚险的评沾. 在我们的工作范兩内•我们仅在货行总行层面开展工作•我们没存对除馉行总行外的 其他分支机构实施签证工作•我们所实跑的工作包括：
1>与资行#与提供企业杜会责任报卉中所选定的关键数据的相关.部门员工逬行汸谈,
2)	实施分析程序T
3)	对选定的企业社公责任报齿中关谜数祺实旌抽样捡ifih 4>霰新计算！
5)我们认为必饕的其饱程序.
95
2016年浦发银行企业社会责任报告
_1
pwc	普华永道
2017/SH'iu (第三贝，共

不统一的计at方法.这将会彩确公可间《据的Bjlt性. 坫论
s子a实嫌的程序及获取的进s,我ms有注*對ft何搴攻佚我A相儐a〇i_6年a a业社会a任报*中边窀的如边年度关销数掮未眭在闭有里大方面桉拥域报基 编制.
使用限制
本报*汉向OHf®讲会!iJH.而无其他目的.我们苓会试本报告的丨4右向在污其他 人士承袒住保而任，
-8p ¥水遒中天会计师小备<:待殊#通合伙）
：*
中田
2017 年 3月3〇口
上海市
96
关键指标	编报基础
中小微企业贷款余额丨亿元）	中小®企业贷款余额为监管机构统计口径的中小微企业类型的贷款余额。中小微企业贷款余额包括中型企业贷款余额'小型 企业贷款余额和微型企业贷款余额_中小微企业分类标准遵循丁.业和信息化部'国际统计局、国家发展和改革委员会、 财政部四部n联合发布的《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业【2011】3CX)号1规定酸业类型。
客户申诉按时处理率（％1	是指浦发银行在规定喊舰麵申诉的比例
——— 客户申诉处理结果满意率（％1	是指客户对申诉处理情况的满意量占全行有效申诉处理总数（即本行责任申诉数量-未能联系到客户或客户不要求回复 数量_例、
员I培训经费支出（万元）	是指浦发银行全行组织的闪训项目及网络培训项目的经费支出。
对外捐齡额（万元）	是指根据《中华人民共和国公益事业捐赠法》等有关规定，以浦发银行名义，向公益和社会发展事业，包括：助学.帮困、 扶贫、环籠韻大灾害始_斜關目进棚赠.本B径餘全撤款■于_外観1,包含各地方政府 奖励金，但不含员T,t_赠等资金来涵对外捐赠。
绿色信贷余额（亿元）	是指银监会2013年发布的《中麵监会办公厅关于报送绿色信贷统计表的通知》（银监办发【2013】185号）的范围，包括 绿色农林.绿色林业、T业节能节水环保.资源循环利用项目、建筑节能及绿色建筑.绿色交通运输、节能环保服务和 采腦际惯例或国际标准的境外项目等共27麵目的贷款余额。
高耗能高污染行业年末存量退出 (亿元）	是指非金属矿物制品业、黑色金属冶炼及压延加T业.化学原料及化学制品制造业和有色金属冶炼及压延加工业四行业中 2014年末存量贷款客户在2015年末对应存量贷款的退出金额
电子渠道交易量替代率(〇/。1	是指根据银监会《银行业金融机构信息科技非聰监管报表雜指南》（2QK® l T-Q-1帛子银行业务统计織写规定 及银监办发[2015]121号《中国银监会办公厅关于印发商业银行信息科技凤险动态监测指标（试行）及试点实1方案的 通知》关于系统交易成功率的规定，除柜面交易渠道以外触子渠道（包含柜面、个人手机、个人网银、公司手机、公司 网银、自助银行、电话银行、POS机1的成功交易量占全年成功交易量总数的比例。本口径不包含他代本电子交易量，因 他代本数据记录与他行系统
贷款项目环脾（％1 ■	——	是依据《环境影响评价法》、《建设项目环境影响涵文件分级审批规定》（环境保护部令第5号L《建设项目环境影响 评价分类管理名录》（环境保护部令第2号1等建设项目环评有关的法律法规，绿色信贷贷款项目完成环评相关的行政 许可事项的比率。
新增营业网点数量（个1 —	是指年度获得监管部门开业批复及向上海市自贸区内报备后设立的分支机构数童，包括-级分行、二级分行、同城 异地支行、龍妬.小触行。该舰Mm联监歸|']开《涵肺敍_,包配获職复關兢始营业 的分支机构。
视频会议（次1	是縣触■电话在两个或多个地点的用户之间举行会议，实时传送声音、图像的通信方式本口径仅含总行麵发起 的视频会议。
每股社会贡献值	即在本行为股細造的基本每驗諭■上，勸卩祐_为随繼的觀、向员1支付虹资、向断等债权人 给働借翻息、本彳i珊觀g等浦翻益職雜細价_，计餽_为社会鰣的鎌増麵。 计算公式为：每股社会贡_=每股收益+ (纳税额+职工费用+利息支出+公益投入總）/加权平均股本'
2016年浦发银行企业社会责任报告
GRI 4_0索引
总体信息标雜露			
指标分类	指标排序	指标内容	位置
战略与分析	G4 -1	机构最高决策者的声明	P5
—	G4-2	主要影响、风险及机遇的描述	P5
	G4-3	机构名称	P9
	G乙-乙	主要品牌、产品和服务	P9
	G，-5	机构总部的位置	P9
	G4-6	机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题特别相关	P3
	G4-7	所有权的性质和法律形式	P9
	G4-8	机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户授益者的类型>	P9
机构概况	G4-9	机构的规模，包括员T—人数、运营地点数量'净销售额或净收入'按债务和权益细分的总市值'所提 供的产品或服务的数童	P9
	G4-10	按雇佣合同和性别划分的员工总人数	P87
	G4-12	描述机构的供应链情况	P67
	G4-13	报告期内，雛議、结构、所擁或触_重要变化	P9
	G4-15	机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议	P3
	G4-18	说明界定报告内容和方面边界的过程	P15
	G4-19	列出在界定报告内容的过程中认定的所有实质性方面	P15
	G4-24	机构的利益相关方列表	P31
利益相关方参与	G4-27	利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应说明提出 了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别	P30
	G4-28	所提供信息的报告期（如财务年度或曰历年度）	P3
	G4-29	上一份报告的曰期	P3
	G4-30	报告周期（如每年一次、两年一次I	P3
	G4-31	关于报告或报告内容的联络人	P3
	G4-32	说明针对所选方案的GRI内容索引	P97
+卩 /tM、口		如报告经过外部i证，引述外部鉴证报告.gri建议进行外部鉴证，但并非成为“符合”本指南的要求	P93
报舌概况	G^-33	报告最高管理机构与其委员会的组成	P22
	G二〜5	是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的识别和管理	P15
	G--56	说嘯构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则	P13-14
	G^-57	寻求道德与合新为離_外部齡lj,奴与机觀舖关_务，婦助■或建议热线	P27
	G4-58	举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，姻过直线管理者逐级上 报、举报机制或热线	P27
98
具体披露标准
指标分类	指标排序	指标名称	采用情况
经济	G4-EC1	机构产生和分配的直接经济价值	P16
	G4-EC2	气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇	P62-66
	G4-EC7	开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响	P38
	G4-EC8	重要间接经济影响，包括影响的程度	P37-58
环境	G4-EN3	机构内部的能源消耗量	P68
	G4-EN6	减少的能源消耗量	P68
	G4-EN8	按源头说明的总耗水量	P68
	G4-EN30	为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响	P68
	G4-EN31	按类别说明总环保支出及投资	P68
	G4-EN32	使用环境标准筛选的新供应商的比例	P68
劳工实践和体面 工作	G4-LA1	按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例	P87
	G4-LA5	由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的员工代表 所占的百分比	P92
	G4-LA8	与工会达成的正式协议中的健康与安全议题	P92
	G4-LA9	按性别和员工类删分，每名员工每年接受培训的平均小时数	P89-90
	G4-LA10	为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划	P88-90
	G4-LA12	按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成	P87
社区	G4-S04	反腐败政策和程序的传达及培训	P28
产品责任	G4-PR5	客户满意度调查结果	P73
99
2016年浦发银行企业社会责任报告
读者反馈
感谢您阅读《2016浦发银行企业社会责任报告》，作为中国银行业第一家发布 企业社会责任报告的商业银行，这是浦发银行连续第十一年发布报告。
为更好地向您及其他利益相关方提供有价值的信息,同时促进对社会责任工作的 监督，提高履行社会责任的能力和水平，浦发银行诚挚邀请您对本报告提出宝贵 意见和建议。您可填写反馈表，并通过以下任一方式反馈给浦发银行：
m___________________________________
电子邮件:_______________________________
邮寄地址：
1.	您对浦发银行企业社会责任报告的总体评价：
□好 □较好 □—般 □较不好 □不好
2.	您对浦发银行履行经济、社会、环境责任的评价：
经济责任：□好 □较好 □一般 □较不好 □不好 社会责任：□好 □较好 □一般 □较不好 □不好 环境责任：□好 □较好 □一般 □较不好 □不好
3.	您认为本报告能否反映浦发银行的社会责任实践对经济、社会、环境的影响? □能很好反映□能较好反映□能一般反映□不太能反映□不能反映
4.	您认为本报告披露的信息、数据、指标的清晰度、准确度和完整性如何？ 清晰度：□好 □较好 □一般 □较不好 □不好
准确度：□好 □较好 口_般 □较不好 □不好 完整性：□好 □较好 □一般 □较不好 □不好
5.	您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
□是 □—般 □否
6.您对浦发银行企业社会责任工作和本报告的其他意见和建议: