上海强生控股股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
报告编制说明
本报告如实反映了上海强生控股股份有限公司（以下简称“公 司”、“强生控股”）2016年度在做好生产经营的同时，对股东、乘 客、客户、员工的权益保护以及对社会、环境、公共关系等方面所履 行的社会责任情况。本报告披露的所有内容和数据已经上海强生控股 股份有限公司董事会和监事会审议通过。关于本报告的内容，说明如 下：
(一)	报告范围
报告的组织范围：本报告以上海强生控股股份公司为主体。
报告的时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日。
报告的发布周期：本报告为年度报告。
(二）	报告编制原则
本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任 承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通
知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《〈公司履
行社会责任的报告〉编制指引》等相关规定编写。
(三）	报告数据说明
报告中的财务数据均摘自《上海强生控股股份有限公司2016年年 度报告》，其他数据以2015年为主，部分包括以前年度数据。
(四）	发布形式
本报告以PDF电子文档形式登载于 上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn 上海强生控股股份有限公司网站 (http://www.62580000.com.cn
一、公司概况
公司名称	上海强生控股股份有限公司
所属行业	道路运输业
成立日期	1992-02-01
注册资本	1,053,362,191 元
注册地址	中国（上海）自由贸易试验区浦建路145号
员工总数	2.7万
董事长	李仲秋
总经理	陈放
第一股东	上海久事(集团)有限公司（48.00%)
公司网站	www.62580000.com.cn
上海强生控股股份有限公司的前身是创业于1919年的上海祥生 汽车公司。1954年12月上海祥生汽车公司更名为上海市出租汽车公 司。1992年2月公司改制为股份有限公司，1993年6月公司股票于 上海证券交易所上市，2001年更名为上海强生控股股份有限公司。 公司是上海久事（集团）有限公司旗下的国有控股上市公司，经营的 主要业务分为出租汽车业、汽车租赁业、汽车服务业、旅游业、房产
业等五大业务板块。
公司拥有出租汽车近1.2万余辆，占上海市出租汽车总量的 23.57%，是上海最大的出租汽车运营公司。公司以“乘客至上、信誉 第一”为宗旨，是国内首家通过IS09002质量体系认证的出租汽车公 司。公司还是上海最大的汽车租赁企业，致力为各类大型会务与赛事， 知名企事业单位，高星级宾馆等客户，提供高档会务和商务用车服务。 公司全资子公司强生集团汽车修理有限公司是上海汽修行业知名品 牌，几十年来始终以技术精湛、质量过硬享誉沪上，规模位居上海汽 修行业第一。公司拥有的“翡翠公主”号游轮，被改造为黄浦江上第 一艘餐饮游轮，受到中外宾客的欢迎。公司荣任2016年上海百强企 业排行榜80位，连续六届（12年）被评为上海市文明单位，连续16 年被评为全国文明服务示范窗口，连续7年被评为全国用户满意企 业、上海市安全生产标兵企业、上海市计量、物价信得过单位，连续 四年荣获中国建设职工企业文化及思想政治工作先进单位称号。截至 2016年12月底，公司总资产66.12亿元，归属于上市公司股东的净 资产32.57亿元，实现营收50.05亿元，实现归属于上市公司股东的 净利润1.84亿元。
二、重视投资者利益，构建社会强生
投资者保护是资本市场长期健康发展的前提和基础。报告期内， 公司本着对股东负责的态度，不断加强内部控制管理，健全保护中小 投资者合法权益机制，严格完成信息披露工作。
(一）完善公司治理，健全管理体系
公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和证监会和上交 所颁布的《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等规定及《公 司章程》、《董事会议事规则》等的要求，严格履行职责不断完善公 司法人治理结构、推动公司内控制度建设。报告期内，公司制订了《上 海强生控股股份有限公司信息披露暂缓与豁免管理制度》，进一步规 范了公司信息披露暂缓与豁免行为；对《上海强生控股股份有限公司 审计委员会年报工作规程》进行了修订，进一步推进上市公司提高公 司治理水平、规范上市公司董事会审计委员会的运作；对《上海强生 控股股份有限公司监事会议事规则》进行了修订，充分发挥监事会在 公司治理中的作用。
(二）做好信息披露，落实分红政策 报告期内，公司非常重视投资者权益保护工作，公司董事会严格 按照法律法规、公司章程及公司信息披露管理制度的规定做好信息披 露工作，每日关注中国证监会和上交所网站发布的新的规定和要求， 不断提高信息披露质量，确保信息披露的真实、准确、及时、完整， 确保股东在信息知情权方面的公平、公正。公司在上海证券交易所 2016年度信息披露考核中被评为最高级A级，展示出公司良好的市 场形象。
在股东回报方面，公司始终注重对股东的回馈，近几年度均以现 金分红的方式进行利润分配，且分红比例到达50%以上，2016年度共 计派送现金红利105,336,219.10元，让股东分享了公司成长带来的
收益。
分红年度	每10股派息 数(元）（含税）	现金分红的数额 (元）（含税）	分红年度合并报 表中归属于上市 公司股东的净 利润（元）	占合并报表中归 属于上市公司股 东的净利润的 比率(％)
2016	1.00	105,336,219.10	184,317,101.79	57
2015	1.00	105,336,219.10	180,158,781.94	58
2014	1.00	105,336,219.10	187,113,461.14	56
(三）加强沟通交流，维护良好投资者关系
2016年公司重视投资者关系管理，在公司网站上开设投资者关 系专栏，投资者可了解查询公司董监高人员和信息披露公告。公司还 通过定期报告等渠道公开董事会秘书及证券事务代表的电子信箱、电 话，方便投资者来电来邮咨询公司的相关情况。公司注重保持与投资 者的沟通交流，及时回复上证E互动上的问题并做到有问必答，建立 投资者投诉处理机制，设立专人接听投资者电话，承担投资者投诉处 理的首要责任，依法及时解答问题，切实保护投资者合法权益。报告 期内，公司还参加了由上海上市公司协会、上证所信息网络有限公司 共同举办的“2016年上海辖区上市公司投资者集体接待日”主题活 动，通过网络信息平台与投资者之间建立双向沟通，形成良性互动。
三、深化企业改革，构建平安强生 (一）公司紧紧围绕“深化出租汽车改革方案”的目标任务 和时间节点，落实责任，全力推进各项改革工作，推出《营运驾驶员 完成电调及保站业务的奖励方案》，通过进一步的精准激励，提高了 驾驶员工作积极性，提升了市场供应率；积极推进互联网+出租转型 发展，推出了具有强生特色的约租车服务平台“强生出行” APP，并 与62580000电调平台实时对接，同时满足约租车和出租车业务的调
派；推广实施出租公司管理人员与营运司机挂钩的薪酬机制，使驾驶 员、管理人员，特别是领导人员的收入差距控制在合理的区间内。同 时，进一步增强了管理人员服务意识，营造干部、职工同甘共苦，共 度难关的良好氛围；在原有“62580000”继续使用的基础上，新推姊 妹热线“62581111”切实发挥叫车专线的服务保障功能。
(二）	公司出租汽车服务始终将市民是否满意放在质量评价的 首位，以乘客满意度为准绳，持续提升营运管理与服务标准。在狠抓 日常管理的同时，建立起长效管理机制，并通过开展立功竞赛活动， 形成内部良性竞争机制。为适应新形势下服务新要求，公司还狠抓服 务“顽疾”的整改，优化投诉管理流程，加大查处和教育力度，进一 步提升驾驶员的服务技能，取得了良好的绩效。行业乘客满意度指数 测评和客运市场守法率继续保持行业第一。
(三）	服务能力显著提升。公司通过精心组织、合理调派、努 力提高服务保障能力，圆满完成了春运、高考、中考等重要时间节点 和重大节日的服务供应，并成为迪士尼出租汽车服务保障站点唯一牵 头供应商，保证了游园游客的用车。出租公司与中国银联上海分公司、 中国银行上海分公司、杉德银卡通信服务有限公司携手在强生出租汽 车上率先推出线上支付和互联网增值服务新模式，以满足市民乘坐出 租车支付便捷化、多样化的需求。
(四）	安全行车多措并举。公司籍上海交通大整治为契机，全 力以赴多管齐下抓宣传、抓组织、抓落实，积极倡导、激励、培育驾 驶员遵纪守法、依法营运的自觉性。对交通违法司机，认真抓好“四 不放过教育”，加强落实安全行车责任；对安全管理上存在问题的营
运公司，开出《安全管理工作限期整改通知书》，加大督促整改力度。 同时，组织开展安全管理人员的专题培训，增强安全人员的事故防范 能力和处理能力。
四、关爱员工发展，构建幸福强生
公司坚持“以人为本”的核心价值观，高度重视和保障员工的合 法权益，努力构建员工利益保障体系；不断调整员工尤其是基层员工 福利待遇，持续提高员工的收入水平；建立困难帮扶体系，加大对一 线职工、困难职工的关心力度，关怀关注特殊员工群体，增强企业和 谐氛围。
(一）确保司机增收目标实现，通过安全服务奖励，内部加油 站让利、共享安全节约成本、统筹保险资源降低保险费率、对常用的 轮胎、电瓶实行集体采购降低司机支出等举措，千方百计增加司机收 入，顺利实现司机增收的年度目标。同时通过关心人、培养人、留住 人，进一步稳定职工队伍。为积极响应市、区两级政府推动劳务用工 的制度改革，全力帮助郊区农业户籍司机做好享受跨区就业补贴的工 作，年内将8000名劳务工转换为正式职工。
(二）	建立多样化的劳动关系。结合行业改革，与驾驶员经营 模式探索相配套，采用买断车、承揽车模式。同时实施差异化的劳动 雇佣关系，实现传统巡游出租车与约租车驾驶员之间的自由流动。鼓 励约租车驾驶员以自由职业者的身份与公司建立经济合同关系，实行 多劳多得。
(三）	着眼于内涵提升不断提高精神文明建设水平，持续抓好和 谐强生建设。公司建立了文明单位社会责任项目清单，实现文明单位
创建工作运作制度化、规范化、科学化，不断提高创建质量。认真实 施《公司交通文明建设三年行动计划》，为营造和谐文明的交通环境 发挥示范引领作用。大力推进出租汽车、汽车租赁、汽修服务、旅游 服务的行风建设，深入开展“千万市民看强生”系列活动。进一步推 进“法治强生”“阳光强生”建设，制定了“七五”普法工作规划， 重点抓好党员领导干部和一线员工两个层面的普法教育，切实增强全 员法治意识和规范意识。
(四）	关爱员工。公司工会继续推进"面心实〃服务职工在基层 活动，坚持做好年度服务职工的实施项目，时刻关注职工利益诉求， 想职工所想，解职工所忧，谋职工所利。
报告期内，帮困救助基金共救助困难职工107人次，救助金额 34.4万元；工会会员服务卡及市总工会职工医疗互助保障职工覆盖 率分别达99%和86%，公司已有59名重病职工获得重病专项保障；春 节、国庆等节假日，公司各级工会共家访慰问困难职工5259人次（含 上级帮困慰问），慰问金额145.42万元，向120名农民工发放电话 关爱充值卡；下拔高温慰问款共计79.9万元，直接用于一线职工的 防暑降温工作；公司进一步完善0A网平台上的退休职工电子管理档 案管理工作。
(五）	开展丰富多彩的职工文化体育活动。2016年公司工会 组织参加久事集团运动会，在健康跑、游戏、羽毛球等比赛中获得了 较好名次。同时公司工会先后自行组织和组队参加上级工会及同行举 办的羽毛球、钓鱼、乒乓球及知识竞赛等比赛活动，都取得较好成绩。
各级工会也因地制宜组织开展小型多样化的文体活动，丰富职工生
活，陶冶职工情操。
(六）公司工会坚持把推动解决职工群众最关心、最直接、最 现实的利益问题和最困难、最操心、最忧虑的实际问题作为工会一切 工作的出发点和落脚点。针对职工所关心热点的问题进行收集、分析、 汇总，各级工会还搭建平台，拓宽沟通渠道，以领导干部联系点、接 待日、座谈会、电子信箱、QQ热线等多样形式，加强与职工沟通联 系，倾听职工意见和建议。
五、环保节能，构建绿色强生
报告期内，公司在实现经济发展的同时，注重承担社会责任， 注重环境保护的重要性，在管理中大力倡导"绿色出行、绿色办公〃理 念，珍惜环境资源，支持和参与环境保护，主动加大资金和技术投入， 不断减少燃油消耗和机动车尾气排放，将环境安全和环境保护视为企 业经营管理工作不可或缺的组成部分。
公司进一步加快了内部营运车辆的更新，全年6000余辆新途 安车投放市场，新车型、新车色受到了驾驶员、乘客、和社会舆论的 广泛认可。按时完成了 6717辆在运车辆的尾气净化装置更换工作， 促进了城市生态文明建设。报告期内未发生尾气排放污染环境问题事 件。根据车辆技术标准要求，抓好车辆年检工作，上线率和上线合格 率达到100%，对车辆技术状况和车容车貌进行严格把关。推行车辆 保养均衡生产制度，就顶灯、车载终端、计价器等设备维修，同科技 公司进行沟通协调，共同致力于相关问题的妥善解决，减少驾驶员来 回奔波的碳排量和空驶里程。
六、	支持公益事业，构建文明强生
公司积极投身公益服务，为残障人士、老年人等特定群体建立 起出租汽车服务绿色通道。此外，站点调度方面，承担了工博会、华 交会、国际车展、国际家具展、陆家嘴论坛、世博公园草莓音乐节等 大型活动的出租汽车供应保障任务达22次，同比增长29%，受到了新 闻媒体的广泛赞誉。公司为血透病人提供专项用车服务；连通“安 康通”市府实事工程，全年满足孤寡老4.8万次用车；英伦多功能出 租车全年为下肢残疾人士服务1642车次；免费提供沪上百岁老人出租 车服务167次。
报告期内，公司始终秉承回报社会、积极参与公益活动的宗旨。 为建立更为常态化、规范化的志愿服务运作模式，由公司团委牵头打 造的"强生•心动力”志愿服务品牌，2016年全年共有1700多人次参加了 各类志愿者服务，累计服务2600多小时，形成了 F1上海站、网球大师 杯、团市委“希望心'交通委‘‘春运联盟”、‘‘蓝丝带关爱自闭症儿童”、 湖南路街道“阳光之家”、市儿童医院志愿服务战略伙伴等品牌项目， 收到了社会各界的广泛好评，更荣获了上海市志愿服务公益基金会的 资助扶持。
七、	公司获得的主要荣誉和媒体报道
公司及下属公司获得的主要荣誉：
1、	公司荣获2016年度上海市道路交通安全管理工作先进单位。
2、	公司荣获2016上海企业100强（第80名）。
3、	公司荣获由国资委颁发的先进基层党组织。
4、	公司荣获上海市劳动关系和谐职工满意企事业单位。
5、	公司荣获上海市治安安全合格单位。
6、	强生出租荣获“安康杯”优胜单位。
7、	强生出租荣获上海名牌称号
8、	强生旅游公司获得上海市著名商标 媒体报道：
序号	新闻标题	时间	报道媒体
1	“的哥”电台齐帮忙寻失主	1月1日	上海人民广播电台
2	浪潮中的传统电调者	1月31日	《解放日报》
3	强生出租为长征医院开辟送血绿色通道	2月4日	上海新闻综合
4	好的哥一诺千金受助人投桃报李	2月4日	上海新闻综合
5	强生宝隆公司新考核奖励，1903名的哥	2月25日	《劳动报》
	拿到考核奖励		
6	强生司机走上街头充当交通文明志愿者	4月1日	上海新闻综合
7	上海故事：强生劳模工作室（杨红梅）	4月21日	上海新闻综合
8	强生普陀吴钦畅谈出租人生	5月1日	上海新闻综合
9	劳模带头文明驾驶	5月4日	《新民晚报》
10	关于高考用车预定的情况	5月25日	《新民晚报》
11	关于高考用车预定的情况	5月28日	上视综合新闻频道
12	申城再添“的士”叫车热线	6月3日	《新民晚报》
13	强生司机为道路改革建言	6月4日	上视综合新闻频道
14	出租车加载“一键报警器”一键求助提 升服务	7月5日	上海电视台
15	微信“丽人”盛赞交运司机助病人	8月13日	上海广播电台
16	做快乐的人	8月13日	上海广播电台
17	好人好事三则	8月13日	上海广播电台
18	送人玫瑰手留余香一入党那一天	8月17日	上海交通
19	行车不忘执法人一强生宝隆先进驾驶	8月24日	《劳动报》
	员代表体验一线交警工作		
20	外地大学生丢失大学录取书，热心的姐	8月30日	上海广播电台
	急乘客所急送失物		
21	大学录取通知书落在出租车上，好心“的 姐”主动送回	9月7日	《新民晚报》
22	强生市东公司开展系类活动，感恩社会 提升形象	9月13日	上海广播电台
23	强生交运公司雷锋车队免费为老师服务	9月18日	新媒体
24	情暖乘客送温馨，爱心接力传佳话	10月13日	上海广播电台
25	表扬强生好人好事	10月27日	上海广播电台
26	强生市北公司免费提供用车	11月8日	《劳动报》
27	上海强生助学上饶广丰山区小学	12月11日	上饶电视台
28	“三无”好的哥如何炼成的	12月26日	《新民晚报》
八、2017年展望
2017年,公司将继续不断完善企业社会责任管理体系建设，进 一步深化企业社会责任观，完善企业社会责任执行机制，做到守法、 诚信、稳健、持续的经营，以更多、更高价值的创新成果推动社会和 谐和可持续发展，为员工、客户、股东、社会创造更多的经济价值和 社会价值。践行科学发展观，努力提高企业本身的运行效率，推进企业 发展壮大，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极促进环境及生态 环境的可持续发展，继续支持社会公益事业建设，把承担社会责任作 为一项应尽的义务和职责，为促进公司可持续发展作出更大的贡献。
上海强生控股股份有限公司 2017年4月22日