2016 年
企业可持续发編拫告
Sustainability Report
责任于心诚信益民
商业资本奴轮驱动，轚合提升砥砺前行
关于本級音
Report Description
报告简介
本报告是上海益民商业集团 股份有限公司2009年度建立报告 发布制度以来，连续第八年度发 布企业可持续发展/社会责任报告, 是集团2016年度履行经济、环境 和社会责任，实行可持续发展战 略的真实反映。
报告主体
上海益民商业集团股份麵公司
报告范围
L I	集团总部及所属子公司、部
分参股公司在各利益相关方的责
任履行睛况。
田
报告时问
本报告的时间跨度是2016年1 月1日至2016年12月31日。考虑到 披露信息的连续性和可比性，部 分信息内容适当向前后延伸。
编写様灌
本报告的撰写参照了全球报 告倡议组织（Global Reporting Initiative , GRI)的可持续发展报 告f旨南（G4 )以及上海证券交易 所颁布的《上海证券交易所上市 公司环境信息披露指引》和《<公 司履行社会责任的报告> 编制指 引》
nrn
指代说明
为报告行文方便，上海益民商 业集团股份有限公司在本报告中也 称"益民集团' "集团"、"益民"或"我 们"。
发布形式
本报告以印刷版和网络版两种 形式发布。网络版可在上海证券交 易所网站和本集团网站 www.yimingroup.com 查阅下载。
公司致辞
P01
关于我们	P03
可摇卖发展管理	P08
01	文化为魂，未雨绸缪，是益民可持续发展的不变核心	ph
02	以人为本，提升素质，是益民可持续发展的坚定基石	P13
03	发展创新，品质优化，是益民可持续发展的强大动力	P18
04	资本嫁接，跨界合作，是益民可持续发展的品牌延伸	P28
05	完善内控，管理风险，是益民可持续发展的重要保障	P31
06	和谐共建，反晡社会，是益民可持续发展的永恒使命	P40
07	节能环保，绿色生态，是益民可持续发展的社会责任	P44
展望2017	P46
社会认可	P47
驗表现	P48
审验声明	P49
靜示对应	P50
亲爰的朋友们：
2016年，益民集团面对严峻的经济形势，以"提升主业、品牌营运、跨界发展、资本运作、打造平台 和项目实施"为抓手，依实际情况主动调整经济增长目标，持续打造优秀企业文化，进一步推动商业连锁、 商业地产营运、互联网商业和目晓、股权投资四大板块的可持续运营，努力建设"集团化、品牌化、多元化 及国际化"投资控股型社会公众公司，争取早日跨入百亿企业之列，成为具有卓越创新能力的国际化商业投 资管理集团。全年集团共创造社会贡献值6.390亿元，实现每股社会贡献值0.606元。
夯实企业基业长青的人才队伍基础。集团重视员工综合素质提升，努力创造条件，为青年员工成长成才 搭建职业发展的平台和展示自我的舞台，提供学习深造的机会，通过优秀企业文化的张力引领，逐步锻造一 支"职业抱负高、业务能力强、岗位业绩优"的复合型人才队伍。
增强商业连锁企业品牌核心竞争力。集团进一步促进品牌建设，下属各品牌企业充分发挥渠道价值提升 销售业绩、有序推进跨界合作扩展企业经营业务、加大新品开发力度抢占市场份额、紧贴市场举办各类促销 活动、调整网店结构布局增强单店盈利能力、拓展电商平台实现线上线下H本化经营。古今集团巩固了行业 内的领先地位，天宝龙凤公司依市场发展需要促进企业结构转型调整，益民商投对外合作打造摄影文化基地, 东方典当稳步推进全国典当发展联盟扩展，金辰大酒店加快精品酒店标准化建设。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
01
盘整房产资源按商业街新定位招商招租。结合企业实际，按照"兜底盘请、集中登记、分类管理、落实 责任、明确规划、严格问责"原则，梳理房产资源，挖掘闲置和低效房产经济价值，科学规划和利用房产储 备。根据淮海路商业结构调整要求，选择符合市场特点、资质好的业态品牌入驻淮海商圈，引进了八秒、
Line Friends、亚瑟士、赫美珠宝、JOMA以及阿迪达斯旗下Young Athlete等时尚潮流品牌。
聚焦有前景的新兴产业运作好基金投资。以市场需求为导向，结合国资国企改革和企业实际进行股权投 资，争创新经济增长点。紧随资本市场发展，通过参与知名企业红筹回归与海外上市等，初步完成了 "德益 消费产业基金"在移动社交、电商创新前沿和跨境投资等领域的前瞻性布局，加强对已投项目跟踪分析，确 保投资项目收益安全。借助上海市科协院士专家工作站平台和资源优势，结合上海科创中心建设，寻找科技 含量高、市场前景好及适合企业发展的科技项目，加快启动"科益达基金"投资。把控"鼎东基金"投资项 目，关注所投"乐普四方"新三板运行情况和有关政策变化，注重风险防范。同时，运作好其它投资平台， 努力把握合适的投资机会，追求投资新突破。
追求职能管理效率进一步提升管理能级。遵守上市公司规定，及时、准确和完整披露信息，参加了 “2016年上海辖区上市公司投资者集体接待日"活动，主动做好投资者接待和机构咨询。加强完善内控监 督，有效防范企业经营风险，确保国有资产安全。围绕"从严治党"，贯彻落实"八项规定”，开展"两学 一做"、"两找一改"和自查自纠，保持党风廉政良好状态。落实综合安全长效机制，配合推进健康城区建 设，确保零伤亡零事故。
2017年，集团将根据"调整转型、盘活主业、跨界合作和并购发展"的经济工作主题，在调整发展中 关注企业经营活动对经济、环境、社会的影响，继续与各利益相关方保持良好沟通，携手各方，共同打造具 有影响力、竞争力与贡献力的投资控股型社会公众公司。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
02
关于我们rut
1.集团概况
上海益民商业集团股份有限公司系1993年9月经上海市人民政府财贸办批准，由卢湾区国营大中型商业 企业上海益民百货总公司改制为上海益民百货股份有限公司，公司股票于1994年2月4日在上海证券交易所 挂牌上市，2007年10月，更名为上海益民商业股份有限公司，2010年11月，更名为上海益民商业集团股份 有限公司，证券代码600824。
集团上市20多年来，积极实施战略转型，用改革和创新精神探索品牌经营、资产经营和资本经营有机结 合的跨越式发展道路，实现了企业的快速成长，主营业务已从单一的传统百货零售企业发展为以商业连锁和 商业房产经营为核心，典当业、创新投资基金、酒店业、实业投资等多种优势明显、相互促进的业务为一体 的综合性商业集团企业。
2016年，面对行业增速下行和市场竞争激烈等多重压力，集团结合新五年战略，围绕"抓机遇、迎挑 战、谋创新、求突破、促转型"，以"提升主业、品牌营运、跨界发展、资本运作、打造平台和项目实施" 为抓手，进一步促进商业连锁、商业地产营运、互联网商业和目服务、股权投资四大板块有序发展，全力打造 "集团化、品牌化、多元化及国际化"的投资控股型社会公众公司。
^	I 1	/，W» / W i.-VW ■	J J. Jt fJ 41 rt v t ■-»
_方典園
ORIENTAL PAWN
參
JINCHEN HOTEL
翁益民商投箱益民置处 $益民国际投资控股发展
@益民创投$益民电子商努 $益民国际投资(香港）
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
03
关于我们
About
Us
2•规模业绩
集团坚持"创新中稳步提升、调整中减负发展、挖潜中增收减支、控制中防范风险及补短中突破提高" 合实际调整经济增长预期，更加注重经济发展的质量。
，结
2016年益民集团收入比例
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
04
关于我们rut
集团努力践行"共享益民发展成果"的承诺。2016年，集团实施了2015年度利润分配方案，即每10股派发现 金红利0.55元（含税），共分配利润5797.15万元。
为回报广大投资者对集团发展的支持，共享集团改革创新成果，集团拟定了 2016年度利润分配预案，每10 股派发现金红利0.43元（含税），共分配利润4532.32万元（分配方案以股东大会表决公告为准）。
■ I
每股;爭资产（元）
m
■
每股喊（元）
■		■
1.942		0.143
m
2014	2015	2016
2014	2015	2016
每年纳税额（亿元）
1.89
m
2014	2015	2016
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
05
3•组织架构
委
全资、控股、参股企业
审计监察部
财劳部
人力资源部
市场发展部
投资研发部
党政办公室
董秘、董事会办公室
提名委员会
薪酬与考核委员会
审计委员会
战略委员会

in
11
股东大会
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
06
上海德同益民消费产业股权投资基金中心 (有限合伙）
参股企业
上海新宇钟表集团股份有限公司
晶丽都间厦
分公司
巴黎春天商厦
上海钟表商店
上海六一儿皇用品商店
益民国际投资（香港）有限公司
上海益民国际投资控股发展有限 公司
上海科益达股权投资基金有限公 司
上海益民电子商劳有限公司
上海金辰健康会所服劳有限公司
上海益民酒店管理有限公司
金辰大酒店
上海益民创新投资管理 有限公司
上海国际服劳外包产业发展有限公司
上海益民置业发展有限公司分公司
上海柳林商劳中心
上海益民实业有限公司
上海益民置业发展有限公司
上海霞飞新坊购物中心有限公司
上海金雁物业管理有限公司
上海培斯塔实业公司
上海东方典当有限公司
上海天宝龙凤金银珠宝销售有限公司
上海天宝龙凤金银珠宝礼品有限公司
上海天宝龙凤金银珠宝 有限公司
上海龙凤金银珠宝有限公司
益民承安文化发展（上海）有限公司
上海鼎东投资中心（有限合伙）（参股）
上海黄浦数字商圈运营有限公司（参股）
上海新光光学仪器有限公司
上海益民商业投资发展 有限公司
上海中城企业集团五金交电有限公司
上海金龙商业有限公司
上海星光照相器材枇发市场经营管理有限公司
上海古今龙服饰有限公司
益民古今（北京）内衣有限公司
上海古今内衣销售有限公司
上海古今内衣集团有限公司
上海床上用品有限公司
上海古今电子商劳有限公司
上海古今内衣产品发展有限公司
上海古今内衣制造有限公司
益民集团所属全资、控股、参股企业
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
07
可持续发B管理Sustainability 可持嫌发展管Management
1.可持续发展理念的淬炼
2016年我们围绕企业可持续发展主题，结合内外部分析，对可持续发展理念进行了淬炼，包括：文化 为魂，未雨绸缪，是益民可持续发展的不变核心；以人为本，提升素质，是益民可持续发展的坚定基石；发 展创新，品质优化，是益民可持续发展的强大动力；资本嫁接，跨界合作，是益民可持续发展的品牌延伸；
完善内控，管理风险，是益民可持续发展的重要保障；和谐共建，反晡社会，是益民可持续发展的永恒使命； 节能环保，绿色生态，是益民可持续发展的社会责任。
至今我们已经连续八年发布了《企业社会责任报告》/《企业可持续发展报告》，获得了广泛的社会认同、 投资机构的积极支持与社会专业机构的表彰。
」 —
上海益民商业集团股份有限公司
金密蜂•入围企业
GdcfenBee HcncrRdl Listed Ccmpar^/'ward
2.关键议题筛选
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
08
3.可持续发展理念的框架模型
文化为魂，朱甬绸缪，
是tt民可持续发届的不变核心
鲁文化筑牢基石引导健康发展 ♦战略引领发展追逐行业领先
以人为本，提升素届，
是益民甩持续轚展的坚宝基石
♦注重学习培训拓宽业务能力 暑完善导师带队培养梯队骨干 暑搭建项目平台激发青年创新 •采取外引内荐汇聚精英人才 耱延续竞技比武增强学习能力 •维护员工利益倡导企业文化
发展铟新，品面优 是益民可持续发展的理大动力
參致力新品开发注入市场活力 參开展创意营销扩大品牌影响 參发挥渠道价值谋求多元合作 •紧贴市场环境优化经营布局 鲁开发线上平台拓展业务规模 鲁转变传统理念点亮"老字号” •巩固扩展联盟实现共赢共进 •整合存量物业挖掘市场价值
资本嫁接，糊合作，
是益民珥持续轚届的晶IR延伸
•科学运作基金撬动资本市场 籲探索股权投资强化平台建设 •大力引进品牌调整商业结构
鲁维护股东利益规范信息披露 ♦推行卓越绩效改进质量管理 •优化管理模式追求运营效率 ⑩借助"星级工程"提高服务水平 鲁设立‘'益民之星"树立模范标杆 參强化财务审计有效防范风险 癱坚持阳光采购公平公正交易 馨围绕从严治党奉行廉洁自律
和锴共建，技晡社会，
是益民可持续％展的永恒使命
♦开展扶贫帮困关爱弱势群体 ♦参与社会共建扩大品牌影响 參注重安全生产确保一方平安 ♦推进健康城区共创文明生活 參响应"双拥"号召支持国防建设 參组织人大选举保障公民权力
笮能EF保，绿色生态，
是篇民珥持续轚届的社会责任
參实施节能改造走向绿色发展
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
09
可持续发B管理Sustainability 可持嫌发展管Management
4.社会责任贡献值衡量
为了更好地向社会公众披露集团的社会贡献，集团采用每股社会贡献值这_概念，即在集团为股东创造 的基本每股收益的基础上，增加集团年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借 款利息、集团对外捐赠额等为其懈嗌相关方创造的价值额，并扣除集团因环境污染等造成的其他社会成本。 具体遵循以下公式：
每股社会贡献值=社会贡献值总额/总股数
=(净利润+利息争支出+员工薪酬+上交税费+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）/总股数 其中已核算环境成本为节能专项投入经费、建筑维护和装饰费（环境）。2016年集团未发生潜在的环境 不利事项，所以未核算成本为零。
按照以上公式计算，集团2016年社会贡献值总额为6.390亿元，每股社会贡献值0.606元。
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
10
文化为雄，来爾钃缪,
是&民霣搏续£展的不变核心
文化筑车基石引导健康成长 战略引领发展追逐行it领先
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
11
•	1.1文化筑牢基石，引导健康成长
"力争跨入百亿企业之列，成为具有卓越创新能力的国际化商业投资管理集团"是全体益民人共同追求 的战略目标。为此，益民打造了匹配企业发展战略定位的优秀企业文化，并通过文化的张力去引领1支职业 抱负高、业务能力强、岗位业绩优的员工团队，从而实现益民发展的基业长青。
人才理念
因才施用因人制宜
学53理念
知行合一终身学习
益民确定了以"慎言、笃定、勇往直前"为主要内涵的矢志笃行精神作为引导和激励益民集团不断前行 的风向标。益民集团努力践行"人为先"、"诚为本"、"客为尊"的理念，将追求务实、自强不息、克难 奋进、坚忍不拔的精神融汇其中，在以"整術是升，稳步运作"的发展模式基础上，夯实商业运营和管理基 础，践行商业文明和社会责任，彰显企业价值和职业精神，打造商业精品，体现特色优势。
•	1.2战略引领发展，追逐行业领先
益民集团的发展战略思路：围绕一个战略目标、坚持两个基本定位、打造四大业务板块、建设五大品牌、 实施五项保障措施。
围绕国资国企改革的总体思路，全面打 造市场化运作的投资控股型社会公众公 司为目标；
坚持立足于创新驱动和多元合作，实现 企业的集团化、品牌化、多元化和国际 化转型；
全力打造四大业务板块：
商业连锁发展、商业地产营运、互联网商 业和服务以及股权投资合作四大业务板块
建设好古今、天宝龙凤、东方典当、星 光和金辰大酒店五大品牌
积极落实五项保障措施
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
12
U人为本，提升索质，
是雄民可持续发展的盟定基石
•注重学习培训拓宽业务能力 •完善导师带队培养梯队骨干 •搭建项目平台激发青年创新 • 采取外引内荐汇聚精英人才 •延续竞技比武增强学习能力 •维护员工利益倡导企业文化
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
13
•	2.1注重学习培训拓宽业务能力
集团重视员工综合素质培养，注重学习提 升，集团董事长推荐了《资本游戏》、《华为 工作法》与《世界上最伟大的50种思维方法》 作为2016年员工学习读本。
2016年集团根据企业发展需要，进一步深化培训管理，结合 岗位实际，有针对性的为相关人员提供专业、职称和学历等培训。 例如，集团举办“2016创新战略系列"培训，帮助子公司经营团队、 总部中层干部和专业技术人员拓宽视野、解放思想、促进创新思维、 提升工作能级；组织员工参加黄浦区国资国企大讲坛；选送有发展 潜力的优秀员工进中央党校深造学习。
5617	培训人次 人次
218	参加黄浦区国
人次资国企大讲坛	
3名	选送中央党
	校研究生
古今选拔内训师、创新培训方式
古今集团注重岗位实际培训，从内部管理和经营者 队伍中选拔优秀员工作为培训导师，开设讲堂、交流传 授实战工作经验，使员工快速掌握实际工作技能。2016 年古今深化内训师属地化培训，共计有830人次参加， 在培训覆盖面和实效性上达到历史性的突破。
•	2.2芫善导师带队培养梯队骨干
2016年，集团围绕补短板和工 作能级、企业责任、工作效益的提 高，继续深化"导师带队"培养机 制。集团党政班子、子公司党政领 导和总部部门的主要负责人都积极 参与带教，共计有22位导师结对 33位新学员。通过导I)师带队，集团 持续培养优秀团队、传承管理经验、 弘扬企业文化和理念，落实有效的 工作责任制，促进形成善于发现、
善于传承、善于培养的企业领军人 才培养机制。
金辰大酒店开展师徒带教
"三带徒"活动根据集团改革发展和酒店创新转型对人才 的需求，酒店开展了 "干部带徒"、"高师带徒"和"星级 带徒"师徒结对活动，发扬"传、帮、带"的优良传统，促 进酒店技术人才、骨干员工快速、健康地成长，形成良好的 人才梯队格局，为酒店可持续发展提供坚实的人才保障。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
14
•	2.3搭建项目平台激发青年创新
2016年4月28曰，集团团委举办了 "青春•奋斗•梦想一~微拍•秀，我与企业共同成长"微电影比赛， 团市委领导和团青代表等66人参加了活动。t比赛旨在引导益民青年树立崇高坚定的理想信念，激励青年 积极投身企业经营发展工作实践，增强对企业荣誉感和自豪感。集团领导对青年们的创新和勇气表示赞 扬，希望益民青年从道德修养、专业知识、岗位贡献、价值梦想四个方面不断努力提升，为企业发展贡 献青春和智慧。
各子公司团组织参与微电影比赛
青年们参与创新设计大赛
一等奖作品《在路上》
集团以项目为依托，鼓励青年围绕企业运营新领域、 新平台、新方向进行课题攻关和创新设计，努力为青年 搭建成长成才平台。2016年，围绕"如何发挥集团自 贸区公司平台作用，加速企业发展"等主题，集团开展 创新设计大赛，青年自由组队，大胆创想，积极提出方 鍵议。
•	2.4采取外引内荐汇聚精英人才
为应对市场竞争对人才的需求，加快企业人才队伍建设，集团系统性、多层面、有针对性地从外部引 进人才。2016年集团和子公司弓|进紧缺专业技术人才、中高级技能人才和中层以上管理人员11名，为集团 创新发展提供了人才保障。
为筑牢人才蓄水池，集团持续做好每年轮岗交流工作，加强培养复合型青年人才。同时，注重干部 队伍梯队建设，从"冷静面对，务实推进，不泄气不虚夸；凝聚人心，培养人才，示范带队；敢于否定， 善于发现，不断创新；紧贴市场，善于补短，不断应对；敢于碰硬，完善制度，规范运行"的干部素质 要求出发，选拔培养各年龄段后备干部，强化干部储备。为进一步推动集团专业人才队伍建设，集团制 定并推行专业职位聘任管理办法，设立了研究类和项目管理类等专业职位，并首次聘任2名投资副研究员。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
15
2.5 闻猫妯)stt 绅fifij^M無a
姊—媒AMsHIfoH+p

5H「
=sl严置細，
r-fc-,池SM»
-SIP sin = isssi- si


翅sysse
iil
^9383
—窜SISS
sms
SUM 雲cva
Shanghai Yimin nommercial GroupnOCLtd
±務_ 卻Mik瓣H^^^^>>a

2.6«fi}paDH涅睇蹢邮昤唼»关
wHH+siTi-SHKK,題；b痤瞄 fs?-aA^斜迓闩奋孕辄。mK->
§l-rl,»aii_BDH雲靈眾，fs_is)4
fi' I il- §0.0.. ' ^sgasH°
190
瑯gs播钿H
+5b)3sa
0000 si

s屋规SSH
锝锝麵麵曲湎5ns&
咨胡ig羝回練
IDfis =|施#=
靈，n鄉—細卜雲皿碧馨 f道塾
□+翁本-2016#加RH is
I®sf. .^slis
ss§ -婆ns— 鄉 AfflRHI霄#
、3»fR§
雲崭裂Dffl
SHis -Is
ss= 1? ^i= syl
I-i
Shanghai Yimin nommercial GroupnOCLtd
±猜_邪mik瓣H洚牟掛溺冷a
17

发展创新品居优化，
是益民珥持续发展的强大动力
•致力新品开发注入市场活力 ♦开展创意营销扩大品牌影响 ♦发挥渠道价值谋求多元合作 馨紧贴市场环境优化经营布局 •开发线上平台拓展业务规模 •转变传统理念点亮"老字号1 •巩固扩展联盟实现共赢共进 •整合存量物业挖掘市场价值
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
18
"心手相牵•筑梦未来"古今内衣新品订货会
2016年1月12日，古今集团召开了以"心手相牵•筑梦未来"为主题的古今内衣新品订货会。 会上形成了 "三个一"格局：一台缤纷新品走秀、一场新年新品展和一套集产品和管理的系列培训， 订货会的成功举办为企业在2016年所创造的佳绩奠定了良好基础。
•	3.1致力新品幵发注人市场活力
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
19
天宝龙凤
金辰大酒庙
天宝龙凤公司紧跟消费市场需求，自主研 发了 "一片兰心"白贝系列、珐琅系列、"魔 比斯环” 18K金系列、银镶嵌系列、"海洋曰 记” 5大系列"海派时尚概念产品"新品。
魔比斯环18K金
金辰大酒店主推"鲜肉月饼"、"老上海冰 糕"和"荠菜麻球"为金辰三宝，并于2016年 中秋节特别推出"南乳鲜肉蛋黄月饼”，深得市 场青睐。金辰大酒店的"鲜肉月饼"和"老上海 冰糕"分别被评为"光明食品杯"上海名特优月 饼和新生活大赏Timeout “年度匠心食点"。
鲜肉月饼
荠菜麻球
•	3.2幵展创意营销扩大品牌影响
古今集团
"品牌体验进校园"活动
古今集团携手上海立信会计学院，针对该学 院以女生为主流的校园文化，开展"品牌体验进校 园"活动。结合多形式的内衣秀演、扫码赠礼、 内衣知识讲解等，引领品牌首次走进校园。
中国国际针织博览会
在中国国际针织博览会上，古今突出产品主题概念， 展示了运动休闲系列产品和各类新款内衣，体现了企业 创新能力。富有艺术性的展台设计和布局也为提升古今 品牌形象发挥了作用，会上，古今品牌荣获"最具市场 影响力奖"。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
20
点缀橱窗品牌形象
古今集团致力于打造有故事、有内涵的叙事 型橱窗效果，丰富橱窗形式，打造动态新颖效果， 使古今旗舰店成为淮海路上一道独特的风景线。
2016中国（深圳）国际品牌内衣展览会
古今集团参加2016中国（深圳）国际品牌内衣 展览会，策划现场观摩与线上互动扫码抽奖活动， 通过活动大量增粉，提升品牌知名度，并荣获 "2015-2016S旧F中国内衣行业年度品牌价值奖"，
大力幵展促销活动
古今集团开展线上线下各类品牌团购、闪购 等促销活动，在"双11 ”大促销中，古今实现 线上零售额3335万元，同比增长18.5%。
古今集团微信运营在功能及企业文化宣传上有 了提升，新增与粉丝的互动模块，吸引了更多粉丝 加入，2016年古今微信粉丝数已突破8万余人。
抓住节曰契机，搞活市场营销
天宝龙凤
红蓝宝专场活动
天宝龙凤抓住妇女节、情人节等市场机会，开 展"幸福女人节"和"时光荏苒、真爱永恒"等促销。
天宝龙凤柳林大厦体验店开展红蓝宝专场活动， 灵活运用O2O ,借力微信服务号、周边楼宇广告等 渠道，带动线下销售。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
21
讲汸》胀
讲饼》胀»庙±猜画蜀粜£_葫湎铒妝
2016#5油，钳tri-»UK邮浴*茄±掛画罰粜W
' SMS00^, s- ®
»«。坩&»^#±,1>>刨^7->>-瞄戽崗浙，
劈 7—s—。
mlrtslllTJIr《戽_獅崗蒯》卟奋_庙§
JJTmtri-斯媒捕替ffi《s_捕3間珊》芘皿卟奋 産奋7 =f#sm#B截泔钳»l7kffi淅ffiir S
WI^' Ism^MnD°' °
咖决—

CCDi霞莳
' i^iiDnuDS
1S1
邮决筠HttulJlffi弈细gnsA-H ,ffi—味滿1[邮
t=赞。
聆湎HiiJS
S1M_M^ ' 1— '
咖—麵liqw圈 i
a—
p
021-5461?
-V 乂'-Bss
«iiy
ll± 霊
KB V.
^r.M
i;遵
i
■WDa:
-4yl= gi
1

s璧蠢：*1
Shanghai Yimin nommerci-Group no_、Ltd
±務_ 卻Mik瓣H^^^^>>a
N3
CO
3.3发挥渠道价值谋求多元合作
參
古今深化与莱卡品牌合作，在产品上 与古今实i见错位，款式达到28款。
古今集团不断开发推出新的内衣延伸特色产品，形成多品牌、多品类多元发展的格局。袜品、面膜等 新的延伸小品类，与内衣关联搭配，形成了新颖有效的连带促销，带动消费，销售状况稳定。
星光摄影上海益民商业投资发展有限公司与承安文化传播（上海）有限公司合 作成立益民承安文化发展（上海）有限公司，着力打造"一个平台、两个基地及 三大’+ '族"影像文化高地，全面提升"星光摄谷"摄影文化品牌。
SG首度亮相第十八届中国（上海） 国际摄影器材和数码影像展览会
师个展及签售	SG首场专业级选片会SG丁和石窟壁画艺术影展
• 3.4紧貼市场环境优化经营布局
古今集团加速实体网点整合，在全国范围内实施结构调整（调整扭亏 无望、不合理布点及被动拆撤的网点），强调盈利能力的建设，同时继续 推进成熟网点建设、积极寻找和填补市场空白点，提升单店营运绩效。
为加强对终端的管理，确保公司各项制度落到实处，加强巡访力度和密 度，对典型的、突出的问题予以内部通报及整改，对一线好的做法进行发扬 和推行。
古今	
140家	网点调整
99家	新开网点
41 %巡访覆盖率
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
23
调整平台， 拓展渠道。
加大活动 频次
J今
古今集团从电商新业务中寻找突破点和增长点，通过调整营销策 略、丰富线上产品、加快营销节奏和加速货品流转等方式，在整体市 场低迷和激烈的电商竞争中再创新高。
五、
关注客户
满意度
营销策略 调整

3908.30万元电商销售额
14620.33万元电商销售额
2016年，天宝龙凤根据市场变化，按照"有序收缩直营门店，稳步拓展加 盟网点"思路，对经营网点进行了调整，天宝龙凤共调整直营门店6家和专柜 11个。
3.5幵发线上平台拓展业务规模
天宝龙凤 京东
天宝龙凤 微博
天宝龙凤
.___裝
天宝龙凤 微信 回OJ:
天宝龙凤 好享购
天宝龙凤 天猫店
天宝龙凤 东方购物
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
24
星光摄影器材城官网
现	星蚊化矿平台于2016年开
通官方微信，微信平台共计发布活动 信息51条，参与活动11041人次；
3.6转变传统理念点亮“老字号”
2016年9月23日至26日，益民集团携旗 下品牌古今、天宝龙凤、星光摄影、上上床 品、金龙和金辰参加了中华老字号博览会， 展会上打造出了多个亮点特色，古今集团还 荣获"最具创新活力的老字号"称号。
东方典当
东方典当于2016年推行线上线下"电商融资模式”，建设以 门店、电脑、电话、微信等的立体服务网络，形成连锁经营的良 好局面，开拓更多客户群体。
星光城
星光完成官网优化及电商后台程序的开发，截止 2016年底，星光网注册会员人数有38227人，2016 年总浏览量达380万次。
金辰大酒店
£团明^
金辰大酒店借助大众 点评网网站销售"金辰三 宝"产品。
;	星光微博共有^丝1.68万名，
丨截至2016年底共发巾占1090条。
“全国典当互联网+联盟”
家	网上平台合作单位
BI謹—回
星光城
微信
东方典当 微信
iis
星光城
微博
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
25
益民商投商业投资公司积极探索老字号品牌重塑新形象有效途径，拟创新成立国营淮海旧货交易屋。
益民电子商劳公司电子商务公司加快振兴集团旗下"上上"老字号企业品牌：聚焦绿色健康理念，开发适 合市场需求的产品，加强平台合作，拓展销售渠道，完成了以东方购物直播节目、杂志订购以及天猫上上家 居旗舰店为杨心的销售网络体系。
•	3.7巩因扩展联盟实现共籯共进
古今"一区一品"政策在面向区域代理商、中小 客户的销售支持方面，古今集团推出扶持政策。贯 彻"与客户共赢"的经营理念，针对区域代理推出 了“一区一品"的产品扶持政策，销售区域、品牌 部主动跨前一步、积极推进新的举措实施，上下联 动沟通，在南京区域试点成功。
天宝龙凤巩固加盟合作天宝龙凤不断加强风险
防控，对新增的加盟商开展销售管理等专题培训； 针对"足金首饰""足银首饰"企业标准的实施， 修订《加盟运营手册》；对所有加盟网点进行了 曰常服务规范、产品标识的全覆盖检查；通过对 旗下加盟网点进行平台检查整合、履约能力评定、 合同管理梳理，谋划长远可持续发展。2016年， 天宝龙凤加盟网点达到56家。
案例■
典当联盟远程鉴定评估平台建设
2016年，东方典当继续推进全国典当发展 联盟工作，加强远程鉴定评估平台建设及推 广，加快总结并推广东方典当鉴定、评估、 风控、转化等业务规范通则，形成典当质押 融资标准认证体系。至2016年底，战略联盟 单位和合作联盟单位达到76家。
东方典当稳固品牌形象，树立行业标杆， 为行业提供可取经验，并逐步渗透到全国典 当发展联盟。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
26
•	3.8整合存屋物业挖掘市场价值
根据区"三资管理"要求，集团结合企业实际，按照"兜底盘清、集中登记、分类管理、落实责任、 明确规划、严格问责"原则，梳理房产资源，并对部分房产进行价值评估，充分挖掘闲置和低效房产经济 价值，科学规划和利用房产储备，在原有管理制度的基础上完善细化了三项制度规定。
《上海益民商业集团股份有限公司关于房产租赁管理的补充规定》 上海益民商业集团股份有限公司关于房产处置管理的补充规定》 上海益民商业集团股份有限公司关于政府征收房产的有关规定》
萃庄园区改造置业公司全力配合推进莘庄工业园区向创意文化产业园转型。
莘庄厂房改造前原貌
莘庄厂房改造后外貌
99.57 % 产品质量合格率(古今）	99 % 客户投诉处理满意度	3450 次 售后服劳热线数量	100 % 累计回复率
	1401 家 合作伙伴数量	95.21 % 合作伙伴满意度	
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
27

资本想接，R界合作，
是It民珥持续发展的品M睡伸
鲁科学运作基金撬动资本市场 ♦探索股权投资强化平台建设 •大力引进品牌调整商业结构
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
28
• 4.1科学运作基金撬动资
集团以市场需求为导向，聚焦有发展后劲的新兴产业 与基金运作，争创新经济增长点。
• 4.2探索股权投资强化
集团结合企业实际和市场变化，主动嫁接夕h部资源 展奠定坚实基础，初步形成了商投公司平台、置业公司平 公司平台和香港公司平台架构体系。
2016年，集团以益民创新投资管理有限公司为平台 下_步并购发展和打造新经济增长点奠定基础。
爱本市场
，结合国资国企改革和区国资布局，根据企业实际参
平台建设
，强化品牌和投资平台功能打造，为企业后续发 P台、创投公司平台、电商公司平台、上海自贸区
?，寻找新兴产业中合适可行的投资机会，为企业
实地调研投资项目
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
29
把控"鼎东基金"投资项目运作，关注"乐普四方"新三板的运 行情况和有关政策变化，注重风险防范。
借助上海市科 协院士专家工作 站平台和资源优 势，结合上海科 创中心建设，寻 找科技含量高、 市场前景好及适 合企业发展的科 技项目。
德m科益达基金
鼎东基金
目前德同益民基金已 投项目32个。包括时尚 消费品牌及新型电商项目、 基于服务业互联网化 (O2O )项目、基于微 信的新型商业模式项目、 跨境投资项目、文化娱乐 项目、中概股回归项目及 孵化平台各若干家。其中 逸家洁（836594 )、分 众传媒（002027.SZ )和 Dexter (206560.KO)已 经实现公开市场挂牌上市。

踊左凿^冊^。回尽，^卟研蓺她擎知卽蒱^_料罰，遄«茄塾1^,滿
_|#黎，_Jspi震黎3, sns满Mi i,墨—脑谢錯s。
254S.77
理馨A

1ic&FH3sM>ff3 戒聖播 8#
2.S*嚣
3.H留 a=*l3fiKgsgDffi部JPJoma 4 画3-晒鄉w_sfs/aLine Friends 5. plHJiagtsllVT-fflgs 屮聖播Adidas Young Athlete 6.卟粜讀 ^gsEDffi3E®±Asics
Shanghai Yimin nommercial GroupnOCLtd
30
画
宪善内控，管理风险，
鼉2S民珥持续发展的重要保障
•维护股东利益规范信息披露 •推行卓越绩效改进质量管理 •优化管理模式追求运营效率 •借助"星级工程〃提高服务水平 •设立"益民之星"树立模范标杆 •强化财务审计有效防范风险 •坚持阳光采购公平公正交易 ♦围绕从严治党奉行廉洁自律
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
31
5.1维护股东利益规范信息披露
集团严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》及监 管机构的要求，秉承"真实、准确和完整"的原则，不断规范企业运作、确保信息披露工作无差错。
案例
益民集团参加"上海辖区上市公司投资者集体接待曰"网上踣演
2016年7月22曰下午，益民集团参加了 “2016年上海辖区上市 公司投资者集体接待曰"主题路演活动，集团总经理高光庆先生、董 事会秘书钱国富先生、财务部部长谭亚茹女士参加了路演并与广大投 资者进行了互动交流。
此次投资者集体接待曰路演活动由上海证监局和上海证券交易所 指导，上海上市公司协会发起，通过上海证券交易所上证路演中心进 行。在两个小时的路演过程中，投资者共提出二十余个问题，总经理高光庆先生、董事会秘书钱 国富先生、财务部部长谭亚茹女士就投资者关心的企业发展战略、具体经营举措、招商工作进展、
参投基金等热点话题进行了互动交流，耐心详细地回复了投资者提出的各类问题。
本次"上海辖区上市公司投资者集体接待日网上路演"活动的成功举办，有利于进一步提高集 团信息披露透明度，加强和广大投资者，特别是中小投资者的互动交流，构建良好和谐投资者关系。
与投资者
投资者I 机构来访
或的 改台规 修出新
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
32
《2015#Jtl£l蠢 I。
5.2葙功铴匾娜溶珥i99nBD«ffl
□+办»0袖梨邮|珊冈=冈东细_將=茴^將。闽0雜項，〇+办^^¥^|=«、^«^卽蒱空» 哉&1111-课肿#&^;1産^到藤±7绺砂写。1>>刨^茬社呰辻，^価鬨镪容_抖社脔蒒，雜^裔^^|=3® 邻串，商班玲|=廍声诹w£l4ff雜钸社眺SI»H-TI—味猪Affir価鬨镪溶罐描»冊_產。
_
HUANGPU
iuTY AWARD
-swNjdtAWARD CERsFICUnl
±11[}|分3饵捎回斯妇妗£||
Df>J>»回 JTiai 2365?=卽#筇±»#画！1柑坩^»0吋±掛细_茚讳辟§ 蒯 12365 * 筘*诺丑、c7miT菊 a 莩 转，嵙社卟研驰+丄§0>-12365^卽细_*筘截»_抖^|=。社〇+^猪>-瑯苕=崗浙團埘，^|=雜吋=3:
kif nDnls ' il®s^nD0^1#si ' ^^31°
• 5.3窝芪啷庙繭抖ii辑庇哋溶栅
fi 画斯—潑4IPAM 锄■産砘语树)41裹# , »®ST7 潑4IPAM
' ml' ^.SH '
fflfi, safflBg_iA§i%进。»P®,DW-諸逆I 容％脔铒树，E£DI>7
《镪容％itms5)sw》，節油皿filBiifoKPI^w,l_I4[p^,>Am+l^DICI-3^^I^fflfiv =字
猫声当 1= lffifva接ss->^alDW-3Him 霞姍皿fiti>截JJT确料。
菡爾冈画淹 s 淋HH§K->f^sii#fnK-)t=料罰，»0肿&7什鄉姻^§師筠1奋，社»0一|味 料56画玲铒树，弈左淡^，姍路敗_,氳^|脑豳滞7_產。
Shanghai Yimin nommercial GroupnOCLtd
±務_ 卻Mik瓣H^^^^>>a
inn姍回細曰雜苦
-cco/o —J
CO
OO
•	5.4借助“星级工程”提高服务水平
2016年"星级工程"紧紧围绕集团“16235”发展计划，结合"益民之星"和品牌发展的实际需要，在 评选标准中重点突出经济效益和目服务特色的重要性，以量化指标考核门店，提高服务质量和品牌发展效益。
评选方式
终评采取"市场部+X” 的方式，“X”即各子公 司推荐的随市场部一起前 往其它门店参观学习的星 级店长和星级营业员，以 实现取长补短共同进步的 目的。
评选结果	四星级	三星级	二星级	—星级
星级门店（家）	4	4	5	11
星级店长（名）	1	5	12	10
星级员工（名）	3	12	25	32
• 5.5设立“益民之星”树立模范标杆
为落实集团五年发展战略，加快企业结构调整和创新转型，推动集团可持续健康发展，进_步增强企业 的凝聚力和创造力，倡导创新、开放、协调、绿色、共享的发展理念，以积极向上、矢志笃行的企业文化， 激励每一位益民人激情工作拼搏奋进，并通过文化的张力去引领成就一支职业抱负高、业务能力强、管理业 绩优的员工队伍，集团结合企业实际，重构奖项评选，设置"益民之星”，围绕"企业结构调整和创新发 展"，按照"结构调整有成效，创新发展有数据"评选原则，评出企业各类优秀骨干，树立标杆典型，促进 模范标杆示范带队，提升企业品牌。经民主推荐和党委审议通过，2016年度"益民之星"，集团共评出经营 之星2名，管理之星7名，创新之星3名，技术之星7名，服务之星5名与团队之星6个。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
34
营之星★
管理之星女
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
35
	★技术之星★
★服努之星★	
CO
Oi
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
37
• 5.6sft9»«iH-3H»3stBI团
' SK^8^S° ?ismss'
5 , ssDfiI■直潘3®i 凿左。
»Hffi—味肿DI3DW-P冊 i+i 容押痤绺 aDW-p 冊 w尿 s^y-TTr, »H^i]s冊 i+ISH皿
'1B3513到，社*1_扉雲 7fs。
- oxo ?IS^M.oooxo
• 5.7 陏3BS 来ssKHSIKIEwl细
Df>J>
5»H1 =^ls-
□>瞄蠢=aiy,醤 34
® 雜M5isp®->,葆贏 *^tcv
室wHg」24.6 0/0 ;肿a29®
«a3t5isf->,*^fcvii
Hg」30.6%。
^^HigffiJ
. ®slls
SIIBI®S kB認母還蜜斯ii
扭2—3鄉耆墨Ml t§
glm蠢露tx
扭馨」一隳_ i室 tCYi寒
蓮潘 §M,a fffim聃丑莲
i书冊
s__ii
莳木盎宠商M
1■猫.葬q
□>菡S宠商M
Shanghai Yimin nommerci-Group no_、Ltd
±猜_邪mik瓣H洚牟掛溺冷a
CO
00
5.8 B擗玄F筇裨栅3fi姍甜Qlhffil
2016#»HmESs腺脚潑邮-TI, a 鲱 s+>Hs+>h]> 丑w>#«ii#^ffi邮，嫉嫉画游姍Hfif昂 錯皿fi, a^w 痤绺社H+媒，a i#丄irDfis^当4«,w>到确卷AP邱鲱密SHHi-TTr。
_lr
»屈産冊7〈$®i#丄ST 戣靖S^sstri-M》，《i# 丄sr 戣靖疏邮4«i fo《{$»■»》，《fj通s弈型f筇 fa-TTrm,窜f 4避邮攝滩BD》讀闇鲱a,葩邮&幾鲱茴tR3Ti]#^
if SKS
s議fs^, s —8。醬識
i_ =ss
»-4[pa®PA-薤南
讨馨菪=4麵 邮馨，蜃_钸
響蒙3。
騰回本筘腓■
i、K泠JID虚
【3迹】吣回>->-151>纯，味財3 齐哿翌(+>!>丑呤咏姍=OT孩
is!)
2016-11-08 kl劻 KiaMkll
吣团矣1誃啡，岍Bta^ftss ——Jriffl摊34、vil>4wwI£j?fwl
皤劳4311,32IiBffii®:a:w!tv^s ^JCDos4fr,wlg朱姊3+/,BOA4hfr^u 辟 ;»哋菸苺淖呤I^IKWW^SS,^课 fnpt lste、5DTh-JEffl3BJ£郜sa>H 雜 JS1SK
本湎ffi纷■腓95涵拼±騮甜斟
wl= I
ilis^= i0«^=i'
结—拥奪1|嫌菌|。

IfAitw*^
r
Shanghai Yimin nommerci-Group no_、Ltd
±務_ 卻Mik瓣H^^^^>>a
CO
①
和谐共建,JSDiltt会,
sit民珥持续发腰的永恒使龕
•开展扶贫帮困关爱弱势群体 •参与社会共建扩大品牌影响 •注重安全生产确保一方平安 •推进健康城区共创文明生活 •响应"双拥h号召支持国防建设 •组织人大选举保陳公民权利
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
40
•	6.1幵展扶贫帮困关爱弱势群体
集团关注和参与社会帮困，向社会慈善机构捐赠173万元；动员职工参加“一曰捐"活动，募捐金额 38580元；积极开展帮困助学活动，为10位困难学生提供助学金，总计26000元。
东方典当参加 爱心柏卖
星光开展"美丽心灵"公益驗酿	星光组织"2016年度爱飞翔•乡村教师培训"
•	6.2参与社会共建矿大品牌影响
参与志愿活动500余人次
天宝龙凤志愿者参加学雷锋志愿服务活动， 开设社区学院公益课程，提供惠民目晓
集团参加拯救斑马线活动、穿越上 海-城市公益定向赛
益民置业与复四居委会结对并签订 "共驻共建、夯实社区服务"协议
金辰大酒店为瑞金二路街道的老人 送上自制的重阳糕
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
41
•	6.3注重安全生产确保一方平安
2016年，集团在区委区府的正确领导下，进一步规范安全生产及消防工作常态化管理，夯实安全长效机制， 全年集团没有发生一起安全事故，保持了 "零伤亡、零事故"工作局面。
集团荣获黄 浦区2016年度 安全生产和消 防工作先进单 位。
益民集团通过 安全生产标准化二 级企业评审，集团 系统实现安全生产 标准化二级企业达 标全覆盖。
集团党政主要领导亲自带队，深入装修工地等重点安全场所 进行安全检查，提醒负责人和作业人员落实安全管理规定，确保 安全不出事故。
集团通过邀请区消防支队领导开展安全培训，编印发放读本 材料，组织观看安全生产警示片、张贴宣传标语、出版宣传专栏 和微信短信告知等方式，全面提升员工安全意识，营造浓厚的安 全氛围。
集团围绕"安全生产月"和” 119消防周"主题，以解决 实际问题为导向，坚持每年上半年和下半年各组织子公司开展 一次安全演练。2016年开展了火灾逃生、电梯困人救援、商场 防盗防抢等演练12场，根据演练反馈结果进一步提高处置突 发事件的应急保障水平。
集团聘请第三方安全检查机构对柳林大厦进行综合安全专业 检查，对发现的问题全部落实整改。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
42
猱呻H画貤
珊越庙_呻H画貤I
6.5 3 節 sslnrdIDDdwsHsffii拓
»HIS =1 =H^ ' SSWI^i '
露拙sls 粱，S1_SA , 2016#, i 冈 Aa®顆
^ ' ffilssffl^ns ' 00
OTyfflawssass
漂i
3900
1
SI东 ar ';塾，DD]t瞄诹 «结油鲱画。
_>>结i] ffl—' uljiss 裝 w。
6.6曲£RA>+薛褓珀BK湘筠涅
眺sl»HHat肿a姍辟*H^,辟EEM雜冈驰 119辟冈 UNMASI^姍Ht-t姍1故'知 iI7>>sl雜K
靈看J。
Shanghai Yimin nommercial GroupnOCLtd
±務_ 卻Mik瓣H^^^^>>a
oo
节能》保,绿色生活,
sit民珥持续发腰的社会责任
实施节能改造走向绿色发展
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
44
7.1实旆节能改造走向绿色发展
參
在2016年全国节能宣传周和全国低碳日活动中，益民集团发 起办公节能管理，深入贯彻"节能领跑，绿色发展"活动主题， 落实科学发展观。
集团开展节能减排周宣传活动
♦中央空调改造
♦地下车库智能化升级
置业公司柳林大厦裙房中央空调改造项	置业公司对柳林大厦地下车库进行智能化升级，
目荣获"黄浦区2016年节能示范项目奖励"。I实现"互联网+停车“，提高了服务运营效率、车位 改造后，每年节约用电：491796 kwh。	■使用率和通信速度，进一步扩大社会效益。
♦电梯改造
金辰大酒店更换的新电梯既节约了占地 空间，同时采用变频控制"再生回馈制动" 系统，大大节省了电能。
♦节能灯推广
集团各子公司积极推广使用节能环保型LED灯。
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
45
细 B 2017
looking Foiwaid ■
2017#,到这缠涅sa-蓺她擎盡冊s
^I»' »HI— =^I-sl^s^'
t=料罰，JJnH^^iiJSa-蓺 ^®^->t=s 遄幡；bit;
l$5«nDoslss -
31°
m£l4ff雜 菪 SU1JI4[P-TI, ^ff#窜EEW 飧绯 a。 ——
腓菡遄職；bjt,a-ici];bjtjjr搜ajKfa-Jt,
0$, S00, f i- ^
擎卟#恭酿 fn;4»flja:«H+姻 g^fflfi料哲—冊il 东，路夢讲吊3:回诺。
II鍤雠®瞄，欲將敗琅疏东雖*1。晶确
$. ss^isl' ^
研蓺S讲3钸®s«sSDs^t=;滿鹏姻^卸 f_J 关书，遄ft随at=ffif琏a、;Dr敗_讲蒯；淇确逋 挪翌、;Dr,遄職溫随绺卽本姊S ;節油飧擗g钿 擗，遄職溫随敗_瞄銥；滿半播掛§§豸|=卽蒱茧 鄉，遄 ®ts3sa3sfl^®。
II 瞄nfiwt#,疏瞄泠t#ca>ysDn挡。葙茴
»H-rllin+夕>fiw;e 拜钳汫BUK，邮决誠«
^SHasHnD0SI' ^s§. w
sii], JirH+®_恭，芑踊这字邮奋，雜 ttSDswyl钸i]。®—味sst洫1輙瞄，—a-
' 1^~
sio^i' sms$$$' s*
辱撕i。
——si 1,雷im±§lis:..i3
' ^1—' II
1+t=丑 SJSmm#,tta讲蒯吊绺 KmISHnE,t±sfflBsH+ t=茄淋菊s斯弈®m®s®wD>^,斯ffi斯 Km, #a吊SKm回诺。
——0^0. ml— iT,画■8_|斯變广绝拥±研§藤，
t=绺 s^il东、;Dr。画游姍Hsfif昂冊汫少钸MKm
^Hs. ^SW.0$^S0.0^0,00s
冊il斯跪南吊ISH皿，冲麻降|=痤绺溫随£|¥雜^®。
——目Haigi}陈，痂半结鵾_瞄。肿Dl3ffilf§,
-1 ' 0
瓿徘|连斯痤imwfDfitts好陏卹-H;半fli瞄， 料哲 ％itw>_»;茑 Sz =眺羽^邮=3=邮筠1葩=)®
is' l^^Hlas - i
wwli' SI^fiff3#nDow8s°
=15R ss^= I ffi5'
Shanghai Yimin nommercial GroupnOCLtd
±務_ 那Mt#舾 H^^W^>>M

ss
Honours & Awardship
%	古今	古今	古今	古今	古今	古今	古今	1	1	1	1	1	
商投（星光城）、天宝龙凤								商投，天凤					获奖单位
2015 - 2016年上海名牌	2016年中华老字号博览会（第十届）最具创新活力的老字号	2015年上海市黄浦区先进职工之家、鎌职工/」瘃	2015-2016年S旧F中国内衣行业年度品牌价值奖	2014-2015年中华老字号传承创新先进单位	中国国际帛廿只博览会最具市场影响力奖	'~、 C Z hr it m m	2016年黄浦区区长质量奖	2015年黄浦区劳动关系和谐企业示范单位	2016年黄浦区安全生产先进单位	2016年黄浦区消防工作鎌单位	安全妒碰化二级企业（商贸）	黄浦麵军优属模雖位	主要获颁荣誉
□+夕塾s,>fi§M, #細HM£2016#II 雜冈池 smsi =珊雜冈HA^谦吨
? 28 lisi—
金辰大酒店		东方典当、置业	东方典当	东方典当	天玉龙凤、金辰大酒店	天玉龙凤	天^6凤	商投（星光城）、东方典当	商投（星娜）	古今、金辰大酒店	古今、金辰大酒店
2015年上海市平安藏单位	上海市合同信用等级A级以上企业	上海市守合同重信用企业	"点亮心愿"慈善义卖特殊贡献奖	金融典当创新奖	2015-2016年上海商业优质服务先进集体	2015年最具价值品牌奖	2015年诚信企业	上海市著名商标	四星级诚信创建单位	黄浦刚军优属嫌单位	2015年黄浦区劳动关系和谐企业
Shanghai Yimin nommerci-Group no_、Ltd
±務_ 那Mt#舾 H^^W^>>M

續败表现
Performance
满意度指标
社会指标
环境指标
关键指标	14年	15年
总资产（百万元）	2697.54	2764.98
净资产（百万元）（归属于母公司）	1795.31	1954.79
总股本（百万元）	878.36	1054.03
净利润（百万元）（归属于母公司）	181.65	193.02
总收入（百万元）	3123.14	3151.31
基本每股收益（元）	0.207	0.183
分红利（股）（万元）	23100.76	5797.15
上交税收总额（百万元）	179.53	193.59
消费者;两意度（下属古今集团）	99.78%	100%
消费者满意度（下属天宝龙凤公司）	82.18%	82.37%
各类从业人员总数（人）	4014	3675
在编员工总数（人）	1019	890
各类员工薪酬福利总投入（万元）	28286	26429
员工帮困投入（万元）	152	203
慈善捐款总投入（万元）	150	155
万元能耗下降率（下属古今工厂）	1.35%	10.96%
万元能耗下降率（所属柳林大厦）	14.09%	-12.49%
万元能耗下降率（下属金辰大酒店）	3.38%	-
注1:金辰大酒店2016年万元产值能耗为0.13吨标煤/万元 注2:本报告内所有财务数据己经审计。
16年
2832.48
2047.34
1054.03
150.84
2868.88
0.143
4532.32
189.19
96.47%
82.58%
3457
849
26939
190
173
11.77%
-29.97%
Shanghai Yimin Commercial Group Co.,Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
48
ss
Verification
2016毋液除[#4恭髏姊滴第雎哥餵、s 瑜咖苕弟^〔2017〕铖2>50419冰
埋 ±猜酖油部»#姍回菇3珊溺B:sys:D»^l)l:庙Mtir:
- §i
=眺SI»H= )sss^《±itKsll»HM:,斯 PS >>刨2016#砘玲|=洋#»南诺畊》(a-TIfs费《诺 畊》)ffia留 SZ 冊隊。《斑 ®> SKsl»Hg2009#
asDff。
茹逋hritim#^铷荦《A^aJs^ff^sms 诺畊 >■産ffiuljl》s 姻讲，■産诺畊，薙 ®^->t=ff#smffl 淋ifms^sl»H«iigssm。雙 nsy-TTrfn 腓 i§ pgssi immstri-到 ssrf itim#^铷荦《A^aJs^ff^smsasDffvisissl》
35, #岢§iK。
冊睡商Bfni:
课《诺®>丑荦薄®sfp&ffia冊隊。斜浴冊 隊《诺畊》丑薄 ®s^>t=ff#sma 淋fflfi勞gras iK?°
拼»冊隊 04^^2016#3油。冊隊 S 脔爾社hritim 雒沿铷荦《<>>刨_或±#»南3:诺畊>■産JS5I》fo GRiDffJMIilysa 淋姻讲。
课3茹逋《丑画H+串#i+寻M彦_imt=浙确莒驰 3101峋：amM逆珊.& 冊 i+a冊 aa 字s_®^》s
姻t5 冊 i-TTr。
課 yTif:
In 菊 a 斉姍JJT眺slwHS^ff^sma 淋 sifm;
831|醬费1'_痛護3,7 霞_sm
s^SK^fptWII, R 盟 pnsjs4'lsl; 7 截眺SI»H
《議〉丑费—al+isgi菌；7截
K^stfa;冊隊 Ksl»il)H:sJJr《诺 ®> 茄淋 s)4尹
lap
冊 iict>:
_HH课 3SH^,雙 n 站斯H+®HgKtHLHJ餐包商课 3a if,《诺畊》JJThritim#^铷荦《A^aJsaff^sms 诺畊 visissl》姻讲 #ms>f^aaN-^,《as®>m
WHS- »lsalsasls^§w°
S141:
课3雜in眺SI»H《诺畊》冊隊SISH皿茴aBDJJr眺羽 »H§f _」眺茄淋雜^sasf _」眺淋測。课35iiAISH皿茴
§si§3ss^«is°
庙淋洚S :
雙 nVJstHLHJMllltri-菡爾茬冊隊 PS 葑EEs^^smK
m§Msasissi§°
Ichiti (Is—)
Moldffl^M+dm
Shanghai Yimin nommercial GroupnOCLtd s
±務_ 那Mt#舾 H^^W^>>M
Reporting Index
G4-8	G4-7	G4-6	G4-5	G4-4	G4-3	机构概况	G4-2	G4-1	战略与分析	一般标准披露项	GRI 4.0
P03	P03	N/A	P39	P03	P03		P01、 P02	P01、 P02			〉报告位置
s:.o 〉ilI
G4-29	G4-28	报告概况	G4-27	G4-26	G4-25	G4-24	利益相关方参与	G4-23	G4-22
N/A			P18	P18	P18	P18		N/A	N/A
G4-30 alll
G4-9 PS. S4
G4-21	G4-20	G4-19	G4-18	G4-17	实质性方面与边界	G4-16	G4-15	G4-14	G4-13	G4-12	G4-11	G4-10
P05-P08	P06-P08	P06	P07、 P08	P06		P31-P35	P31-P35	N/A	P30	P26	N/A	N/A
G4-31 P39
G4-43	G4-42	G4-41	G4-40	G4-39	G4-38	G4-37	G4-36	G4-35	G4-34	治理	G4-33	G4-32
P20	P22	P22	N/A	N/A	N/A	P10	P10	P10	P10		P16、P17	P16、P17
Shanghai Yimin nommercial GroupnOCLtd
±務_ 那Mt#舾 H^^W^>>M
s
GRI 4.0
报告位置
GRI 4.0
报告位置
G4-44	P10
G4-45	P10
G4-46	P22
G4-47	P10
G4-48	P10
G4-49	P10
G4-50	P10
G4-51	N/A
G4-52	N/A
G4-53	N/A
G4-54	P14
G4-55	P14
商业伦理与诚信	
G4-56	P07、 P09
G4-57	P22
G4-58	P22
具体标准披露项	
经济	
G4-EC1	P04、 P20
G4-EC2	N/A
G4-EC3	P14
G4-EC4	N/A
G4-EC5	P21
G4-EC6	N/A
G4-EC7	P21、 P31-P35
G4-EC8	P21、 P31-P35
G4-EC9	P34
环境
G4-EN1	N/A
G4-EN2	P14
G4-EN3	P14
G4-EN4	P14
G4-EN5	P14
G4-EN6	P31
G4-EN7	P35
G4-EN8	N/A
G4-EN9	N/A
G4-EN10	N/A
G4-EN11	N/A
G4-EN12	N/A
G4-EC13	N/A
G4-EC14	N/A
G4-EN15	P14
G4-EN16	P14
G4-EN17	P14
G4-EC18	P14
G4-EC19	P35
G4-EN20	N/A
G4-EN21	N/A
G4-EN22	N/A
G4-EN23	N/A
G4-EN24	N/A
G4-EN25	N/A
G4-EN26	N/A
G4-EN27	P35
G4-EN28	P35
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
51
GRI 4.0
报告位置
GRI 4.0
报告位置
G4-EN29	P31
G4-EN30	N/A
G4-EN31	P31
G4-EN32	P34
G4-EN33	N/A
G4-EN34	P31
社会	
G4-LA1	N/A
G4-LA2	P18
G4-LA3	P18
G4-LA4	N/A
G4-LA5	P18
G4-LA6	P18
G4-LA7	N/A
G4-LA8	P27
G4-LA9	P20、 P21
G4-LA10	P20、 P21
G4-LA11	P18
G4-LA12	P18
G4-LA13	P18
G4-LA14	N/A
G4-HR1	N/A
G4-HR2	P20、 P21
G4-HR3	N/A
G4-HR4	N/A
G4-HR5	N/A
G4-HR6	N/A
G4-HR7	P20、 P21
G4-HR8	N/A
G4-HR9	N/A
G4-HR10	N/A
G4-HR11	N/A
G4-HR12	N/A
G4-SO1	P27
G4-SO2	N/A
G4-SO3	P10
G4-SO4	P10
G4-SO5	N/A
G4-SO6	N/A
G4-SO7	N/A
G4-SO8	P23
G4-SO9	P30
G4-SO10	P30
G4-SO11	N/A
产品责任	
G4-PR1	P18
G4-PR2	P18
G4-PR3	N/A
G4-PR4	P18
G4-PR5	P18
G4-PR6	N/A
G4-PR7	P18
G4-PR8	P18
G4-PR9	P18
Shanghai Yimin Commercial Group Co./Ltd
上海益民商业集团股份有限公司
52
回赃叱相
—ydfvoAJX.Mi :S»K uio>a.noJ?fuJ'-Quliu!x :fis coBSro€3(IS} "slffOJCSSMf
&i«f - I