鲁信创业投资集团股份有限公司 2016年度社含责任报告
1、前言
本报告由鲁信创业投资集团股份有限公司（以下简称“鲁 信创投”或“公司”）遵循《上海证券交易所上市公司环境信息 披露指引》等文件的披露要求进行编制，初步阐述了公司的 社会责任观，以2016年度为重点，较为全面客观地反映了 公司及下属企业在从事经营管理活动、履行社会责任方面的 有关信息。本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流， 进一步促进公司在日常经营活动中坚持科学发展，推动经济、 社会、环境的协调发展。
二、公司简介
鲁信创投是山东省鲁信投资控股集团有限公司控股的 山东省内最大、国内具有重要影响力的专业创投机构。公司 是中国投资协会创投专委会第二届联席会长单位、山东省创 业投资协会会长单位。2010年1月，公司创投业务通过借 壳方式成功上市，成为国内资本市场首家上市创投公司（股 票代码：600783.SH >
公司投资范围包括先进制造、现代农业、海洋经济等山 东省优势产业；信息技术、节能环保、新能源、新材料、生 物技术、高端装备制造等国家战略性新兴产业。
自有资金投资业务方面，公司建立了规范严谨的投资管
理体系和风险控制体系，确立了科学高效的投资理念和经营 模式，打造了_支经验丰富、高素质的投资团队，培育了_ 批成长性好、科技含量高、居行业领先地位的创业企业。
基金管理业务方面，公司管理运作的基金包括政府委托 管理投资基金和市场化私募股权投资基金。截至2016年末， 公司作为主发起人出资设立的各类市场化基金共计31只， 涉及产业投资基金、区域投资基金、专业投资基金、平台投 资基金等各种基金门类。
公司坚持专业化和区域化相结合的投资策略，不断加大 "走出去"步伐，先后在香港、深圳、云南、上海、西安、成 都等地设立异地基金，并积极推进在境外设立专业化为主导 区域化相结合的投资基金，实现了从立足山东到放眼海外的 战略布局。为推动山东省产业结构调整和转型升级，2014 年以来公司积极响应省委省政府号召，充分发挥在战略新兴 产业投资运作的优势，与省财政厅、金融办、发改委、经信 委等政府部门合作，在工业转型升级、海洋产业投资、资本 市场股权投资等领域积极做好与政府部门合作设立基金工 作。
三、公司的社会责任观
公司秉承“专业诚信勤勉成就”的核心价值观，以“为股东 创造最大价值，为员工创造最大空间，为社会创造最大贡献” 为企业使命，将企业社会责任切实融入公司的发展战略和生
产经营中去，积极承担起对股东、行业、员工、环境及社会 等各利益相关方的责任，努力实现与各利益相关方共同进步、 和谐发展。
四、公司社会责任履行情况
(一）股东权益保护
1、	公司治理结构不断完善
公司通过不断深化、完善股东大会、董事会、监事会和 经理层“三会一层”的治理结构，有效地发挥了权力机构、决 策机构、监督机构和管理层之间相互制衡、各负其责的公司 运作体系。2016年，公司以《公司法》、《证券法》等法律 法规和公司《章程》为依据，持续完善公司治理，股东大会、 董事会、监事会和经理层各司其职，确保了公司的规范运作， 切实保障股东的合法权益。
2016年，公司召开2次股东大会，管理层与股东就公 司经营发展状况进行了有效沟通。公司董事、监事及管理层 勤勉尽责，全年召开董事会10次、监事会4次，审议了定 期报告、利润分配方案、对外投资等一系列重大事项。董事 会各专门委员会有效发挥决策参谋作用，独立董事注重对中 小投资者权益的保护，就公司重要事项独立、审慎地发表意 见。
2、	重视股东回报
公司注重给投资者稳定的现金分红回报，与投资者共同
分享企业发展成果。公司建立了稳定的利润分配政策，并通 过《公司章程》等制度予以明确，有效保障了股东的权益。 公司自2010年重组上市以来，在满足公司发展所需资金外，已 累计派发现金股利4.05亿元，2016年度公司拟派发现金股利 1.12亿元。
公司利润分配方案符合中国证监会《关于进一步落实上 市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号X 《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，以及《公 司章程》中利润分配的有关规定，充分维护了股东的利益。
3、加强投资者关系管理，提高信息披露质量 (1 )信息披露管理工作
2016年，公司以《上海证券交易所股票上市规则》及 公司《信息披露管理制度》为依据，认真履行信息披露义务， 确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，全年披露 定期报告4期、临时公告51份。同时，公司把信息披露专 业化、制度化作为工作目标，严格按照公司相关制度实施内 幕信息知情人和外部信息使用人登记制度，规范重大内部信 息的上报、传送和保密程序，确保公司内幕信息安全。
(2)投资者关系管理工作
上市以来，公司始终重视并积极开展投资者关系管理工 作。在日常的投资者关系管理中，公司及时跟踪媒体报道， 积极利用网站、邮箱、投资者电话、上证e互动平台等方式，
强化与投资者的沟通交流，向资本市场公开、公平地传播公 司有关信息。2016年，公司根据信息披露制度的要求接待投 资者来访，对投资者在电话或网络上提出的问题进行研究和 解答，其中全年共在上证e互动平台回答股东提问66条。
(二）	债权人权益保护
公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保 公司资产安全，维护良好的资信水平，严格按照与债权人签 订的合同履行债务，按时支付利息、归还本金，及时通报与 债权人权益相关的重大信息，保证了与各债权人之间良好的 合作关系。近年来，公司先后发行2期公司债及1期中期票 据，均在存续期内按时付息，有效保护了债权人权益。2016 年，上海新世纪资信评估投资服务有限公司对公司主体信用 评级结果维持为AA ；对12鲁信债及12鲁创投债券评级结 果维持为AAA。
(三）	对行业的责任
1、支持创业企业发展、推动产业结构升级
2016年，公司及公司作为主发起人出资设立的各基金 投资项目30个，投资金额12.37亿元。在对创业企业进行 股权投资的同时，公司注重做好对已投资项目增值服务工作。 2016年，公司对所投资项目进行了梳理，深入了解投资项 目的运营情况和经营需求，保持与中介机构的联络与沟通， 加强投资与并购信息的交流，为企业联络融资服务机构。就
被投企业的并购需求，向多家券商进行了沟通和推介。
目前，我国正处于经济增长方式转变和产业结构升级的 重要时期。公司投资期相对较长，注重被投企业的成长性和 自主创新性，投资范围包括先进制造、现代农业、海洋经济 等山东省优势产业，信息技术、节能环保、新能源、新材料、 生物技术、高端装备制造等国家战略性新兴产业。截至2016 年末，公司及公司作为主发起人出资设立的各基金投资的新 北洋、通裕重工、龙力生物等10家项目公司实现境内A股 上市，新风光、胜达科技等25家项目公司在“新三板”挂牌。 公司坚持与创业企业共同成长，不断提升专业化投资能力和 水平，坚持以基金市场化、运作专业化、决策规范化作为转 型核心，通过股权投资助推战略性新兴产业的发展，加速我 国的产业结构升级。
2、加强基金风险管控，维护投资人权益
2016年，公司前台18个投资部门在继续做好项目考察 与渠道建设的基础上完成了基金化转型，构建起了本部母基 金和专业化子基金协同的投资体系。配合基金化转型需要， 公司不断强化基金规范化管理运作，加强制度建设，从治理 风险、募集管理、投前管理、投后管理、基金运营风险、财 务风险、母子基金管控等方面，制定了《投资策略与投资标 准指引》、《签订与调整对赌协议工作指引》等多部制度，为 基金风险防控、规范经营管理提供了制度保障，进一步提高
了基金运作与管理水平，维护各投资人权益。
(四）	员工权益保护
公司始终坚持以人为本，依法与员工签订并履行劳动合 同，依法足额为员工缴纳养老、医疗、住房公积金等社会保 险，建立科学合理的绩效考核体系，充分调动员工积极性。 2016年以来，公司以提升员工综合素质为工作主线，结合 员工年轻化、知识化、专业化等特点，通过“专业、诚信、勤 勉、成就”企业文化的深植和不断创新载体，进一步增强了员 工凝聚力和向心力。包括积极组织文体活动，组织员工参加 “青春在岗位闪光”演讲比赛、庆“五一”低碳环保健步走、青年 沙龙、第一书记”帮扶活动、足球羽毛球比赛、职工运动会、 知识竞赛、团队风采拍摄等活动，丰富了员工精神文化生活； 先后组织75名员工参加全员素质拓展，提高了员工团队合 作意识，为更好投入工作积蓄了力量；组织全体党员到赴聊 城、菏泽等地，走近孔繁森、深入帮包村，开展了“重温入党 誓词，体验第一书记”党性教育主题实践活动，让每一位同志 的思想受到深刻洗礼，增强了为党和人民的事业奋斗终身的 信念。通过一系列活动极大激发了员工工作热情，为创造良 好企业文化氛围、构建和谐劳动关系、促进公司持续稳健发 展提供了强有力的智力支持和精神动力。
(五）	安全生产管理
2016年公〜司按照关于加强安全生产决策的各项部署，
以落实企业主体责任为重点，以排查风险隐患、落实整改措 施、严防事故发生为目的，全面落实开展了“安全生产月活动、 “夏季消防检查工作、“安全生产隐患大排查快整治集中行动、 “企业安全生产主体责任落实情况专项执法检查、“冬春防火” 等多项安全生产专项活动，敦促企业落实主体责任，自觉开 展自查自改，不断提高安全管理水平，确保了今年的安全生 产。整体来讲，2016年度公司较好的实现了安全生产，未 发生重大安全生产事故，杜绝了火灾、设备、交通等各类生 产安全事故的发生。
(六）社会公益事业
长期以来，鲁信创投秉承“助力产业发展创造美好生活” 的企业理念，始终坚持履行企业公民责任和义务，努力回报 社会、奉献社会，做到社会效益和经济效益的统一。公司积 极开展扶贫工作，近年来对帮扶村进行资金及物资帮扶，帮 助困难群众尽快脱贫。2016年，为促进大众创业、万众创 新，公司立足自身业务优势，联合团省委承办了“鲁信杯”第 五届全省创业创新大赛，共收到各类创新、创业类作品1万 多份。此次活动的举办为优秀青年创业者搭建了交流竞技平 台，也为创业资本与创业项目搭建了投融资对接桥梁，有效 促进了山东省青年创新创业事业的开展。此外，公司配合山 东省人力资源与社会保障厅选派专家组圆满完成了 2016年 泰山产业领军人才评选工作。公司为多名在校学生提供实习
机会，促进在校学生教育理论课程与实践课程协同发展。积 极开展“慈心一日捐”活动，员工个人捐出一天的工资收入， 把筹集到的善款用于助孤、助老、助困、助学、助医、救灾 等公益性事业。
五、展望未来
企业社会责任的履行是_项长期、持续性的工程。2017 年，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的 同时，积极回报股东、保护员工的合法权益，积极参与社会 公益事业和生态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行 企业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大 的力量。
鲁信创业投资集团股份有限公司董事会
2017年4月28日