
SHANXIr-LTAN ENVI 刀ONMENTAI.ENE 刀 GY DEVELOPMENT n〇.，LTD
MOI>H:雜神 _3sln燁碓冊
一 www.mqibrgnn
2016
il
ff^mffimDlf
鏡溫i議湯譲盡i皿2008 结组±li
SM料沛湛。
f^£J^M±Mi!E^)<>^^21v:l-DT-www.sse.com.cns;$:I>>£IJ21v:l-DT-http://www.luanhn.Co彐谢讲望締热1^鄭饼或邮。
淋屮—Dff
afIMetll: 2016# l^I]lrrl~ 2016# 12il]31rrl。
JBWetll: iaEIa—湯譲盡 _•1£!]顏讓r. Tli蜃 i^i蠢 i。
±s 骐 n 雜爾n、F
isIInllltM: mDfrs 辘Jlr]%4w>iim啡痂菸陆B ( GRI)《£J3ff猫姊11 M啡茄画》(g4^) > ±逾南徘)<>触荀皆讲s《±逾南徘)<>触荀±mI>>£IJ^«mF m漭B茄U1JI》苕《1>>£|]_邙洋#^msm啡讅堑茄U1JI》.《-&画：〇0£昤_知：〇0£ t##ff#^m茄画》(GSRI-CHINA 20)。
sii,',、、课o、、. ssi,' M- si,' o
0ta±#....................- 29
蓋_.......................- 33
i
siii.....................- 36
pwa2015..................- 300
姍JE^巯姍..................._ 4〇
董事长致辞
为人至诚
为业至精
尊敬的社会各界朋友：
2016年，是公司‘‘十三五”战略实施的开局之年，也是潞安不畏艰 险奋力拼搏的关键之年。一年来，我们面临着国际国内复杂多变的经济形 势，煤炭行业持续下行和供给侧改革、‘‘去产能”政策等因素影响，潞安 在低迷的行业形势和经济结构调整中奋勇拼搏。
面对如此复杂严峻的形势，公司坚决落实效益导向，以成本管控和营 销管理为核心，全面推进高端发展、创新发展和效益发展，攻坚过坎克难 前行，改革转型蓄势崛起，抢抓机遇乘势而上，企业发展基础进一步稳固， 发展潜力进一步强化，发展质量进一步提升。2016年，公司煤炭产量达 到3915万吨，接近四千万吨级；安全生产水平持续稳定，百万吨死亡率 等核心指标始终位居世界前列；以技术创新、管理提升及装备升级为支撑， 集约高效水平不断取得新突破；在严酷的行业寒冬中，公司依然坚挺屹立 且蓬勃发展。
2017年及“十三五”期间，公司将牢牢把握当前供给侧改革和国有 企业改革的历史性政策机遇，着力强化潞安先进产能基础，以改革促发展， 在发展中深化改革基础，大力推进产融高效结合，全面推进国际化新型能 源品牌上市公司建设。
最后，谨代表公司全体，感谢股东厚爱及社会各界的鼎力支持，希望 大家能一如既往地支持潞安发展，谢谢大家。
董事长李晋平
关于我们
公司简介
山西潞安环保能源开发股份有限公司成立于2001年7月19日，系经山西省人民政 府以晋政函〔2001〕202号文件批准，以山西潞安矿业（集团）有限责任公司作为主发起 人设立的股份有限公司。
资产总额：578亿元	主力矿井六座
洗煤厂七座
二级控股子公司20家 参股子公司4家
2006年9月22日，潞安环能（证券代码601699 )在上海证券交易所正式挂牌上 市。自公司上市以来业绩呈现了健康、快速、持续发展的良好势头，先后入选上证180指 数、沪深300指数、上证公司治理板块、上证50指数样本股，成为融资融券标的股，在 资本市场上树立了企业高价值、高成长的良好形象，成为山西板块和煤炭类A股上市公司 的第一绩优股。
钸11盎晶
篛鹊皿S關游1»陏雄.V4id_ ,飧冲姊湎"，UIM>>刨雄廣婶滿描料諸
s. ^s^is—/ ^§s^^80^yfm^. $00$
i里RS馨，§_醬绯境ipiM—HTi, m斯踊M-她,*獄蜃
_st=。
2〇一6 *,>>刨mr-s^l#苕陨琪进遛t ,餱餱國镟>>刨、、+|||£"琺昂骐_,雜訏讲珈
踊r變臂1鎏雲s ,雲藝讓睹雲Hpt=, _T¥*3回雲B ,腑
' S0,0^
—>-|||=姍#丑難讓81。
mltsa璧 谋聶辟ffi 0^0
wH>tffTtli 鄉汩 裘加H"+IIIW"寐累筲连國^pfM>珊ffi
^i^i

> ¥ & 議霸
»i 这
疏辦诹遄商囲级枬
f温蠢
m、、+lllE" SIIM ,>>刨雄陏洱卿爸确料丑>fril«JiMg遄Ea瞒卿.瞒铒茚滿描、、A>f
.-^&0S ss^s' ' inoo^i'
. 0Mm^s. 1^
弈遛，d!®s^_t=雒.沏EES空->ifffHm半苕叻姍)^||§^#別»回^^3^^1.0>奋突苌。
公司治理
自上市以来，公司一贯重视内部治理，依照证监会及上海证券交易所的规范要求，不断健全 完善内部制度和优化治理结构。截止目前，公司股东大会、董事会、监事会及专业委员会等运作 顺畅、规范合规，充分突出了董事会的核心统领作用，突出了监事会、独立董事和外部审计机构 的监督作用，强化了股东在公司决策上的决定地位。同时，在公司董事会的领导下，经理层努力 工作，各项措施落实得力，公司业绩持续稳健经营。
公司控股股东：	山西省国资委100%控股潞安集团
	山西潞安矿业集团有限公司 持有公司61.34°%股权（含转融通）
董事会17人	董事长：李晋平先生
	独立董事6人，占比超过1/3
监事会7人	监事会副主席：李建文先生
	职工监事2人，占比超过1/3
董事会秘书：	毛永红先生
经理层7人	总经理：王志清先生
总
经
理
办
公
室
人
力
综
合
部
安
全
费
部
1
爭
会
秘
书
处
煤
煤
安
培
中
心
信
皂
部
证
券
部
%
部
采
供
部
北京潞安酒店
煤炭运销总公司
焦化产业发展部
生产技术指挥中心
-4-
公司社会责任体系
为了更加系统有效 地推行社会责任战略， 公司建立了履行社会责 任的制度规范，明确了 从董事会、管理高层到 各职能部门、子公司在 社会责任履行和管理上 的职责，逐渐形成了一 体化的社会责任组织协 作架构，并不断在实践 中落实细化组织协作。
公司制定了清晰的 社会责任履行流程和报 告流程，明确了从董事 会、管理高层到各业务 部门/管理部门/下属单 位、董事会秘书处的各 个机构的职责。
社会* 投资者大^^
I职士 ▲客质档案]
供贸一体化体系建设^
战略与中期长期规划
指导各项社会责任工作
■制定社公责仟实施汁划
•領导各項执行工作
安全监察部八力综合部I工会
•执行各项社会责任工作
协调社会责任总体铃理
反馈工作成果
收集汇总资料信息
-5-
价值传递
传递正能量
共筑中国梦
秉承国有企业血脉，公司一直以来都以回报国家、回馈社 会为己任，致力于建设国际一流的清洁能源品牌企业，获得国 家、股东、客户及合作伙伴的一致认可，公司的社会认可度及 认同感逐步增强，实现了公司与社会各界的价值共进、和谐发 展。
能源保障
公司是国家重要的喷吹煤和优质动力煤生产基地，除公司所属王庄煤 矿等4座生产矿井外，余吾煤业等涉及煤炭生产的子公司多达23家。其 中主体矿井产能3240万吨，资源整合矿井1710万吨，合计产能规模达 4950万吨/年。
2016年在国家‘‘去产能”及山西省煤炭产能结构调整政策下，公司 五阳、王庄、余吾、漳村、常村、潞宁及整合煤矿后堡、新良友、开拓等 9家矿井均列入先进产能释放序列。
同时，公司以建设大矿、好矿、强矿为核心，着力实施降本增效措施，
进一步优化产能结构布局，加快优势整合矿井投产达产进程，千万吨级、
-6 -
百万吨级矿井梯队递进层次进一步清晰，构建了集约高效矿井建设新模 式，公司煤炭生产规模进一步提升。2016年，公司共生产煤炭3915万吨。
股东回报
一直以来，公司都以厚报股东为宗旨，公司的经营成果充分、完整地 惠及了广大股东。自公司上市以来，募集资金仅19.8亿元，而累计现金 分红达61亿元，充分体现公司的投资价值和持续经营能力。
2016年度，公司拟以总股本299140.92万股为基数，向全体股东按每 10股派现金红利0.9元（含税），共计分配利润26922.68万元。
同时，公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规，充分尊重 和保障股东权益，积极与投资者沟通交流，悉心听取投资者批评和建议， 实现公司与投资者的互信互惠互荣。
总资产
578亿元
营业收入 142亿元
公司严格依照证监会、上交所相关规定，认真负责、及时准确、真实 完整地做好信息披露工作，2016年共披露35条公告信息。同时，公司依 据上海证券交易所的行业披露要求，进一步增加了定期报告尤其是年报的 信息量和细致程度，大大提升了公司定期报告的可阅性。
在董秘的领导下，公司证券事务代表及相关工作人员对公司投资者热 线、网站留言、投资者来访等积极回复接待，全年接听投资者来电咨询
-7-
172次，投资者来访83人次，充分保障了投资者的知情权等合法权益， 获得投资者的广泛认可。
合作价值
我们的理念“阳光釆购，阳光下的交易”
“大供应、大釆购”
围绕采购管理，公司采供部深入推进‘‘阳光采购”和‘‘大供应”工程， 对标行业先进及优秀物流管理公司，进一步完善采购制度体系，完善制定 《物资采购管理办法》、《关于建立物资采购谈判小组专家库的通知》等 制度，规范优化物资采购流程，改进采购决策执行效率，强化内外部监督， 健全完善权责追究机制，阳光采购和大供应工程取得新提升。
深入推进物资采购信息平台建设，构建公开、透明、开放采购信息平 台，将材料采购公开招标公告在潞安集团网、山西招投标网、中国招标与 采购网、中国国际招标网发布，增强了材料招标采购的公开性、透明性和 竞争性。
大力推行统一仓储理念，探索建立物资配送超市，成立物流管理中心， 对材料仓储、配送职能等实施有效整合，初步具备物资配送超市雏形。同 时，积极开展“代储制”、‘‘零库存”管理，物资资金使用效率大幅提升。 客户价值
2016年，公司继续完善构建‘‘市场和客户”为中心的大营销格局。 铁路开发新用户33个，签订合同143万吨，新增煤炭销售74.1万吨。公
-8-
路方面，新开发了曙光恒熙、天津瀚华、嘉源工贸等新用户51个，新增 煤炭销量140.38万吨。
一个中心	以客户和市场为中心
三个布局	以铁路、公路及水路为核心的“三位一体”运输布局
四个能力	即生产能力，装车能力，车站转运能力和通道运输能力
五个营销	即品牌营销，差异化营销，科学营销，全员营销和感情营销
积极推进大客户战略，充分发挥战略用户的支撑作用。铁路方面，山 钢集团、武钢集团等特大型战略客户发运量持续提升。公司方面，积极培 育涉县信和长治旺迖、山西旭峰源等重点客户，4家重点用户发运量超过 1100万吨，占公路总销量60%以上。新客户拓展方面，与新乡市光耀贸易、 山东濰焦控股集团、湖北宜化集团、江苏沂州煤焦化签订了中长期战略合 作框架协议。
首例集装箱运煤列车
过去车皮运煤在到达中途站或终点站时，大多需要卸载换乘汽车等其他方式运输，不仅污染 环境，而且还增加了煤炭运输成本，煤炭在转运途中也会出现煤量损耗，造成经济损失。公司本 着为客户着想的原则，积极调研各种运煤模式，不断创新铁路运销模式，经过对运量、运价深入 对比，最终确定采用更经济、环保、高效、安全、便捷的集装箱运煤。
集装箱班列运输煤炭的成功运行，标志着传统煤炭运输模式的改变，不仅降低了货损货差和环 境污染，而且实现了煤炭绿色开采、绿色运输，对挖掘新客户、开辟绿色煤炭销售网络具有重要 意义。
积极推进差异化销售战略，努力实现销量最大化、利益最大化、市场 最优化。适当加大喷吹煤销售比重，较去年同期大幅增加，突出了喷吹煤 作为优势产品和效益产品的优势，增强了品牌形象，增加了企业收益。创 新‘‘一口价”、‘‘到厂热值计价”等灵活多样的结算及销售方式，扩大煤 炭外运，稳定了潞安煤的市场占有率。紧抓市场机遇，从付款结构上对用
户进行细分，调整发运结构，加大清欠力度，保证回款及时顺畅。
积极探索‘‘互联网+”营销模式，与易煤网不断深化战略合作，在首
批推出180万吨优质煤炭上线营销后，易煤网微信公众号与公司微信公众
号达成合作，共同搭建起包括多家煤企业销售动向、下游市场需求、行业
价格动态等信息交流和共享的平台。
公司与易煤网战略合作启动
为充分利用互联网优势，拓展潞安煤炭销售渠道，公司积极探索互联网+煤炭的营 销模式。1月5日，易煤网潞安专区上线，建立了官方旗舰店，重点对公路销售的煤炭 进行展示推广，这标志着潞安和易煤网的2016战略合作正式启动。
借助易煤网的供应链平台实现多元化的销量策略，并首批推出160万吨的优质混煤 和20万吨的瘦煤。易煤网将在首页煤炭专区、首页焦点图、官方微信平台等重要位置 展示潞安的优质煤源。目前，集团采用线上推广、线下交易的模式稳步推进，随着易煤 网技术的完善和交易条件的成熟，集团将通过线上交易大力拓展市场、开发新用户。
潞安余吾煤业混煤
275ft，it	_+縣£累丨
低:位热值：5300 _ 5500kcal/kg 全水分：6 _ 8%
收到基硫分：3 - 0■ 4%
交货方式：场地自提
交货地：山西长治屯留
剩余库存：190, 000吨
购买
潞安漳村煤矿混煤
低:位热值：5500 _ 5700kcal/kg
全水分6 _ 8%
收到基硫分：〇. 3 - 0.4%
交货方式：场地自提
交货地：山西长治
剩余库存：200, 000吨
购买
-10-
统筹推进铁路公路运输通道布局，电煤、喷吹煤、化工煤市场布局， 重点用户、直达列、物流贸易战略支点布局‘‘三个布局”，构建完善了生 产运销一体化调度管理体系，不断完善‘‘一表三图”客户管理机制；
通过实行煤质事故问责制，制定下发了《煤质事故问责制度》，从 问责形式、问责内容等方面对煤质事故处理进行严格规定，重新修订下发 《煤炭质量管理办法》，从售前、售中和售后三个环节保证煤炭质量；进 一步加强了煤质管理并提升装车质量，对外妥善解决了巴陵石化、青岛碱 业等用户的煤质问题，对内下发处罚通知书与煤质隐患整改通知，严把质 量品牌关，与去年同期相比，煤质索赔事故和赔偿金大幅下降；进一步加 强了抽检与装车检查工作，使覆盖面、班次、抽检标准、化验水平和管理 有了全面提升。
员工权益
坚持以人为本
共享企业发展成果
“一切发展依靠职工，一切发展为了职工”，是潞安企业 文化的一贯坚持，更是国有企业血脉的优良传统。秉承以人为 本的企业发展理念，公司始终注重将员工权益与企业发展相融
合，以管理凝聚员工、以真情感动员工、以舞台留住员工，努
-11-
力开发员工潜能，激发员工积极性、主动性和创造性，全面提 升员工素质，打造具有强大凝聚力和向心力的现代企业。
员工结构
依托	至诚、为业至精”
“打造创新型企业，培育智慧型员工”为主
线，2016年公司继续不断强化人才队伍建设。通过对外招聘、对内培养 等多重渠道，加快员工结构优化和素质提升，进一步完善具有潞安特色的 层次严谨、结构科学的人才体系，为潞安实现管理提升、凝聚人心、转型 发展奠定坚实基础。
2016年，公司员工总数34230人，新进员工1762人。员工构成基本 稳定，其中本科及以上高学历人才稳步增长，为5942人，占比17.6%； 中高级以上职称达2058人，占管理和技术人员总数的35%，人才储备结 构稳步提升。
-12-
薪酬福利
自2012年以来，煤炭行业进入低迷盘整期，煤炭市场价格持续下行， 企业面临较大的经营压力和资金压力，但公司仍尽最大努力确保职工薪酬 收入平稳，员工收入继续保持同行业、同地区领先水平。
2016年，公司仍然延续‘‘总额稳定、一线倾斜、岗位活化”的工资 薪酬制度，首要确保一线井下工人的收入，提高基层工资比例，对机关和 中高层管理人员收入严格绩效考核。在行业和企业最困难的时期，公司力 保员工工资不拖欠、不延后，最大程度上保障了员工利益。
机构改革
依托‘‘好人+能人”理念，一直以来潞安致力于打造时代鲜明、精干 高效、结构合理的人才队伍，随着国内经济结构转型、行业发展趋势变 化及公司近年来的壮大发展，承继国有企业原有的管理体制机制已渐渐 落后于新形势、新常态的发展需要，存在一定程度上的机构设置臃肿、 职责定位不清晰、管理越位或错位等客观问题。
2016年，公司率先在机关管理、生产等内部职能部门开启改革步伐， 进一步强化顶层设计，明确机关职能定位，理顺母子公司体制机制，健 全完善法人治理结构。公司合并安全监察一局、二局成立安全监察局； 撤销辅助运输办公室等。同时，重新核定科级机构和干部职数，科级机 构和干部精简约10%。
‘‘十三五”期间，公司将坚持‘‘自上而下、分层推进、先易后难” 的原则，稳步推进公司大部门制改革，重点对职能相近、职责交叉重复、 管理分散的机构进行合并，对职能范围过宽、权力过分集中的机构进行
适当分设。
-13-
人才培养
践行“好人+能人”的选人用人理念和“德才兼备、以德为先、 以廉为基”的用人导向，2016年公司为激励专业领域技术人才，畅 通管理、技术人才的转化渠道，进一步拓展员工成长、成功通道， 制定《首席师队伍建设管理办法》，开展第一批首席师选聘工作， 选拔出首席师15名，未来将在公司全面开展首席师选聘工作。
坚持“特殊人才特殊待遇，特殊贡献特别奖励”，公司一贯注 重优秀人才的选树，形成尊重知识、尊重人才的氛围，积极向省厅 单位推荐申报“山西省青年拔尖人才”、“山西省学术技术带头人”、 “享受国务院政府特殊津贴专家”，从井下一线队组选拔出12名大 学生员工参评“2016年度全国煤矿建功立业优秀毕业生”。与企业 技能大师工作室合作开展技术攻关、小改小革、技术创新和专利研 发项目，申报两项创新成果。
干部上讲台、培训到现场
2016年‘‘干部上讲台、辅导到现场”工作，作为一个专项任务进行 重点安排部署，继续实施“定目标、定责任、定措施、定时间、定考核” ‘‘五定”原则进行目标责任分解落实。同时开展“四个结合”，即将开 展‘‘干部上讲台、培训到现场”活动与“369”安全管理新体系运行考核 相结合，与学习讨论落实活动相结合，与创建学习型组织、创新型企业 相结合，与深入推进“干部能上能下、员工能进能出、收入能多能少” 机制改革相结合。要求每一位领导是一名好讲师，且要有好课程，通过 培训方式的改进，取得好的培训效果。
-14-
2016年，公司组织开展‘‘潞安好讲师”等创新培训工作。‘‘潞安好 讲师’’，从各培训机构、科室、队组选取优秀的专兼职教师参加大赛，参 赛课程选题以采、掘、机、运、通、防治水、瓦斯抽采及安全管理、事故 案例、课程开发、远程教育、企业文化等专业为主，从解决本单位安全生 产中的实际问题出发，并且为自主开发课程。
同时，利用现有技能大师工作室为平台，充分整合、优化高技能人才 的管理，从思想、制度、激励等方面调动高技能人才传技能、搞创新、降 耗提效、服务生产的积极性，为企业脱困减负做出新的成效和更大的贡献。 加强对高技能人才技术创新、专利认证、成果转化的帮扶力度，搭建和创 造高技能人才交流平台和机会。
以漳村煤矿王喜民、五阳煤矿郭永明两名同志名字命名的‘‘煤炭行业 大师工作室”通过煤炭协会的命名和认可，另有七名同志获得‘‘国家煤炭 行业技能大师”的荣誉称号。
在申报职工优秀科技成果方面，2016年公司向省煤矿工会申报‘‘五 小”竞赛优秀成果20项，向长治市申报‘‘五小”竞赛优秀成果40项，并 向长治市推荐‘‘长治工匠”3人。
同时，常村煤矿煤质化验室韩耀琴荣获‘‘全国三八红旗手”称号，王 庄煤矿瓦检队向秦风荣获“山西省五一巾帼标兵”称号，常村煤矿动筛主 洗车间荣获‘‘山西省十大杰出女子班组”称号。
-15-
6个技能大师工作室获全煤命名 11名职工被授予“煤炭行业技能大师”荣誉称号
近年来，公司始终坚持“培育智慧型员工、打造创新型企业”的人才理念，把创新型人才建设 工作作为“一把手工程”，以“提升技能水平、促进安全生产”为宗旨，以“拓展思维、流程再造、 提高质量”为抓手，以针对性提升技能为目的，进一步畅通成长通道，不断深化技能员工培训鉴定 “理实一体化”运行模式，打造技能人才培养新体系。
建成“中华技能大奖”王岐林国家级技能大师工作室1个，三晋技术能手常爱军、王喜民、段 威省级技能大师工作室3个；煤炭行业技能大师杨晋伟、田清泉、夏委平、李高峰、段威、岳书庆 技能大师工作室6个。高技能人才技能创造成果推广、技能岗位小改小革、微创新达到600个以上。
关注员工职业健康
公司十分重视员工职业健康防治工作，建立并逐步完善符合潞安实际 的职业健康安全管理体系，不断加强防护设施管理，优化职工工作环境， 建设高标准的宿舍、堂馆设施，强化职业危险源控制，最大程度上确保了 员工职业健康和身心健康。
2016年，公司继续按照职业病防治的相关制度，对井下一线、二线 以及焦化产业涉危员工，进行了全覆盖体检，职业健康体检覆盖率迖99%， 并会同省卫生厅组织专家进行了诊断阅片工作。
同时，公司还对生产矿井及地面生产厂作业场所进行了职业危害因素 检测及职业病危害现状评价，积极开展爱国卫生、传染病防治的宣传工作。

-16-
幸福潞安
秉承国企血脉，潞安始终与广大职工荣辱与共，企业发展成果首要惠 及广大职工，公司“十二五”期间提出的“一切发展为了职工”将永远作 为公司发展的最核心目标源远流长。
职工入围省属国有企业“百名道德模范
山西省国资委在省属国有企业开展“百名道德模范”评选活动，旨在集中展示省属国有企 业职工思想道德建设成果，广泛动员企业职工支持和参与道德实践活动，大力培育和践行社会主 义核心价值观，深入推动社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，形成知荣辱、讲正气、 促和谐的良好道德风尚，为国企改革转型提供精神动力。王庄煤矿瓦检队修理工杨雪芳、余吾煤 业机电中心主任王岐林、王庄煤矿机修厂车间主任吕向东等公司12名职工入围。
具有潞安特色的帮扶机制。自2009年开始，对工伤、工亡及特困职
工家庭，公司实行“输血变造血”特色帮扶，对符合招工条件的子女优先 安置就业，从根本上保障了困难职工家庭的切身利益，累计安置279名困 难职工子女就业。2016年，共安置23户职工家庭的子女就业，并为53 户困难职工家庭每户发放2000元救济金，为10户患大病及生活困难职工 家庭发放救助金共计28000元，共为2044户家庭、3420人发放救济金 2154804 元。
MOI关键定^
www.itk
-17-
金秋助学活动，秉承优良传统，公司坚持“不让一个职工孩子因贫 失学”，定期开展金秋助学活动，2016年共为47户困难职工家庭学生发 放助学金219500元。
大病医疗互助，制定职工大病医疗互助金管理制度，规范了互助金 的管理使用，第九期职工大病医疗互助共补助患病职工683人次，给付补 助金额1581320.9元。
丰富多彩的文体活动，组织“智慧女性•书香家庭”读书分享会、 元宵节职工社火表演、唱戏及八音会表演，举办了气排球裁判员培训班和 女子气排球甲、乙级队比赛，职工篮球“三对三”甲、乙级队比赛，“余 吾杯”第三届职工太极拳等比赛。
《了不起的挑战》岳云鹏体验矿工的艰辛
中央一套播出《了不起的挑战》节目，岳云鹏的打工体验任务就是在公司五阳矿实景拍摄 完成，累哭了的岳云鹏很自信：“我是挖煤的师傅里相声说得最好的。”
-18-
安全管理
从零开始，向零奋斗
赢在标准，胜在执行
安全，是煤炭企业做大的效益，是职工家属的最大福利， 是永不竣工的生命工程。潞安作为国有控股上市公司，始终将 安全作为第一要务，坚持以如临深渊、如履薄冰的心态，源头 治理抓安全，以人为本抓安全，系统管理抓安全，超越安全抓 安全，构建了 “369”大安全管理体系，以高标准确保高安全， 以大安全保障大发展，为潞安未来发展奠定坚实基础。
“369”大安全管理体系
2016年，公司继续深入推行“369”大安全管理体系，安全工作实现 系统推进、系统提升。
三种理念
轉开句枣各斗 焱在耘准，胜在机行
趁越安全机妥全
围绕2016年安全工作思路和目标，公司安全工作“三个坚持”： 坚持“三”种理念，深化理念教育，建设安全文化示范企业。始终 践行“从零开始，向零奋斗”、‘‘臝在标准，胜在执行”、“超越安全抓 安全”的安全理念；
坚持“六”个安全，巩固和提升安全保障体系，确保‘‘六个安全”。 即突出重大事故精准防范，确保重点安全；强化变化管理考核落实，确保 变化安全；健全立体化安全短板管理体系，确保关键安全；完善集约高效 管理模式，确保源头安全；夯实标准化管理基础，确保动态安全；完善主 动安全管理体系，确保主动安全；
坚持“九”大提升，以改革创新为动力，着力推进制度创新、管理 创新、技术创新，实现九个新提升。就是安全执行力实现新提升，领导干
部工作作风实现新提升，安全创新能力实现新提升，大超前管理实现新提
物r +丨I:
升，精益化及对标管理实现新提升，整合矿井安全管理实现新提升，煤化 工企业安全管理实现新提升，职工素质培训实现新提升，安全责任落实实 现新提升。
新年伊始，具有数十年潞安传统的安全工作会议“1号文件”
2016年，公司安全工作以党的十八大和十八届五中全会精神为指导，坚持“安全第一、预防 为主、综合治理”方针，以巩固、深化和提升“369”安全管理新体系为主线，以落实各级安全 生产责任为抓手，把握安全新常态，巩固安全基础，保障安全投入，高举科技创新，精准防范 事故，为建设具有国际竞争力的清洁能源品牌企业提供坚实的安全保障。
充足的安全投入是安全生产的基础。按照规定，公司设置专门的账户， 以30元/吨煤的标准提取了安全基金，安全投入远高于全国同类企业平均 水平;有效的保证了安全投入的专款专用和科学高效，确保取得预期成效。
安全费用计提总额	安全总投入费用	百万吨死亡率
105828万元	145292万元	0
-21 -
安全检查全覆盖
2016年，公司安全监察部门以安全检查为抓手，广泛开展月度、季 度、专项检查和警示活动，实现公司安全检查地面井下全覆盖，不断巩固 和提升“369”安全管理体系。
上级督导检查。国家局、省厅、市局对公司进行了 43矿次各类检 查，共查隐患410条，并提出许多指导性意见，极大地促进了公司煤矿安 全工作，上级部门检查的问题隐患已全部整改完成。
季度安全检查。查处隐患问题10102条，其中B级以上隐患486条。 每次季度大检查结束以后，都要进行打分排名通报处理，对安全管理排名 靠后的矿领导进行约谈和责任追究，对管理有创新、有亮点的在全公司推 广。例如：漳村煤矿创新实施“违章369”安全管理新模式、常村矿实施 的细化分级、注重实质、信息共享的变化管理、余吾煤业瓦斯治理科研试 验“2341”全程管控模式的形成与运行等。
季度大检查专项检查 动态检查
4次 9次112次
专项检查。牵头组织各类专项检查7次，共查处各类隐患1452条，
截至目前整改率达到了 100%。专项检查内容涵盖应急救援、安全投入、
-22-
干部作风、安全培训等。
动态检查。开展了全方位、多层次、全覆盖式的动态检查，将各矿 安全文件的贯彻落实、瓦斯专项监察、开展“三锁定”管理专项检查、“雨 季三防”、“反三违”、“三必到、三走到”等各项工作执行情况，以及 276个工作日生产组织执行情况纳入动态检查之中。共组织动态检查112 矿次，共查出隐患972条，已全部整改完成。
安全责任落实方面，公司坚决按照“党政同责、一岗双责、失职追责” 原则，不断完善安全责任管理体系。年初安全工作会议布置的安全任务， 全面细化量化和分解，确保落实到基层、现场、责任人，并层层签订了安 全目标责任书。今年以来，对各矿发生的各类事故，严格追查和严厉处罚。 各矿事故累计8起，其中6起瓦斯超限事故、1起主通风机无计划停风事 故、1起皮带事故，共处理34人。
安全应急救援体系
潞安矿山救护大队，是公司集成国有 煤炭企业数十年事故救援处置经验，重金 投入打造的一支专业化的救援队伍，是国 家安全生产应急救援指挥中心评定的“特 级质量标准化矿山救护大队”，是潞安、
乃至山西、甚至全国矿山救援体系的坚实 力量，是遇险矿工最后一道生命保障。
第三届山西省煤炭行业职工职业 技能大赛，全省共有17支矿山救护代 表队51名指战员参赛，经过3天的激 烈鏖战，公司救护大队取得矿山救护 工组第一名，救护队员张超（大）、 张超（小）分别取得个人全能第一和 第三的优秀成绩，并荣获山西省政府 颁发的“五一劳动奖章”和“二等功” 荣誉称号。
-23-
节能环保
绿色潞安
低碳经济
作为传统的煤炭产业大国，资源禀赋决定了煤炭在国家能 源战略体系中的主导性地位。绿色中国的未来，首要决定于煤 炭的高效清洁利用。一直以来，潞安大力推进绿色开釆体系建 设，紧紧围绕清洁、安全、低碳、高效，进行技术攻关、技术 创新，从源头上实现绿色开釆、绿色开发。其次围绕传统产业 和新兴产业的嫁接耦合、上下游链接，构建以资源高效清洁利 用为核心的循环经济，实现绿色潞安、低碳经济。
绿色潞安环保体系
公司以建设绿色潞安、实现低碳经济为核心目标，对所属单位、各厂 矿的环境因素、法律法规符合性、适用性进行常态识别和总体评价，按年 度编制《重要环境因素清单》、《法律法规清单》和《环境管理方案》等 支持性文件，进一步完善了环境管理体系监督考核运行机制，确保了环境 管理体系正常有效运转。
年初，公司组织有关职能部门组成联合考核验收组，对公司下属个矿、 厂、公司等单位的2015年度环保目标责任书中各项指标、环保重点工程
完成情况进行了全面考核验收，通过听取各单位汇报、查看相关资料、现
-24-
场查看等方式，从各个方面检查了各单位2015年的环保工作情况，并根 据各单位环保指标完成情况进行综合评比并进行通报。
同时，为有效控制环境污染，保护矿区生态环境，促进我公司环境保 护工作的健康发展，制定完善公司2016年环保目标指标体系，对2016 年总量指标及环境保护重点治理工程进行分解确定。
环保监察
公司厂矿及各单位污染源自动监控系统保证运行有效，当地政府环保 部门在线监测系统均进行了现场验收和运营交接，并与山西省污染源在线 监测统一联网运行。
在公男厂矿或項N设计 建设段，保诖菸保纪 去设A的"三丙时■=
0
对蔑芬保新鍉，缘*夹 未，遂辻坏保工赛■实a 缘色发展i节孢成排a
严格依賦绿色莱安建设 总嬈划，驾走年度季皮 任务书，蛋化贵任考核：
>|25-
公司环保部门还定期开展自查自纠工作，对列入生态环境综合治理的 项目，加强监管，动态监控与定期监管相结合，对污染物排放量的监测， 严格控制在国家要求的范围之内，做到污染物排放可监督、可控制。2016 年，按照公司“369”安全管理新体系检查标准-环保部分，联合参与季度 安全大检查工作，共查出环境隐患591条，到期隐患整改率100%。其中 矿井环境组共检查问题310条，五定228条问题，均为C类。地面煤炭储 装运洗选系统、综合类、化工类的地面企业共检查隐患281条，其中B 类隐患4条，潞安焦化公司一、二分厂焦炉烟气脱硫脱硝工程已经完成通 过环保部门验收。
针对当前雾霾问题，公司积极开展锅炉烟气迖标治理工作，按照新修 订的《锅炉大气污染物排放标准》，安排部署改造工作进程，先后召开四 次锅炉烟气迖标治理工作推进会，协调落实治理资金计划，落实工作责任 分工，推进此项工作进展。
26
环保减排
公司高度重视环保工作，对现有的各生产矿井均同步建设了各具特色 的污染防治设施，废水、废气、废渣及噪声等各类污染都得到了有效防治。
污水治理方面，积极进行污水处理站点的扩容改造工程，建设有较为 完备的矿井水处理、生产废水处理、生活污水处理、煤泥水闭路循环设施。
粉尘和废气治理方面，为有效降低井下粉尘危害，各矿井综采工作 面、采掘工作面安装使用二次负压喷雾装置，并添加降尘剂，使主要产尘 点粉尘浓度达标（10mg/m3)。
节能减排效益示范顶目
常村煤矿空压机余热利用项目采用EPC合作模式，2015年底项目主体工
程完工。项目投运后，每天产生热水600—800吨，解决职工澡堂一半以上的 用水需求，替代常村煤矿职工澡堂10吨燃煤锅炉一台，年节省各项运转费用 493万元，节约用煤7000多吨，减少二氧化碳排放12889吨。
五阳煤矿6万Nm3h乏风氧化催化及热能利用项目，利用自主知识产权
建设并完成调试。运行后，每小时产生70-80°C的热水80吨，满足五阳煤矿 南丰工区近千名职工的洗浴需求，同时还满足1600平米建筑的供暖需求。
2016年，公司产值能耗：1.67吨标煤/万元；原煤生产综合能耗：4.89 千克标煤/吨；练焦工序能耗：153.2千克标煤/吨；洗煤能耗：97.14千 克标煤/吨。
公司变废为宝，利用煤矸石制砖，利用煤矸石和低浓度瓦斯发电。全 年煤矸石综合利用电厂累计发电15.6亿千瓦时，利用煤矸石83.17万吨; 煤矸石制砖4965万块，消化煤矸石13.3万吨；低浓度瓦斯和乏风氧化累 计发电8612万千瓦时，利用瓦斯5285万立方米，煤矸石和瓦斯共替代能
-27-
源26.5万吨标准煤。
绿化工程
为绿化矿区环境和治理煤矸石等污染源，公司持续而广泛开展绿 化工程，2016年公司各矿区累计投资两千余万元，完成绿化面积7.52 万M2,全年高质量地完成了公司绿地管护任务，绿化覆盖率保持40% 以上，人均公共绿地18 m2，有效改善了矿区工作生活环境。
余吾煤业获“国家级绿色矿山试点单位”称号”
余吾煤业通过了国家级绿色矿山试点单位的评估，荣获了 “国家级绿色矿山试 点单位”称号。通过采用新型的大采高综采放顶煤采煤工艺、优化盘区和采掘工作 面设计、优化巷道布置方式、研究应用沿空留巷、沿空掘巷技术等，使工作面回收 率达到94%，最大限度地实现了资源开发的集约高效。通过改进废水处理工艺，大 力开展废水“零”排放技术、矿井水资源化技术、中水回用技术、努力提高工业用 水重复利用率。瓦斯抽采系统采用了先进的技术和装备，提高瓦斯抽采率、利用率， 减少矿井瓦斯排放量，使矿井实现了节能减排。在瓦斯利用方面，目前矿井共设有 25台低浓度瓦斯发电机组，装机12.5兆瓦，每年发电量5000万度，利用瓦斯3000 万立方米。选煤厂浮选车间投运以来，有效回收煤泥中80%的精煤，使喷吹煤回收 率提升7%，达到72%，实现了资源节约利用的最大化。始终把“绿化矿区”作为首 要任务，牢固树立“发展经济和保护生态并驾齐驱、同步共赢”的理念，其矿山可 绿化面积为139公顷，已绿化112.6公顷，绿化率达81%。
-28-
回懐社会
共创共享
打造和谐幸福潞安
公司始终秉承国有企业回报国家、社会的优良传统，紧紧 围绕“和谐幸福潞安”建设愿景，一心一意大力推进企业发展, 全心全意确保员工工资提档增资，千方百计支持支援地方经济, 积极努力创造就业岗位吸纳就业，为建设和维护和谐社会贡献 己力。
建设幸福社区
2016年，公司继续围绕“五和”“六型”幸福社区建设，加强与社
-29-
区管理部门的合作，进一步将社区打造成公司道德教育、安全教育、素质 教育、家庭教育的主阵地，实现更高层次、更高效率、更加和谐的工作生 活环境。
人心和善 生活和美 人企和谐 家庭和睦 人际和顺
六
数字型服劳型 健康型生态型 文化型安全型
按照‘‘网格化管理，组团式服务”的要求，进一步提升社区网格精益 化管理的能力和水平，打造了一批精品服务项目，大力推动“菜单式”志 愿服务，搭建起社工和志愿服务“十大类”服务平台。‘‘金色童年托管中 心”、‘‘放学吧”、‘‘四点半学校”、‘‘家庭医疗团队服务”、‘‘爱心超 市”、‘‘青苹果乐园”、‘‘爱心理发室”、‘‘空巢管家”、‘‘党员365 活动室”、‘‘夕阳天使”关爱独居老人养老定制服务项目等一批创新服务 项目得到稳步有序的推进。潞安社区志愿者网络注册人数首次超过2万人 大关，占社区总人口 20%以上，2016累积开展服务70523人次。
丰富多彩的职工文化
公司在保障职工收入稳定的同时，还通过举办各类文体活动丰富职工 生活，职工书屋、图书馆、各类文体社团、太极拳、歌唱比赛等‘‘琴棋书 画、曲苑杂坛”应有尽有。
-30-
潞安冬泳队
潞安冬泳协会自2001年成立以来，大力开展冬泳和游泳活动，积极参加各类赛事， 为企业在更宽泛的社会平台上展示企业积极健康形象发挥了重要作用，树立起了潞安勇 于挑战、敢于胜利的良好企业形象。先后参加了第八至第二十一届全国冬泳锦标赛，共
获得六次团体第一名。
-31 -
支持地方发展
作为地区规模最大的上市龙头企业，公司积极主动缴纳税款，以尽企 业对地方与国家的责任。2016年，共上缴税费26.14亿元，其中地税23.10 亿元，公司经济对当地的生产总值的贡献率迗到了 8%，为当地经济建设 做出举足轻重的贡献。
12.26
亿元
8.5%
26.14
亿元
对当地生产总值贡献率=公司营业收入/长治市地区生产总值
对当地生产总值
贡献率
上缴地方税收
感动中国矿工
冀中能源杯•第三届感动中国矿工，由国家煤矿安全监察局、中国煤炭工业协会、中国煤矿文 化艺术联合会、中国能源化学工会全国委员会、中国煤矿文化宣传基金会联合主办，公司3人上榜， 其中常村矿申海生获得“十大杰出矿工”称号；王庄矿牛反生，五阳矿曹建来获得“感动中国矿工” 称号。
-32-
科技创新
科技引领进步
创新驱动未来
公司坚持将科技创新作为企业发展的核心驱动力，突出以 高端创新引领高端发展，以持续创新驱动持续发展，以高效创 新促进高效发展，依托国家级企业技术中心、博士后工作站、 瓦斯研宄院及锚杆实验室等创新平台，以人才技术和项目资金 为突破口，加强与中科院等院校深度合作，加快企业技术创新 资源整合，积极探索企业商业模式创新，加快向创新驱动型战 略转型步伐。
科研平台稳提升
公司极其重视创新科研平台建设，充分发挥国家级企业技术中心、瓦 斯研究院及博士后工作站等平台作用，积极引进学习拓展科研技术储备力 量，各科研平台实现长足稳步发展。
2016年，鉴于公司高新技术企业认证到期，技术中心牵头组织重新 申报国家高新技术企业工作，参加了由省科技厅、财政厅、国税局、地税 局组织的高新技术企业评审答辩，已在科技部网站上公示。
结合当前市场形势，按重点支持方向和轻重缓急的指导方针，严格遵 照公司科技项目管理程序对科技计划进行了审核、修改和完善，确定了
-33-
2016年科技计划项目，新立项目28项，延续项目27项。
博士后科研工作站，5名博士后研究人员均圆满完成科研任务并顺利 出站，获得国家专利8项，其中发明专利3项，实用新型专利5项。
潞安特色瓦斯研究
针对潞安矿区瓦斯治理现状，公司对严重影响矿井生产和安全的瓦斯 开展专项科研攻关，探索创建潞安矿区特色瓦斯治理利用技术体系。
2016年，公司完成国家‘‘十三五”重大专项瓦斯治理及利用示范任 务项目合同的编审工作，正式通过了国家科技重大专项项目审批，国家拨 发资金832.36万元已按程序办理。同时，为提供矿井瓦斯防治理论依据 和数据支撑，公司将《潞安矿区高瓦斯矿井3号煤层瓦斯参数测定及研究》 和《煤层瓦斯基础参数测定及其分布规律研究》科技项目列入公司2016 科技计划。
开展余吾N2203底板岩巷穿层钻孔预抽消突技术研究，目前N2203 底抽巷已施工10组钻孔，抽采纯量1.13M3/MIN，累计瓦斯抽采纯量 144985M3。
开展低浓度瓦斯热撬供暖技术研究，低浓度热撬供暖技术是全球第一 个煤矿低浓度抽采瓦斯供热技术，利用2.8-10%的低浓度抽采瓦斯进行 供暖或发电，甲烷摧毁率达96%以上。公司在常村煤矿中央区抽米泵站进 行了小型化中试，系统安全稳定运行一个月，并进行了极端条件破坏性试 验，对其运行安全稳定性进行测试，取得了理想的中试效果。
科研投入
科技创新是可持续发展的驱动力，公司对科研采取多渠道多层
次的资金投入，设立了科技基金，并建立科技项目单独列账制度，
-34-
形成规范化的管理体系，保证科研创新的持续发展。2016年，公司 科技投入资金7329万元，为公司持续创新提供可靠的资金保障和动 力，有力地促进了公司科研水平的稳步提升。
科技成果
公司2016年获得省部级科技奖励共4项，其中山西省科技进步 二等奖1项，中国煤炭工业协会科技进步三等奖3项；获得国家专 利10项。
漳村煤矿掘支锚连续平行作业一体化技术达到国际领先水平
-35-
社会责任绩效数
每股社会贡献值
为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献我们采用每股社会贡献 值这一概念，具体遵循以下公式：
每股社会贡献值=社会贡献总额/总股数=(净利润+利息净支出+ 员工薪酬+上交税费+对外捐赠额-社会成本）/总股数
各项内容要素和数据结果如下表所示。按照以上公式计算，公司2016 年社会贡献值总额分别为80.43亿元，每股社会贡献值为2.69元/股。
每股社会贡献值组成要素		2016年
利益相关方	利益相关方要素（单位：亿兀）	
股东	+归属母公司净利润	8.57
债权人	+利息净支出	7.12
员工	+员工薪酬	38.74
社会	+上交税费	26.14
	+对外捐赠额	0
环境	-社会成本	0.14
公司贡献值合计（单位：亿元）		80.43
公司总股本（单位：万股）		299140.92
公司每股社会贡献值（单位：元/股）		2.69
-36-
in抑
	8.57亿元 归母净利润	资产总额 578亿元	26.14 上缴税费 26.14亿元
219500		20家 控股子公司	
23户困难家庭就此	¥6.12 人均薪酬6.12 万元	180 净资180亿元	3915 原煤产量万吨 3915万吨
		1 DD]| S 隹 i 5	3450 先进产能3450万吨
1581320元	28项 新立科研项目		

洛，21.95冰
S3T}面硪锄爾雜筇聆106000冰
llsf 2>-浴
34230
1762 A
耐窗34230IKrMH扭雔
瞄涪鄴(#现窃
mlbl墨I1-M
1
26my
ip
kirn
26.14戌冲
oom%
诖汸I樹
WWW■彐 _
.37.
展望2017年及“十三五”，在行业供给侧改革和国企改革时代背景 下，潞安面临历史性的改革发展机遇，公司传统的煤炭和焦化产业亟待升 级改造，企业改革亟待深化落实，实现转型跨越亟待产融结合，未来将是 潞安面临时代考验、脱困突围、战略决胜的关键时期。面对严峻挑战和时 代担当，公司全体将恪尽职守、奋力拼搏，加快打造新时代具有国际竞争 力的清洁能源品牌上市公司。
着力构建完善“369”大安全管理
恪守安全为天、一号工程的理念，系统推进“369”大安全管理，重 点抓好重大事故预防和关键环节管理，坚决杜绝重大事故、严防生产责任 事故，强化责任监察和落地，做好隐患排查治理和整改完善工作，确保公 司实现长效安全、实质安全。
加快传统产业集约高效步伐
对标国际国内先进企业，紧紧围绕集约高效目标，加紧公司厂、矿降 本增效措施落实，加快大矿、好矿、强矿集约高效模式完善构建，加快焦 化厂拓产达产增质增效，充分发挥潞安煤品质优势和规模集群优势，充分 挖掘‘‘三位一体”销售网络优势潜力，加快公司煤炭、焦化等传统产业集
约高效步伐。
-38-
加快提质转型和创新发展步伐
依托公司煤炭、焦化产业的规模集群优势，充分发挥公司技术中心等 创新平台资源和技术优势，充分依托潞安集团煤制油、高精深化学品等项 目的便利优势，加快产业、产品的对接融入，加快公司传统煤炭产业和焦 化产业提质增效和创新转型。
深入国企改革实现降本增效
紧紧把握当前国企改革的政策机遇，着力深化国企改革，积极探索适 应潞安历史和未来发展的改革路径，加快制定潞安改革大纲，进一步优化 公司体制改革，以改革促发展、增活力、添动力。
把握历史机遇实现跨越发展
牢牢把握当前山西省国企改革路径与资本市场高效结合的政策机遇， 充分发挥公司作为上市公司的融资平台优势，积极争取上级部门政策支 持，利用好定增、可转债等股权和债券融资渠道，创新融资品种和方式， 实现公司跨越式发展。
完善和谐潞安发展环境
坚定不移地恪守‘‘一切发展依靠职工、一切发展为了职工”理念，将 职工群众的切身利益和长远利益作为潞安改革发展的出发点和落脚点，依 靠职工、造福职工。坚持‘‘以人为本、和谐潞安”的工作宗旨，维护好与 客户、合作伙伴、社会、环境的和谐关系，积极化解积怨矛盾和历史遗留 问题，为潞安未来发展打造和谐、共荣、稳定的内在和外围环境。
-39-
见反馈表
尊敬的读者：
您好！非常感谢您在百忙之中阅读潞安环能《2016年企业社会责任报告》。为了改进公司 社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力和水平，我们特别希望倾听您的意见和建议。
潞安环能社会责任报告编写组 2017年3月
您的信息
姓 名：_____________ 工作单位：_____________
联系电话：____________ E-mail ：	_________
您对本报告的评价（请在相应位置打V)
1.	您对山西潞安环保能源开发股份有限公司社会责任报告的总体评价是
◦好◦较好◦一般
2.	您认为山西潞安环保能源开发股份有限公司在供应商服务、客户服务方面做得如何 ◦好◦较好◦一般◦差◦不了解
3.	您认为山西潞安环保能源开发股份有限公司在节能减排、保护环境方面做得如何 ◦好◦较好◦一般◦差◦不了解
4.	您认为山西潞安环保能源开发股份有限公司司在员工培养、员工关怀做得如何 ◦好◦较好◦一般◦差◦不了解
5.	您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何 ◦高◦较高◦一般◦较低◦低
6.	您对山西潞安环保能源开发股份有限公司工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出:
ellssl^
SHANXI LIMN ENVIRONMENTAL ENERGY DEVELOPMENT Coi-TD
I -
君讅：046204 ss :〇355l595i
流M :035515924899 君弃：Ia601699@163.com atlh: http://WWWJUanhn.com
VWVS.彐9 ■0「p c n