山东钢铁股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记 载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完 整性承担个别及连带责任。
报告组织范围：公司总部及其分公司、控股子公司在履行社 会责任方面的管理方针及具体工作。
报告时间范围：本报告相关资料和数据的统计时间范围为 2016年1月1日至2016年12月31日，涉及的子分公司数据统计时间 范围与此时间范围一致。
报告参考标准：本报告根据上海证券交易所发布的《公司履 行社会责任的报告》编制指引和上市公司环境信息披露指引要求 编写。
报告发布形式：本报告以电子版形式发布。
1、公司基本信息
中文名称山东钢铁股份有限公司
英文名称 SHANDONG IRON AND STEEL COMPANY
LTD.
注册地址	山东省济南市工业北路21号
办公地址	山东省济南市高新区舜华路2000号舜泰广场4
号楼
首次注册登记日期	二〇〇〇年十二月二十九日
公司员工人数 31307人（截至2016年12月31日）
股东人数	242930 (截至2016年12月31日）
公司股票上市交易所	上海证券交易所
二、公司发展历程
公司前身为济南钢铁股份有限公司（以下简称济南钢铁）。 济南钢铁经山东省人民政府批准，由济钢集团有限公司（原济南 钢铁集团总公司）、莱芜钢铁集团有限公司、山东黄金集团有限 公司、山东省耐火原材料公司、山东金岭铁矿五方作为发起人，
以发起方式设立。济南钢铁于2000年12月29日在山东省工商行政 管理局注册登记，取得营业执照。营业执照注册号为： 370000018065444。
2015年12月28日山东省工商行政管理局核发公司的统一社会 信用代码：91370000726230489L。
经中国证券监督管理委员会批准，济南钢铁于2004年6月14日
首次向社会公众发行人民币普通股22000万股，于2004年6月29日
2
在上海证券交易所上市。
2011年12月30日，经中国证券监督管理委员会批准，济南钢 铁换股吸收合并莱芜钢铁股份有限公司新发行股份2222678152 股，于2012年3月8日在上海证券交易所上市；换股吸收合并完成 后，济南钢铁作为存续公司，成为山东钢铁集团下属的钢铁主业 上市公司，同时更名为山东钢铁股份有限公司，并向济钢集团有 限公司购买资产新发行股份405014360股，向莱芜钢铁集团有限公 司购买资产新发行股份688123285股，新增发股票于2012年3月19 日在上海证券交易所上市。2015年8月6日公司非公开增发 1984126984股，并于2015年8月12日上市，增发后公司总股本为 8420422781股。
三、公司经营范围和产品
公司经营范围：钢铁冶炼、加工及技术咨询服务，钢材、大 锻件、焦炭及炼焦化产品、水渣和炼钢副产品的生产及销售，铁 矿石及类似矿石销售，自营进出口业务，专用铁路运输；许可证 批准范围内的危险化学品生产、销售（禁止储存），煤气供应， 发电，供热，供水。
公司拥有从焦化、原料、烧结、球团、炼铁、炼钢到轧钢完 整的生产工艺系统。主要产线4300mm双机架宽厚板产线、棒材 生线5条、H型钢生产线3条、优特钢生产线3条，主要钢材品种有 中厚板、热轧板卷、H型钢、优特钢、热轧带肋钢筋等，已经成为 全国著名的H型钢生产基地，热轧H型钢获“中国名牌产品”称号， 齿轮钢和轴承钢获“国家冶金产品实物质量金杯奖”，螺纹钢获“国
3
家免检产品”称号。公司产品广泛应用于汽车、石油、铁路、桥梁、 建筑、电力、交通、机械、造船、轻工、家电等多个重要领域， 远销美、英、德、印、日、韩等几十个国家和地区。
四、	企业文化
坚持以先进企业文化凝聚思想共识，引领企业科学发展。通 过对齐鲁文化、泰山文化的传承及对内部各单位既有企业文化的 融合与提升，确立了以“共创、共进、共赢”为核心价值观的山钢 文化体系，山钢文化逐步得到广大职工和社会各界的认同，在凝 聚职工、提升企业形象中正在发挥着越来越重要的作用。
五、	公司治理结构
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等 规定，设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，建立了以《公 司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规 则》为基础，以总经理、独立董事、董事会秘书、各专业委员会 工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度；明确了股东 大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职 责权限、工作程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机 构、经营机构和监督机构科学分工、各司其职、有效制衡的治理 结构。股东大会是公司的最高权力和决策机构，享有法律法规和 公司章程赋予的决定公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重 大事项的决定权。董事会及下设的四个专业委员会，分别按照各 委员会《工作细则》的要求高效运作、审慎决策，为董事会决策 提供支持；独立董事积极参与公司事务，在促进公司规范运作方
4
面发挥应有作用；监事会对股东大会负责，依法勤勉尽职，对董 事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，深入细致的开 展各项监督检查工作，有效地防范了公司内外部风险；经理层对 董事会负责，主持公司的生产经营管理工作，高阶管理人员的职 责分工明确。董事、监事和高级管理人员积极参加上交所及山东 证监局组织的相关培训，加强对相关法规、文件的学习，增强自 我约束，提高履职能力。
公司按照《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制 指引》等相关规定，结合公司自身特点和管理需要，建立、健全 了较为完整、合理的内部控制制度，各项制度的有效运行总体上 保证了公司生产经营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水 平，有效维护了投资者的合法权益。
六、公司治理架构
七、公司与员工
截止到2016年12月31日，公司在职员工31307人， 其中，生产人员25262人，销售人员551人，技术人员2357 人，财务人员201人，行政人员2936人；博士研究生32人, 硕士研究生522人，本科6253人，大专6978人，中专8157 人，高中及以下9365人。
需承担费用的离退休职工为17526人。
图1:人员分类构成
图2:人员教育程度
(一）关注员工职业健康
6
公司重视职工的职业健康，认真贯彻职业病防治法律法 规，建立完善《职业健康管理办法》《劳动防护用品配备标 准》等职业健康管理制度、标准，开展职业卫生双体系建设, 做好职业病危害风险分级管控和隐患排查工作，釆用适宜技 术，积极推进粉尘、噪声、高温等职业危害综合治理。开展 应急救援演练，避免职业危害和降低危害后果。认真做好职 业健康监护工作计划，对接触粉尘、噪声、高温、毒物等职 业病危害因素的职工进行职业健康监护查体。调离并妥善安 置职业禁忌人员，切实保障了员工健康权益。通过职业危害 告知和现场职业危害警示，并加强监督，降低职业危害对员 工身体健康影响。认真做好防暑降温设备设施的维护检查及 防暑降温物品供应和配送，确保防暑降温物品及时、足量供 应到高温工作岗位，开展高温作业人员健康监护查体工作， 各项防暑降温措施落实到位，保障了高温季节职工的身体健 康。深入推进“企业落实职业病危害防治主体责任落实方案” 的落实，完善职业卫生管理档案资料，持续提升职业卫生管 理水平。加强职业卫生宣传教育和防护工作，切实保障职工 安全健康。
(二）保障职工合法权益
在钢铁产能严重过剩、行业陷入严重亏损的情况下，克 服生产、销售压力，坚持维护职工利益不动摇，千方百计、 尽最大努力保障职工收入。对职工法定节假日、探亲假、带
薪年休假、产假、男职工护理假、丧假、病假、事假进行了
7
统一规范。按时足额提取和缴纳各类社保费用，保护职工合 法权益。积极筹措资金，按时足额提取和缴纳，确保了职工 合法权益不受企业经营困难的影响。落实离退休职工统筹外 补贴制度，提高员工医疗水平和社保待遇。
(三）	注重开展员工培训，不断完善职业培训制度 一是健全完善职业培训制度，进一步梳理职工教育培训
管理制度，强化以重点工作和基层急需为内容，以生产、技 术和管理培训为主体，针对不同层次、不同类别、个性需求 开展培训，形成了面向生产、面向基层、面向市场的职业培 训格局。二是扎实开展教育培训工作，加强职工培训需求辨 识，制订并实施年度培训计划，坚持突出实用、学以致用原 则，强化安全，突出效果，扎实开展培训工作。为全面提高 员工的安全意识和能力，全年重点开展各类培训班659期， 培训人员29530人次。为满足公司“转型发展”重点工作需求， 组织开展转型提升培训890人次；为全面推进技术创新工作, 组织开展专业技术人员专利技术讲座及创新培训238期4200 佘人次，促进公司技术创新工作的不断进步。三是注重将培 训工作与个人发展相结合。不断提升培训的针对性，职工技 能等级、学历层次和能力素质全面提高，为实现多岗锻炼、 体现个人价值和快速成才提供了平台。
(四）	积极开展劳动竞赛活动
围绕精益管理“两深化、两推进”工作布局，开展“精益运
营我当先”主题劳动竞赛活动，设置了“设备精益运行”等4项
8
专业竞赛和“改善项目精细实推进”等3项专题竞赛，实现了竞 赛的全方位、全覆盖。2016年，全公司共表彰劳动竞赛先进 集体845个次、先进个人968人次。深化劳模创新工作室建设, 实施58个精益管理重点项目，发挥了创新工作室引领职工创 新创效的积极作用。参加全国大型钢铁企业节能降耗对标竞 赛活动，炼钢厂1号转炉荣获“创先炉”（全国24座）称号。开 展“工人先锋号”“金牌职工”评选表彰工作，新命名“工人先锋 号”30个，表彰“金牌职工”17名。
(五）完善薪酬约束机制
严格落实有关法律法规和公司工资制度，不断强化企业 工资分配和社会保障宏观调控体系建设，确保了薪酬分配政 策的合理性和规范性。全面推行工资总额预算管理和执行情 况汇总分析，完善单位超提超发预警机制，实施年初预算， 年终清算制度，实现工资总额和人均工资双向调控。加大对 二级单位科级干部等主要岗位人员收入分配监督检查力度， 对各单位实行工资总额总量控制，建立了员工月度绩效考核 制度，并根据绩效考核结果兑现薪酬；对中层干部实行年度 奖励，对优秀技术技能人才发放技术技能人才补贴。
八、公司与股东债权人
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关 上市公司的法律法规的要求，不断完善和规范公司内部控制 组织架构，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规
范运作，维护了公司和投资者的利益。公司重视对股东的合
9
理回报，严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程等规定, 结合公司生产经营实际情况，制定公司利润分配方案。公司 严格履行信息披露义务，保证信息披露的准确性、真实性、 及时性，保证所有投资者平等获得公司的信息。注重对股东 的合理回报，使股东分享公司发展成果。
公司委托上海新世纪资信评估投资服务有限公司对本 公司发行的“08莱钢债”（债券交易代码：122007)进行了跟 踪评级。上海新世纪资信评估投资服务有限公司在对本公司 经营状况及相关行业情况进行综合分析与评估的基础上，于 2016年6月17日出具了《山东钢铁股份有限公司08莱钢债跟 踪评级报告》，本次将本公司债券信用等级评为AAA、本公 司主体长期信用等级评为AA，评级展望为稳定。按期办理完 成了“08莱钢债”2016年的付息工作。招商证券股份有限公司 作为08莱钢债的受托管理人按照《公司债受托管理协议》和 《债券持有人会议规则》的规定履行受托管理人的职责和义 务，持续关注发行人和保证人的资信情况，定期向债券持有 人出具债券受托管理事务报告。
九、公司与客户、供应商
公司牢固树立品牌意识和诚信经营意识，注重培养公司 良好社会形象。加快新产品研发，提升产品质量，降低生产 成本，推动产品升级结构调整，为社会创造财富。
(一）技术创新情况
公司2016年共下达技术创新项目计划51项，其中产品开
10
发项目28项，获山东省冶金科技进步奖36项，全年申请专利 540件，其中发明专利238件，实用新型302件，充分发挥了 技术创新对企业发展的推动作用，国家十三五重大专项课题 “海洋工程用管材/型材和特殊部件的关键制备技术研究”获 国家科技部审批通过，进一步提升了公司海工钢产品行业知 名度和整体研发能力。
(二）	新产品研发情况
坚持市场用户为导向，以产品的个性化、差异化需求为 关注点，以不断丰富产品品种、规格，提升产品性能等级为 着力点，2016年先后开发了YAMAL项目用俄标H型钢、H120 电动叉车门架型钢、高磷耐候型钢、美工刀用钢、600MPa 高强螺纹钢筋等78项新产品。
(三）	产品质量提升情况
坚持以提高产品质量稳定性为抓手，引导全体职工牢固 树立“质量零缺陷”的理念和“一次就把事情做好”的质量 意识，大力弘扬工匠精神，强化全员质量意识，完善质量管 理体系，推进管理制度化、参数标准化、操作精准化，公司 主导产品关键过程控制能力有显著提高，质量管理水平得到 有效提升。强化质量异议责任追溯和质量改进，每月对质量 异议进行逐起分析、整改，对典型质量异议进行典型通报、
引以为鉴，并加大对质量异议损失追溯和责任追究。推进实 施“一岗双责”、监督抽查等措施，强化产品实物质量的检 验把关，将不合格品堵在内部，为客户提供符合标准的合格
11
产品。
(四）	生产工艺改进情况
加强相关工艺技术研究，提高钢轧系统工艺装备水平， 750初轧车间生产异型钢及配套改造项目于2016年4月20 曰热试轧一次成功，目前已成功开发H型钢、钢板桩、门架 槽钢、角钢、托梁钢等产品，并实现批量生产。炼钢工序通 过降低石灰消耗，釆用自产污泥球，消化豆钢、粒铁等含铁 固废等措施，钢铁料消耗明显降低，降低成本约2600万元。
(五）	加强供应商、客户和消费者权益保护
树立精益服务理念，坚持以客户为中心，系统优化服务 流程，科学处理服务质量、效率和效益的关系，实施无障碍 运作机制，自觉树立社会市场营销观念，真正将企业利益、 消费者利益及社会利益结合起来。
1.通过其产品及服务为客户创造价值
树立“由坐等客户上门转变至上门为客户服务”核心理 念，坚持以客户为中心，系统优化服务流程，科学处理服务 质量、效率和效益的关系，实施无障碍运作机制。加强客户 关系管理，完善客户评价机制，建立客户档案，对客户需求 及产品使用情况进行跟踪，对客户需求进行延伸性、敏感性、 针对性分析，提升辨识客户需求的准确性、科学性和及时性。 针对客户实质需求，及时响应客户需求，为客户量身打造需 求解决方案，制定个性化客户维护政策，实行差异化营销和 服务，满足客户个性化需求，以优质的服务与客户建立共赢
12
共享机制，为客户创造价值。
2.	对供应商、客户和消费者诚实守信
牢固树立品牌意识和诚信经营意识，注重培养公司良好 社会形象。在与供应商交往过程中，坚持把诚实守信放在第 一位，严格执行合同约定；在销售产品时，实行合同签订到 履行的闭环管理，强化合同签订前需求辨识，加强合同履行 过程管控分析，加强产销研运各环节沟通协作，及时解决突 发情况，按期保质交付产品，确保合同履约率100%。建立 问题解决机制，预先在合同中约定出现问题的解决方案，规 定双方的责任、权利、义务、惩罚条款等，对供、需方出现 的各种问题，做到及时沟通，及时解决。强化营销政策执行 监督和管控，确保营销政策执行一视同仁、公平公正。
3.	严格防范公司或职工与客户、供应商进行各类商业 贿赂活动
完善的管理制度，通过对资金管理等关键流程调研，不 断完善制度体系，彻底消除了权利寻租的空间。在原燃料釆 购和现货佘材销售中推行招标模式，由多部门联合成立招标 工作委员会，制定严格的管理办法和评标纪律，使购、销行 为完全在阳光下进行。加强廉政建设，筑牢员工思想防线。 层层签订《党风廉政建设责任书》、《廉洁从业保证书》，逐 级落实廉政责任。通过开展讲座、以案说法、参观学习等多 种形式的廉洁从业教育，不断提升全体职工廉洁从业意识。 强化内部审计，对区域销售公司进行内部审计，并对疑点问
13
题进行现场核查。围绕销售价格执行、资源分配、招标拍卖、 合同签订执行和釆购招标、资金支付等开展效能监察，充分 发挥效能监察保障决策落实、监督检查执行过程和发现违规 违纪线索的作用。
4.提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消 费者等提出的投诉与建议
公司设立专门釆购及售后服务部门，对于供应商提出的 计量、质量异议，由釆购部门牵头计量质检、生产使用单位 协调解决；对客户与消费者提出的产品质量问题，由售后服 务部门及时回应，上门服务，做到当面沟通，及时解决；高 度重视供应商、用户和消费者的意见和建议，通过定期召开 供应商、用户座谈会、釆购、售后回访等多种方式收集各方 意见，提高产品质量和服务水平。销售方面继续深化“客户 经理负责制”客户经理为合作用户提供24小时全天候服务。 负责从订单意向、传真订货、订单生成、排产交付、直至货 物顺利运至用户整个过程的服务进程，实施“一对一”营销。 若发生质量异议，承诺12小时有回音，24小时到现场。
十、公司与环境保护
公司严格执行国家及地方有关环保标准和要求，将承担 社会责任与企业发展有机结合起来。在追求经济效益的同 时，不断加大绿色生态环境建设，不断更新环保技术，积极 主动开展环保专项诊断工作，对公司存在的环保问题进行清
晰、透彻分析，提出具体的技术路线和技术措施，为进一步
14
强化环境治理奠定基础。
(一）	环境保护方针、年度环境保护目标及成效
公司环境方针：走低碳节能之路，做环境友好企业。
2016年度环境保护目标达到了与市政府签订的目标责 任书进度要求。污染物综合排放合格率，成效：约束性指标 SO2、NOx、COD和氨氮的排放总量均完成与外排废水达标 率、废气排放达标率、固体废物综合利用率、工业水重复利 用率、环保设施同步运行率等指标均比去年同期有较大提 高。
(二）	公司环保投资和环境技术开发情况
公司环保投资8215万元，用于建设莱芜地区炼铁厂一 次料场和银前焦炭料场防风抑尘网项目、焦化厂煤场防风抑 尘网项目、105m2烧结机脱硫除尘改造项目、60万吨球团脱 硫除尘改造项目等环保技措项目。积极研究和推广应用焦化 废水深度处理、烧结机烟气脱硫除尘、焦炉烟气脱硫脱硝等 先进的环保治理技术，加强环境污染防治。
(三）	公司排放污染物种类、数量、浓度和去向
公司主要污染物有废水、废气和固体废物。
废水中主要污染物及排放浓度：COD6.8mg/L,氨氮 0.3mg/L，石油类1.2mg/L，硫化物0.015mg/L，氰化物 0.01mg/L。废水排向污水处理厂。全年产生废气863亿Nm3, 其中烟尘排放浓度30mg/Nm3以下，排放量9016吨；二氧化 硫浓度100 mg/Nm3以下，排放量4524吨；产生冶炼渣302
15
万吨，废渣用于钢渣微粉生产，除尘灰、污泥返生产线用于 生产，固体废物全部综合利用。
(四）	公司环保设施的建设和运行情况
公司注重加强环保设施同步运行维护和检修管理，确保 环保设施稳定高效运行，有效发挥了污染减排作用，环保设 施与生产主体设施同步运行率达到99.82%以上。
(五）	公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况， 废弃产品的回收、综合利用情况
公司主要危险废物有含油废物、电炉飞灰、焦化精馏残 渣、废酸、废碱、废乳化液等。其中，电炉飞灰由烧结工序 综合利用；焦化精馏残渣参与配煤，进入焦炉利用；废酸、 废碱中和后达标排入污水处理厂处理；废乳化液经处理后重 复使用。含油废物由各产生单位收集后统一交公司供应部， 联系有省环保厅颁发危废处置资质的单位进行处理。2016年 固体废物内部综合利用率99.14%。
(六）	与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议
公司已与当地政府签订主要污染物减排责任书。
十一、公司与社会责任公益事业
公司始终牢记社会责任与使命，积极回报社会，热心公 益事业，关注弱势群体，高度重视环境建设，持续推进环境 整治工作，认真履行社会责任。主要涉及扶贫、慈善捐助、 捐赠赞助、支持残疾人、助学及对员工送温暖活动、志愿者 活动、义务献血、绿化美化环境。参加所在地区的环境保护、
16
教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益 活动，促进公司所在地区的发展。
(一■)改善环境公辅情况
认真组织开展全民义务植树活动，职工义务植树尽责率 达98%，苗木成活率达95%以上；持续推进生产区、公共区 环境绿化建设，整体绿化水平得到了进一步提高。积极配合 所在地区做好大气污染综合治理工作，把大气污染综合治理 与职工群众关心、关注的民生工程结合起来，对超载超速、 抛洒漏，车辆乱停乱放，未经批准擅自占用损坏绿地、道路 等环境公辅设施现象，进行了严管严控，马路市场、流动摊 点和无序夜市得到了有效遏制，环境综合治理推进有力，区 域环境明显改观。
(二）	积极帮扶弱势群体
以“构建和谐劳动关系，推动企业科学发展”为目标， 积极开展日常帮扶、“两节送温暖”等精准扶贫帮扶和救助 工作，切实让每一名会员职工都能感受到温暖。救助困难职 工及家属2724人，救助金额797.47万元，实现了在档困难职 工家庭走访慰问全覆盖。“金秋助学”活动救助25名困难 职工子女顺利升学，助学金达14.2万元；针对低收入困难职 工增加的状况，制定实施了低收入困难在岗职工帮扶救助意 见，延伸了帮扶救助工作手臂。
(三）	热心社会公益事业
开展扶贫慈善捐款活动，将19613名职工捐献的90.446
17
万元善款，全额上交济南慈善总会。组织1000佘名职工参 加无偿献血，超额完成了属地下达的无偿献血计划。
十二、公司社会责任展望
展望2017年，公司将秉承“共创共进共赢”核心价 值观，将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司 社会责任指引》的要求，将履行社会责任融入到生产经营管 理中去，以履行社会责任作为企业应尽的义务和使命，不断 加强社会责任管理，强化社会责任理念，保持与各利益相关 方的交流与沟通，开创生产与环保并举，经济效益、环境效 益和社会效益共赢的发展之路，促进公司与社会的协调、和 谐发展。
山东钢铁股份有限公司 二〇七年四月二十日
18