INNOVATION COORDINATION GREEN DEVELOPMENT OPENING UP SHARING

Cdec^东方电气股份有限公司
^ DONGFANG ELECTRIC CO., LTD.
社会责任报告
创新/协调/绿色/开放/共享
@东方电气2016
|创新/协调/绿色/开放/共享|
社会责任报告
Q〇piA|
RESPONSIBILITY
REPORT
INNOVATION COORDINATION GREEN DEVELOPMENT OPENING UP SHARING
CONTENTS

•	纏屬_11
_
W M



创新篇 科技创新驱动未来 深化改革稳步推进 运营管理不断优化 主业技术持续进步 重大专项研发有序 技术创新硕果累累
P1
卷首语
P2 5
P6-7_____________
协调篇
与客户携手前行与投资者实现共赢
□用心服务客户赢得真情回馈	P6
□与投资者充分沟通共享发展成果	P7
P8 11...........
绿色篇
绿色运营清洁低破绿色能源节能减排
]大力发展绿色能源	P8
]实施综合节能改造	P9
II节约优化资源使用	P10
]排放防治合法合规	P11
P12-14...........
开放篇
一带一路开放发展海外履责树立品牌 □推进结构升级分区定策开拓海外市场	P12
□拓宽商业模式拓展开放合作	P13
□提升品牌价值扩大国际影响力	P13
□融入海外当地发展做负责任企业公民	P14
..............P20
展望
展望2017蓝图绘就撸起袖子加油干
P15 19
共享篇
^心公益心系社会关爱员工共享发展 精准扶贫暖民心真帮实扶促发展 传递大爱无边点燃爱心公益 促进员工成长创造快乐幸福生活
P15
P16
P17-19
!!□□□□□
发
顿
I^P2P3P4P4P5
管
社会责任报告
www.mqi.or
2016年，东方电气认真履行中央企业的政治 责任、经济责任和社会责任，统筹抓好深化 改革、资源整合、集团管控、转型升级、提 质增效、依法治企、风险防范等方面工作， 在创新发展、协调发展的同时，携手各利益 相关方开展绿色发展、开放发展和共享发 展，东方电气可持续发展取得新进展。
创新发展引领卓越未来。
发展愿景已然明晰，公司治理持续 完善，商业模式更加多元，依法治 企与业务公开深入推进。加快推进 科技创新体制、机制建设，科技人 才、劳动模范、技能大师不断涌 现。我们在发展理念、体制机制、 商业模式、技术研发等进行全方 位、多层次、宽领域的创新，不断 推动发展的内生动力和活力的根本 性转变。
协调发展引领持续未来。
优化集团管控模式，实现资源共享 和优化配置。做强发电设备制造主 业，做大服务产业，向制造服务型 企业转型。清退低效、无效产能和 投资，发展节能环保、电力电子产 业，培育燃料电池、储能系统、工 业机器人等新兴业务。我们对接 《中国制造2025》和〃互联网+〃 行动，引领高端装备产业协调发 展。
绿色发展引领美丽未来。
构建绿色制造体系，积极推进循环 流化床、超低排放、节能提效、光 煤互补等高端技术，大力发展环保 产业和水电、核电、气电、风电、 太阳能等清洁能源。在践行总理嘱 托，打造"中国的GE"的路上，我 们坚持走绿色、低碳、循环发展之 路。
共享发展引领和谐未来。
坚持安全生产，保障职业健康。保 护员工权益，践行"人和〃文化。 加强效能监察，打造阳光供应链。 关注民生发展，实施惠民工程。加 强资源禀赋研究，实施产业扶贫。 构建长效机制，打造"吕梁山货" 品牌，东方电气三名定点扶贫干部 荣获2016 "感动山西〃特别奖。我 们以"共创价值，共享成果〃为宗 旨，与社会共创和谐未来。
开放发展引领共赢未来。
整合海外资源，加快全球化步伐。 加强与国际巨头对标，引入国际先 进理念、管理、技术、网络和人 才。走进海外社区，共享发展成 果。2016年，东方电气风电产品进 入拉美、俄罗斯市场，海外太阳能 电站总承包实现零突破。我们包容 开放，共建"一带一路〃。
绿色动力，驱动未来。东方电气的 行动永不止步，希望社会各界可以 检视我们的成果和不足，让我们一 起迈向可持续发展的未来！
第一部分创新篇

1 m 4 *
艦
A SUSTAINABLE FUTURE DRIVEN BY MANAGERIAL SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL INNOVATION
j ^
vww,mqiB〇rgxn
社会责任报告
QOPIAI
RESPONSIBILITY
REPORT
@东方电气2016
|创新/协调/绿色/开放/共享|
P/2
深化改革稳步推进
清晰界定企业发展思路
为应对严峻内外部形势，集团公司 新班子确定了 "逆势求进、创新求 变、转型升级、做强做优"的发展 思路，明确了 "凝聚一个愿景、开 拓两个市场、抢占三个制高点、推 进四个转变、践行五大发展理念" 的工作任务。
提出再造"四个百亿产业〃战 略目标

"十三五"期间，东方电气将坚持 绿色发展，进一步降低火电等传统 主营业务比例，着力打造风电、太 阳能、国际业务、服务（电站服 务、金融服务、物流服务）四个 "百亿产业"，旨在补发展短板， 解决发展不平衡问题，形成新的经 济增长点和战略支撑。
集团公司新班子在年中工作会议上，确定了公司“逆势求进、创新求变、转型升级、做强 做优”的发展思路，提出了再造“四个百亿产业”战略目标，积极推动东方电气“十三 五”实现新发展。
整合优化国内外市场资源
加强集团公司国际业务资源统筹协 调，对集团驻外机构、境外子公司 及境外电站服务业务管理模式进行 了优化调整。对市场开发、项目执 行和售后服务资源进行了整合，形 成集团市场合力。
东方电气集团总经理、党组副书记， 东方电气股份董事张晓仑
@东方电气2016
|创新/协调/绿色/开放/共享|
P/3
社会责任报告
SOPIAI
RESPONSIBILITY
REPORT
运营管理不断优化
公司常务副总裁张志英	公司副总裁韩志桥	公司总会计师、董事会秘书龚丹
公司副总裁陈焕	公司副总裁高峰
2016年，东方电气股份经营班子积极贯彻落实集团公司“逆势求进、创新求变、转型升级、 做强做优”的发展思路，产品制造及海外工程项目建设进展顺利，全年总计74台火电机组通 过168小时试运行，34个风电项目1138台机组出质保期。市场开拓取得实效，风电、太阳能 电站总承包取得新突破。主导产品研发创新成果显著，汽轮机通流新技术改造达到国际先进 水平，海上5兆瓦风电机组优化设计及现场改造获得成功。全面推进集中采购，降本节支成 果初显。组织开展“质景万里行”，质量工作持续改进。带领全体干部职工共同努力，公司 生产经营目标总体受控。
第一部分创新篇
出台进一步加强质量管理工作十条决定。组织开展"质量万里行〃，走访华 能安源、大唐抚州等10个电厂，带回问题151项给予逐一落实解决。开展以 "贯彻质量立企理念提升供给质量〃为主题的〃质量月〃活动，全体干部职 工对质量的"敬畏"之心不断增强。
深入推进集中采购
建立系统的供应商管理体系，成立了集中采购管理中心，推进集中采购工作。2016年， 集中采购管理平台上线，全面推进集中采购，全年采购总金额220.88亿元，集中采购率 超过80% ,在钢材等大宗材料价格回升的情况下，节约费用13.06亿元，采购降本率达 到5.91%〇
不断夯实基础管理
理顺了综合计划、预算、劳动用工分配等基础管 理工作，强调从严执行制度，强调完善内控体 系，整顿工作秩序，建立了财务、市场、质量、 经济运行和审计等系列工作例会制度，推动工作 落实。
持续改进质量工作
@东方电气2016
创新/协调/绿色/开放/共享
社会责任报告
SOCIAL
RESPONSIBILITY
REPORT
P/4
主业技术持续进步
自主研制成功三代核电"华龙一号"蒸汽发生器
2016年，由东方电气研发制造的全球首台"华龙一号"ZH-65型蒸汽发生器顺利通过出厂水压试验。福清核电 5号机组是我国具有自主知识产权的三代核电技术"华龙一号"全球首堆示范工程，此次蒸汽发生器的出厂水压 试验一次成功，标志着核岛主设备已完成自主设计与制造并即将进入核电厂现场安装阶段，标志着我国企业已经 全面掌握了三代核电核岛主设备设计制造技术。
水电机组研制创造多个世界记录
2016年，由东方电气研制的巴西杰瑞电站22台75兆瓦贯流式水电机组全部成功投运。创造了 "世界上最大贯流 式机组水电站、世界贯流式机组单机容量最大、世界贯流式水电站转轮尺寸最大、世界贯流式水电站装机台数最 多"的〃四个之最"。杰瑞水电站输出电能稳定供给巴西当地电网，有效缓解能源紧缺问题，促进当地经济社会 的快速发展。杰瑞水电站每年的发电量，相当于每年可以节约396万吨标准煤，减少二氧化碳排放量987万吨。
更加清洁高效超高参数 百万千瓦二次再热示范机组启动研发
东方电气研发制造的国内首台超超临界二次再热660兆瓦机组在江西华能安源电厂投运，标志着东方电气新一代 高效、清洁燃煤机组取得了全新突。为持续提升燃煤机组的升级，东方电气启动了 1〇〇〇兆瓦等级 35MPa/615°C/630°C/630°C二次再热主机技术研发，该技术于2016年通过了中国国际工程咨询公司组织的评 审会。
重型燃气轮机研制迈出新的步伐 2016年6月23日，东方电气与三菱日立电力系统公司，签订M701F5燃机技术转让协议暨M70LI燃机技术转让框架协议。M701F5燃机是世界上 投运的最先进的F级燃机，M701」燃机是目前世界上投运的最先进的H级燃机，此次协议签订标志着东方电气在抢占重型燃气轮机高端市场上又迈 出了新的步伐。
第_部分创新篇
重大专项研发有序
东方电气正在努力研发国内首台具备完全自主知识产 权的重型燃机一一5万千瓦燃气轮机自主研发项目。 研发成功后，东方电气将啃下21%关键环节〃硬骨 头"，突破国际装备制造巨头对重型燃机核心技术垄 断，推动国内燃机产业迈上新台阶。
2016年3月21日，四川日报以《东汽燃机为国争气》 为题，报道了东方电气集团东方汽轮机有限公司5万干 瓦燃气轮机自主研发设计情况。
2016年3月21日，四川日报以《东汽燃机为国争气》为题，报道了东 方电气集团东方汽轮机有限公司5万千瓦燃气轮机自主研发设计情 况。
5万干瓦燃气轮机自主研发项目大事记
2009 2014 2015 2017 2018
社会责任报告
QOPIAI
RESPONSIBILITY
REPORT
2016
i创新/协调/绿色/开放/共享丨
技术创新硕果累累

专fu申请
304件
授权
138
拥有有效专利
252件
发明专利
95件

1 1 	1	1	1	1			
知识产权			
获奖荣誉			
项目名称	获奖荣誉	获奖单位1	奖项等级
巴西杰瑞贯誠75兆瓦水轮发电机组研制	四川省科技进步奖	东方电机	特等奖
16x16孔SCR脱硝催化剂新产品研发	四川省科技进步奖	东方凯特瑞	二等奖
高效低NOx燃傲纖台开发及应用研究	四川省科技进步奖	东方锅炉	三等奖
先进煤气化炉制造工艺技术开发应用	四川省科技进步奖	东方锅炉	三等奖
核电汽轮机1828毫米末三级湿蒸汽性能试验研究	四川省科技进步奖	东方離机	三等奖
沙特拉比格835兆伏安/60赫兹汽轮发电机研制	中国机械工业联合会科学技术奖	东方电机	三等奖
巨型贯誠水轮发电机组关键技术研究及杰瑞机组研制	中国水力发电科学技术奖	东方电机	，奖
核电大型額全接关键技术开发	中国有色金属1»脖技术奖	东應几	二等奖
600兆瓦超临界循环流化床锅炉关键技术研究与应用	国家教育部科技进步奖	东方锅炉	奖
600兆瓦超临界循环流化床锅炉技术开发与工程示范	中国电力科学技术进步奖	东方锅炉	，奖
1000兆瓦離临界单列高删热器研制	中国机械工业科学技术奖	东方锅炉	二等奖
新一m〇〇〇兆瓦高效一次再热超超临界机组 (28MPa , 600°C/620°C)研发及工fijS用	电力建微掉技术进频	东方锅炉	二等奖
全转速钢制1200毫米末级长叶片研制	中国机械:Qlk科学技术奖	东方離机	二等奖
社会责任报告东方电气2〇1fi
SOCIAL	DONGFANG ELECTRIC fcWlV
RESPONSIBILITY REPORT
创新/协调/绿色/开放/共享
P/6
用心服务客户蠃得真情回馈
全心全意服务客户
除了为客户提供满意的产品和服务，东方电气积极开展用户培训，为客户提供延伸服务。全年共举办6期神 华集团用户培训班，221人参训，培训天数共计96天。秉持以用户为中心的理念，让学员通过培训深入了解 东方电气产品特点、技术优势、合作空间，培训效果得到神华集团的充分认可。
^神华酗龆公服M产赭人il级研修班

赢得用户一致好评
东方电气各个项目团队精湛的技术水平和认真负责的工作态度赢得了客户的一致好评，受到多次表彰。
§ gy
■鍾
东莞中电第二热电有限公司专程发来感谢信	荣获宁德核电一期工程建设“突出贡献奖1
第二部分协调篇
PROGRESS TOGETHER WITH CLIENTS AND ACHIEVE CO-WIN WITH If 'VESTORS
■1^%—


■I一^l^lll-K Misl[rl[li
_隱
,1

社会责任报告东方电气
SOCIAL	DONGFANG ELECTRIC	I
RESPONSIBILITY REPORT
创新/协调/绿色/开放/共享
P/7
与投资者沟充分沟通共享发展成果
以投资者需求导向持续合规信息披露
2016年，东方电气共完成168次信息披露，各项 工作按计划实施。2016年获得上海证券交易所信 息披露A级评价，连续两年获得上交所信息披露最 高评价。
根据业绩下滑情况，提前做好半年业绩预警公 告；半年报披露后，统筹策划了香港业绩说明会 和相关路演活动，与投资者进行正向沟通；坚持 做好日常投资者来访接待、来电咨询等，实现与 投资者的长期稳定持续的沟通。
川上协华西证券组织股东走进上市公司活动
推动公司合规治理保障全体股东权益
建立完善的治理结构体系。建立股东大会、董事 会、监事会和经理层相互制衡、各负其责的公司 运作体系，股份公司2016年共召开8次董事会议， 审议35项议案；召开9次专业委员会，共审议17项 议案；召开了两次股东会议等。
根据公司规范运作要求，深入开展内控建设，规 范关联交易管理，实现合规运行。
独立董事参观东方重机

多渠道回报投资者体现上市公司担当
东方电气多年坚持召开业绩说明会，注重定期报告披露 后的投资者沟通，不断丰富投资者关系管理活动形式， 切实做好中小投资者利益保护，注重与行业协会及媒体 良好沟通，更精准把握投资者关注重点。连续十年累计 现金分红近20亿元，较好地回报了投资者。
2015年香港业绩发布会
第三部分绿色篇
社会责鑑2016
RESPONSIBILITY
REPORT
创新/协调/绿色/开放/共享
P/8
大力发展绿色能源
燃机节能减排效益
完成常熟2号机组的通流改造，改造前参数为24.2Mpa/536°C/566°C ,改造后参 数升为24.2 M pa/566°C/566°C目前国内投运的先进F级燃气-蒸汽联合循环机组 效率在59.0%左右，东方电气制造的M701j机组效率高于61.0% ,以一个安装有 两台燃气轮机的联合循环电厂为例，假设年运行时间4000小时，M701」机组年 发电量将增加13.6亿度、机组热耗降低约240干焦/干瓦时、每度电的氮氧化物排 放量减少约4%。同样得到提升，最终热耗小于7594干焦/干瓦时，达到世界先进 水平。
水电节能减排效益
国内单机容量最大的仙居375兆瓦抽水蓄能电站4台机组全部投运，每年可节约标 煤约15万吨，减少二氧化碳排放约30万吨，可具备消纳风电、太阳能等可再生能 源4500兆瓦能力。
核电节能减排效益
东方电气研制的1000兆瓦级核电机组成功投运3台，每年可为国家减少煤耗共计约 12299万吨，减排二氧化碳32220万吨，二氧化硫105万吨，氮氧化物92万吨。
风电节能减排效益
东方电气2016年产出风力发电机283台，总容量592.5兆瓦，每年可节约标准煤约为43万 吨，减少二氧化碳排放量约为86万吨，节能降耗效益约为8.2亿元。
@东方电气2016
|创新/协调/绿色/开放/共享|
P/9
社会责任报告
SOPIAI
RESPONSIBILITY
REPORT
实施综合节能改造
光煤互补联合循环
2016年，山西国金电力有限公司2号机组顺利投运。该项目采用东 方电气研发设计的1兆瓦塔式太阳能光热与350兆瓦超临界循环流 化床燃煤机组联合循环技术，这是目前中国首个将塔式太阳能光热 发电技术与传统燃煤发电技术进行"光煤互补"实现联合循环发电 的项目。
国金电厂
电站改造降耗减排
2016年完成大唐托克托600兆瓦升参数改造项目，机组改造后热耗 达到7764干焦/干瓦时，低于设计值，比改造前下降417干焦/干瓦 时，煤耗降低15克，改造后供电煤耗达到305克，低于国家煤电节能 减排升级与改造行动计划要求，这也是国内600兆瓦高效亚临界机组 完成综合升级改造后首台改进型达标机组投产。
按照每吨标准煤产生2.62吨二氧化碳，产生8.5千克的二氧化硫和产生7.4千克的氮氧 化物计算，50兆瓦中等规模光热电站每年可减少二氧化碳排放量约11万吨，减少二 氧化硫排放量约360吨，减少氮氧化物排放量约310吨。
托克托电厂
环保设施改造减排
东方电气完成华美热电CFB锅炉项目脱硝、湿除装置的改造，进一步 巩固国内火电环保市场。自主研发设计的CFB—SNCR脱硝装置，以 及湿式静电除尘器等产品，有效促进了大型火力发电厂清洁燃烧、 节能减排，提高了资源利用率水平，得到了业主的认可。
完成常熟2号机组的通流改造，改造前参数为 24.2Mpa/536°C/566°C ,改造后参数升为 24.2Mpa/566°C/566°C,三缸效率样得到提 升，最终热耗小于7594干焦/干瓦时，达到世界 先进水平。
@东方电气2016
创新/协调/绿色/开放/共享
社会责任报告
SOCIAL
RESPONSIBILITY
REPORT
P/10
节约优化资源使用
能耗总量持续减少
2016嘯總量
以控制能耗总量为重点，运用能源管理体系 的相关管理方法，识别主要能源使用，完善 管理方案，持续加强重点用能单位、重点能 耗设备的管控。强化照明、空调及设备待机 等非生产性能耗的管控，固化合理用能的管 理方法并有效执行。加强协同管理，从优化 生产组织、工艺设计、设备运行效率等角度 出发，积极推广节能技术和节能方法。
119968'
吨标煤 比上年同期
-5.43
00344
吨标煤/万兀 比上年同期
-0.29
3824891
万千瓦时 比上年同期
-5.5d
48849
立方米 比上年同期
-4.86
4309
万吨 比上年同期 -6.1
I	综合能耗	|万元产值综合能耗|	电力
天然气
耗水量
加强用水合理使用
严格按照国家相关法规标准，积极应用节水新技术、新工艺和新装备；完善生产用水和非生产用水计量，强化数据分析，为制订管控措施和监督检查做好充 足准备；制订冷风机管理制度，对冷风机进水阀门清查、标注并对冷风机使用管理提出明确要求，督促使用单位加强对冷风机的管理；制订循环水管理制 度，加强循环水管理；分区域检漏，及时治理泄漏，加强日常巡查，减少供水损耗。
造循环水泵房（工业冷却）	透平循环水泵房（小机试车）
第三部分绿色篇
东方电气2016
创新/协调/绿色/开放/共享
社会责任报告
SOCIAL
RESPONSIBILITY
REPORT
P/ll
排放防治合法合规
废水废气达标排放
秉持"环境友好"社会责任理念，东方电气严格遵守《环境保护法》、《大气污染防治法》等法律法规及环境管理体系要 求，修订完善了环保管理制度，落实重要环境因素的相关防范控制措施，定期开展环境监测，组织环保专项检查，环保设 备设施有效运行，废水、废气等污染物达标排放。
废弃物处置
严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《废弃物管理办法》等法律、制度要求，做好固体废物收集、贮 存、处置工作。危险废物均交有资质的单位回收处理，其余固体废物交由废品回收单位回收利用，生活垃圾交由环卫公司 处理。在生产制作过程中排放的污染物均严格按照国家规定进行申报，并按时缴纳排污费，全年未发生环境污染事件，未 收到群众投诉意见。
氧化碳
1100Q2 吨
与上年同期
4.88%
氮氧化物
431.7 吨
与上年同期
-3.94%
废气排放
二氧化硫 226.12 吨 与上年同期 -1.82%
氨氮
99.5 吨
与上年同期
-07%
COD
89.1 吨
与上年同期
-0.11%
有害废弃物 1120 吨
与上年同期
-15%
废水排放
固体雜 |
2016年排放种类及数量
会	MCJI关键定量指标数据库
www.mqi.org.cn
第四部分发展篇
OPEN FURTHER TO THE WORLD IN RESPONSIVE TO OBOR INITIATIVE AND BRANDING THROUGH ASSUMING OFFSHORE REPONSIBILITIES
开放发展 树立品牌
mqiLor
社会责任报告
copiai
RESPONSIBILITY
REPORT
东方电气2016
创新/协调/绿色/开放/共享
P/12
推进结构升级分区定策开拓海外市场
优化市场布局传统市场挖掘取得新成果
2016年，签订印尼佳蒂格德2x56兆瓦水轮发电机组合同，将首次为印尼提供水力发电设 备。签订印尼卡尔腾2x100兆瓦火电EPC项目，巩固了东方电气在印尼火电市场的优势。签 订孟加拉S4联合循环1x125兆瓦项目汽轮机合同和帕亚拉一期2x660兆瓦锅炉及其配套辅机 设备合同，继续参与孟加拉电力基础设施建设。
印尼佳蒂格德2 X 56兆瓦项目签约
突围新兴市场多元化策略成为敲门砖
根据新兴市场经济发展水平、资源禀赋等情况，采取外贸和总承包方式，带动自身和国内其 它产业进入市场。2016年，签订古巴赫拉杜拉二期50兆瓦风电项目、俄罗斯乌里扬诺夫斯 克14x2.5兆瓦风电项目，进入拉美、俄罗斯市场。签订肯尼亚3x350兆瓦项目汽轮机技术协 议和商务合同，该项目是迄今为止中国出口非洲单机容量及总装机容量最大的项目。
古巴赫拉杜拉项目签约
俄罗斯乌里扬诺夫风电项目签约
致力前沿技术研究先进技术引领高端市场竞争
围绕清洁高f主题，开展高参数、高效率的火电、水电、风电等技术研发，与国际能源技术 联盟合作推动前沿课题研究，参与行业技术标准的制定，以全球领先技术参与欧美高端市场 竞争。波黑斯坦纳瑞火电站采用世界先进的具有自主知识产权的3〇〇兆瓦燃用高水分低_ 褐煤循环流化床锅炉技术，具备初步移交条件的瑞典布莱肯风电三、四期项目采用中国首创 的混合叶片除冰技术，投运的巴西杰瑞水电站采用世界迄今容量最大的灯泡贯流机组技术。
波黑斯坦纳瑞电站
瑞典布莱肯风电三、四期电站	巴西杰瑞水电站
@东方电气2016
|创新/协调/绿色/开放/共享|
P/13
社会责任报告
SOPIAI
RESPONSIBILITY
REPORT
拓宽商业模式拓展开放合作
与中央企业"强强联合"编队出海
2016年，东方电气获得"中巴经济走廊〃首个水电投资项目供货订 单一一巴基斯坦卡洛特4x180兆瓦混流式水轮发电机组，这是东方电 气与三峡集团首次海外合作，也是中国水电上下游产业链"抱团出 海"的首个大型项目。
探索多种海外项目经营模式
2016年，波黑斯坦纳瑞火电站开始执行5年运行维护服务合同，代表东方电气集团 开启"EPC+运行维护"经营模式，实现了中国制造、金融支持与当地资源有效结 合，符合李克强总理在去年中国一中东欧国家领导人峰会上提出的"打造产能合作 新样板"埋念。
提升品牌价值扩大国际影响力
以西博会为平台加强与国际政要的交流 第十六届中国西部国际博览会（西博会）期间，波黑塞族共和 国总统多迪克和几内亚总统孔戴到东方电气访问，希望东方电 气整合中国企业资源参与波黑塞族共和国自贸区的建设和服 务，并积极参与其以火电、水电为主的循环经济的发展；希望 东方电气发挥技术和装备优势，与三峡集团、中国铝业等中央 企业一起寻求几内亚能源建设的合作机会。
波黒塞族共和国总统多迪克来访
；gifei i
hVKBI
中国驻瑞典大使陈育明在布莱肯风场
瑞典媒体报道大使访问布衆：肖;4场	非汧和南亞媒体代表w来出
建设标杆项目以"精品"提升品牌影 响力
坚守"建一座电站，树一座丰碑"、"24小 时服务"和"持续改进"理念推进项目执行 和后期服务。我们凭借出口巴西杰瑞水电站 22台世界迄今单机容量最大的75兆瓦灯泡贯 流式水电机组项目，被业主授予唯一的"优 质供货商"；总承包的海防电厂被越南政府 评为"越南示范电厂〃。
2016年，东方电气位列亚洲品牌500强第 113位，ENR全球最大250家国际承包商第 107 位。
亚洲品牌500强
113位
ENR全球最大 2 50家国际承包商
107位
加强品牌宣传与海外媒体以诚相待
西博会期间，来自非洲和南亚32个国家共35名媒体记者到东方电气参观采访，加 深了对东方电气的了解，为国家间友好的交流与合作助一臂之力。
履行社会责任提升企业海外口碑
参与项目所在地的道路建设、教育扶贫、医疗援助等公益活动，与当地保持良好的 公共关系。在越南，为支持茶荣省扶贫帮困工作和当地教育事业，公司向当地扶贫 基金捐款上亿越南盾，用于帮助那些居无定所的人修建房舍、购置衣物等以及进行 孤寡老人生活援助。
@东方电气2016
|创新/协调/绿色/开放/共享|
社会责任报告
SOPIAI
RESPONSIBILITY
REPORT
P/14
融入海外当地发展做负责任企业公民
属地化分包和采购
持续推进属地化分包和采购，带动当地的经济的增长。
3,285,132 美
EP尼 BUT. HEBEI RESEARC
严昵卡嫌火 ，项目分供总价约1
I 357.4
\RCH
287,380 美元
印尼 PT. HEB日 JIANKAN INDONESIA
1，226美元
INSTITUTE OF CONSTRUCTION & GEOTECHNICAL INVESTIGATION CO., LTD
印尼PT. Sucofindo (Persero) Banjarmasin Branch
第四部分开放篇
加大属地化用工
积极鼓励工程部使用项目所在国的社会人力资源，截止2016年底，
海外工程项目聘用的外籍员工共计322人，同比增长92.8%。外籍员 工分布在印度、巴基斯坦、印尼、越南、波黑、瑞典等多个国家， 工作岗位涉及到技术、管理、普工和勤杂。这一举措不仅有利于工 程项目的执行，也为东方电气融入当地、解决当地人员就业、履行 社会责任发挥了积极的作用。
46,710美元
丹麦CERTEX公司 风机安装吊具
41,625
美元
瑞典ES公司 当地其他零散采购
,656
iBMSl：
,597
美元
丹麦B MS公司风机安装
501，377 美元
德国SGB公司干式变压器
19,795美元
瑞典ES公司
风机安装过程中电气试验
支持当地经济发展
2016年，东方电气海外共10台机组投产发电，单年投产机组容济、社会发展提供电力资源，缓解项目所在国的用电紧张情 量达372.5兆瓦，稳定运行的机组源源不断地为项目所在国的经况。
第五部分共享篇
FEEDBACK ON SOCIETY
AND CARING FOR EMPLOYEES 升子
热心公益心系社会 关爰员工共享
社会责任报告东方电气fi
SOCIAL	— DONGFANG ELECTRIC	I \0
RESPONSIBILITY
REPORT
创新/协调/绿色/开放/共享
P/15
精准扶贫暖民心真帮实扶促发展
自"精准扶贫〃工作开展以来，东方电气坚持把扶贫作为民生工作的重中之重，通过实施项目帮扶、产业带动等 措施，真帮实扶，帮助贫困群众尽早脱贫。
山西省吉县一产业扶贫为主
向遭遇罕见冰雹灾害的吉县捐资50万元，用于当地苹果种植业的发展。
积极协调所属企业在福利发放、职工团购方面采购吉县苹果、土特产'饮料等农副产品，2016年共计实现采购金 额350余万元。
联合11个驻晋定点帮扶中央单位，共同策划以"品味吕梁太行，携手扶贫众筹"为主题的中央驻晋帮扶单位联合推 介活动。
吕梁农特产品网上展销会	品味吕梁太行_山西贫困地区农特产品走进东方电气	邹磊董事长在展台询问
在总部和三个主要子企业设立了5场巡展，助推吕梁、太行山两大片区的农特产品、旅游资源及劳务资源走出山 西’帮助贫困群体实现有尊严脱贫探索新路径。
参与吉县光伏扶贫项目建设，首批5 xlOOKW分布式村级光伏扶贫电站建设已顺利完成工程验收，并按时间要求并 网发电，为当地贫困人口带来稳定收入。
吕梁太行农特产品推介活动走进东方电气	吉县光伏扶贫项目建设
2016
创新/协调/绿色/开放/共旱
RESPONSIBILITY
REPORT
P/16
四川省昭觉县——教育扶贫为基
持续捐助东方电气希望小学• 2016年，向东方电气第一希望小学捐资、捐物共计5.67万元。
继续向昭觉县600余名贫困学生发放奖学金10万元、助学金20万元，帮助民族地区贫困学生克服困难完成学业。 捐资20万元对哈甘乡中心校危房和校舍进行维修改造，确保教学用房安全，惠及700多名在校生。
捐资20万元，用于普诗乡路灯项目建设，解决300多户居民的夜间出行照明问题。
四川省壤塘县——民生扶贫为急
组织全集团员工对壤塘县滞销的农产品莴笋进行了集中采购，交易量达15万 斤，解决了壤塘县农产品销售的燃眉之急。组织采购壤塘县双低菜籽油1.1万 斤，消化其全部库存。
捐资10万元，为定点帮扶的壤塘县壤古村四个高山村寨安装太阳能路灯，解 决牧民的出行照明问题。
积极参加走基层送温暖活动，为壤古村28户贫困户统一订购棉衣、棉被等衣 物，保证农牧民温暖过冬。
第五部分共享篇
传递大爱无边点燃爰心公益
东方电气公众开放曰
智能制造知识科普活动，迎来了近600名成都市第七中学高二年级的 师生。通过公众开放、校企互动，使东方电气的智能制造、电力装备 知识等得到有效普及，为帮助广大在校中学生树立远大理想' 勇担社 会责任、成就精彩人生发挥了积极推动作用。
东方电气2016年公众开放日一一智能制造知识科普活动
献爱心送温暖
与德阳柏隆镇小学、陇西汪家坡小学等举办爱心"金秋双十"圆 梦捐资助学活动' "暖冬助学、欢度圣诞"等活动，关爱留守儿 童和贫困学生。
开展纪念红军长征胜利80周年敬老慰问活动，为老兵送去关怀和 慰问。
东方电气2016
创新/协调/绿色/开放/共享
社会责任报告
SOCIAL
RESPONSIBILITY
REPORT
P/17
促进员工成长创造快乐幸福生活
员工管理以人为本 人才引进公开透明
通过校园公开招聘、内部公开招聘、社会公开招聘及通过 中介机构引进高层次人才等多渠道补充人员•实行公平' 公开、公正的招聘政策，禁止设置民族、种族、性别、宗 教信仰等歧视性条款，未设置指定毕业院校、户籍范围等 与岗位要求无关的招聘条件，•对拟录用人员按规定进行至 少7天的公示期，主动接受社会监督，确保招聘工作公开 透明。
注重员工职业生涯规划
根据各岗位员工职业生涯规划，分类设计各岗位职业发展 通道和路径，通过规范岗位晋升标准，突出岗位能力条件 和工作业绩导向，消除晋升中的论出生、论职称、论资历 等现象，建立了员工职业发展自我引导和激励机制，为员 工自我价值实现创造条件。
不断完善健全薪酬分配制度
实行全员绩效考核，构建以岗位和能力为基础、以绩效为 核心的薪酬体系。对各层级经营班子成员实行年薪制、对
经营班子成员外的其他在岗人员实行岗效工资制、目标收 入制、协议工资制及特定功能辅助工资制等分配模式，发 挥薪酬激励作用。严格执行所在地最低工资标准和最低生 活保障标准，保障部分特殊员工基本生活。
建立和谐劳动关系
建立员工入职管理、劳动合同管理、岗位晋升管理、绩效 考核管理、离职管理等系列制度，根据员工的性格特征、 知识结构、年龄及身体状况、个人专长等因素，适时调整 到适合的岗位工作•对不能适应岗位工作的员工，提供调 整岗位及培训机会。对达到解除劳动合同条件的员工，依 法依规解除劳动合同，并按照法律规定支付补偿金。
保障员工休息休假权利
实行每曰工作8小时，每周工作40小时工作制。严格遵守 国家规定的休假休息规定，建立了员工假期管理制度，对 符合休假条件的员工，提供不低于国家规定的休假天数， 保障员工休息休假的权利。
第五部分共享篇
员工结构
流失人员结构
主要子公司在职员工
T8096^~~
生产人员 954么
技术人员 4944人
产员工总数、
18778a I
员工构成分类^ y员工总数1
I 18778a^
%按专业构成分
大学本科 6379人
中专及以下
6581
f 员工总数1
18778人
教育雖分类〇’
母公司在职员工
1	682人
销售人员	535人
u:	275人
\行政人员	3482a
大学专科	4405人
L一	
46-50岁 18
51-55岁丨〇 55岁及以上
30岁及以下271
人
f 482a 1
男员工413人1占2.23% v
占 2.53%
湖北19人
女员工人
£1.31%
浙江77.
人
广东70人
—失人员总数
482 a 1
1 £2.23%
■/	人员地区分^-
内蒙__
甘肃1
四川296
人
2016
创新/协调/绿色/开放/共享
P/18
社会责任报告
SOPIAI
RESPONSIBILITY
REPORT
职业健康与安全保障
责任 落实	按照"党政同责、一岗双责、齐抓共管"安全生产责任体系的要求， 落实安全生产主体责任，签订安全目标责任书，逐级落实。
安全 投入	全年安全环保投入约8470余万元。
教育 培训	以岗位安全操作规程为重点，全年共开展各类安全教育培训23200余 人次。
隐患 排查	组织开展重要危险源、重点防火部位、环保、职业健康专项检查以及 汛期安全专项检查等工作，隐患排查治理形成常态化机制。
体检工作，职业健康应体检率100%。
健康
应急修订完善应急预案，强化预案的培训、演练和持续改进，全年共开展 管理各类应急预案演练70余次。
四川省政府安委会办公室在东电开展“安全进企业”安全技能 竞赛电视专题节目制作
| --1
HBiSiS*
2016年安全生产年度会议	特种作业人员安全培训
触电H。.乾撞演练
消防应急演练
第五部分共享篇
激励发展落实培训
公司建立从业人员职业生涯周期内的相应管理制度及培训体系， 如入职管理、履职岗位管理、岗位晋升等管理制度，建立了入职 培训、岗位培训、职业资格取证培训、职业健康及安全培训等一 系列培训体系，公司根据员工不同职业发展阶段，有针对性采取 相应的岗位知识技能培训，如实操培训、导师带徒、轮岗交流、 送外培训等方式，持续提升员工岗位履职能力。
2016年公司对员工主要采取公司内训、外派脱产培训方式开展 形式多样的培训，基本做到培训全员覆盖。
(T\
按员工性别划分
女员工人数：39 ^男员工人数:14 员工总人数：18
2016年内公司员工培训数据
3951人，培训球7705天，誠18.13%平均到"时间15.53m 14827人，培训天数34804天，離81.87%平均到丨丨酬18.78小时 18778人，培训天数42509天，離100%平均到"时间18_〇9，则
按雇佣类别划分，2016年内公司员工培训数据
技能人才：9530人，細人数9112人，■球39520兄到陌驰48.75%平晒_33.18小时■
专业技术人才：5111 a,剧_4911 a,娜球2146柏,獅1_：26.48%酬33.60_: 管理人才3473人，蒯隱3387人，■天数17499天，到陌分比21.59%平均到酬40.11州 其他人员：664人，剷I丨人数660人,■天数2576天，到陌分比3.18% =娜间31 员工总人数：18778人，■人数18070人，剷_81059天，■職100 /。平賴_34.50小时
遵纪守法和谐共臝
公司严格执行《劳动法》、《劳动合同 法》、《国家职业卫生标准》等法律法 规，明确各岗位任职年龄条件，禁止任 何形式的雇佣童工。严格遵守有关法律 法规，无以暴力、威胁或者非法限制人 身自由的手段强迫劳动的行为，并禁 止、杜绝强制劳动。依法为从业人员参 加各项社会保险及住房公积金，依法与 员工签订劳动合同、聘用协议或用工协 议，对离职人员依法解除和终止劳动合 同，并按规定支付经济补偿金，维护了 公司和员工合法权益，促进了公司劳动 关系和谐，保障了员工权益。
@东方电气2016
|创新/协调/绿色/开放/共舅
P/19
社会责任报告
Q〇P|A|
RESPONSIBILITY
REPORT
创造和谐文化氛围
公司秉承"社会、企业H和職价舰，组织了各数娱、体育獅，丰富了5_频工的业余生活，激发了青年 员工的生活与工作热情。活动受到了广大青年职工的热情响应和积极参与，为青年员工营造了良好的文化生活环境。
东力• IU气总部职工篮球联赛	东方电气总部1 j东方锅炉职工篮球友谊赛东方电'C总部室外新球场启I	东"电气总部室外新球场川
暨新春“东方电气杯”足球友谊赛暨新春“东方电气杯”篮球友谊赛
东方汽轮机开展“三八”节女职工趣味活动	东方锅炉“相爱到永远携手伴一生”第五届集体婚礼
第五部分共享篇
慰问帮扶困难员工
慰问生活 元旦春节期间慰问全年慰问患职业病人员 困难耳口工	特困职工	工伤人员等人员
危重病职工	各类劳模等
i职工遗属等 ▲	A
慰问老党员 生活困难党员
慰问住院职工 新婚职工
慰问生病住院党员
病住院党员47人，慰 t大节日慰问与日常帮J
2016年公司总部共计慰问生病住院党员47人，慰问住院职工'新婚职工45人，老党员' 生活困难党员54人，生活困难职工28人。所属企业均 坚持关心、关爱职工，把重大节日慰问与日常帮扶有机结合起来，开展了 "送温暖"系列慰问活动。元旦、春节期间走访慰问特困职工、危重 病职工、职工遗属等共计5000余人次，全年慰问患职业病人员、工伤人员等人员、各类劳模等共计2〇〇〇余人次，为他们带来节日的问候和美 好的祝福。
邹磊董事长慰问生病住院的老领导宋文才	张晓仑总经理慰问带病坚持在岗工作的员工李兴贵	东方风电垔日送清凉活动
社会责任报告
Q〇piA|
RESPONSIBILITY
REPORT
@东方电气2016
创新/协调/绿色/开放/共享
P/20
展望2017
蓝图绘就撸起袖子加油干
2017年是实施"十三五〃规划的重要一年，也是东方电气深化改革、脱困 振兴的关键之年。面对国内外错综复杂的经济形势以及全球产业竞争格局 的重大调整，我们将全面贯彻落实党的十八大和十八届历次全会精神，深 入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，以弘扬"三线精神"、"东 汽精神〃实现"脱困振兴、二次创业〃为目标，以深化改革为动力，以 "科技创新、质量立企、成本领先、深化改革、管理提升〃五大工程为重 点，坚持解放思想、转变观念、改进作风；坚持抢抓机遇，大力开拓市 场；坚持目标导向，圆满完成2017年综合计划和阶段性改革发展任务；坚 持加强和改进党对国有企业的领导，全面推进从严治党，以李克强总理嘱 托集团〃打造中国的GE"为宏愿，努力创建成为世界能源技术装备及服务 的优秀供应商，以绿色动力驱动中国和世界经济发展。
和悦共生，以"润〃致远。在新的一年里，东方电气将继续发挥"东方 人"协同履责之力，以"和〃之精神力、"润〃之责任力、"商德公约〃 之道德力，推动事业做强做优，焕新企业发展，开创履责新模式，以实际 行动回馈社会，为社会注入更多正能量。