泸州老窖股份有限公司 2016年度社会责任报告
2016年，泸州老窖股份有限公司（以下筒称“泸州老窖”或“公 司”）秉承“天地同酿，人间共生”的企业哲学，主动承担社会责任， 高度重视质量安全与环境保护、充分保障消费者和员工合法权益、积 极开展精准扶贫。报告期内，公司荣获了 “金牛最佳分红回报”奖、 “第十二届中国上市公司董事会金圆桌奖一优秀董事会”、“第十三 届新财富杰出投资者关系管理公司’’、“全国产品和服务质量诚信示范 企业’’、中国年度最佳雇主100强、首届“四川省十大扶贫爱心组织” 等荣誉。
一、股东与债权人权益保护
(一）	实现高比例现金分红。2016年，公司向股东派发现金红 利11.22亿元。上市22年，公司累计派发现金红利135.79亿元，从 资本市场直接募集资金仅为11.45亿元，公司所派发现金红利是募集 资金的12倍。
(二）	强化公司规范化运作。公司严格按照《公司法》、《证券法》 以及证监会、交易所等监管机构的规章制度，围绕制度、流程和合同， 继续开展了制度清理和规范管理专项工作，对公司原有302个制度进 行“留、修、废、增”，进一步提升了公司规范化管理水平。根据监 管要求，及时修订了公司《章程》与《募集资金使用管理办法》，并 经董事会、股东大会审议通过。组织公司董、监、高及关键岗位员工 参加监管部门举办的各类资质学习和专业培训，有效提升了公司规范 化运作的意识和能力。通过开展关联交易规范专项工作，制定了关联 交易登记台账，梳理了关联交易流程及关联单位名单，建立健全了公
1
司关联交易监控体系与考核机制。
(三）	规范信息披露管理。2016年，公司以“请进来”与“走 出去”相结合的模式开展投资者关系管理，严格遵守相关方律法规开 展信息披露。全年共发布公告81份，未发生一起披露质量问题。公 司通过深交所投资者互动平台、设立专线咨询电话、举行投资者见面 会、组建投资者微信群、举办集体接待日活动等方式，加深了投资者 对公司的了解与认同，维护了公司在资本市场的良好形象。
(四）	加强债权人权益保护。债权人是公司外部利益的重要相关 者，公司始终重视对债权人合法权益的保护，严格遵守相关合同与法 律法规，充分保障债权人的合法权益，有力维护了与相关方的合作关 系，为公司健康发展创造了有利环境。
凭借在上市公司治理方面的良好表现，公司董事长刘淼荣获 “2016十大经济年度人物”、“2016 (第九届）中国上市公司最受尊 敬董事长”、“2016中国上市公司口碑榜•最佳董事长”、“第十二届 中国上市公司董事会金圆桌奖一最具战略眼光董事长”、“2016中国 酒业年度经济人物”；公司董事会秘书王洪波荣获“第十二届中国上 市公司董事会金圆桌奖一最具创新力董秘奖’’、“第十三届新财富金牌 董秘”等荣誉。
二、供应商、客户与消费者权益保护
(一）提升服务水平。公司构建起了“四总三线一中心”的营 销组织架构，北京、郑州、西安等全国“7大营销服务中心”建成运 行，加快推进了北京、上海、深圳和成都4大人才公司建设，为经销 合作伙伴和广大消费者提供了高效服务。公司始终践行“客户中心 论”的服务理念，为广大消费者提供真诚优质的服务，确保了企业持 续稳健发展。大力开展体验营销，举办了“七星盛宴”、国窖荟、
2
6080时光记忆品鉴会、魅力时光倶乐部、“泸州游”等体验营销活 动，与消费者保持了良性互动。持续加强与房地产企业、汽车销售企 业、征婚交友网站、租车代驾平台、各主要高校校友会等的异业合作， 创新开展客户服务及会员管理工作，巩固和拓展了客户群体。成功实 施全员营销工作，常态化开展员工礼仪、接待和商务服务培训，进一 步强化了主动服务、贴心服务、高效服务的意识，营造了浓郁的服务 文化氛围。
(二）	狠抓产品质量。公司坚守“让中国白酒的质量看得见”的 管理理念，强化公司质量监管部门作用，充实质量监管队伍，严守了 质量第一的生命线。不断健全完善企业标准体系，制定了严于国家标 准的企业标准体系。借助国家酒检中心、国家包材检验中心等国家级 质量监督平台，对公司各个系列产品进行严格检验把关，加牢了质量 安全的防火墙。邀请国内知名的酒类和食品质量安全专家，对原粮供 应、基酒生产、存储灌装等生产环节进行了严格的审查，有效杜绝了 食品安全隐患。公司保证基酒3至5年储存期方可灌装的基础上，将 国窖1573瓶藏期保持在3个月以上，进一步确保了酒体的陈酿老熟 与品质口感。2016年，公司荣获了“全国实施卓越绩效模式先进企 业”、“全国质量信得过产品”、“全国产品和服务质量诚信示范企 业”、“全国白酒行业质量领先品牌”等荣誉。
(三）	净化市场环境。为保障消费者合法权益，进一步保护公司 知识产权，公司积极协调各地公安机关和工商执法部门，开展了对公 司产品的市场打假工作。2016年，公司组建成立了产品鉴定服务中 心，配置了专业的打假人员，进一步加大了对消费者合法权益的保护 力度。全年公司知识产权和市场打假部门共走访市场终端4万余个， 查处查获制售假仿冒窝点250个，查处假冒产品17万瓶（套）、假冒
3
包材79万套，查处仿冒产品18万瓶（套）、仿冒包材45万套。公司 建立了更为健全的市场管理审计和监察制度，有效确保了全国市场环 境的干净清爽。
(四）加强廉洁建设。公司始终严格执行《中国共产党廉洁自律 准则》、《中国共产党纪律处分条例》、中央“八项规定”等党纪党规。 组织学习了新《党章》以及习近平总书记关于党风廉洁建设等一系列 重要讲话精神。制定了《案件查办管理办法》、《员工廉洁从业管理规 定》等6个制度，修订完善了《党风廉洁建设考核管理办法》、《招投 标管理办法》等3个制度，进一步强化了对关键性、敏感性业务的监 管。开展了对北京、陕西、宁夏、甘肃、河南、河北、广东等地营销 费用落地及销售人员履职情况的检查，有效预防了销售一线违纪违法 问题的发生。组织了对公司项目及业务费用使用情况的审计监察，杜 绝了吃拿卡要和跑冒滴漏的行为，保持了公司风清气正的经营环境。
三、员工合法权益保障与提升
(一）	健全晋升通道。2016年，公司坚持关心员工生活，帮助 员工成长成才，在合法合规保障员工薪酬福利待遇的同时，及时启动 了员工专业级和行政级“双通道”职业晋升机制。顺利实施了人才发 展及绩效薪酬项目，梳理和健全了公司员工岗位体系，为员工能力素 质的提升和未来开发打下了坚实的基础。加快实施了营销指挥者培养 计划，从全公司选拔3批次优秀员工进行集中培训和会战练兵，进一 步壮大了营销管理人才梯队。
(二）	实施正向激励。按照“以人为本、正向激励”管理思路， 公司连续制定了关于企业年金方案、全员营销奖励方案和薪酬福利考 核分配方案等一系列为全体员工谋福祉、提待遇的重要文件，为实现 中长期激励奠定了基础。积极探索利用年金、奖金分成等多种方式，
4
建立更为科学的分配激励机制，增强了全体员工的归属感、荣誉感、 获得感和向心力，初步形成了员工自我激励、主动成长的良性机制。 2016年，公司荣获中国年度最佳雇主100强、四川省模范劳动关系 和谐企业等荣誉称号。
(三）助力员工发展。2016年，公司组建成立培训部，共针对 各体系、各部门、各层级管理人员和员工举办专项培训160场，参训 覆盖人数达近8000人次。积极依托博士后科研工作站、专家院士工 作站、国家固酿中心等科研平台，培养了在管理、销售和生产等领域 的高精尖人才。持续开展职业技能培训、从业资格认证培训和非学历 高等教育，评定中级工程师6人，初级工程师10人；高级酿酒师16 人，酿酒师4人，助理酿酒师20人；一级品酒师9人，二级品酒师 2人，三级品酒师29人。公司荣获全国“安康杯”竞赛优胜企业， 多人荣获四川省技术能手等荣誉。
四、环境保护与可持续发展
(一）	加强安全管理。公司高度重视安全生产管理工作，严格按 照“安全生产标准化一级企业”的管理要求，全年开展安全隐患排查 64次，安全隐患整改58个，安全处罚12次。开展安全管理人员、 特殊工种人员、新入职人员安全及消防知识培训26场次，组织防汛、 防火等应急演练20场次，有效增强了公司员工安全意识与技能。
(二）	加强节约意识。公司积极倡导“节约”、“环保”和“健 康”的价值观，大力践行绿色办公，实现了对资源的充分利用和有效 节约。在日常生产经营工作中，公司广泛利用自媒体、内部刊物、文 化上墙等手段，积极提倡合理使用空调、电梯等用电设备，不断减少 一次性物品（纸杯、纸巾等）的消耗，形成了员工节约环保的工作习 惯。公司通过OA平台的搭建与运用，顺利实现了无纸化办公。
5
(三）加强环境保护。2016年，公司修订了《突发环境事件应 急预案》，进一步完善了《环境风险评估报告》和《应急资源调查报 告》。全面落实环保目标责任书的签订与分解落实工作，重点加大了 环保责任的考核力度，全年未发生一起环境投诉事件和环境污染事 故。全年公司共开展环保隐患大排查4次，实施环保专项与日常检查 60次，并严格按环保规定公开自行监测信息。
五、	履行精准扶贫社会责任
(一）	大力开展扶贫济困。为确保精准扶贫帮扶对象顺利脱贫， 公司成立了扶贫工作组，制定了“一户一册”帮扶方案，有计划、有 步骤地推进了精准扶贫工作。公司通过为对口帮扶村开展农产品认 购、帮助实施基础设施建设、深入开展产业扶贫等措施，有力促进了 当地贫困户脱贫致富，进一步树立了泸州老窖负责任、有担当的企业 形象。2016年，公司用于精准扶贫1710万元，荣获首届“四川省十 大扶贫爱心组织”、“四川资本市场2016年扶贫工作先进单位”、“泸 州市2016年度‘百企联百村’优秀单位”等荣誉，董事长、党委书 记刘淼荣获四川资本市场2016年扶贫工作先进个人。
(二）	坚持开展捐资助学。2016年，公司继续开展捐资助学工 作，包括“栋梁工程’’、“泸州老窖奖学金”奖、“泸州老窖金教鞭奖”、 泸州老窖天府中学发展基金等捐资助学活动，全年累计捐款730万 元。其中，向栋梁工程捐赠40万元的扶贫助学款，“泸州老窖奖学金” 和“泸州老窖金教鞭奖”共捐款90万元，泸州老窖天府中学发展基 金600万元。
六、	存在问题及整改情况
针对2014年公司发生存款异常的问题，公司进行了深刻、认真、 全面的反思和检查，及时从内部制度、流程、人员等方面入手，全力
6
强化内控管理，切实保障广大投资者的合法权益。2016年，公司继 续加大财务风险防控力度，修订完善财务业务操作流程，实现了财务 管理的安全与高效，有力维护了公司与广大股东的权益。
七、2017年社会责任工作及目标
(一）	强化质量技术。不断弘扬“工匠精神”，坚持实施生产和 质量“双线管理”，不断加强对原粮供应、基础酒生产、酒体设计、 包材采购、包装生产和仓储运输等全过程的质量监管。坚持开展对原 粮供应、基础酒生产、存储灌装等关键环节的质量审计，不断完善质 量审计体系。扎实推进泸州老窖酿酒工程技改项目建设，为公司产能 与质量的“双提升”奠定基础。
(二）	强化财务管理。继续推进财务共享系统实施项目，不断提 升财务专业化服务水平，构建更为专业科学、完善的财务管理体系。 提升风险防控水平，进一步完善财务风险预警及控制机制，全面加强 公司内控管理。重点强化销售财务体系的规范管理力度，不断加强对 品牌专营公司财务工作的指导、管理和考核。
(三）	强化人才培养。进一步完善员工专业级和行政级“双通 道”职业晋升机制和分层激励机制，全面打通管理线和业务线并行的
“双梯制”职业发展路径。继续深入实施人才发展与绩效薪酬项目， 不断细分考核指标，进一步激发广大员工的成长动力。积极探索利用 年金、奖金分成等多种方式，建立更为科学的分配机制，让全体员工 更多分享到企业发展的成果。
(四）	强化廉洁建设。不断发挥好公司经理办公会、销售公司经 理办公会、生产经营调度会等公司级战略决策机制的作用，确保民主 集中和科学决策。对公司的“三重一大”等问题，继续坚持集体研究 决策。按照公司党委的要求，继续开展“两学一做”教育活动，严格
7
落实中央“八项规定’’、省委省政府“十项规定”以及市委市政府 “十二项规定”。积极践行“走出去、走下去、走上去”的工作作风， 加强与基层一线的联系与沟通，积极开展对标学习。
(五）	强化责任履行。严格按照法律法规及中国证监会、深交所 和公司董事会的有关要求，全力做好上市公司治理相关工作，切实保 障包括中小股东、债权人在内的全体股东权益。坚持开展精准扶贫、 捐资助学等公益活动，积极履行企业公民责任。继续服务地方经济， 不断创造就业岗位，带动财税增收。
(六）	强化安全环保。进一步落实安全生产责任制，不断完善安 全应急预案，积极开展安全教育培训，切实提高全员安全意识，持续 开展安全审计工作，全面排查安全隐患，有效预防生产安全事故的发 生。严格按照白酒行业清洁生产一级单位的管理要求，不断加强环境 保护，确保废水、废气、废渣及噪声达标排放。
泸州老窖股份有限公司 2017年4月19日
8 -