四川长虹电器股份有限公司 2016年企业社会责任报告
长虹追求企业的可持续发展，总体倡行“敬业担当同创共享”的核心价值观，并围绕年 度经营方针目标提出“2016我们拼”的企业文化年度价值取向，秉承“员工满意、顾客满 意、股东满意”的企业宗旨，尊崇用户导向，追求刚性绩效，坚守诚信务实，乐于创新和团 队协作，努力成为全球受人尊重的企业。为了实现这个目标，长虹把企业社会责任提升到战 略的高度，秉持“致力于为用户提供充满想象力和极致精湛的产品及服务”的企业使命，全 面履行对员工、社会、环境等方面的责任。
第一章
为员工一一
尊重和关爱员工，激发员工成长，并为员工提供实现自我价值的舞台。
长虹以“员工满意、顾客满意、股东满意”为企业宗旨，员工是企业最宝贵的财富，是 企业价值链的起点。
长虹通过多种途径助力员工创新和成长，激发员工活力，发挥员工价值。
一、为员工提供舞台，让员工成为企业发展的主体力量
长虹具有完善的员工发展机制和激励机制，如帮助员工做好职业生涯规划，畅通员工发 展通道；不断扩大和推进核心技能人才库建设，建立完善后备干部和专业人才队伍培养、使 用机制，开展“海外高阶学习人才库”等培训；建立健全窗口性、通用性关键岗位竞聘机制; 常态化开展员工培训工作，如职业技能培训与认证、专业培训、班组长培训、职工夜校学习、 在职学习、脱产学习、学历教育晋级等，完善员工在职学习保障机制，开设了商学院、长虹 网络学院，与国内知名高校联合进行在职学历教育。2016年1月，在国家人力资源社会保 障部揭晓2015年"国家百千万人才工程"人员名单，长虹公司刘贤洪入选，并被授予国家"有 突出贡献中青年专家"荣誉称号。
同时，长虹推行实事承诺制，坚持为员工办实事。实事内容涉及员工收入增长、爱心援 助、员工心理关爱EAP计划、工作和生活环境改善、交通班车、“菜篮子”工程、多技能及 职业提升培训、大病员工帮扶、抓好餐饮监督、员工慰问、员工体检、员工子女大学录取奖 励、疗休养制度、单身员工联谊、集体婚礼、“妈咪宝贝屋”、“职工心灵驿站”等。2016年， 长虹进一步深化慰问工程。一是针对特困、重病、工伤、劳模、公司老领导、老干部遗孀等 人员的迎新春“送温暖”慰问活动；二是对员工患重大疾病及家庭突发重大灾难等实施爱心
救助和困难帮扶活动；三是重大节日针对全体员工开展的普惠制慰问；四是对高温作业员工 开展慰问；五是对员工子女考上大学进行奖励；此外，公司“虹康”互助医疗保障制度，对 70岁以上高龄离退休人员和患有慢性病员工实施补助、对重大疾病员工实施救助。2016年 全年关爱、慰问员工179079人次，合计金额1336.86万元。
长虹重奖对科技创新做出重大贡献的技术人员；广泛开展大型技能竞赛活动、“青葱” 内创平台、合理化建议活动、QC活动等等，建立合理化建议和劳模（技师）创新工作室， 实施技术创新和管理创新专项，激发全员创造力，让创新成为员工的习惯和本能。
二、广泛开展全员互动参与性活动，强调员工主人翁意识，实现精神励志与传递
长虹以培育团队精神为着力点，形成员工互学共进的氛围。
成立兴趣组织，展示员工才艺，开展文体活动。公司工会、团委等组织成立各种兴趣组 织，开展各类文体活动，以兴趣爱好为切入点培养团队精神。2016年，公司举行“五.一” 职工摄影艺术展、“庆‘三八’职工趣味”比赛活动、“长虹杯”运动会、舞蹈培训班、“我 为长虹发展献一计、我为长虹发展出把力”、青年“无奋斗、不青春”主题文艺晚会、足球、 篮球赛事等系列文体活动，数万名员工参与其中。
2016年，长虹“安康杯”活动的竞赛通过组织开展“送安全知识下基层”、“安全技能大 比武”、“安全经验互学互助”等活动，实现“提高管理者主动行使主体安全责任的安全生产 意识和管理水平，提高职工安全生产知识和自我防范能力”两个“提高”。
开展师带徒、技能竞赛活动，弘扬工匠精神，建设高素质员工队伍，2016年，签订“师 带徒”协议对子1838对；
积极推进合理化建议和劳模（技师）创新工作室建设，2016年，全公司员工共提出合
理化建议达35086条，其中采纳实施20976条。劳模（技师）创新工作室建设是公司群众性 经济技术创新工作的重要组成部分。截止2016年底，全公司被国家、省、市、公司授牌的 劳模（技能大师）创新工作室12个。
2016年，公司继续开展“我的班组我的家”创争活动，抓好班组建设。采用现场检查、 座谈答辩、材料评审、综合评分的方式，全年开展了两次阶段性评审和一次年度评比。产生 10个“十佳班组”和20个“优秀班组”。其中，空调公司部件厂组件班荣获全国“安康杯” 竞赛“优秀班组”称号、模塑公司塑料四厂602注塑工段荣获四川省“优秀班组”称号、长 虹民生物流公司华北经营管理中心荣获四川省“五化五强”班组称号。
通过系列活动增强员工参与感、主人翁意识和团队创造意识，强化企业文化核心要素， 实现精神励志与精神传递，打造员工精神家园，释放员工活力，增强员工凝聚力。
为顾客-
第二章
旨为打造时尚、便捷、舒适的生活互联网世界
互联网时代，长虹提出了基于互联网生态的“智能战略”以及新的品牌主张一“让想 象发生”顺应市场发展生态，主动“拥抱互联网”，制定“智能化、网络化、协同化”的新 三坐标战略体系，从个人家电智能终端出发，长虹向智能化、网络化和协同化的三大方向发 力，通过CHiQ系列智能产品的持续落地，结合云服务和大数据等网络化，为用户打造时尚、 便捷、舒适的生活空间。
长虹聚焦智能家电、智能家居、移动终端、健康终端等领域大力发展终端产业。2016 年3月，长虹正式发布全球首个开放的物联运营支撑平台（United Platforms，简称UP平 台），以人为中心、以数据驱动打通物联智能硬件与开放的物联生态，实现个人定制化的智 能终端与跨界协同新商业模式下的更广泛内容与服务协同，标志着长虹智能服务新兴产业的 核心基础支撑能力已成功构建。7月，全球首款人工智能电视在长虹正式面世。突破当前智 能电视技术创新禁锢，具有自适应能力、自学习能力和自进化能力。12月，长虹CHiQ代言 人邓超及众多业内专家在北京超剧场召开“长虹CHiQ激光影院新品发布会”，共同见证长 虹融合全球首创超高效远心激光光机和柔性菲涅尔光学屏幕的CHiQ激光影院发布。携10 多年的自主创新激光显示技术，长虹提前打响了 2017年中国企业征战全球大屏高端市场的 第一枪。
长虹智能战略加速推进。8月，长虹与瑞士 ABB集团签订战略合作协议，宣布在成都设 立中国西部首个机器人应用联合实验室，双方将在工业机器人的应用开发、生产、系统集成 等方面开展深度合作，共同开发中国市场。此举标志着谋求智能制造转型的四川长虹正式进 军工业机器人领域。
在2016年6月，世界品牌实验室（World Brand Lab)在北京发布了 “2016年（第十三 届）中国500最具价值品牌”排行榜，腾讯、中国人寿、海尔、长虹等品牌位居前列，其中， 长虹品牌价值达1208.96亿元，与2013年相比大幅增长46%，成为品牌价值成长最快的企 业之一。7月，2016年(第30届）中国电子信息百强企业名单揭晓，长虹以百强第七位继续 领跑中国电子信息制造业。8月，据工信部网站显示，经企业现场答辩、专家组评审等环节， 高标准筛选出2016年首批中德智能制造合作试点示范项目。长虹“基于个人化定制的家电 智能制造数字化虚拟工厂样板建设”项目成西部唯一入选项目，同时也是彩电业唯一入选。
公司基于智能终端的多种增值服务“妥妥医”、“购食汇”等智慧服务APP应用，深入各 生活小区。
2016年，长虹持续开展消费者进工厂活动。各地消费者实地参观长虹工厂流水线。通过
进工厂的参观，消费者实实在在地看到了长虹产品标准化的生产过程，拉升了产品美誉度；
同时，通过工厂的现场直销活动，让消费者工厂自由选择满意的产品，买到了放心、买到了 实惠！
第三章
为股东——
推进机制改革和产业转型，保证整体运营稳定发展，创造良好市场价值
2016年，长虹以“顺势而为、开拓创新、激活动力、良性发展”经营方针为指引，推进 了 “授权、激励、干部管理”等领域机制改革；大力推动运营效率的提升和人力资源结构的 优化；加快推动主要业务的产品升级和智能转型，积极探索“产品+服务”盈利模式的落地。 三大核心产业持续改善，智能服务等新兴产业快速成长。
一、经营结果出现本质改变，经营质量稳步提高
公司实现营业收入671.75亿元，同比增长3.59%；实现利润总额14.42亿元，实现归母 净利润5.5亿元。2016年，公司在行业中的综合排名稳步提升，在中国电子信息百强排名中 位居第7位，在中国企业500强中位居146位（同比提升6位)，中国制造业500强中位居 58位（同比提升6位)，川企百强排名保持第1位。
1、	综合家电良性增长：电视销量同比增长3.7%,并与腾讯、阿里、芒果TV、环球购
物等签署智能运营合作协议，智能运营收入超过1亿，实现价值增值;，变频、定速空调出 库占比均达到50%;空调出口收入同比增长40%，完成三年三倍增的任务；美菱变频冰箱零 售量份额达到17.2%，排名行业第二；美菱冰箱、长虹空调电商业务全年零售额同比大幅增 长，增幅领先行业平均水平。
2、	新兴产业持续推进：以社区服务为出发点的“妥妥医”、“购食汇”、“家事帮”等业 务在进一步试点和优化。智慧城市项目与中科院、华为、振隆科技等企业达成战略合作；同 时，人工智能、新型移动终端等新产业发展项目正在按计划紧锣密鼓推进。
3、	盈利能力大幅提升：坚持产品主义，推动产品结构向高附加值转型，CHiQ电视、 CHiQ冰箱等毛利率达30%以上，55Q3T、50Q3T等单品累计利润过亿；变频、定速空调净利 润同比提升30%；提升三效水平，费用控制也取得实质性效果。
4、	军民融合进展顺利：加快建设军民融合产业示范园，推进军民技术双向转移和转化 应用，军民融合科研、项目推进正常。
5、	海外业务有所突破：积极融入国家“一带一路”发展战略，加快研发中心、人才梯 队建设，加大海外自有品牌业务投入，积极参与国际产业合作并购，深度融入全球产业链、 价值链和物流链。在捷克正式成立首个中国家电研发中心，海外品牌销售稳步增长。
二、企业改革取得初步进展，经营机制全面搞活
企业管理改革：进一步健全四川长虹公司治理结构，深化公司经理层的市场化聘任、 契约化管理，针对高管团队建立市场化的薪酬管理和考核淘汰机制。二是推进母公司平台机 构改革转型。在健全公司战略规划、投资、人才建设等方面的职能与机构的基础上，推进实 施总部平台分类改革，公司层面除管控平台和党群平台外，整合搭建了技术、资金、投资、 供应链、海外等五个经营型平台，经营型平台通过对内对外经营与服务，逐步减少公司费用 投入并实现新的业绩增长点。还进一步调整优化管控平台、党群平台部门设置，修订部门职 责，使总部职能分布更加合理有效。
企业经营改革：进一步规范母子公司管理体系，坚持母子各自基于独立法人财产权的 自主经营权，建立子公司首席产权代表制度，规定了子公司首席产权代表须按母公司审批意 见进行表决的事项及决策流程（涉及公司治理、干部管理、资产与财务、投融资、品牌与文 化等，共26项)，清单以外事项全面下放子公司自行管理；同时，对于母公司层面的责任清 单和工作流程进行了梳理和明确。推行刚性绩效管理，2016年以来，对因经营管理业绩不 佳的相关业务单元负责人实施免职、降职、降薪处理，共计达11人次。按市场化原则推进 投资、资金、资源配置方面的管理改革，促进资源利用效率和效益。
三、企业转型从能力建设向能力输出发展，转型更加具象化
1、	产品智能化与产业互联网的推进：陆续推出了 CHIQ二代空调、冰箱产品，具有人 工智能能力的CHIQ三代电视产品等一系列新一代的智能家电终端产品。在基础设施建设上 也取得了一些成绩，如WiFi模块已取得市场第三的份额，并有望进一步扩大。
2、	智慧社区的贴身服务：依托“智能门禁”切入小区、发展用户的方式，拓展全国高 粘度的活跃用户，以“完善运营模式，提升用户活跃度”为指导思想，打造样板区域和明星 城市，不断提升用户转化率和区域聚集度和ARPU值。以社区生鲜电商为基础的“购食汇” 加速在试点城市的运营提升，当月购买已超过500万元。在数据产业发展方面，将以UP平 台为基础，扩充数据库类型，增加政府共性的社区网格化管理、政务、社保等功能，提升 智慧社区整体解决方案在政府需求方面的竞争力，形成智慧大社区产品解决方案。强化基于 此平台上的业务运营，促使平台价值通过业务来变现，大力加强业务能力，提高平台变现能 力。
3、智慧城市的产业应对：以新型智慧城市总体框架系统梳理行业产业现状和长虹现有 产业基础，并提出长虹智慧城市产业定位和各细分产业发展方向（升级和新进入)，并积极 探索产融协同模式、业务组织优化模式、业务推进模式，能力提升模式，形成以数据产业为 核心的整体产业规划思路，提出切实可行的产业优化建议和行动方针。
第四章
为社会-
多年来，长虹积极参与社会公益，通过捐资助学、灾害援助、爱心工程、绿色制造、志 愿者行动等多种形式主动担当社会责任。
一、	打造绿色产品，传递节能、环保、健康理念
在长虹看来，节能环保既是企业的重要竞争力，也是家电企业践行社会责任的最佳途径。 因此，长虹推崇绿色低碳与科技创新并重，与消费者分享健康、节能、环保等生活理念。
2016年6月2日，长虹旗下的美菱电器在合肥隆重举行“美菱智汇家生态圈计划暨 CHiQ2代新品发布会”，重磅推出全球首款温区自由订制的物联网冰箱（CHiQ2代冰箱）以 及全球首创用户自由订制的智慧空气管家（CHiQ智慧空气管家）。同时，基于面向物联网 的长虹智能战略，美菱首次发布融入智慧家庭的白电系“智汇家生态圈计划”。
二、	创造循环经济，兼顾环保和经济效益
除了为消费者提供绿色、低碳的家电产品，长虹在研发、生产、回收等环节，也格外重视 节能性与环保性。长虹通过建立能效技术平台，持续建设新材料开发和废旧材料深层次应用 的能力，提升产品环保性能的同时降低制造能耗，推进清洁生产和节能减排。在信息化平台 的支撑下，长虹围绕研发、制造、营销和供应链推进节能减排。近年来，长虹进行了近百项 重大节能技改的工作，每年都为节约能源做出突出贡献。
未来我国废旧家电电器报废量预计将超过1.5亿台/年，假如回收工作不够完善，将对 环境造成严重污染。对此，长虹成立了专门从事循环经济产业的研究部门和子公司，身体力 行贯彻绿色、环保的理念。从2010年起，长虹启动以电视机、洗衣机、电冰箱、空调、电 脑五大类废旧家电处理为基础的再生资源项目，投资成立了四川长虹格润再生资源有限责任 公司，同步开发废旧塑料、机板、液晶屏和废旧锂电池的处理项目，开展高价值深加工、金 属提取和危废处理等业务。长虹目前已与清华大学进行废旧家电再生资源回收科研项目的相 关产学研合作，其科研成果已与长虹废旧家电回收拆解产业进行了有效嫁接，实现了废旧家 电无害化处理，并创造出巨大的经济和社会效益。
10月，中国首个土壤污染治理与生态修复专业委员会在成都成立，由四川长虹格润公 司担任主任委员单位。
三、热心社会公益，发挥示范作用
长虹积极参与社会公益，通过灾害援助、捐资助学、爱心工程、志愿者行动等多种形式 主动担当社会责任。
长虹长期坚持支持中国教育事业的发展。2016年，长虹通过“英才计划”、“智胜未来” 招聘计划，共计招聘校园应届毕业生1000余人，并接待来自四川、重庆、陕西、云南等省 市高校大学生开展生产实习教学及卓越工程师培养。
长虹2016年参加四川省对平武县精准扶贫的督导工作，对口帮扶平武县锁江羌族乡坝 子村、平武县南坝镇洪溪村。从产业帮扶、基础设施帮扶、人才帮扶三方面落实工作。
长虹在认真做好省市两委安排的精准扶贫工作之外，还积极参与了一系列的爱心帮扶工 作：为支持凉山精准扶贫教育工作，公司开展“精准扶贫，长虹先行”、“温暖凉山，让爱出 发”等活动，为凉山五道菁乡捐赠了价值90余万元的教学信息化设备、图书、课外学习用 具、衣物等；为支持绵阳市仙海区内仙海风景区中心学校教育发展，改善教师、学生的学习 和生活条件，公司向仙海风景区中心学校捐赠了一批价值20万元的电器设备；为解决公司 对口帮扶村坝子村无村级文化室的现状，向平武县慈善总会捐赠50万元人民币，定向用于 平武县锁江羌族乡坝子村文化活动中心扶贫专项建设。
长虹公司志愿服务支队定期开展各类援助活动和志愿者服务活动。2016年全年共组织 志愿者约50余人次参加创建检查服务，确保了公司各项创建工作有序推进。参与绵阳市科 博会，积极支持团市委开展“创青春”全国大学生创业大赛活动；完成团市委安排的青年企 业家协会接待工作；积极参加和支持全市的创青春大学生创业大赛活动，并在电源公司团委 试点开展青年志愿者、青年突击队组织工作，授旗正式组建青年突击队伍。开展“温暖凉山、 为爱出发”青年志愿者活动。
长虹为员工倾心打造的“菜篮子”工程，启动了长虹专供无公害蔬菜种植和家禽生态养 殖基地项目，致力于为员工提供无公害蔬菜和禽肉“从田间到餐桌”的绿色通道，2016年 继续为员工提供基地直供食堂蔬菜，发放米油、茶叶等各类慰问品。
2016年，长虹文明创建工作紧紧围绕“创建文明企业、创建文明小区”等工作目标， 紧紧抓住社会主义核心价值体系建设这个根本，深入推进文明创建工作，为推进文明城市建 设、提升员工文明素养做出了重要贡献。长虹公司团委干事雍岚荣获2016年绵阳市优秀志 愿者。
多年来，长虹恪守“责任、创新、坚韧”的企业精神，追求企业的可持续发展，努力成 为全球受人尊重的企业。为了实现这个目标，长虹把企业社会责任提升到战略高度，在为消 费者提供最优质的产品与服务的同时，履行对环境、对社会的责任，积极承担社会责任，努 力为社会创造共有价值，并与之和谐共生，促进社会、环境的全面协调可持续发展。
2016年，公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会责任方面 做了一些工作，取得了一定成绩。今后，公司将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信 用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司在追求经济效益、 保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和 消费者，积极从事环境保护、社会公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公 司本身与全社会的协调、和谐发展。