四川广安爱众股份有限公司 2016年度社会责任报告
、f ‘	、.
刖 目
《四川广安爱众股份有限公司2016年度社会责任报告》回顾了四川广安爱 众股份有限公司（以下简称“公司”或“广安爱众”）自成立以来的企业社会责 任的发展脉络，并阐述了公司在2016年1月1日至2016年12月31日期间所承 担的企业社会责任具体实践工作。关于本报告的披露内容，现说明如下：
(一）	报告范围
报告的组织范围：本报告以四川广安爱众股份有限公司为主体，涵盖了广安 爱众的各分子公司。
报告的时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日。
报告的发布周期：本报告为年度报告。
(二）	报告数据说明
报告中的财务数据摘自《四川广安爱众股份有限公司2016年年度报告》，该 财务报告经瑞华会计事务所（特殊普通合伙）担任公司中国会计准则财务报告审 计机构。其他数据来自公司内部系统或人工收集整理。本报告中涉及的货币种类 及金额，如无特殊说明，均以人民币为计量单位。
(三）报告保证方式
本报告披露的所有内容和数据已经四川广安爱众股份有限公司董事会审议 通过。
(四）报告发布形式
本报告以网络版的形式发布，将在本公司网站www.sc-aaa.com、上海证券 交易所上进行披露。
一、 公司发展历程
第一篇
公司篇
二、公司概况
四川广安爱众股份有限公司（以下简称“广安爱众”或“公司”）于2002 年10月经四川省人民政府批准，由原四川渠江电力有限公司改制设立的一家股 份制公司，注册资本为9.48亿元，公司主营水电气三大板块，供水、排水、水 力发电、供电、变电天然气供应、以及水电气仪表校验、安装、调试。业务范围 涉及在四川广安、南充、绵阳以及云南德宏、昭通和新疆等多地。

mm
辽宁
北京
内蒙古
天漳
河北
山西
nm
山东
mm
宁霣


江苏
n

四川

湖北
mm
ma.
M雨	江西
mm
云两
台灣
广鬥
mm
澳门

三、子公司情况
四、企业文化
www.mqi.orc
企业愿景：创建绿色创新型公用事业 解决方案服务商.
企业使命：向社会奉献髙品质的公用 事业产品和服务，持续为客户和奋斗 者创造价值。
经营理念：敬业奉献、追求卓越 服务理念：爱心起搏生活f服务情
连大众^
■ m i 歷1 p II
F数据厍
xn
营念
经理
景
M-
I
营念
经理
命
五、业务发展
公司拥有自来水厂9座，污水处理厂1座，业务跨越四川省广安市的广安区、 前锋区、华蓥市、岳池县、武胜县和邻水县，拥有客户约43.45万户。
ELECTRIC POWER
为民开流
共享能源
公司拥有电站11座，水电装机容量48.6万千瓦时，业务跨越四川省广安市 的广安区、前锋区、华蓥市、岳池县、四川省绵阳市平武县、云南和新疆等地， 拥有客户数约69.20万户。
NATURAL GAS
通源以气 造福万家
公司拥有天然气配气站20余座，业务跨越四川省广安市的广安区、前锋区、 武胜县、邻水县、四川省南充市西充县和云南省德宏州二市三县（芒市、瑞丽市、 盈江县、梁河县、陇川县），用户数约42.6万户。
第二篇 公司治理篇
一、	强化建设，优化法人治理结构
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》、三会议事规则等相关 法律法规和规章制度的要求，建立了合格规范的公司治理架构，制定了一系列符 合公司发展的规则和制度，明确决策、执行、监督等全方位的职责权限，形成有 效的制衡机制，三会各司其职、各行其责，充分发挥了决策权、执行权和监督权。
股东大会：依法依规行使法律法规和公司章程赋予的决策权利，对公司经营 方针、投融资、利润分配等重大事项作决定。2016年公司共召开1次年度股东 大会和6次股东大会，审议并通过了包含修订章程、修订股东大会议事规则、投 融资、股权收购、关联交易、农网资金使用、为子公司担保等共28项议案。
董事会：对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，下设战略与投资委 员会、审计委员会和提名与薪酬委员会，提高董事会运作效率和科学决策的能力。 公司董事会共有11名董事，有4名独立董事，独立董事均在各个专门委员会担 任召集人或者委员，立足专业领域，发挥专业作用，使股东大会决议精神得到贯 彻和落实。2016年公司共召开8次董事会，6次现场会议，2次通讯表决，全体 董事勤勉尽责，积极参会议事，提升了公司治理水平。
监事会:对股东大会负责，对日常的公司财务和高管履职情况进行监督检查， 同时开展对子公司尤其是募投项目进行实地调研和巡视，强化了对子公司的业务 监督管理。公司监事会共有5名监事，其中1名女性。2016年共召开8次监事 会，充分发挥了监事会的监督作用，保障了各项决策的正确落实。
二、	加强沟通，提升市场形象
随着公司在资本市场的市场化程度不断提高，投资者关系管理对于公司的重 要意义愈加明显，为有效实现与投资者的沟通和交流，公司采用多种形式，强化 了投资者关系管理体系。通过信息披露、网上路演、现场答疑和来电来访，就投 资者关心的各项重大事项、公司未来发展、生产经营状况等进行合理解答，进一 步增进了与投资者的距离，提升了公司形象，使投资者充分了解公司的价值，支 持公司发展和转型，最终实现投资者和公司的双赢，促进公司稳定健康发展。
三、	增强风控，确保合法稳健经营
公司已经建立比较完整且运行有效的内部控制和风险防范体系，从控制环境、
风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五个基本要素出发，不断优化和完
善公司内控基础、掌控内控方向、执行内控措施、完善信息沟通、强化内部监督， 进一步增强了公司在生产运营的合法性，提高了财务报告和信息披露的真实性， 保障了公司资产的安全性。
2016年，公司持续完善了反舞弊体系，提出了“十不准”原则，对生产经 营活动中的舞弊行为进行专项整治清查，防范规避舞弊行为，树立了公司稳健经 营的严肃性。
第二篇贝工篇
公司一直重视员工队伍建设，积极营造以人为本的发展环境，从激发员工潜 能、实现员工个人价值出发，打造员工发展平台，完善员工成长通道，通过外招 和内训，提升干部管理能力、员工业务专业能力，促进公司与员工的共同进步。
一、外聘内训提高整体素质
(一）	外聘专业人才
2016年，公司通过高校招聘，引进专业人才25人，优化了人才队伍结构， 保障了新鲜血液的补充。
(二）	内训各项技能
一是截止报告期末，公司建立并逐步完善了培训体系，按计划完成了 69场 次3047人次的培训，成立了中层及后备人才选学课堂并组织实施了 6期培训课 程，开发了 2个内部精品课程，评选出8门合格的精品课程，全年顺利完成了 2 期基层站所轮训班全部课程，指导三大事业部顺利实施水电气专业技术类培训和 转岗培训。通过多种手段相结合的有针对性的培训方式，极大的增强了员工的学 习积极性和主动性，提高了员工举一反三的创新能力，为公司下一步转型升级提
供了人才保障。
二是在三大事业部大力开展以师带徒活动，组织业务能手与新入职的员工签 订《以师带徒协议书》，在工作中通过“传，帮，教”的形式传授专业知识，达 到团结协作、共同提高的目的。
三是提供外部考察学习的机会，让优秀员 工到优秀企业学习优秀经验，通过学习和借鉴 来达到强化自身岗位工作能力提升的目的。
公司在加强培训的同时，更为重视员工的 自身发展。
一是组织开展“读书活动”交流读书心得 体会，鼓励员工多看书、看好书，公司领导也 通过向员工赠书的方式，带动全体养成自我学 习的习惯和意识。
二是指导员工制定职业规划，激励员工敢 于挑战新岗位，突破固有思维，充分发挥创新 能力，并结合实际工作最大程度的发挥指导作 用。
三、术业有专攻
公司组织三大事业部积极开展各类技能比 武活动。一是2016年5月燃气事业部组织技术、
生产、安全等业务部门共48人参加了技能培训 和测试活动，并聘请了外部专家进行实地授课，进一步提高了相关技术人员的动 手能力，为燃气板块人才库的建立提供了支撑。
二是组织相关员工在枣山加压泵站开展了以“‘两学’长才干、‘一做’树标 杆；‘技能’练硬功、‘比武’推精英”为主题的“安康杯”技术技能比武大赛， 提高了应急处置反应速度、提升了工程施工质量与工艺，增强了工程软件的熟练 程度，全面提升了业务技能和服务水平。
三是组织三大事业部技术精英参加广安市举办的“计量达人比赛”并取得了 较好成绩；11月推荐事业部员工参加四川爱众发展集团有限公司组织的首届“安
康杯”知识竞赛活动，燃气事业部荣获一等奖，用扎实的基本功证明了业务的专 业度和熟练度。
公司通过开展各类培训、比武和竞赛活动，增强了员工综合业务能力，提升 了公司服务水平。
四、	重视福利，提升归属感
员工福利一直以来都深受重视，完善的员工福利体系可以增强员工的忠诚度， 提高工作积极性，建立融洽的上下关系。一是公司严格按照相关规定，为每位在 岗员工购买了五险一金。二是依法制定了《员工薪酬制度》《员工请休假管理办 法》等规章制度，并按照制度建立了完善的员工薪酬体系，鼓励员工带薪休假， 提高员工的幸福感，以更热情饱满的状态投入到工作中。三是每年定期组织员工 进行体检，为员工的健康提供保障。四是成立了员工互助互济协会，80 %的员工 加入到互助互济协会，筹集互助互济基金232050元。五是一如既往的开展“冬 送温暖、夏送清凉”、金秋助学、伤病员工慰问、困难员工帮扶、大病救助等活 动，全年累计慰问费10余万元，受益面达60人次。
五、	劳逸结合，工作生活两不误
公司工会致力于员工业余文化生活的开发，通过开展一系列有益于员工身心 健康的活动，不仅让员工感受到来自公司的关爱，更是有力的增进了上下级的沟 通与交流，增强了企业的凝聚力和向心力。2016年，公司举办了多种形式的活 动，“金猴迎春”、“新春游园”职工联欢、
迎新团拜会、“三八”
节庆祝、青年趣味运动会、
纪念“五四”运动、“爱众 党员冲向前，智勇闯关展 风采“七一”纪念等活动，
增进了领导与员工之间的 互动交流。此外，公司工 会还积极组织10余名青年 员工参加广安市团委组织 的“青春有约.浪漫七夕”
活动，为员工搭建了外联平台，拓宽了交流视野。通过内外结合多种形式的活动， 提升了员工业余文化生活的质量，弘扬了公司企业文化，展现了积极向上，健康 团结的精神风貌。
第四篇 安全篇
安全生产人人有责，公司贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针， 把公司各级行政正职作为安全生产第一责任人，对本单位的安全生产工作和安全 生产目标负全部责任，公司制定了《安全生产责任制》《公司安全检查管理暂行 办法》《公司安全生产责任制》等一系列规章制度，明确各级安全管理人员和职 能部门的安全职责，做到各司其职，各行其责，密切配合，共同做好公司的安全 生产工作。
公司多次到各基层现场进行检查或抽查，扎实推进安全生产标准化，有效落 实危险源辨识与风险预控，着重强调重点单位、重点领域、重点时段的安全管理， 加强事故隐患排查治理，并完善安全生产应急管理体系，严格落实事故问责制度。
公司2016年检查路线图：
第五篇	社会公益篇
一、	精准扶贫谋致富
促进社会和谐发展是更是履行社会责任的重要目标，也是公司实现自身价值 的重要途径。2016年是国家全面建成小康社会决胜阶段的开局年，国家把扶贫 脱贫作为硬任务，积极组织相关部门落实责任，保质保量完成任务。
为响应国家政策号召，切实打好扶贫攻坚战，自2015年6月起，公司便根 据广安区委、区政府的安排，组织总部、事业部及各分子公司与13个贫困村共 ,	1034户贫困户结对帮扶，帮扶金额共
计1100余万元。其中：邻水县、岳 池县、前锋区的295户贫困户对 接帮扶；邻水、西充、武胜的 子公司接受当地组织安排， 与688户贫困户结对帮扶; 2016年8月公司又接受了 广安区政府安排的51户龙台 镇重石村的“万人包万户”精准 扶贫工作。
在扶贫工作开展中，公司多次组 织事业部及子公司帮扶干部深入到各帮扶村了解基本情况，根据贫困人口和贫困 原因（一是村民文化水平较低；二是产业结构单一；三是基础设施较差；四是老 弱病残比例较大；五是村集体无经济收入），结合实际情况，研究并制定脱贫方
案。
目前，公司各单位已将扶贫工作纳入年度重点工作，将帮助贫困村、贫困户 选准发展致富路作为重要任务，力争早日帮助贫困户脱贫致富。一是电力事业部 积极委派了 3名第一书记驻村扶贫，投入5788万元(其中农网改造专项资金4700 万元，公司自有资金1088万元）农网专项资金对贫困村进行了电能质量改造。 二是水务事业部和燃气事业部工会认真贯彻“一对一”的帮扶政策，组织60余 名干部员工多次深入帮扶队、村，为帮扶对象送去鸡仔、鸭仔、鹅仔、鱼苗等扶 贫物资，为其购买新农合保险，向贫困学生发放助学金，为贫困村硬化村道公路，


修建蓄水池，千方百计为贫困户排忧解难，寻求致富道路。三是组织总部干部员 工深入龙台镇重石村开展“万人包万户”帮扶工作，为当地贫困户发放生活补助 近2万元。
通过参与扶贫工作的干部员工的共同努力，截止报告期末公司帮扶对象已实 现脱贫80余户，精准扶贫工作取得较好成绩。
二、社会公益暖人心
一是公司积极组织志愿者到社区、广场等公共场所开展“学雷锋服务在群 众”、“奉献在周末”等志愿服务活动，为文明城市、卫生城市双复审工作做出了 积极贡献。
二是组织员工参与广安区妇联组织的“童心同行--爱心家庭牵手农村留守 儿童”活动，4位员工分别与4名留守儿童进行了“一对一”帮扶，让留守儿童 能够感受到如父母般的关爱和家庭般的温暖，让农村留守儿童身心健康、茁壮成 长。
三是做好重要节日和重大活动的供应保障工作，参与了纪念小平逝世19 周年健身跑、广安市红色马拉松等重大活动的保障工作，为地区经济发展、和谐 稳定做出了积极贡献。
第六篇	环境保护篇
随着国家对环境整治和环保建设的高度重视，公司在生产运营中一直高 度关注环保和安全，践行社会责任，保护公共利益。
一是不断强化水质安全管理，做好污水处理和分质供水持续跟踪论证， 并择机延伸产业链。
二是积极向先进企业学习，借鉴吸收先进的环境治理理念，加大资金和 人力的投入，与时俱进对设备进行改造，提高对污染物的处理和排放。
三是进一步完善了无纸化办公的体系，通过公司协同等电子终端处理和 传阅文件，减少纸张浪费。
四是从身边小事做起，养成随手关电，人走灯灭的好习惯。
第七篇	未来的展望
2017年是饱含挑战的一年，是充满机遇的一年，随着各项改革的逐步 推进，公司将牢固树立“向社会奉献高品质的公用事业产品和服务，持续为 客户和奋斗者创造价值”的企业使命，以提升服务，持续创造为发展思路， 坚持以公司总体战略为导向，团结一心，齐心协力，以更好的状态、更认真 的态度，更饱满的精神，为实现“创建绿色创新型公用事业解决方案服务商” 的美好愿景去创造，去拼搏，去努力！