股票代码:01202
Potevio
中国蓄天
CHENGDU PUTIAN
TELECOMMUNICATIONS
CABLE COMPANY LIMITED
环境、社会及管治报告
2016
www.cdc.com.cn
成都普天电缆 股份有限公司
成都普天2016环境、社会及管治报告
Potevio毕国罾天
2 0 1 6成都普天电缆股份有限公司
环境、社会及管治报告
CHENGDU PUTIAN TELECOMMUNICATIONS CABLE COMPANY LIMITED
www.cdc.com.cn
录
关于本报告	01
关键绩效表	02
一、公司概况	
公司简介	03
业务发展	08
二、遵循法规管治经营，	创造良
好市场价值一管治篇	
公司治理	09
公司运营	10
党建工作	11
内部管控	14
反贪污	15
风险管理	16
供应链管理	17
产品责任	18
•	三、	重视环保节约资源、利己利	
		民绿色管理一环境篇	
		环境管理	23
		废弃物管理	23
		节能减排	23
		绿色办公	24
〇	四、	推动可持续发展战略，	坚持
		创造与分享一社会篇	
		社会责任管理	25
		社会责任沟通	26
		关怀员工成长	27
		关注公益慈善	40
•	•相关索引		41
•	•读者意见反馈表		43
成都普天2016环境、社会及管治报告
关于本报告
报告简介
本报告是成都普天电缆股份有限公司发布的第一份环境、社会及管治报告，旨在向所有 的利益相关方披露公司在环境、社会和管治方面所采取的行动及达到的成效。
报告范围
组织范围：本报告以成都普天电缆股份有限公司（简称“我们”、“公司”、“成都普天”） 为主体，涵盖旗下各附属公司。
时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日。
发布周期：本报告为年度报告。
数据说明
报告所引用的数据均来自成都普天电缆股份有限公司及其附属公司的年报、统计报告 及其他正式文件，部分比对数据或信息延伸至2014年。所有信息内容均经过审核。本报 告的财务数据以人民币为单位，报告中所涉及货币种类，除特别说明为港币外，均为人 民币。
报告依据
本报告遵循中华人民共和国国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会 责任的指导意见》，重点参考了香港交易及结算所有限公司（简称“香港交易所”）《环 境、社会及管治报告指引》，以及国际标准化组织（ISO)《社会责任指南（ISO 26000)》 进行编制。
报告发布形式
www.cdc.com.cn
关键绩效表
	指标名称	2016 年	2015 年	2014 年
	营业收入（万元）	133228.89	120952.21	94546.09
经济绩效	利润总额（万元）	2524.24	-3760.08	-3718.08
	纳税额（万元）	6807.13	4881.62	4483.88
	总资产（万元）	130746.45	189370.49	198744.91
	员工总数（人）	702	2079	1998
	女性员工比例（％)	19.02%	23.04%	25.36%
	劳动者合同签订率(％)	100.00%	100.00%	100.00%
社会绩效	高级管理层中女性比例（％)	22.22%	22.22%	22.22%
	员工培训总投入（万元）	4.17	1.48	1.25
	员工培训覆盖率（％)	19.21%	19.66%	11.58%
	用电量（万千瓦时）	1748.4800	1603.5618	1308.8593
	耗水量（吨）	50910	44082	36950
	氮氧化物排放量（吨）	0.4000	0.1450	0.1224
	二氧化硫排放量（吨）	0.050	0.008	0.015
环境管理	氨氮排放量（吨）	0.020	0.033	0.035
	天然气（万立方米）	9.720	7.962	10.977
	柴油（吨）	0	5.10	36.02
安全与健康	安全培训覆盖率（％)	100%	100%	100%
	伤害事故发生次数（次）	0	0	0
社会活动	慈善捐赠（万元）	3	3	3
注意:对于环境管理指标,2016年度氮氧化物排放量、二氧化硫排放量均较2015年度有较大幅度增长，原因是计算方法改变 所致，该两项指标的排放量均未超出国家规定标准。
02
公司简介
成都普天电缆股份有限公司是中国最大的通信电缆生产制造商 之一，1994年在香港联交所挂牌上市，H股名称“成都普天电缆股 份”，股票代码“01202”。
成都普天2016环境、社会及管治报告
一、公司概况參\
03
www.cdc.com.cn
2006年公司在成都髙新技术产业开发区西部园 区建立了占地面积约330, 000平米的成都工业基
地，致力为“互联网+”智能时代打造可靠的信息、 能源传输命脉；为客户提供智能环保、优质可靠 的信息传输和能源传输用光电线缆及智能电气 产品和相关服务；做智能可靠的信息、能源传输 使者。已发展成为拥有光通信线缆产业、能源传 输缆产业、智能电气产业的集团公司。
使命
为中国智慧城市建设提供可 靠的光通信、能源传输和智 能电气产品与服务
愿景
成为信息与能源专家
04
成都普天2016环境、社会及管治报告
公司通过了 ISO9001质量管理 体系认证，产品严格按照国家 标准、部颁标准和IEC等国际 标准生产，产品质量优良，曾 荣获多项奖项，得到了国家级 及各级政府的认可。
公司积极开展科技创新，相关 产品已经广泛应用于国家各 重点战略项目领域，在髙速光 网和无线传输信息网络、新型 轨道交通网络、新能源电网 传输网络、髙端设备内传输网 络、智能控制等领域均有成功 案例。公司将积极构建和充分 利用这一发展平台，加大产业 结构调整力度，突出科技创新 能力，大力开发新产品，形成 新的经济增长点，以提髙核心 竞争力作为重点工作，推进公 司的可持续发展。
01
02
03
04
05
企业管理最髙奖
金马奖
各级地方政府、行业授予
“先进企业”
各级地方政府、行业授予
“十强企业”
各级地方政府、行业授予
“特别贡献称号”
28项“优质产品”、“全国用户满 意企业”及“免检产品”部分产品 还荣获国家优质产品金质奖
曾获得的荣誉和认可
05
www.cdc.com.cn
组织架构
说明：以上囲表不含非附属公司
06
成都普天2016环境、社会及管治报告
发展历程
从1958年建厂、1994年上市，公司先后经历了建设初创时期、技 术进步时期、全面腾飞时期、巩固调整时期、产业升级时期。
1958—1978 年	1979—1988 年	1989—1998 年	1999—2007 年	2007—2016 年
建设初创时期	技术进步时期	全面腾飞时期	巩固调整时期	产业升级时期
成立“邮 电部成都 电讯电缆 厂筹备处
星绞铅包纸绝 缘对称长途通 信电缆成功开 发，试制成功 并生产四管中 同轴电缆和射 频电缆，成为 国内影响力最 大的通信电缆 厂 。
试产出第一条 符合REA国际 标准的全塑 市话电缆并全 面投产，主导 产品HYA型全 塑市话电缆荣 获全国电缆行 业的第一块国 家质量金牌 奖，并荣获国 家“六五”技 术进步奖。
荣获国家企业 管理最髙奖金 马奖，公司更 名为成都普天 电缆股份有限 公司，在香港 联交所成功上 市。
公司收入及利 润创历史最髙 水平，成为四 川工业企业最 大规模100强、 电器机械制造 业最大规模10 强，建立中国 普天成都工业 基地。
建立光通信， 能源传输线缆 和智能电气三 大产业，致力 于成为信息与 能源传输专家。
07
www.cdc.com.cn
业务发展
公司坚持“创新、集成、资 本”的指导原则，加强战略指 导，强化市场协同与资源共 享，优化重点项目运作，推动 产业发展。
成立光通信事业部，以投资 收益最大化为目标重新布局 光通信产业，统筹发展光通 信产业。
以局端电气装备缆和铝合金 产品为核心促进原铜缆业务 向能源传输缆加速增长。加 强了电气装备缆、特种缆等 产品开发，利用中国普天平 台资源，大力开发轨道交通 缆市场，继续稳固城轨市场， 在细分市场开展安全、环保 等特色产品销售和品牌建设。
产业结构
公司产业
2信關能源画搜
第三阶段
|	|
K /	X
第二阶段
1通信电提


成立智能电气事业部，为“互
联网+”智能时代，提供智能
电气产品和相关系统服务，
致力于在充电网络、节能照
明、智能控制等领域做出成
未来发展
智能电气
08
成都普天2016环境、社会及管治报告
二、遵循法规管治经营，创造良好市场价值一管治篇》
公司治理
公司一向重视企业管治并致 力符合《上市规则》以及其他 相关法规。2016年，针对2013、 2014及2015上半年财政年度 出现的“部份持续性关连交 易未能及时按《上市规则》要 求作公告及寻求股东批准”的 情况，积极采取补救措施，于 2015年5月12日发布公告披露 有关关联交易详情并于2015
年11月12日召开临时股东大会 寻求股东批准，并确保有关信 息及时通报。董事会也努力 检讨并改善公司信息披露及 合规事宜，加强各部门之间信 息通报，加强员工对《上市规 则》中信息公告要求的培训。 2016年2月4日，林祖伦先生获 委任为独立非执行董事及各 董事委员会成员，有关空缺
得以填补。在进行相关调整后， 公司管治层先后召开会议、实 施系列举措，强调优质董事会、 有效内部监控、严格披露、透 明度及问责制，以继续努力遵 守髙水平的企业管治，从而确 保公司更具透明度，保障股东、 公司的整体利益。有关企业管 治详细资料，请参阅二零一六 年年报所载的企业管治报告。
会议	频次	重大事项
董事会	11次会议	讨论公司的经营业绩、整体战略、投资方案和营运及财务表现等
薪酬与考核委员会	2次会议	批准了公司高级管理人员薪酬考核办法及独立非执行董事薪酬
提名委员会	2次会议	检讨公司高级管理人员组成及审查独立非执行董事候选人并向董事会提出建议
审核委员会	2次会议	审阅2015年全年业绩及相关账目、2016年中期业绩及相关账目、讨论公司内部 监控事宜及《企业管治守则》规定的其他工作情况
战略发展委员会	1次会议	审议公司“十三五”规划及各产业发展战略
监事会	2次会议	代表股东监督公司财务、董事和高级管理人员履行职责以及公司董事会的决策程 序是否符合法律和法规
股东大会
监事会
审核委员会

董事会

薪酬与 考核委员会
战略发展委员会
管理层
提名委员会
公司管治架构
09
www.cdc.com.cn
公司运营
2016年，公司坚持“创新、集 成、资本”的指导原则，加强 战略指导，围绕“产业战略落 地，市场资源优化，全面对标 改革，业绩管控增效”的年度 工作要点和预算目标，以提 质增效为中心，深化改革创新，
加快结构调整，推动公司各项 工作。通过三大产业板块规 划实现产业战略落地，通过业 务整合和股权转让实现市场 资源优化，通过配合监事会工 作完成22项专题报告落实全 面对标改革，通过全面管理
提升达到业绩管控增效的年 度工作目标。公司推进全面信 息化管理，建立管理标准，优 化工作流程，利用信息系统加 强人、财、物的数据化实时管 理，推进提质增效。
三大产 业板块 规划

业务整合 股权转让
配合监事 会完成22 项专题 报告
经济效应（万元)
201阵
6,807.13
133,228.89
130,746.45
201弹
201奔
| 120,952.21
189,370.49
4,881.62
4,483.88
—营业收入—总资产—纳税额
10
成都普天2016环境、社会及管治报告
党建工作
2016年是成都普天推进“产业 战略落地,市场资源优化，全面 对标改革，业绩管控增效”战 略目标关键的一年。公司党委 在市国资委党委和集团党组 的指导下，深入贯彻十八大和 习总书记系列重要讲话精神， 着力发挥党委的政治核心作 用、党支部的战斗堡垒作用和 党员的先锋模范作用，开展了 民主生活会、‘两学一做’学 习教育、干部任前廉政谈话会、 党员示范活动、主题党日活动、 党代会、困难党员和离退休党 员慰问活动等，为公司健康发 展保驾护航。
“两学一做”学习教育动员部署会 5月13日，公司召开“两学一做”学习教育动员部署会议， 学习传达中央、省市委、国资委党委和中国普天党组关 于“两学一做”的重要指示精神，对学习教育进行安排 部署，标志着公司学习教育正式全面启动。
党员示范行动
5月11日，“成都国资系统‘美丽成都-党员示范行动’启动仪 式”在成都地铁公司举行。通过此行动，充分激发全市国有 企业各级基层党组织和党员队伍活力，在“加速发展”的宏 伟实践中主动作为，争当先锋中的先锋，在“服务民生”的 执着坚守中展示形象，争做示范中的示范，在“两学一做”
的全面洗礼中塑造自我，争做标杆中的标杆，为成都实施 “五大兴市战略”、建设现代化国际化大都市提供坚强保证、 注入强大动力。
11
www.cdc.com.cn
庆祝建党日
7月1日，公司召开庆祝中国共产党成立95周年大会。会议表彰了先进党支部、优秀党务工 作者和优秀共产党员。结合公司的发展，提出着力将党组织的政治优势转化为推动企业 发展的优势，强调广大党员要坚定搞好企业的信心和决心，把“优秀”作为髙标追求，对 标先辈先进，争做先锋模范，乘势而上、推动发展。
«郫普天纪念建党九十五周年表彰会
都普天纪念建党九十五周年表彰会
主题党日活动
700余名党员在14个党支部（包括4个离退党支部）的带领下,先后开展了“重温入党志愿、重温 入党誓词”的主题党日活动和“坚定理想信念、明确政治方向”专题组织生活会，集体学习新 《党章》和《准则》《条例》，增强严守党规党纪的自觉性，提升党性修养。
12
成都普天2016环境、社会及管治报告
第三次党员代表大会
12月22日，中国共产党成都普天电缆股份有限公司第三次 代表大会在多功能厅举行，参加会议的有10个支部或党总 支的87名正式代表和7名列席代表。会议审议通过两委工作 报告和党费收缴、使用和管理情况报告，选举产生了公司新 一届党委委员和第一届纪委委员。
大会强调，落实全面从严治党责任，要强化“核心”意识，毫 不动摇地坚持党对企业的领导；夯实党建工作基础，为企业 发展注入强大动力；强化“两个责任”落地，维护企业发展 的健康秩序；实施党建驱动，提升企业核心竞争力。大会号 召全体党员保持坚强的政治定力、顽强的实干能力，发挥党 建工作的优势，激发合力、凝聚人心，促进和谐，带领职工同 心同德、开拓创新，攻坚克难，奋勇前进，为开创公司改革发 展道德新局面而努力奋斗！
13
www.cdc.com.cn
内部管控
2016年，公司从财务、技术、 质量、安全生产、人力资源等 方面加强内部管理，提升管理 效能。
事业部
公司管理体系组织机构图
管理部门
管理者代表
总经理
各副总经理 财务总监
+实现预算管理信息化，严格执行预算审核制度。 +实现费用报销信息化，完善报销流程。
+取得四项实用新型专利并完成了专利专项资金的申请工作，正在申请一个发明专利。
+进行了铁道客车用电线电缆四川省重点新产品项目申报，轨道交通车辆的环保型低烟无卤阻燃电缆成都市重点新产品研发补贴申报，得到高新区科技局保险 补姑专知资助。
•加强设备管理，特别是特种设备的一、二级维保及点检。
•加强仪器仪表巡查工作，完成材料检测工作。
•进行内部审核并通过泰尔认证中心对公司的质量管理体系的监督审核，中国质量认证中心公司环境和职业健康安全管理体系的复评审核工作。监督贴牌产 品质量情况。
•采取加大安全经费投入力度，改善安防设施和劳动保护措施，制定重大危险源和重要环境因素清单重点监控，加大安全培训和安全隐患检查及整改力度，依 •对环境安全、职业健k安全、消防安全、治安保卫的运行过程进行有效控制，做到了无事故。
•建立更加科学完善的薪酬制度和激励机制，加强对控股出资企业高管薪酬管理，在员工中树立以业缋为导向的收入分配理念。 -建立后备人才培养机制，利用信息系统，建立后备人才库，为员工晋升、人才选拔提供依据。
•继续开展专项风险评估检查，加强重大风险事项动态监控。
•对公司关连交易及持续关连交易加强监管力度，提升监管水平，实施年度预算管理，未列入预算的关连交易均不得执行。 -对公司相关人员进行有关持续关连交易及监管合规的培训。
•加强合同评审，及时向管理层提示合规要求并完成合规事项，有效规避违规风险。
-SCM模块采购管理信息化。	
-开始运行供应商代码审批流程，根据采购管理手册，进入采购合同审批流程。	
•运用新0A系统进行采购合同登记、审批及归档。	
-更新《招标管理办法》。	J
U
成都普天2016环境、社会及管治报告
反贪污
公司严格遵守国家有关防止 贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱 的法律、法规；建立了有关财 务制度，如《应收账款管理 制度》《货币资金管理制度》 《对外投资财务监督制度》 《司务公开及责任追究制
度》等，其中部分制度2016年 进行了更新。
公司拥有健全的反腐败组织 机构，设有纪委书记、审计监 察法务部、党群工作部，执行 党中央、国务院有关的反贪污、
反腐败一系列规章制度；公司 设有举报电话和邮箱，畅通了 员工监督渠道，如有举报可在 第一时间反馈给相关部门及 领导。近三年公司没有发生腐 败事件。
纪委书记 审计监察法务部 党群工作部
畅通员工监督渠道， 可在第一时间反馈给 相关部门及领导。
执行党中央、国务院 有关的反贪污、反腐 败的规章制度
举报电话 邮箱
干部任前廉政谈话 9月23日，公司举行干部任前集 体谈话会议。对公司13名新任 及岗位变动领导干部进行了任 前廉洁谈话，对公司2名新任 髙管进行了诫勉谈话；髙度重 视信访举报工作，做到件件有 落实；培育“诚实守信、诚信 经营”的企业廉洁文化。
2016年公司特邀成都市委党 校有关专家对全体党员干部 进行了党风廉政教育培训。
15
www.cdc.com.cn
风险管理
2016年公司整合管理体系，根 据公司经营发展特点，明确公 司投资管理、资金管理、安全 管理、合同管理等主要风险 控制点。
风险管理机制
公司专门成立以总经理为组 长、公司全体经营班子成员为 组员的全面风险管理领导小 组和以公司党委副书记、纪委 书记为主任的领导小组办公 室，办公室成员为公司有关专 家。从组织架构上保证全面 风险管理工作的层层落实，并 把全面风险管理的有关工作 任务分解到各部门的年度目 标责任书中作为人事的KPI考 核指标。

风险管理措施
根据国资委、中国普天关于全 面风险管理的指示精神，公司 制订了一系列风险管控规章 制度。《“三重一大”决策实 施办法》，规范了重大决策事 项、重要人事任免、重大项目 安排和大额度资金运作实施 办法，防范决策风险；《重大 风险报告制度》要求有关法 律、员工生命、环境等方面的 风险，都必须报告；《关连交 易管理制度》控制关连交易 风险及相关信息披露费用，保 护公司、全体股东及利益相 关人的合法权益。通过严格 的《三会管理办法》规范股 东（大）会、董事会和监事会 管理，识别重要风险；组织全 面风险管理和内控制度检查， 检查有无违反内控制度进行 大额贸易业务的情况。在日常 工作中对每一笔经济业务合 同都进行事前审核，做到合同 评审率100%。
信息安全管理
公司专门制定了客户档案及 信用管理制度，包括：客户 档案管理流程，客户信用评 估管理标准，客户信用额度 授信管理标准。2016年在制 度的基础上全面细化客户信 用管理规则，依据公司资信管 理制度，提升公司资信管控 能力；依据公司信息系统，进 一步加强客户档案管理，设计 客户档案管理表格，联合各产 业填报，加强客户信息收集。 公司制定《保密工作条例》， 对了解客户信息的员工须遵 守相关政策，以防止客户资料 泄露。
16
成都普天2016环境、社会及管治报告
供应链管理
信息化管理
为规范采购及供应商管理， 2016年公司运用信息化技术 进行系统管理。7月底，完成 SCM模块采购管理准入功 能测试及运行工作。8月中旬， 供应商代码审批流程开始运 行，根据公司《客商信息管理 办法》规定，运用系统进行供 应商代码审批，根据《采购管 理手册》进入采购合同审批 流程；运用新OA系统进行采 购合同登记、审批及归档。公 司《招标管理办法》于10月发 布，11月更新版本实施，全年 共组织及参与招标20次。
管理流程
依据产品特点、产品技术要求、 运输要求等选择原材料、辅料、 包装物、运输服务及贴牌产 品供方。
所选供方均确保满足以下基 本条件：具有合法经营资质、
供方产品（服务）质量满足相 关技术要求、供货能力1包括 生产能力、交货方式等1或运 输能力满足公司需求、对主要 原材料的供方，均要求其质量 管理体系应取得第三方认证 证书，如ISO9001认证证书。 公司优先选择持有环境管理 体系第三方认证证书的供应 商，如ISO14001认证证书。
对生产用原材料、辅料和包装 物、委外加工产品、贴牌产品 等供方，采取发放供方调查表、 对供方产品进行工艺试验、商
务谈判等方式进行评价，对 经过评价且符合基本条件的 供方，列入合格供方清单，并 经相应职权人员批准。
对合格供方的产品质量、交货 期、价格及服务等情况进行 监督，发现问题及时处理并作 好记录，每年度汇总评价，相 关资料作为合格供方复评资 料之一。
设定合格供方资格有效期为 三年，到期前完成复评工作； 合格供方连续发生三次不合 格时，则暂停其合格供方资格， 等其整改后重新进行评价； 当合格供方有效期内出现设 计、工艺、装备、材料及质量 保证体系等方面的重大变化 时则按照规定重新进行评价。
17
www.cdc.com.cn
产品责任
产品质量管理
公司按照GB/T19001《质量管理体系要求》、QEOHS管理系列制 度，建立、实施、改进质量管理体系，以客户为中心，以品质为根 本，依据质量管理原则、过程方法，建立和健全以内部审核、预防 措施为基础的自我完善机制，进行全面质量管理。
2016年公司加强了设备管理，开展了仪器仪表巡查、材料检测工作, 特别是特种设备的一、二级维保及点检。加强了内部审核，监督 贴牌产品质量情况，顺利通过了泰尔认证中心对公司的质量管理 体系的监督审核、中国质量认证中心对公司环境和职业健康安全 管理体系的复评审核工作。
參质量控制体系
成都普天中住光纤质量控制体系
18
成都普天2016环境、社会及管治报告
參质量检测流程
外观检查：参照CDSEI/T/MD308《光纤外观的检查方法》，测试人员对成品光纤及收线盘外观进行检 查，凡通过外观检查的，进行下一步测试；否则，送回筛选工序处理，并附上此盘光纤的处理要求，必 要时通知当班班长或相关工程师，或填写CDSEI/R/MD600《单模光纤检验报告》。
测试流程：根据《成品光纤检验规程》的要求，对成品光纤选择三种测试流程：单盘测试、成批判级、 抽样判级。
%	s							fd
Step 01 Step 02 Step 03 Step 04 ^					Step 05 Step 06 Step 07			
预制棒购买及检验	拉丝及涂覆	老化		筛选分盘	全性能测试		可靠性试验（抽检）	包装
1				卢品席量給骑		1		
								
光纤工艺检验流程
參质量管理体系和产品认证
19
www.cdc.com.cn
知识产权管理
2016年根据公司各部门职责的变化调整，
对原有的《技术管理标准化工作规定》、
《新产品管理办法》、《线缆产品PCN管 理规定》、《档案管理办法》、《科技奖励 制度》等进行了修订。新增了《项目管理 制度》、《政府资助金奖励及分配办法》、《资质管理规范》等三项制度。跟随公司信息化建设的步 伐，积极开展信息化建设工作，同时通过推进制度完善鼓励技术创新、新项目申报。贴牌产品质量情 况，顺利通过了泰尔认证中心对公司的质量管理体系的监督审核、中国质量认证中心对公司环境和职 业健康安全管理体系的复评审核工作。
申请名目	申请类别	申请编号或专利号	名称	以获补贴情况
专利申请	实用新型专利	zL201620228780x	一种加热器	
专利申请	实用新型专利	zL201620228722.7	一种单芯回轴电缆	
专利申请	实用新型专利	zL201620230460.8	一种多芯阿轴射频电缆	
专利申请	实用新型专利	zL201620310652.8	核电站控制柜内用的高 耐温薄壁低烟无卤阻燃 控制电缆	
补贴申报	成都市企业能力提升工 程重点新产品研发补贴	2016-cp03-00169-gx	用于轨道交通车辆的环 保低烟无卤阻燃电缆	
项目申报	四川省重点新产品项目	wdz-dc-r-h-90	铁道客车用电线电缆	
专项资金申请	标准化战略专项全额资金	yd/t2964-2015	《接入网用弯曲损耗不 敏感单模光纤测量方法》	《获得5万元政府补贴》
2016年项目申报、专利申请、补贴资金申请情况表
知识产权保护
成都普天始终以开放、积极友好的态度，遵守和运用国际知识产 权规则，制定了适合成都普天的知识产权管理制度。通过制度宣 贯，对员工进行知识产权教育、培训；对表现突出的出资企业、个 人进行表彰、奖励；坚持做好研发过程中的专利查新、专利申请； 推进全员创新与知识产权保护工作。如有知识产权侵权行为，通 过法律武器维护自身的权益。同时我们也尊重他人的知识产权， 承诺不侵犯任何单位或个人的知识产权；建立严格的信息保密制 度，对上下游合作伙伴的产品技术信息进行严格保密。
20
成都普天2016环境、社会及管治报告
客户服务
公司贯彻以客户为关注焦点 的原则，以实现客户满意为 最终目标，同时满足法律法 规和其他相关方的要求。
(1)	通过市场调研、预测、 沟通等方式了解客户及其他 相关方的需求和期望；
(2)	将客户的需求和期望通 过评审、设计和开发，转化为 对产品的要求，并通过管理 体系的运行得以实现，增强 客户满意度；
(3)	满足法律、法规及国家 和行业标准的规定；
(4通过对客户满意度的测 评，不断了解客户满意的程度， 改进工作，确保组织的相关
部门通过与客户的有效沟通， 达到增强客户满意的目的。
公司建立了南方、北方、东 南、华东四个片区。片区客户 经理不定期拜访客户，与客 户进行面对面的沟通与交流。 平时通过电话、传真、邮件等 方式和客户保持密切的联系， 及时了解客户诉求，处理客 户的意见。质量管理部作为 顾客投诉处理的技术支持归 口部门，按市场销售部文件 CDSEI/M/MS004《顾客投诉、 反馈信息处理流程》对顾客 投诉、抱怨给出技术方面的 支持，包括样品分析、生产 记录追溯、数据提供。
客户满意度调查：成都普
天对客户进行季度满意度 调查，年度总体调查取平均 值。2015年四次测评的均值 为94.51%; 2016年从年度总 体情况来看，四次测评的均 值为93.17。％，均达到质量目 标。2016年较上年相比下降 了 1.34%,未来公司将不断改 善沟通机制及产品质量，为 客户提供更满意的服务。
|| 2 015 ---------- 94.51%
I 2016 ------------ 93.17%
21
www.cdc.com.cn
22
成都普天2016环境、社会及管治报告 ■
三、重视环保节约资源、利己利民绿色管理一环境篇贫\
环境管理
公司重视环境保护，根据GB/T 24001《环境管 理体系要求及使用指南》的要求，结合公司实际, 制定了《环境保护管理制度》、《固体废料及包 装分类回收管理办法》、《能源管理制度》、《能 源管理标准》、《安全生产标准化管理制度》，严 格遵守《中华人民共和国环境保护法》和《四川 省环境保护条例》，切实做到无尘毒、无污染、 无有毒有害气体，防治污染和其他公害,确保职 工在生产过程中职业健康与安全。在日常工作中 深入生产第一线，把环境保护工作纳入议事日程, 切实加强对环境保护工作的管理。
废弃物管理
公司严格执行《固体废料及包装分类回收管理 办法》及相关制度，充分利用资源，实现了固体 废物100%回收利用。2016年新建1座危废库房， 收集危废品6.5吨（含原供应公司仓库报废油墨、 机油等4.3吨）。对废乳化液池、总工业排污池（ 共60吨）按期处置。危险废物收集后交由危险 废物处置单位处理，全年处置废乳化液、废酸等 1.2吨，符合环保要求。
节能减排
公司采取了多种措施进行节 能管理，制定《能源管理制 度》并严格执行，成立了公司 能源领导小组，由节能员负责 节能工作。
公司能源领导小组	公司能源管理办公室	公司属各单位各部门能源小组	节能员
(动力能源的副总经理）	（能源管理部经理）	（各单位各部门分管领导）（专业知识强的技术人才)
23
www.cdc.com.cn
排放指标：
2016年公司采取有效污染防治措施，确保废水、废气、噪声、固体 废物等各项污染物长期、稳定达标排放。监测结果表明，各项排 放指标均符合国家环保相关标准规定。
指标名称	2016 年	2015 年	2014 年
氮氧化物排放量（吨）	0.4000	0.1450	0.1224
氨氮排放量（吨）	0.020	0.033	0.035
二氧化硫排放量（吨）	0.050	0.008	0.015
电力（万千瓦时）	1749.4800	1603.5618	1308.8593
天然气（万立方米）	9.720	7.962	10.977
柴油（吨）	0	5.10	36.02
•	2016年5月，对部分车间80盏 400W的金卤灯更换成150W 的LED节能灯，降低电能消耗。 全年节约电费4.4万元。
•	2016年春节后，根据公司的 生产情况，采用变频技术将 原来的55KW循环水栗改成 37KW变频水泵，5月完成循环 水泵变频改造并投入运行，保 证了恒压的工艺要求，降低了 安全隐患，又降低能源消耗， 截止2016年底节约30万度电。
•通过户表改造和及时找漏补 漏，生活区用水较2015年同期 节约用自来水4.08万吨，减少 水费支出12.13万元。
绿色办公
2016年，公司推进全面信息化 管理，建立管理标准，优化工 作流程，利用信息系统加强人、 财、物的数据化实时管理，减 少资源与能源消耗。
截至报告期，企业应用集成 管理系统1EAI1已基本成形，
各模块和子系统已分步上线； 销售中心和事业部开始使用 ERP,逐步规范流动资产管理 和进销存流程管控；通过人 力资源管理模块将所有子公 司的人员全面纳入，辅助本集
团人力资源改革的进行；完成 了泛微OA系统和用友U8+集 团财务系统上线，并基本完成 了上述子系统与成缆信息系 统的集成对接。同时，我们积 极倡导员工环保意识，从办公 细节践行资源节约，在绿色环 保的理念下,推进提质增效工作。
•推进各部门信息化建设，建 立财务、人力资源、销售管理 等自动化系统；
•通过召开视频会议、电话会议 减少资源浪费、减少碳排放；
•办公信息化管理，利用电子 邮件取代打印和影印,减少纸 张使用；
•办公设备、配件及用品按照 绿色环保原则由综合管理部 统一管理；
•培养员工节约意识，自觉节 水、节电、节约自然资源，下班 关闭电源；
•公务用车由后勤统筹管理 尽量合并派车或公交出行，为 员工办理外出公交卡，促低碳 出行。
24
成都普天2016环境、社会及管治报告
四、推动可持续发展战略，坚持创造与分享一社会篇
社会责任管理
成都普天作为中国普天的一 员，以“成为信息与能源专 家”为公司愿景，以“为中国 智慧城市建设提供可靠的光 通信、能源传输和智能电气 产品与服务”为使命，同样传 承了中国普天追求社会、经济、 环境综合价值贡献为己任的 责任使命。
2016年公司围绕“产业战略落 地，市场资源优化，全面对标 改革，业绩管控增效”的年度 工作要点和预算目标，深化改 革创新，调整产业结构。
(1)	在产业与资源双驱动指 导思想下，驱动公司从制造业 向“制造+服务”转型：聚焦智 慧城市建设等国家定向投资 领域，发展光通信产业、能源 传输缆产业、智能电气产业三 大产业板块；充分利用有形无 形资源开展商业模式创新，发 展创新工业园。
(2)	深化改革，推动薪酬与 激励机制改革，提髙劳动生 产率和人均利润率；完成信息 化、精细化管理提升工作；增 强投资效益管控。
(3)将履行社会责任融入发 展战略，纳入公司治理，落实 到生产经营各个环节，积极开 展安全生产、节能减排、反腐 倡廉、应急响应等专项工作； 坚持低碳环保的绿色发展理 念，发展绿色产业，推动绿色 产品技术创新与应用；推进资 源髙效利用，降低成本和资 源消耗，持续提升发展质量， 不断满足企业发展与社会创 新的需求，落实社会责任，推 动公司可持续发展。
25
www.cdc.com.cn
社会责任沟通
根据公司自身业务和运营特点，我们将主要利益相关方确定为股东、政府及监管机构、客户、员工、合 作伙伴、社区及公众。
利益相关方名称	沟通方式及成效
股东	股东大会，年报和非财务信息披露，工作总结及业绩汇报，保证畅通的信息渠道 推进企业变革，完善内部控制体系，提升风险管理能力，控制亏损源，发展质量，提升效益
政府	加强日常管理，接受政府考察及监督，遵纪守法合规运营，科学发展，足额纳税 接受政府部门环境法规指导和安全生产监管，实现安全、环保的生产
员工	制定福利政策，召开员工大会保障基本权益 发布企业内部刊物，建立内部沟通平台，为员工信息交流、了解公司提供支持 培训助力员工职业发展，权益保护予以员工关爱、文娱活动提供和谐的工作环境
客户	提供安全、环保和优质的产品，提升技术与服务机制 强化终端服务能力、提升客户满意度，不断提升服务质量和技术支撑作用
行业	参加行业会议、产品推荐会、展会、研讨会、交流会等，保持良好沟通
合作伙伴	召开合作伙伴大会，传达企业理念和要求 通过合作伙伴走访、座谈，沟通双方需求，协同发展 颁布采购政策，公平、透明采购 签订合作协议，促进产业成果共享
社区及公众	积极参与社会公益事业，扶贫助困，促进社会和谐发展
环境	减少运营过程对环境的影响，绿色运营、节能减排；发展新能源产品，发展循环经济
26
成都普天2016环境、社会及管治报告
新进员工 离职员工
关怀员工成长
权益与福利
劳资关系
2016年公司员工人数为702 人，女性员工比例为19.02%; 管理层女性比例为22.22%。 公司严格遵守国家《劳动法》、 《劳动合同法》等法律法规, 依法与员工签订劳动合同， 签订率100%；为员工缴纳社 会保险，缴纳率100°/。；无性 别、种族等任何歧视；坚决杜 绝雇用童工和强迫劳动，坚 持男女同工同酬。
公司建立以职工代表大会和 工会为基本形式的企业民主 管理制度，切实保障员工的 参与权、表达权和监督权。公 司全年在劳动关系管理过程 中未发生一起劳动纠纷事件， 以和谐的劳动关系为公司正 常的生产经营活动提供了保 障。
指标名称	2016	年 2015年 2014年		
员工总数（人）	702		2079	1998
女性员工比例（％)	19.02%		23.04%	25.36%
劳动者合同签订率(％)	100.00%		100.00%	100.00%
高级管理层中女性比例（％)	22.22%		22.22%	22.22%
缴纳社会保险率（％)	100.00%		100.00%	100.00%
2016	员工总数	男员工	女员工
全公司	702	578	124
董事会	9	7	2
2016年员工男女构成情况
员工总数578 mu 124
27
www.cdc.com.cn
800
700
600 500 400 300 200 100 0
2016年员工年龄构成情况
472
202
<30岁 35-50岁 >50岁
208
原职工人数（人）
新进员工（人）
离职员工（人）
薪酬福利
2016年，公司严格执行《中 央企业工资总额预算管理 暂行办法》（国资发分配〔 2010〕72号）、《中央企业工 资总额管理暂行办法实施细 则》（国资发分配〔2012〕146 号）以及普天总部对工资总 额的管理办法。全年实现员 工薪酬的按时、足额发放。同 时，根据个人所得税法，完成 个人所得税的计算、代扣及 网上申报。公司严格按照《劳 动法》相关规定执行每曰工 作时间不超过8小时，平均每 周工作时间不超过44小时的 规定。
公司制定员工绩效考核制度， 表现优异的员工将在专业技 术职称和行政管理职位方面 取得晋升。
富余人员安置
对于在实施产业（产品）结构 调整和对部分机构调整过程 中出现的部分待岗人员，公 司予以妥善处理及时化解矛 盾，做好这部分职工的稳定 工作。一方面按照公司《待岗 人员安置办法》分类进行安 置，员工可以根据自身情况 提出书面申请并经公司同意 后，选择协商解除劳动合同、 内部退养及转岗培训二种安 置方式；另一方面，在有岗位
需求时，优先安排待岗人员 重新上岗，尽可能减少待岗 人员数量。
沟通与关怀
公司致力于构建和谐的劳工 关系，建立通畅的沟通渠道， 真诚关怀员工。公司成立工 会，定期召开职代会，通过 多种形式多方听取员工意见， 让员工参与公司的日常管理 和制度建设。
28
成都普天2016环境、社会及管治报告
第十三届三次职工代表大会
2016年1月29日，公司第十三届三次职工代表大会隆重召开。大会共收到11个分工会的22条职工提 案,涉及经营管理、企业发展和职工切身利益等方面。公司回复了职工关心的薪酬改革、宿舍棚户 区改造、宿舍去物业管理等问题，通报了2015年公司业务招待费是要、公司领导人员履职待遇、业 务支出和廉洁自律等情况。此次职工参会代表共68人，一线员工占比38.2%,管理占33.8%、女职 工占36.8%。
29
www.cdc.com.cn
培训与发展
员工培训
公司员工教育培训分为专业 技术培训、特殊工种培训、转 岗培训、二级培训、学历培 训。2016年公司本部组织一 级培训818课时，共计137人 次参加，涵盖公司信息化系 统相关培训、安全任职资格 培训、新员工入职培训等，帮 助员工持证上岗，提髙工作 效率。
指标	数据
员工培训人次（人次）	137
员工培训投入（万元）	4.17
员工培训覆盖率（％)	19.21
普通员工培训覆盖率（％)	11.4
中层员工培训覆盖率（％)	90.76
管理层员培训（％)	62.5
全体员工每年人均接受培训的平均小时数（小时）	1.14
普通员工人均培训时长（小时）	0.83
中层员工人均培训时长（小时）	3.57
管理层员工人均培训时长（小时）	6.75
注：每个类别的人均培训时长=每个类别的员工接受培训总小时数/该类别员工总数
激励与发展
2016年，公司建立和完善以 业绩为导向的薪酬制度和激 励机制，制定并实施《公司员 工绩效管理办法》、《公司三 级以上经理绩效管理办法》 以及《薪酬激励管理办法》， 以提髙公司各级员工工作的 积极性、主动性及计划性，强 化过程与结果相结合的日常 管理规范，强调个人与所在单 位为利益共同体，有效确保 公司年度战略目标落地。
集体协商会议
2016年11月，公司召开了集 体协商会议，将职工普遍关 心的绩效考核、薪酬改革思 路做为核心内容，以女职工 特殊权益保护为特别关注 对象，依据《劳动合同法》 《四川省人口与计划生育条 例》（修正案）等法律法规, 结合公司实际修订了职工 产假、护理假、带薪年休假、 体检频次等规定，确定了新
一轮《集体合同》和《工资 集体协议》文本。这对规范 公司和职工行为、依法维护 双方合法权益、构建和谐稳 定劳动关系起到了重要的 作用。
30
成都普天2016环境、社会及管治报告
职业健康与安全
公司于2016年2月通过了中国质量认证中心对 公司环境和职业健康安全管理体系的监督审核, 公司按照GB/T 24001《环境管理体系要求及使 用指南》和GB/T 28001《职业健康安全管理体 系要求》建立了 QEOHS管理体系，形成了包括
保障员工职业健康 公司安排职工定期进行体检、
对特殊工种人员按相关规定 定期安排专项健康检查，以 预防职业病的发生；2016年 特殊工种进行专项体检58人 次，为女性员工增加了更有 针对性的体检项目，关爱女 性健康；公司设立自己的职工 食堂，建立食材集中采购及 合格供应链管理模式，从源 头保证食材的安全，为全体 员工提供安全、营养、健康的 饮食。
2016年公司为职工增加了噪 音、辐射防范措施。发放了 30 0人次的符合国家标准的 劳动保护用品，包括工作服、
劳保用品、特殊工种专用品、
茶叶、矿泉水、急救药箱、职 业病预防药品、髙温补贴，总 价值6万元。
QEOHS管理手册、一系列程序文件和作业文件, 用于公司实施全过程的环境管理和职业健康 安全管理。公司于2016年2月通过了中国质量 认证中心对公司环境和职业健康安全管理体系 的监督审核。
按照在岗、离休人员100元/人 标准，待岗、退休人员50元/ 人标准发放了冬季保暖补贴。
保障员工职业安全 公司坚持“安全生产责任重 于泰山”的观念，髙度重视安 全生产管理，按照“一岗双责、
党政同责”要求，采取“五落 实五到位”规定对安全生产 进行实时监督。以安全“三同 时”投入、劳动保护投入、安 全管理机构与责任制、重大 危险源重要环境因素监控、
安全培训情况表（人次）
安全培训、重点设备检维修、 安全隐患检查治理为安全工 作基石。坚持深入一线，准 确掌握生产一线的安全状况， 及时发现解决生产环节上出 现的安全隐患问题。设立了 安全小组和安全员制度，培 养了一批一线安全管理能手 作为抓手，将安全隐患治理 工作落地。实施了包括安全 管理、特殊工种持证、二级培 训、租赁厂房企业、中菱搬迁 施工培训。
140
120
100
80
60
40
20
0
		
		
		
		
38		
		
10		2 2 2




133
31
www.cdc.com.cn
安全生产措施
1各单位根据公司总目标指标及管理方案，结合部门实际， 分别制订了部门分目标指标及管理方案，对公司重要环境 因素和重大危险源进行确认，并制定锅炉、空压机、储气罐、 髙压配电系统、原材料库、生产噪声、运转机械设备、电力 辐射、六氟化硫气体罐、叉车9项清单和控制措施，控制有 效。
图为管理方案
2公司与各部门签订年度安全生产目标责任书25份（含产业园区内三级公司和租赁厂 房企业）。
图为安全责任书
3园区内设有专门的安全知识宣传栏，运用宣传手段加强员工的安全意识。
32
成都普天2016环境、社会及管治报告
安全生产措施
4完善13项安全生产标准化管 理资料，根据标准化达标验收 提出的23项问题点完成整改 工作，并对照标准在日常工作 中进行持续改进、提髙。
5依据《企事业单位内部保 卫条例》及属地公安机关要 求，结合公司产业园区周边 治安环境的实际情况，2016 年新增加治安监控、电子报 警围栏技防设施，完善管理 措施，减少人工巡逻成本，提 髙治安防范能力。
6配合属地政府相关部门来公司检查工作，其中安监迎检4人次、环保迎检6人次、消 防迎检2人次、公安迎检5人次，以上均无因违法、违规、管理不善被处罚现象。
安全生产检查
安全检查工作：组织了安全生 产月专项活动、髙压耐压试验 专项检查、联合检查组的月度 和季度例行检查，对中菱公司 和机车缆搬迁等重大安全监 管事项进行检查，共发现安全 隐患68处、整改68处（含驻产 业园内二级公司和租赁厂房企 业）。
33
www.cdc.com.cn
安全演练、演习：集团子公司、各部门根据其性质分别组织职工开展应急演练或演 习，如能源传输电缆事业部完成模拟电子辐照设备泄漏事故应急处理演练；产业园 发展中心完成模拟突发治安事件应急演练；成都普法分公司实施消防疏散演习。演 练符合性、操作性，达到预期目的。
普法成都分公司实施消防疏散演
“安全生产管理”专题培训
公司开,
2016年公司投入38.97万元进 行安全生产，修订了安全规则 制度72份。公司达到了职业健 康与安全生产管理总目标、指 标要求。生产事故中死亡、重 伤事故为零，轻伤事故为零， 控制在<3%〇目标指标内；环 境污染事故为零,节能减排达 标；群体性事件为零，刑事案 件为零，治安案件为零，控制 在<3%〇目标指标内；职业病 事故为零；火灾事故为零。
安全投入
其他与安全生产直接相关的支出（万元) 安全设施及特种设备检测检验支出（万元) 安全生产宣传、教育、培训支出（万元) 劳动防护和防暑降S费（万元) 配备和更新现场作业人员安全防护用品支出（万元) 标准化建设支出（万元) 配备、维护、保养应急救援器材、设备支出和应急演练支出（万元) 完善、改造和维护安全防护设施设备支出（万元)
				.75
7				
0.1	2			
6.89				
				
			6.03	
0.8				
				
				
6.4				
				
9
0
8
10
34
成都普天2016环境、社会及管治报告
员工关爱
员工帮扶
公司坚持把关爱员工、构建 和谐基层作为主要工作，努力 增强员工的归属感、自豪感、 责任感和幸福感，提髙员工 满意度、忠诚度。从2015年起, 公司为把帮扶举措精准落实 到每一个困难职工，把对职 工的关怀落实到每一个必需 之处、细节之处，不断创新帮 扶思路、拓宽帮扶范围、加大 帮扶力度，受到广大职工的 欢迎。
公司制定了《成都普天工会 职工帮扶制度》，掌握和了解 职工在家庭收入、基本生活 保障、子女入学、患病就医和 权益保障等方面的实际困难, 建立困难职工档案、专项帮 扶基金。开展了金秋助奖学、 关爱患病职工、拥军优属慰 问等关怀服务行动，对符合 条件的困难职工及其家庭提 供生活、医疗和子女入学等
帮扶，为基层员工排忧解难。
公司把工作关爱、思想关爱、 健康关爱落实到细微处，重 视员工物理工作环境、关注 员工身心健康发展，关怀离 退休职工生活，开展了冬送 温暖、夏送清凉、女性权益 保护、食堂巡查、节日探访 等活动，把组织的温暖与关 怀送到每个员工的心里，努 力构筑和谐幸福的工作氛围， 体现普天文化的人文关怀。
指标名称		2016 年	2015 年	2014 年
呂T巧劳居••尉i、FH —	(元）	4802.00	5928. 00	7222. 00
贝工及家属去世慰问	(户）	15	13	21
邑丁生 '庙仕R亡尉^ —	(元）	6721.50	10771.30	6901.98
员工土病吐院慰问	(户）	18	24	28
细宏作固尉旧口安协 一	(元）	2500.00	2000.00	5500. 00
拥军1兀属丨慰问□□发力乂	(户）	19	19	21
企知U夕今 —	(元）	12300.00	7200.00	21300.00
金秋奖子	(户）	12	7	20
-4^ 'ill/ R-f| 		(元）	2800.00	9200.00	4600.00
金秋助子	(户）	3	10	4
择虛曰丁 —	(元）	4000.00	6000.00	0
天友癌贝工	(户）	2	3	0
35
www.cdc.com.cn
员工食堂专项巡视
2016年3月和4月，公司开展 了职工对食堂工作的满意度 调查，职代会组织生产生活 委员会、职工代表进行专项 巡视。对在巡视中发现的餐 具卫生安全问题立即整改。5 月17日，职工食堂更换碗筷， 启用了不锈钢碗和竹筷。
“关爱女职工、情暖半边天”系列主题活动 “三八”节前夕，公司工会开展了“关爱女职工、 情暖‘半边天’ ”的系列活动：包括启动女工专 项评优推荐工作、女职工权益保护巡查、慰问 活动、“玫瑰书香”家庭文化建设年活动启动 仪式、主题讲座等。
2016年3月，根据女职工年龄结构和工作特点， 特邀中华全国总工会女职工健康知识公益讲座 讲师团专家成员唐琳教授到公司授课，讲述生 殖健康新概念及基本知识、妇女常见的恶性肿 瘤及预防。
2016年3月7日，由公司工会副主席、女职工委员 会主任戴晓怡率队的职代会巡视组深入车间一 线进行女职工特殊权益执行情况的检查，并实 地了解女职工的状态。巡视组还将一箱箱牛奶 送到机台，送到女职工手里，将关爱送到女职 工心中。
36
成都普天2016环境、社会及管治报告
夏日送清凉
7月22日，在大暑来临之际，公司领 导带着对职工的关爱，为髙温下坚 守岗位的一线职工送上清凉慰问 饮品，同时对公司髙温季节的职工 劳动保护工作进行了专项检查。
慰问老员工
8月15日，公司领导前往百岁老人 尚文英家中，送上最真诚、最温馨 的祝福，祝他寿辰快乐，健康如意, 益寿延年！
金秋助学
9月新学年来临，公司“金秋助学”和“金秋奖学”活动再度开启，向符合条件的15名职工发放了 15100元的帮扶金。自2010年开展“金秋助学”，2013年增加“金秋奖学”起，现已逐步实现制度化、 常态化和品牌化，成为一项关心职工子女、温暖职工的“暖心”工程。
37
www.cdc.com.cn
+天杯”羽毛球联谊;
文化活动
公司重视员工精神文化水平 的提升，为了丰富员工的业余 生活，促进员工身心健康发 展，增进员工之间的沟通交 流，增强公司凝聚力、向心力, 2016年度结合职工意愿开展
了各类健康有益、形式多样 的文体活动，有组织地引导 更多的员工积极参与，为员 工活动锻炼和提髙生活乐趣, 培养业余爱好创造了良好的 氛围。
38
成都普天2016环境、社会及管治报告
部分员工参与赛事获奖新闻
能j就梦想
t«ii.

:«&& 关注)U8MC
位褎目电i打产狄金ft Ki：暑•和1相<.|吻赚 TBMKfi-J-iJftJCtWmiS
<X: i

vjjr joifc 年成万jr丨忾舫、
都遥
大赛i9丰《E
i 3<kh «f-^. 'wv

5K动发W的人才交焊•不丨H成力各f	舵人才代
咐七併的爾仏史柳>力众丨成K外丨•人丨》^%1文
K J VW. n	. WcflL I Ifeit.W
fUi；
J01(i >t-.
甲中坩浔ttw成閜•裨Nr -2*仙£»••成耶，•;忮木

戍忆iK•山絮

(罗I
?0l6$mi!llt8*llll
itffMttlI=«iaifl
l-l 4«Hi»«U4 IN nt ittwtui m iu	i«
mu*
1M ttttUltM ica i»mf(t*4 > ■丨 in
I 4 «UMUt(«*UMM
公司获成都dr “安康杯” 兑從优肿中位
在历fi市总工会、成抑市 犮全生户釐晳笮理；联合组 相的全市2015年革+七届"安 竞赛中.公司袖评为优 註单位，
迈年末，公司坚持改革发眾 与安令发展同步访进邮I含，不 锄充实和迓ST安It杯_竞赛活 动内咨与方沄，买规J年皮生 户J«to«放的安全目标。公 司的主要做法一果加S音君安 全生户知识，重视安全女化建 设，强化安全主佴蚤任g识,有 效預呔和投制&类女全生户亊 教树急条的发生„二杲ii过安令 生户标浪化三级达标，实现企北 安全官埋杯准化，助力玍rt» 羽学规若。三如竞赛活动54入 日京工作.把安令生户进一来溥 到实处。户业园发展中心作为公 司安全生户的t埋郭IJ,任化棵 久;'細，加大对重；睢种行H
设甭的安全隐愚摊罝，四是以 (集体合同》为我体，佴2U安全 牛；法>齡到佑，公司mw工 劳动安全:Q生作为集体协商的 重要内吞，谋怀台同速点夫注 <安全生户法M女职工劳动仅护 特a规丰>和(职止病冶法>. 设立《集体合同)劳动安全e生 专章和w蝴防冶专章，切；伥 护职工劳动安全卫生軔女职工 特揉种5L
u安康钚••竞赛活动作为企 业安全生理的有效逑径， C成为公司女全生户体系逢 设、制盾5t设中的#要组成誃 分，这方面的工作在近三年成 釗市■*安康杯••竞赛中均受釗苜 定，公司枵把竞赛活动持舜if 入畀展下i.不赶埕并安佘保 障染力和核心竞争能力，实现 企业安全发展、和谐犮累。
所获荣誉：
參2015年度成都市“安康杯”竞赛优胜单位 參2016年成都市国防电子系统职工乒乓球比赛优秀组织单位
參“技能成就梦想” 2016年成都百万职工技能大赛国防电子系统二类赛优秀组织单位 參“技能成就梦想” 2016年成都百万职工技能大赛国防电子光纤光缆检测工二类赛第一名 參“中国梦•劳动美•工会情”一“工会在我身边”成都市国防电子系统职工征文比赛优秀组织奖 參“技能成就梦想” 2016年成都百万职工技能大赛“成都市技术能手”
39
www.cdc.com.cn
关注公益慈善	公司发展离不开稳定的社会、繁荣的经济与和谐的文化。在追求自身
发展的同时，公司始终坚持企业经济责任、环境责任、社会责任的有 机统一，积极参与公益慈善事业，履行社会责任，创造共享价值。
关爱弱势群体
在关爱社会弱势群体方面，2016年公司安置残 疾人比例为全体员工的1.6%,积极参与解决社 会问题；
在社会慈善捐助方面，成都普天旗下的中住光 纤有限公司多年来一直坚持为贫困学校捐资助 学。2016年6月，中住光纤向成都髙新技术产业
开发区慈善会捐资3万元，定向用于精准扶贫 助学。希望能以绵薄之力为四川贫困地区的 教育事业献一份爱、尽一份心，也希望通过捐 赠活动呼吁社会更多的团体和个人关注贫困 学校，帮助贫困家庭的孩子。
慈善捐赠
2014		2015		2016
3万元	■	3万元	■	3万元
2014-2016年慈善捐助情况
参与社区建设
參按照政府统一部署，积极配合社区及居民 自治组织，充分调动居民参与院落管理的积极 性，完成2个职工生活区（308户）自来水“一户 一表”改造工程；
參公司离退休党总支长期参与社区公益活动, 为社区、为院落建设出力，为社区群众服务。 实践了公司与社区的共融发展。
參配合完成公司所有院落“一标三识”入户登 记工作，受到了芳草派出所、所属社区的好评。
40
成都普天2016环境、社会及管治报告 ■
相关索引
港交所《环境、社会及管治报告》贫\
核心主题	指标	披露页码
主要范畴A.环境		
	A1.1排放物种类及相关排放数据	24
	A1.2温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量 单位、每项设施计算）	24
A1.排放物	A1.3所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每 产量单位、每项设施计算）	24
	A1.4所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每 产量单位、每项设施计算	24
		
	A1.5描述减低排放量的措施及所得成果	23、 24
	A1.6描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所 得成果	23、 24
	A2有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。	24
	A2.1按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或油）总耗量（以 千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算	24
	A2.2总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）	24
A2.资源使用	A2.3描述能源使用效益计划及所得成果	
	A2.4描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所 得成果	
	A2.5制成品所用包装材料的总量（以吨计）及（如适用）每生产单位	
	占量	
	A3减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策	
A3.环境及天然资源	A3.1描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影 响的行动	24
主要范畴B.社会雇佣及劳工常规		
B1.雇佣	B1.1按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数	27
	B1.2按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率	28
		
41
www.cdc.com.cn
核心主题	指标	披露页码
	B2.1因工作关系而死亡的人数及比率	34
B2.健康与安全	B2.2因工伤损失工作日数	
	B2.3描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法	31
	B3.1按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训	27
B3.发展及培训	雇员百分比	
	B3.2按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数	27
	B4.1描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工	27
B4.力丄/住则	B4.2描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤	
主要范畴B.社会营运惯例		
B5.1按地区划分的供货商数目		
B5.供应链管理	B5.2描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、 以及有关惯例的执行及监察方法	17
B6.1已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比		
	B6.2接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法	21
B6.产品责任	B6.3描述与维护及保障知识产权有关的惯例	20
	B6.4描述质量检定过程及产品回收程序	19
B6.5描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法		
	B7.1于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数	
B7.反贪污	目及诉讼结果	
	B7.2描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法	15
	B8.1专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）	40
8.社区投贝 		B8.2在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）	37、40
42
成都普天2016环境、社会及管治报告
读者意见反馈表參\
尊敬的读者：
您好！
非常感谢您阅读成都普天电缆股份有限公司发布的2016年环境、社会及管治报告。为发挥报告的沟 通交流作用，并有效、持续的推进公司社会责任管理与实践，我们真诚期待您的意见和建议。
我们的联系方式：
地址：成都市髙新西区新航路18号成都普天电缆股份有限公司董事会办公室 邮编：611731 邮箱：cdc@cdc.com.cn
1.	您对成都普天电缆股份有限公司履行社会责任的总体评价是：
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
2.	您对本报告的总体评价是：
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
3.	您认为成都普天电缆股份有限公司在利益相关方沟通方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
4.	您认为成都普天电缆股份有限公司在经济责任方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
5.	您认为成都普天电缆股份有限公司在客户服务方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
6.	您认为成都普天电缆股份有限公司在环境责任方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
7.	您认为成都普天电缆股份有限公司在员工责任方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
8.	您认为成都普天电缆股份有限公司在社会责任方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
9.	您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
□是 □否
10.	您对成都普天电缆股份有限公司履行社会责任及本报告有何意见和建议？
注：请您在适合的“□”内打V1’。
43
Potevio
中国璧天
成都普天电缆股份有限公司
Chengdu Putian Telecommunications Cable Company Limited
公司地址：成都市高新西区新航路18号
邮政编码：611731 电话：028-8787 7000 传真：028-8787 7001