成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
成都硅宝科技股份有限公司 2016年度社会责任报告
共筑梦想	服务社会
关于本报告
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
我们对本次报告相关情况做出如下说明：
(一）	报告范围
报告的主体范围：成都硅宝科技股份有限公司。
报告时间范围：2016年1月1日-12月31日，考虑到披露事项的连续性和可 比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。
报告发布周期：本报告为年度报告，一般在下一年度上半年之前发布。
报告内容范畴：企业发展成果以及履行经济、环境和社会责任情况。
(二）	编制原则
本报告遵循全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展报告指南》和联合国全球 契约十项原则的基本要求，参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、中 国工业经济联合会《中国工业企业社会责任指南》，结合公司的实际情况进行编 制。
(三）	报告数据
本报告中的经营数据来源于经过审计的2016年度公司年报，其他数据来源于 公司各相关部门提供的数据，利益相关方的信息。
(四）	报告发布形式
本报告以电子版和印刷版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录中国证 监会指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)下载。如需纸 质版，请致电028-85317909。
(五）	报告声明
本报告经公司第三届董事会第二十七次会议审议通过，本公司董事会及全 体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内 容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
如对本报告有任何疑问或意见，欢迎来函、来电咨询。
公司办公地址：成都高新区新园大道16号
联系电话：028-85317909 传真：028-86039232
电子由P箱：guibao@guibao.cn
2
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
目录
第一节公司概况
公司简介...........................4
公司文化...........................5
公司资质与荣誉........................5
第二节社会责任管理
公司理念及责任价值观.....................6
社会责任管理体系建设.....................6
社会责任能力建设.......................7
社会责任沟通与参与......................8
第三节经济影响
经济成果..........................10
科技创新..........................10
两化融合..........................13
投资者回报.........................13
推动行业发展........................16
第四节社会影响
安全生产..........................17
员工权益..........................18
客户满意..........................23
合作伙伴..........................25
社区发展..........................26
第五节环境影响
环境管理..........................29
节能环保..........................29
生态保护..........................31
第六节社会责任展望
3
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
第一节公司概况
1、	公司简介
成都硅宝科技股份有限公司（以下简称“硅宝科技”成立于1998年，主要 从事有机硅橡胶的研发与制造。产品广泛应用于建筑、汽车、新能源、电子电器、 航空航天、轨道交通、动力电池等多个领域。在国家体育场“鸟巢”、超高层建 筑苏州东方之门、全球最大单体幕墙新世纪环球中心、“东方迪拜”三亚凤凰岛 等著名工程上应用，被上海小糸车灯、远东福斯特动力锂电池、中国五大电力集 团等知名企业采用。
硅宝科技于2009年首批登陆中国创业板上市（股票代码：300019)，是中国 新材料行业第一家、四川省第一家创业板上市公司。公司现己拥有10家分子公 司。“硅宝”商标是“中国驰名商标”，公司连续2次被评为“四川省优秀民营 企业”、“中国石油和化工优秀民营企业”，连续3年被“中国工业行业履行社 会责任五星级企业”。2016年，国家工信部、财政部联合认定了 69家国家技术 创新示范企业，硅宝科技是中国有机硅橡胶行业第一家、四川省唯一一家荣耀上 榜企业。硅宝企业技术中心被国家发改委等五部委联合认定为2016年（第23 批）国家企业技术中心，是有机硅橡胶行业唯一一家国家企业技术中心。经过 18年的发展，硅宝科技在公司规模、生产能力、销售业绩、品牌知名度、行业 地位等各个方面均处于中国有机硅密封胶行业领先地位。
2016年，中国经济发展进入新常态，众多企业面临经济下行压力，公司立 足主业，稳妥转型，实现了营业收入和净利润的持续增长。公司实现营业总收入 65,247.34万元，同比增长7.64%;实现归属于上市公司股东的净利润9,064.42万 元，同比增长1.51%。公司自2009年10月在深圳证券交易所上市以来，己连续 8年实现销售收入和净利润的持续增长，进一步巩固了公司在有机硅密封胶行业 的领导地位。
公司始终秉承“对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责”的 管理理念，坚持“技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效”的经营方针， 将于2020年基本实现打造“有机硅材料国际知名品牌”的愿景。
2、	公司文化
公司倡导“创新、协作、敬业、感恩”的企业文化。
*创新文化
4
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
*协作文化 籲敬业文化
*感恩文化
3、公司资质与荣誉
2016年，公司取得的资质与荣誉具体如下：
荣誉名称	颁发单位	颁发时间
国家技术创新示范企业	国家工信部、财政部	2016年10月
国家企业技术中心	国家发改委、科技部、财政部、海关 总署、税务总局	2016年12月
中国工业企业履责五星企 业	中国工业经济联合会	2016年12月
2015-2016年度全国建筑幕 墙门窗标准化委员会“特殊 贡献单位”	全国建筑幕墙门窗标准化委员会	2016年12月
四川省优秀民营企业	四川省委、省政府办公厅	2016年9月
首届四川杰出人才奖	四川省委、省政府	2016年9月
建筑门窗行业“最具影响 力品牌”	中国建筑金属结构协会、全国幕墙门 窗标准化技术委员会	2016年11月
建筑门窗行业“最具创新 力配套产品”	中国建筑金属结构协会、全国幕墙门 窗标准化技术委员会	2016年11月
建筑门窗行业“木兰将-最 具风采女性经理人”	中国建筑金属结构协会、全国幕墙门 窗标准化技术委员会	2016年11月
“优秀民营企业”	中共四川省委办公厅、四川省人民政 府办公厅	2016年11月
四川省油气化工“十二五” 发展先进单位荣誉证书	四川省化工行业协会	2016年3月
资信等级AAA级	中国诚信信用管理公司四川份公司	2016年12月
5
________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告___
第二节社会责任价管理
一、	公司理念及责任价值观
上市公司作为现代社会的重要成员，要积极承担社会责任，这是落实科学 发展观、推动和谐社会建设的内在要求，也是提升企业发展质量和水平、增强 国际竞争力的客观需要。企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还要承 担其对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会的可持续发展的协 调统一。
公司作为有机硅新材料行业首家上市的企业，始终坚持以“对客户负责、 对员工负责、对社会负责、对投资者负责〃为己任和出发点，在经营规模不断 壮大的同时，认真落实科学发展观，从而更好地履行对客户、员工、股东、供 应商、及社区等各个利益相关者的社会责任。公司始终将企业社会责任的战略 规划融入企业经营管理以及利益相关方的共同发展中，以实现推动经济、社会、 环境的可持续发展，追求综合价值的最大化。
*公司愿景：打造有机硅材料国际知名品牌
*经营方针：技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效
*管理理念：对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责
二、	社会责任管理体系建设
2016年，公司不断建立健全社会责任管理体系和工作机制，将社会责任理 念及责任目标深入内化于企业的治理结构之中，致力于将履行社会责任融入公司 运营的各个环节和业务全过程，提高全公司社会责任意识，使社会责任管理成为 推动公司可持续发展的重要支撑。
1、深入开展社会责任小组工作
近两年，公司社会责任工作在社会责任小组的主导下，已开始与公司经营管 理有了更好的结合。2016年度，社会责任小组按照SA8000社会责任标准对公司社 会责任工作的实施进行检查、评估，积极与利益相关方沟通，进一步推动了社会
责任理念融入日常运营和管理，开始形成具有硅宝文化特色的社会责任管理机 制。
6
_________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告___
2、健全社会责任日常管理制度
2016年，公司为进一步规范企业的社会责任管理和员工行为，在《社会责 任管理手册》的基础上，并结合公司经营发展需要，及时修改完善公司原有社会 责任相关管理制度，将社会责任的要求融入管理标准，以有效保证公司社会责任 工作的常态化和规范化。
2016年，公司主要加大了节能环保、安全生产方面的规则制度建设及实施。 公司在原有的10项规章制度基础上，健全了《安全生产责任制》、《安全生产 目标管理制度》、《安全费用提取和使用管理制度》、《安全检查及隐患治理管 理制度》等共计28项管理制度。同时，还顺利通过成都市安监局的安全标准化 评审工作，取得三级安全标准化证书。此外，2015年制定的安全奖励、“网格化” 管理、生产现场集中检查、生产运营周列会督促隐患整改等管理模式继续有效运 行，并取得良好效果，从基础员工到高层领导的安全意识都大大提高，为有效保 证生产安全打下坚实基础。
三、社会责任能力建设
公司通过参加和开展企业社会责任相关培训，有效提升了员工履行社会责任 的意识和技能，提升了企业履行社会责任的能动性、创造性、管理水平及实践水 平。
1、社会责任培训
1)	内部开展安全专题培训40余次
2016年，公司责任生产部围绕企业生产安全环保责任工作，采取集中授课、 讲座、现场演练等多种形式，开展生产安全、社会责任意识深化和员工素质与能 力提升等专题培训。公司全年完成安全环保责任集中授课40余次，参加培训的总 人数达600人次，以安全宣传栏、张贴安全挂图、0A方式进行生产安全、节能环 保宣传30余次。
此外，生产部定期组织各部门如生产部、质检部、研发部、应用技术部、行 政部、储运部、供应部每月至少一次的安全培训，部分班组落实了班前讲安全、 班中检查安全、班后总结安全的随机培训模式，有效避免的了安全事故的发生， 降低了安全隐患的存在。
2)	参加外部社会责任专业培训及交流5次
公司一如既往地关注国内外、行业内外社会责任发展的最新动态，有针对性
7
_________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告___
地参与国家权威机构组织的社会责任的研讨交流会，以学习、借鉴社会责任最新 理念和最佳实践。
2016年，公司参加由中国工业经济联合会组织的“中国企业可持续发展大 会”、四川省工业经济联合会组织的“四川省社会责任发布会”以及社会责任沙 龙会议5次。此类社会责任培训，为拓展公司社会责任工作的视野以及公司日常 经营管理都有重要的指导作用。
2、	社会责任日常信息披露
公司充分利用硅宝微信、权威协会网站、大型展会等方式，第一时间宣传公 司社会责任最新动态，以及通过内部刊物《硅宝视窗》在公司内外部进行传播与 分享，以多方位展示公司社会责任管理工作推进情况。
3、	发布社会责任报告
1)	连续6年参加国家级社会责任发布
自2010年起，公司连续6年编制社会责任报告，发布于国家法定信息披露网 站巨潮资讯网以及公司内部网站。2012年起，公司连续6年参加由中国工业经济 联合会主办的中国工业经济行业企业社会责任报告发布会，属于有机硅行业以及 中国创业板上市公司中唯一家。
2)	连续3年受邀参加四川省社会责任发布并做主旨发言
继2014年之后，公司连续第3年应邀参加由四川省经济和信息化委员会主办、 四川省工业经济联合会承办的“2016四川省企业社会责任报告发布会”。公司作 为积极履行社会责任的川企代表之一，积极作主旨交流发言，同与会人员分享了 公司多年来履行社会责任情况。
四、社会责任沟通与参与
公司将社会责任沟通作为提升履行社会责任效果的重要手段和增进公司透 明度、建设和谐利益相关方关系的重要途径，努力畅通沟通渠道，探索创新沟通 方式，保障利益相关方的知情权、参与权、监督权。
利益相关方	沟通形式	目标
客户	经销商年会、客户座谈会、产品 推广会、技术交流会、客户年度 调查、合同及协议、技术服务。	真诚合作，诚实经营，提供优质产品和服务，支持客 户产业升级，持续创造共同发展机遇，互惠互利，共 享合作成果。
8
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
员工	职代会、党工团会议、问卷调查。	维护员工合法权益，调动员工工作积极性，打通员工 成长通道，实现员工最大价值提升，与公司共同成长。
供应商	战略合作、技术共同开发、现场 考察、定期考评、定期走访、合 同及协议、产品服务。	充分与本土企业合作，共同进行技术开发，打造安全、 可靠、经济的本土产业链、促进本地产业升级，实现 公正公平、长期合作、共同发展。
投资者	股东大会、信息披露、公司网站、 公众媒体、电话、接待来访、主 动参会。	确保投资者（股东）充分享有法律法规规定的各项权 益，真诚听取各方意见，充分交流与沟通，与投资者 共同创造最大价值。
政府	检查监督员、政风行风监督员、 税务监督员、人大代表、政协委 员、工作汇报、信息报送、参加 会议、高层会晤。	遵章守法、足额纳税、支持地方产业升级及配套、造 福地方经济。
社区	投资项目、支持公益、志愿者活 动、公众媒体。	文明生产，改善环境，提供安全、健康的生活环境； 支持公益事业，促进社区的文明、和谐、繁荣与稳定。
9
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
第三节经济影响
一、经济成果
1、	业绩持续稳定增长18年
公司自成立以来，坚持贯彻“技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效” 的经营方针、坚持“以客户为中心、以市场为导向、以销售为核心”的指导思想， 通过品牌宣传、渠道下沉、创新销售模式等方式，实现了销售收入和净利润连续 18年的持续增长。
近两年，国内外经济下行压力加大，有机硅行业竞争加剧，行业集中度进一 步加强，部分中小企业面临停产或倒闭的局面，公司作为有机硅密封胶行业第一 品牌，在激烈的市场竞争中，凭借优质的产品质量和品牌优势，深入推进无缝式 销售模式，从深度、广度、高度等多纬度深入发展，仍实现了销售收入和净利润 的持续增长。
2016年度，公司实现营业总收入65,247.34万元，同比增长7.64%；营业利润 9,309.84万元，同比增长3.1%；利润总额10,542.86万元，同比增长1.46%；实现 归属于上市公司股东的净利润9,064.42万元，同比增长1.51%。
2、	连续13年荣获成都高新“纳税大户”
依法经营、诚实守信是企业生存发展之本，公司在经营活动中，严守法律、 行政法规、按时足额纳税，从2004年起，公司连续13年荣获成都高新“纳税大户” 称号，成为成都市的支柱性企业和地方纳税大户之一。
二、科技创新
公司致力于技术的研究与开发，高度重视技术人才队伍、技术研发环境等方 面的建设。年度研发投入在母公司营业收入中的占比-达4%以上。
1、专利成果
成果转化率100%
公司通过采用一种或多种合成技术，结合配方创新能力研制出新产品及其制
备的方法，形成了较多的发明专利，发明专利数量在国内有机硅室温胶行业内首 屈一指。在过去十余年技术创新积累的基础上，公司发明专利数量正在以更快的
10
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
速度增长。每年均有自主研发的工艺技术或产品获得新专利授权。截止2016年 度末，公司共获得国家专利67项，且均实现市场化、产业化，成果转化率100%。
2、创新成果
1)技术创新
(1)现有项目升级
随着国家对空气污染治理力度的加大，防腐技术以及高品位、高质量、高科 技含量的防腐产品己成为电力防腐市场发展所需，公司坚持“科技防腐、绿色防 腐”的理念，加大电力防腐产品的研发和投入，致力于提供国内最完善的防腐系 统整体解决方案和标准工程，目前，公司由电子防腐材料供应商转型为工程服务 商，进一步减少了硫氧化物特别是二氧化硫排放对大气、水源、土壤、生态系统、 人体健康、社会环境造成的不同程度的污染和破坏，为保护我国环境作出了积极 贡献。
(2)新产品投入市场
随着国家新能源（电动）汽车的爆炸式增长，公司推出汽车动力锂电池安全 性整体解决方案，将彻底解决一个电芯爆炸引起其他电芯连锁爆炸的安全隐患。 目前，公司己经与国内动力锂电池优秀企业建立了实质性的业务合作关系和战略 合作伙伴关系。与此同时，公司正在与国内外最强的研究机构深度合作，将在大 容量安全动力锂电池关键材料领域全面发力，为提高动力锂电池的安全性，储能 密度和续航能力,温度适应性等方面贡献力量。另外，随着国家对住宅工业化的 推动，建筑业传统的生产方式发生了改变，对工艺和产品标准均提出了新的要求 和挑战，公司积极应对变化，推出的工业化住宅用密封胶解决方案己在国内最大 住宅工业化等项目中成功运用，局部打破了国外公司在中国市场的绝对垄断地 位。
(3)前沿项目
公司正在研究开发的有机硅热塑性弹性体、轮胎用有机硅橡胶、高温输送带 用有机硅橡胶等项目都在顺利开展，该类项目的研发成功将有效解决橡胶行业对 石油等非可再生资源的依赖，可有效解决目前困扰行业发展的难题。同时这些项 目成果的运用，对于实现经济效益、社会效益与环境效益的完美结合，有力地促 进自然、社会、环境的和谐共生起到积极作用。
2)技术认证 国家平台成就国家品牌
11
__________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告_____
(1)	公司获得“国家企业技术中心”
根据国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、海关总署、国家税务总 局联合发布的2016年第2680号文件，成都硅宝科技股份有限公司技术中心被认 定为2016年（第23批）国家企业技术中心。成都硅宝科技股份有限公司技术中 心成为中国有机硅橡胶行业第一家、唯一一家国家企业技术中心。此次被认定为 国家企业技术中心，是对硅宝科技在中国有机硅橡胶行业中显著的发展优势和竞 争优势、行业领先的技术创新能力和水平、较好的技术创新机制、较高的创新效 率和显著的创新效益、完善的研究开发试验条件等的高度认可。
未来，公司将紧紧围绕国家产业政策和十三五发展规划，专注于有机硅橡胶 行业，把握全球有机硅材料发展方向，通过承担或参加国家重大项目，构建产学 研技术创新平台，突破行业核心和关键技术，开发更多的高性能有机硅产品，为 国家支柱产业提供高端配套材料。硅宝国家企业技术中心的建立将引领我国有机 硅橡胶技术发展的未来。公司将积极发挥行业标杆企业的示范引领作用，为推进 有机硅橡胶行业转型升级、国民经济建设做出积极贡献
(2)	公司荣获“国家技术创新示范企业”
2016年11月14日，国家工业和信息化部、财政部联合发布了《关于公布 2016年国家技术创新示范企业名单的通知》（工信部联科〔2016〕359号），认定 69家企业为国家技术创新示范企业。成都硅宝科技股份有限公司是中国有机硅 橡胶行业第一家、2016年四川省唯一一家荣耀上榜企业。
(3)	能力验证喜获满意，彰显硅宝检验实力
成都硅宝科技股份有限公司检验中心参加了山东非金属材料研究所组织的 “CNAS PT0017-T049液体化工产品黏度的测定（单圆筒旋转黏度计法）”能力 验证，获得“满意”结果。至此，硅宝检验中心在宁波出入境检验检疫局检验检 疫技术中心组织的“CNAS PT0031-1601-39沥青针入度和软化点的测定”能力 验证、中国建筑科学研究院建筑工程检验中心组织的“CABR-2016-PT15橡胶邵 氏硬度的测定”能力验证中均获得了“满意”结果，彰显了硅宝检验中心的检验 实力。
为了保证检验数据的准确性、公正性和可靠性，硅宝检验中心严格按照 CNAS-CL01:2006《检测和校准实验室能力认可准则》（idtISO/IEC 17025:2005) 和CNAS-CL56《检测和校准实验室能力认可准则在建材检测领域的应用说明》
的要求，建立了科学完善的质量体系，秉承“公正、准确、及时、有效”的质量
12
__________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告___
方针，竭诚为客户提供满意的服务。通过参加能力验证活动，不仅证明了硅宝科 技检测人员能力水平、包括实验室的管理水平都有了很大的提高，同时为助推硅 宝科技实验室的检测工作和管理水平迈上新台阶奠定了坚实基础。
3)产学研深度合作
加强产学研深度融合，推动科技创新驱动
2016年硅宝科技与四川大学、北京化工大学、电子科技大学、中国科学院 成都有机所共同开展了多个研发项目的合作，推进先进有机硅材料的研发、有机 硅材料在新领域的应用，推动有机硅橡胶生产制造工艺的革命性进步，甚至是推 动中国有机硅行业的进步。
三、两化融合
公司致力于生产经营的科技化、智能化和信息化。公司建立了行业中智能 化最高、最先进的生产控制系统和全世界最先进的智能化立式生产线，在日常生 产经营中，充分发挥先进设备和生产线的功能与效率，充分利用具备国际先进水 平的检测试验设备，用科学严谨的管理方式，确保产品的高质量、高度稳定性与 可靠性。
互联网时代电商迅速崛起，通过网络便捷购买大品牌产品己成为用户日常主 要消费习惯。为满足家庭装修用户对民用家装用胶的需求，公司积极探索网络平 台销售渠道建设，通过硅宝天猫旗舰店直接销售硅宝民用家装产品，对于周边没 有建材市场、没有五金店销售硅宝产品甚至愿意足不出户就买到硅宝产品的用户 来说，硅宝天猫旗舰店为他们提供了这样一个极为便利又放心的网上直营购买平 台。2016年，公司电商业务销量突破百万并持续增长。公司将积极关注和探索 万亿级互联网家装领域，力争借助互联网平台有效推进公司民用家装产品走进千 家万户，在有效补充现有销售渠道同时，提升硅宝品牌的广泛影响力。
四、投资者回报
上市公司的投资者关系管理工作是一项战略管理行为，需要通过充分的信息 披露与交流，加强公司与投资者及潜在投资者之间的沟通与交流，促进投资者对公 司的了解和认同，提升公司治理水平，从而实现公司整体利益最大化和保护投资者 特别是社会公众投资者的合法权益。
(一）强化公司治理
1、健全完善决策机制
13
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
公司根据《公司法》、《证券法》等国家有关法律规定和公司规章要求，建立 健全了规范的治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限， 形成了科学有效的职责分工和制衡机制，并保持了公司治理的“专业化”、“规范 化”和透明度。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，决策权、执行权、 监督权，“三权”制约协调。
目前，公司原始股东基本退出经营层，将更多的时间和精力投入到公司战略 发展规划层面，公司经营层开始年轻化、职业化，充分调动了广大员工的积极性 和创造性。
公司董事、监事、高管分别为有机硅行业资深专家、国家财务专业人士、高 等院校学科带头人，人员在符合有关法律、法规、公司章程等的要求基础上，有 效实现了资源互补，为公司带来诸多包括信息、经验、知识、技术等方面的专业 化支持。
公司董监高人员构成独特
®公司独立董事占比仍保持占比董事会1/3以上，三名独立董事，分别为企 业战略管理资深专家、国家财务专业人士、高等院校学科带头人。
®三名监事分别为国家专业律师，国家专业会计人士，有机硅行业专家。
®高层管理人员为管理专业人员、行业专家，国标委员、国家财务专业人士、 行业资深销售总监等。
2、信息披露真实准确及时完整
公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范 履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，公平对待所有股东 和投资者。
2016年，公司按照中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，及时、准确、公 平的完成了定期报告和临时报告的编制披露工作，在巨潮资讯网共发布公告164篇， 较2015年120篇增长37%,确保所有股东能够公平、公正的获得公司信息，使广大投 资者能够及时、全面的了解公司经营情况、财务状况、各项重大事项进展等情况。
(二）多维度进行投资者关系管理
2016年，公司继续坚持通过“走出去” + “引进来”的方式，积极与广大投资 者互动，多维度进行投资者关系管理。
1、“走出去”
14
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
2016年全年，公司参加券商投资策略会5余场，定期报告发布会后电话沟通会 议10余场，年度和半年度网络业绩说明会共2场。
2、“引进来”
2016年，公司通过召开股东大会，现场与投资者进行面对面的交流；通过每周 二的投资者开放日，与投资者进行一对一的沟通交流；此外，公司还通过投资者关 系热线电话、电子信箱、传真、投资者互动易平台等多种形式积极回答投资者和社 会公众提问，使得投资者更深层了解公司的经营情况和未来发展方向。
(三）积极回报广大投资者
2016年是公司上市后的第8年，国内外宏观经济增速的放缓，部分中小企 业面临停产或倒闭的局面，但公司在激烈的市场竞争中，凭借优质的产品质量和 品牌优势，通过灵活、主动的销售策略等措施，保持了业绩的持续稳定增长。公 司自上市以来，每年均坚持现金分红，为股东带来丰厚的回报。
公司自上市以来分红情况：
单位：万元
(四）加强风险防控 1、强化风险管理
公司为提高风险防范能力，保证公司安全、稳健运行，提高经营管理水平， 公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《企业风险管理指引》、《企业内部控制 制度》以及公司《董事、监事、高级管理人员问责制度》、《内幕信息知情人登记 管理制度》、《企业内控制度》等相关风险管理规章制度，通过在公司管理的各个 环节和经营过程中执行风险识别、评估、应对、报告、监督等工作流程，建立起 以内审部为核心，从董事会层面有效实施的风险管理体系，有效防控生产经营各 个环节风险。2016年度，我们围绕核心业务和管理要求，定期开展关联交易审
15
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
计、建设项目审计、内部控制自我评价等审计工作20余项，充分发挥了内部审 计在风险防控和管理提升方面的作用，逐步实现审计问题的常态化和审计成果的 管理化。
2、	依法治企
公司严格按照国家法律及监管机构要求，坚持依法治企，依法管理，诚信经 营。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律规章制 度并结合公司实际，建立了较为完备的法律工作体系。目前，公司法律事务工作 已涵盖合同管理、法律诉讼、知识产权保护等领域。
3、	廉洁自律
公司注重加强管理干部以及重要岗位人员的廉洁自律教育，通过组织员工签 订《廉洁协议》，参观毛泽东红色革命根据地、廉洁培训以及内幕交易展示等多 种形式，使公司人员廉洁自律的思想基础更加扎实，有效避免了内部腐败现象的 滋生。
五、推动行业发展
1、主导和参与国际、国家以及行业标准40项
一个新兴产业的健康发展，必须解决标准规范的引领问题。硅宝科技自成 立以来，主导和参与国际、国家、行业标准的制订和修订40项。2016年，我们 作为联合负责人，负责起草的ISO国际标准《密封胶用纳米碳酸钙》、《气相二 氧化硅在密封胶中的应用》的制订工作，积极争得我国在密封胶用纳米材料方面 的主导话语权，提升了我国在该领域的影响力，将大大促进国内产业的发展。
2、公司拥有5位国标委委员
目前，公司股东王跃林、副董事长/总裁王有治、董事李步春、副总经理袁 素兰、总经理周文亮均为国家标准化技术委员会专家委员。公司希望能够在国际、 国家以及行业标准制修订方面挑担更多重任，更有力的主导和参与国际、国家以 及行业标准的制修订工作，引导行业规范、健康有序的发展。
王跃林：全国轻质与装饰装修建筑材料标准化技术委员会（SAC/TC195)委 员、全国纳米技术标准化技术委员会纳米材料分技术委员（SAC/TC279/SC1)
王有治：全国建筑幕墙门窗标准化技术委员会（SAC/TC448)委员
李步春：全国轻质与装饰装修建筑材料标准化技术委员会（SAC/TC195)委 员
16
__________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告_____
周文亮：全国胶粘剂标准化技术委员会(SAC/TC185)委员
袁素兰：全国胶粘剂标准化技术委员会(SAC/TC185)委员、全国纳米技 术标准化技术委员会纳米材料分技术委员会（SAC/TC279/SC1)、全国防腐蚀标 准化技术委员会（SAC/TC381)委员
3、	承办、协办和参与71场行业大型会议
2016年，公司积极承办中国工业报2016年度全国记者站工作会、结构成 就建筑之美高峰论坛、中国加工玻璃30强峰会、全国建筑门窗幕墙标准化技术 委员会2016年年会、2016年铝门窗幕墙委员会工作会议等等行业顶级会议并做 主题演讲；同时，公司积极参加2016年中国玻璃行业年会暨技术研讨会、中国 汽车论坛、装配式建筑外墙综合技术交流会、中国热电发展论坛、中国工业腐蚀 工程大会等重要行业会议的召开，旨在提升公司品牌知名度和美誉度的同时，为 行业发发展壮大贡献一份力量。
4、	行业任职及荣誉
公司核心团队都来自行业专家、拥有平均行业经验20余年，在行业中担任 要职数十项。公司副董事长、总裁王有治为中国胶粘剂与胶粘带工业协会副会长、 中国建筑装饰协会幕墙工程委员会专家、防腐协会副会长专家委员；公司副总经 理袁素兰为中国电力企业联合会专家、中国电力行业环保专家。2016年，公司 副董事长、总裁王有治荣获四川省委、省政府颁发的“首届四川杰出人才奖”。
此外，公司凭借在创新环保产品、促进行业健康环保发展做出的贡献。2016 年，公司荣获由中国建筑金属结构协会、全国幕墙门窗标准化技术委员会联合颁 发的建筑门窗行业“最具影响力品牌”、“最具创新力配套产品”、“行业二十 大风云人物”等多个奖项。
17
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
第五节社会影响
一、安全生产
公司把安全生产作为履行社会责任的基本出发点，将把安全理念不断融入到 生产经营的各个环节，引导员工形成良好的安全行为规范，帮助员工树立安全防 范意识、掌握控制风险技能，为员工营造安全健康的工作环境。
1、	安全制度体系
2016年，公司在原有的10项规章制度基础上，为进一步规范公司的安全管 理工作，新建立健全了安全生产管理规则制度，如《安全生产责任制》、《安全 生产目标管理制度》、《安全费用提取和使用管理制度》、《安全检查及隐患治 理管理制度》等共计28项管理制度。同时，还并顺利通过成都市安监局的安全 标准化评审工作，取得三级安全标准化证书。此外，2015年制定的安全奖励、“网 格化”管理、生产现场集中检查、生产运营周列会督促隐患整改等管理模式继续 有效运行，并取得良好效果，从基础员工到高层领导的安全意识都大大提高，为 有效保证生产安全打下坚实基础。
2、	安全教育及培训
2016年度，公司责成行政人事部进行30余次各类安全培训，包括新员工入 职培训、销售人员培训、安全员培训、食堂人员培训、机修人员安全培训、职业 防护培训、电气知识培训、实验室安全培训等，并根据各部门需要，临时为其做 安全培训，尤其是技术中心实验室。
3、	应急演练
2016年，公司仍将应急处置能力和突发事故自救作为培训重点，进行应急疏 散演练1次，义务消防队训练2次，使公司义务消防队员熟悉各自技能，具备处置 初期突发事件的能力，达到了检验预案、评估效果、锻炼队伍、提高应急能力的 目的。
4、	危险辨识与管控
公司为环境友好型企业，产品无毒无害，但公司仍责成行政人事部加强危险 辨识与管控，防范于未然。2016年度，公司严格按照《危险化学品环境影响应急
预案》、《危险化学品处置预案》《危险化学品管理规范》等制度，进一步细化 危险辨识要素，明确危险辨识的方法和流程。行政人事部会同生产部多次召集各
18
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
部门相关人员进行危险源辨识和环境因素识别培训活动，并详实的对公司范围内 的危险源与环境因素进行了识别，按照影响程度制定了相应的预防措施，降低了 危险系数和发生环境污染的事故可能性。
5、劳动保护
安全生产是对员工最大的保护。公司高度重视员工劳动保护工作，强化监督 检查，重视宣传教育培训。通过了 “安全标准化”工作及“职业健康评价”，并 同时按照0HSAS18001:2007体系各项要求，不断完善管理制度，识别职业健康危 害因素，并定期安排员工进行建业健康体检等。同时为员工配备符合国家安全标 准或行业标准的劳动工具及劳动防护用品，多次开展职业健康和安全岗位培训， 提高员工劳动保护技能和意识，并主动使用劳保用品进行自我保护。
2016年度，公司职业病发病率0,公司安全事故为0。
二、员工权益 快乐工作，幸福生活
“对员工负责”是公司始终秉承的管理理念，公司始终秉承“以人为本”的 用人理念，倡导员工“幸福生活、快乐工作”的生活方式，坚决维护员工的基本 权益，全力营造安全健康的工作环境，积极完善员工保障体系，注重对员工的培 养和职业规划辅导，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全 体员工，构建和谐稳定的劳资关系。
1、工会
1)充分发挥职代会作用
公司继续坚持和完善职工代表大会制度，不断加强企业民主管理和民主监 督，积极推动企务公开，着力构建和谐的劳动关系，切实保障员工的主人翁地位， 使员工的命运和企业的发展紧密结合在一起，不断拓展员工参与企业管理的深度 和广度。
2)积极维护员工合法权益
公司工会秉承“以人为本”的文化理念，代表员工与公司签订《集体劳动 合同》等员工保障制度，并定期召开民主生活管理会议、集体协商会议并长期建 立了工会意见箱，听取员工建议并及时回复和有效采纳员工意见或建议，为员工
提供了表达诉求的有效渠道，有利于切实保障员工的知情权、参与权和监督权。
19
_________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告___
在工会的积极参与下，公司严格按照相关政策法规，为在岗员工足额缴纳各 项法定社会保险与福利。2016年，公司劳动合同签订率以及基本养老、医疗、 失业等社会保险的覆盖率均达到100%。
公司工会己将关爱员工，积极维护员工权益视为己任。
每年度，工会都会举行一年一度的“迎新春趣味活动”，如拔河、跳大绳、 趣味接力等项目。此外，公司工会积极组织公司员工参加高新区工会组织羽毛球 以及社区、街道组织的趣味运动会，如篮球友谊赛、足球友谊赛等多项趣味活动， 该类趣味活动不仅丰富了员工的业余生活，更让员工感受到了硅宝大家庭的温 暖。
2016年，公司工会一如既往地积极为困难、生病员工申办相关补助；八一建 军节慰问退伍军人员工；三八妇女节组织女同胞专题讲座培训以及到户外进行拓 展活动；及时慰问生病住院的员工以及在员工生日当天送上生日蛋糕和祝福，组 建员工健身俱乐部，开展健康向上的健身活动；定期开展2016年度金秋助学工作， 并组织单身员工参加高新区、新园社区主办的单身联谊会，创建幸福的小家，和 谐的大家。
为进一步开拓员工眼界，陶冶情操，提升员工幸福指数，2016年度，公司工 会组织一年一度的员工户外拓展活动。本次活动以徒步的方式感受红色革命根据 地---重庆洪崖洞、天生三桥等。见证重庆的历史文化和重庆城市精神的象征，
了解世界自然遗产地；拓展活动中，上坡下坎，员工们“你帮我背包，我帮你拿 水，你拉我一把，我托你一下”，充分展现了员工之间的团队合作精神，也为员 工以更好的精神面貌、工作效率投入到工作中奠定了基础。
为进一步弘扬工人阶级伟大品格和劳动模范作用，深化员工技能素质提升、 焕发员工劳动热情和创造力。公司工会按期组织员工技能比赛，还积极组织员工 参加高新区组织的成都百万职工技能大赛。作为“成都市厂务公开民主管理先进 单位”为共同成长，工会深入其他企业协助其规范性使之达到B级要求。
2、党支部
1)充分发挥政治核心作用
2016年度，公司党支部继续保持四川省先进基层党组织的工作作风，加强
党员管理和政治学习，每月末定期召开党员组织生活会，紧跟国家政治形势，学 习时事要闻、了解党的大政方针，保持月度党员组织生活常态化。
20
_________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告___
为加强企业活力，倡导艰苦朴素、吃苦耐劳、积极进取的红色革命精神，2016 年7月，公司中高层管理干部暨党支部成员一行来到湖南毛主席的故乡韶山进行 红色文化培训，通过专题报告、现场教学、主题活动等多种方式，追寻伟人足迹， 重温革命历史，緬怀先烈功勋，获取精神力量。
此外，公司党支部一如既往地通过支部公示栏、《硅宝视窗》积极宣传“四 个自信”、“两学一做”等。致力于充分发挥党支部政治核心作用，引导员工树 立正确的人生观和价值观、积极向党组织靠拢，让党组织文化开始成为公司主流 文化的一部分。
2)充分发挥政治引领作用
支部引领公司践行国家“五大发展”理念，营造健康向上的企业文化。
重点壮大党员队伍，努力实现双培养。
把党员培养成企业骨干：3年来有9名优秀党员被培养为中层管理人员。
把企业骨干培养成党员：公司9名董事中大多为党员，公司的专业技术岗位 负责人50%都是党员，关键部门的负责人60%都是党员。
公司党支部积极推行“双孵化”模式，用党员的政治优势推动公司发展。公 司党员班子队伍带头科学谋划，用全球视野、瞄准国家产业发展方向，制定公司 的发展战略；公司党员管理骨干紧紧围绕党员班子制定的“发展战略”，加强内 部经营管理、强化产品升级换代、扩大销售渠道建设等，目前硅宝科技己经拥有 覆盖全国的销售网络，并在10余个国家或地区实现了产品销售。
公司党员技术骨干队伍带头攻坚，在技术党小组的带领下，公司攻克了多项 技术难题，先后共取得近70项国家专利，专利数占行业数一半以上，并实现了 专利技术产业化，使硅宝在业内成为拥有自主知识产权的领军企业，为硅宝的发 展提供最核心的竞争力。
为了与时俱进，积极学习先进文化知识，每月组织党员同志学习时事政治、 国家政策方针等。同时，硅宝党支部积极发挥模范带头作用，将支部建设经验积 极分享于其他省市组织部和企业，2016年，接待外单位学习考察非公党建9次。 旨在相互学习，更好地传递企业发展的正能量，共同为我国非公企业党建工作做 出自己应有的贡献。
4、健全薪酬及激励体系
公司坚持发展成果与员工共享，建立以绩效考核为导向的考核分配制度，在
21
_________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告__
努力提高员工薪酬和福利待遇的基础上，向一线岗位、关键岗位倾斜，做到公平 公正、多劳多得。确保员工工资合理、有序增长，以充分调动员工的积极性，增 强企业凝聚力和员工幸福感。
此外，公司不断健全和完善员工激励制度，制定《员工激励制度》、《激励基 金管理办法》以及专门开设创新奖、孝敬奖、伯乐奖、师徒奖、销售精英奖等奖 项激励广大员工的工作积极性，让员工的个人发展和公司目标紧密结合，实现了 员工最大程度的个人提升。
5、	重视员工职业发展
公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人 机制和营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围，不断健全和 完善员工培训体系。
公司根据人才梯队建设以及专业技能强化、企业文化熏陶等方面，分门别类进 行高管团队培训、骨干团队培训、专业技能培训、企业文化培训等80余次。旨在 为员工打通职业发展通道，提供更加广阔的学习平台和发展空间，与公司同进步 共发展。
同时，公司通过后备人才库、竞聘机制、轮岗制等，为每一位员工创造晋升和 锻炼的机会，充分调动员工的工作积极性和创造性。
6、	关注员工安全与身心健康
员工身心健康是企业的根本。公司非常重视员工身心健康，倡导“快乐工 作，幸福生活”理念，努力培养心态阳光、健康，精力充沛、工作高效的员工队 伍。
公司定期为员工提供健康体检，建立职业健康档案，针对不同年龄段、不同岗 位的员工，发放特殊体检表，保障员工身体健康。并通过培训、讲座等形式传播心 理、生理健康知识，增长员工自我健康保护意识。公司每年度的员工体检及健康 档案覆盖率100%。
公司要求生产一线员工严格按照《劳保用品使用与管理规定》，高空作业时， 需使用安全带、佩戴安全帽；操作电焊、氩弧焊时，必须佩戴防护面罩、电焊手 套；进行产品印刷时，必须佩戴防护眼镜、活性炭口罩；进行投料生产时，必须 佩戴防尘面罩、着安全鞋，以最大限度保护员工生命健康。
7、	幸福指数
22
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
公司致力于打造“幸福企业”，让每个员工都能实现“快乐工作，幸福生活”。 继2011年后，公司第6年度开展年度员工幸福指数调查活动，从福利政策现状的 满意度、员工诉求渠道的畅通度、工作环境和工作氛围、薪酬待遇满意度、个人 职业倾向等不同维度入手，调查了员工对企业各方面的满意度与期望值，2016 年幸福指数进一'步提高。
三、客户满意
—品质精益求精服务及时有效
1、	产品质量
硅宝公司确立了“以质取信，追求卓越”的质量方针，每种优质原材料的选 用是我们制造高品质广品的基础，每个生广工序的严格控制是我们制造高品质广 品的核心，每件产品的严格检验是我们提供高品质产品的保障。目的是挖掘出我 公司产品在顾客使用过程中的产品品质与质量、技术与市场服务以及产品市场等 是否存在亟待改进的问题，并针对这些问题我们不断改进，最终达到顾客满意， 实现对硅宝品牌的忠诚。
客户是我们永远的伙伴，我们尊重客户、理解客户、致力于持续提供超越客 户期望的产品和服务。2016年度，公司责成品控小组按照《质量管理体系控制 程序》、《潜在失效模式效果分析控制程序》、《质量奖惩管理办法》等产品质 量管理机制，加强从原料采购、生产过程、销售环节、售后服务等各个环节的质 量控制，并严格按照《不合格产品控制程序》、《产品召回管理办法》持续进行 质量改进。
2、	产品服务
公司坚持“服务及时有效”的宗旨，为客户提供“一站式”服务。2016年， 公司通过举办市场推广会、产品展览会、产品技术交流会以及邀请客户到公司实 地考察等方式，实现了与客户进行的面对面沟通交流会等大型会议100余场，帮 助客户更加专业、理性的选择产品。公司以优质的产品、高效的管理和完善的服 务，赢得了客户的青睐以及社会的广泛认可。
1) 2016年度，公司开展技术交流会105场
公司一直致力于帮助客户更好的了解密封胶产品以及科学合理使用。2016 年，公司加强技术交流力度，全年共实现与客户一对一的交流105次，有效的增
23
_________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告___
强了现有客户和潜在客户对我们的认识和了解，也为客户合理选择密封产品提供 了指导性作用。
2)	参展多场大型国际、国内行业展会和行业顶级峰会10余场
2016年，公司积极参展国际、国内大型展会，如土耳其门窗玻璃展、斯洛 伐克国际建材展、澳大利亚国际建材展、迪拜五大行业展会、第27届中国国际 玻璃工业技术展览会，最具影响力行业盛会一一第22届全国铝门窗幕墙新产品 博览会，向广大客户展示了公司全新升级的中空玻璃高性能系列产品、高性能系 列产品、防火系列产品、住宅工业化专用密封胶系列产品等，与来自全球70多 个国家的专业观众进行了互动，增强了现有客户和潜在客户对公司的认识，为后 期的合作奠定了基础，同时也深化了我公司对行业未来发展趋势的认识，更激励 着硅宝科技继续以锐意进取的姿态，进一步巩固公司在中国密封胶行业的领导者 地位，将硅宝品牌推向更广阔的国际市场，向着“有机硅材料国际知名品牌”的 愿景挺进。未来，硅宝科技将继续抓住机遇，勇于创新，敢于创新，共同携手推 动中国玻璃行业向高标准、国际化迈进，为行业发展做出更大的贡献。
3)	现场施工指导
每年度，公司应用技术部陪同销售人员，到客户施工现场进行一对一的施工 指导，力争将硅宝“一站式”服务推行到底。2016年，公司应用技术部为客户 提供相关技术支持60余次。
3、	客户投诉处理
公司高度重视用户投诉处理，质量小组不定期召开质量小组专题会议，对客 户投诉、公司内部质量情况进行讨论和工作改进安排，有效解决了客户投诉，提 高了产品品质和客户服务质量。
4、	客户隐私保护
在保护客户隐私方面，公司员工入职时需签订保密协议，保密协议中明确员 工对于企业客户信息保密的法律义务；管理方面，建立企业层面的内控体系，将 对客户信息的保护纳入整个企业的内控体系范围内；技术方面，对业务人员通过 技术手段限制对于客户信息的批量查询、导出；与第三方的合作中，尊重保护企 业客户信息的安全性，公司从未发生泄漏和侵犯客户隐私事件。
5、	每年度进行客户满意度调查
公司希望通过满意度调查，不断完善我们的产品和服务。
2016年，公司客户满意度为89. 50%，较2015年度上升2. 28%。
24
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
2015年，公司客户满意度为87.50%。 2014年客户满意度87%。
2013年客户满意度85%。
2012年客户满意度85%。
四、合作伙伴
(一）	经销商
一一合作共赢共同成长
公司致力于与经销商建立战略合作伙伴关系。公司建立了适销对路、价格体 系、奖励体系透明的营销策略，并根据环境变化，及时调整和适宜的营销政策， 从根本上保障经销商的利益。另外，公司定期为经销商提供各类培训，包括产品 知识、营销技巧、管理模式等，并结合实际展开交流，开阔思路，从而全面提升 经销商团队的整体水平。
2016年，公司召开一年一度的经销大会，旨在加强经销商与经销商之间的 学习与交流，加强经销商与公司之间的沟通与合作。本次会议以“主动、灵活、 开放”为主题，与来自全国的50余位优秀经销商齐聚一堂，共同探讨经济常态 下的新思想、新思路和新作为。会议在表彰年度对公司发展做出卓绝贡献的优秀 经销商的基础上，还成功举行了与友商的战略合作说明会，为加强双方合作关系、 实现资源共享和优势互补，维护双方利益和共同发展壮大奠定良好的基础。
(二）	供应商
扶持和培养优质供应商，共同打造供应链
2016年，公司持续优化上游供应链，通过技术输出，帮助优质原材料料企 业解决产能过剩和设备闲置问题，帮助原材料企业进行产品升级，在提升公司产 品质量的同时，强化供应商的社会责任意识，加强了对供应商的管理。
2016年，通过样品试样和相关部门的技术评审，公司新开发供应商十余家。 并对所有供应商进行定期调查和评审，同时公司领导多次对主力供应商进行现场 考察及技术交流，双方就原材料检测方法及技术指标、原材料如何升级等问题进 行充分讨论与交流，另外要求各供应商企业必须履行和承担社会责任，提供安全、 健康的工作环境，保护劳动者的合法权益、通过技术革新减少生产活动各个环节 对环境可能造成的运染，降飫能耗，节约资源，树立良好的企业形象，实现可持
25
_________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告____
续发展。公司与各供应商企业共同致力于技术开发，打造安全、可靠、经济的产 品供应链、促进产业升级，带动地方经济的发展，实现公正公平、长期合作、共 同发展。
供应商满意度调查
2016年度，公司继续开展供应商对公司的满意度调查，供应商整体满意度 为88%。在以后的工作中，公司将根据各供应商反馈的结果，不断进行改进， 提高供应商满意度，达到合作双赢。
2016年度供应商整体满意度88%。
2015年度供应商整体满意度87%。
2014年度供应商整体满意度为86.6%。
五、社区发展 一一热爱公益回馈社会
公司属于土生土长的地方民营企业。从一个名不见经传的小作坊到如今有机硅 应用领域的龙头，在做大做强公司业务的同时，公司牢记企业社会责任和使命，以 力所能及之力贡献地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回报社会，促进社区 和社会和谐。
1、 教育支持
—推进“硅宝科技种子奖学金”慈善项目
历年来，公司坚持以教育支持为公益主线，帮助新源小学、绵阳盐亭希望小 学、藏区德格县希望小学、玉林石羊中学、四川大学、兰州大学、北京化工大学 等品学兼优的学子顺利完成学业。
2016年，公司积极推行持续性慈善项目“硅宝科技种子奖学金”，该项目 旨在弘扬中华民族乐善好施、扶危济困的传统美德，支持国家教育事业的发展， 奖励品学兼优、全面发展的大中小学生和在教育教学方面做出突出贡献的教师。
2016年度，“硅宝科技种子奖学金”资金己遍及到重庆大学、北京化工大学、 成都玉林中学（石羊校区）以及其他成都部分中小学，越来越多的大中小学生接 受到硅宝的惠泽，感受硅宝的温暖。获得“硅宝科技种子奖学金”的待就业学子， 公司向其提供到公司参观、交流和学习的机会，在人才选拔聘用时优先聘用获得 “硅宝种子奖学金”的毕业生；同时，公司充分利用公司在行业的影响力，向上
26
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
下游企业推荐硅宝种子奖学金学生，旨在帮助硅宝种子学子找到就业岗位的同 时，也能为行业储备更多的精英人才。
籲2016年3月，公司进行玉林中学（石羊校区）“硅宝杯奖学金”颁奖仪 式。
鲁2016年10月，工会主席赴德格县参加希望小学“硅宝种子奖学金”捐 赠仪式。2016年10月，王有治总裁参兰州大学“有治奖学金”颁奖典礼。
鲁2016年11月，公司进行四川大学“硅宝种子奖学金”颁奖典礼。
鲁2016年12月，公司进行北京化工大学“硅宝种子奖学金”颁奖仪式。
2、帮扶弱势群体 坚持年度无偿献血13年
公司管理层带领全体员工积极义务献血，以缓解血液库存紧张的状态。2016 年2月，公司一如既往继续响应中国红十字总会号召，在公司园区开展了每年度 的“献爱心”义务献血活动。该活动自2004年开始至今己连续开展了 13个年头， 越来越多的员工己把无偿献血当成自己的一种责任和义务，希望能为我国的慈善 事业尽一份力、献一份爱。
坚持帮扶道孚救火英雄遗孤6年、社区贫困家庭4年
2016年度，公司继续坚持为道孚救火英雄遗孤每月按照发放生活补贴2000元， 一直到其小孩满18岁；连续第4年坚持为因病家庭生活举步维艰的社区贫困家庭 购买年度保险，2016年新增3户贫困家庭、为其购买社会保险。与此同时，公司 坚持每年度为聋哑人以及下岗农民提供就业岗位、为行业退休老专家提供专项慰 问金以及定期到敬老院探望孤独老人，让他们感受到硅宝这个大家庭里带去的温 暖。
2016年，情暖德格共筑爱心
四川甘孜德格县是国家级贫困县，群众生活水平普遍不高，特别是寒冬时节， 很多学生面临青黄不接的困境。2016年，公司继续响应成都高新区政府的号召， 捐款数十万元，用于支持德格县的教育事业发展。
硅宝公司在不断发展壮大的同时，一直积极投身公益事业，以各种形式回馈
社会，公司领导及普通员工都在积极为社会慈善献上自己的一份爱心、一份关怀， 希望在社会各界的关心关爱下，德格县的经济社会发展得更加和谐美好，德格县
27
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
的贫困儿童都有受教育的机会。硅宝公司也将继续努力，践行社会责任。
3、加强地方经济投资，促进当地就业
目前，公司在成都新津投资6.5亿元建设的年产能5万吨密封材料及配套 项目，建成后将成为中国最大的有机硅密封材料生产基地，将会实现年销售收入 15亿元以上，年利税3亿元以上，新增劳动就业1000余人，有效带动县域经济 发展和缓解当地就业压力，且该项目的能耗和水耗水平还会下降，属于典型的低 消耗，无污染项目，为建设美丽新津做出积极贡献。
4、公司三度蝉联“中国工业企业履责五星级企业”
公司热心公益，积极践行社会责任的举措及成绩也得到社会各界的广泛认 可。硅宝连续三年获“中国工业企业履责五星级企业”称号，以及成都高新区 政府颁发的“最具社会责任感企业”等荣誉。未来，硅宝科技将一如既往地提 高管理水平、履责水平、市场竞争力和品牌影响力，为新材料产业率先垂范，推 动有机硅工业社会责任工作迈上新台阶。在树立工业企业标杆的同时，与社会各 界一道倾尽全力，开拓创新，携手共进，为实现经济、社会、环境和谐发展，共 建美丽中国做出自己的贡献！
28
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
第六节环境影响
一、环境管理
加强环境管理、注重体系建设
公司在经营管理中，始终把保护环境工作放在重要位置。2016年度，公司 坚持贯彻IS014001： 2004环境管理体系要求，保障环境管理的制度化、程序化 和规范化，根据各级部门的管理机构及职责，严格执行资源节约和环境保护相关 的工作要求，定期向所属地环保部通报企业环境保护情况。
2016年，公司共接受5次高新区环保局例行现场检查，均未发生处罚情况 和要求进行整改问题情况。2016年度，公司环境污染与破坏事件数量为0。
二、节能环保
1、创新环保产品，打造绿色产业链
硅宝科技处于有机硅新材料行业下游深加工领域，我们深知，产品的生产过 程和生产什么样的产品，都与环境保护息息相关。我们做到原料、产品的环境友 好，甚至可以促进可持续生产和保护资源。另外我们所有的产品都通过了国家建 筑材料测试中心（CTC)的“绿色商标使用证明”和“环保建材证明商标准”认 证，部分产品进行了 SCS检测，响应RoHS指令要求。
1)原料对环境友好
相对于传统的聚氨酯和丁基胶等密封材料而言，有机硅酮结构密封胶主要原 材料为聚二甲基硅氧烷(PDMS)，PDMS —种可以在自然环境中降解的材料，对环 境友好没有副作用。当聚二甲基硅氧烷(PDMS)聚合物接触土壤中的粘土矿物时， 其硅氧烷主链就会解聚成分子重量低的材料一一主要是Me2Si(0H)2。根据不同 的土壤类型，二甲基硅烷醇将会继续发生以下降解：在土壤中进行生物降解；或 者蒸发成气体，此时二甲基硅烷醇通过与羟自由基发生反应，进行氧化降解。无 论降解发生在土壤中还是空气中，结果都是相同的，即PDMS聚合物分解成天然 材料：土壤中天然存在的硅酸盐、无定形硅石、二氧化碳、水蒸气。
2)产品促进可持续生产和保护资源
硅酮密封胶是有机硅高分子材料的重要组成部分，它在室温下无需加热、光 照或其它条件即可固化变为具有弹性的橡胶。
29
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
硅酮密封胶的特点
•低温弹S •耐候性与耐久性
物理漏性能 獅性
目前，公司节能环保产品己广泛运用于建筑幕墙、节能门窗、环保装饰、新 能源、电力防腐等节能环保领域。
随着我国城镇化进程的加快以及超高层建筑的大量兴建，硅宝科技研究开发 的门窗密封绿色新材料解决方案、室内装饰环保新材料解决方案、幕墙粘结密 封关键材料解决方案己经被广泛运用，其中用于节能领域的产品超过70%。特 别是专门针对解决雾霾严重问题，公司研究推出的脱硫脱硝电力环保防腐产品， 具有优异的耐腐蚀性能，能在电力烟囱酸性环境中持久使用，对于二氧化硫的减 少起到重要作用。这一产品，己作为国家火炬计划产业化示范项目，广泛运用于 全国大型火力发电领域，并开始逐步应用到污水处理池、脱硫塔等领域，有效地 发挥减少雾霾，造福人类的环保作用。
2、注重清洁生产、坚持节能减排
1)	加强“6S”管理
多年来，公司一直在不断对厂区进行合理规划，规范各种废弃物的回收和储 存放置区，物料放置区等，并责成生产部及其他相关部门每月对车间6S情况进行 监督检查。同时，还通过宣传栏，以图文并茂的方式对“6S”管理知识进行普及。
2016年，公司技术中心继续按照6S管理制度对各实验室、材料室的整理、整 顿、清洁、清扫进行落实和完善，形成定期培训和不定时抽查的常态，研发技术 环境进一步得到改善，积极促进了公司技术成果的显著提升。
2)	加强生产技术工艺改造
硅宝科技作为新材料制造类企业，始终坚持生产过程绿色化，我们也做到了 低能耗，低排放，无污染的水平。近三年万元产出的平均能耗为电81.17千瓦时， 水0.55吨，除原材料外没有其他能源和资源消耗，各项指标远远低于我国制造 业的平均水平。
2016年度，公司除积极规范日常环境管理外，还不断研究利用新工艺、新 技术对生产过程进行技术升级和改造，引入的世界最先进的立式自动化节能环保
30
_________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告___
生产线和智能化控制系统使用良好，深入推进“有机硅室温胶研发生产和专用设 备制造”的互动发展，全面发挥进口生产线功能，提高生产效率、实现产能最大 化、节能降耗。
此外，公司加大对制胶设备的更新改造力度，淘汰落后技术，并明确规定不 得购置高能耗和排放达标的设备，加大重点耗能设备和运输装备的抽检力度，达 不到要求的设备全部清退。
2016年度，公司C0D、固体废弃物排放均达标排放，单位产值排放率逐年下 降，工业用水循环利用率100%(除部分蒸发外）、工业“三废”综合利用率100%、 危险废物合法申报处理率100%。
3)清洁生产
2016年，公司中高费清洁生产改造方案得以顺利通过并实施改造完毕。清 洁生产审核工作的顺利推行，大大的改善了公司环境和能源消耗方面的管理力 度，有效的促进了公司向高效、清洁、环保生产经营的持续发展能力。
二、生态保护
1、	加强低碳环保宣传
公司加强低碳环保宣传工作，通过在公司专题片、内部杂志、微信微博等多 角度、全方位传播绿色发展理念，增强公众和员工的环境保护意识，致力于全力 打造“绿色企业”。
2、	成都高新区节能环保产业联盟
成都高新区节能环保产业联盟是由公司牵头组织成立。该联盟将联合产业上 中下游企业、相关高等院校、科研机构和相关资讯机构，在技术研发、生产制造、 示范应用、市场开拓、国际交流、融资需求等方面谋求多样化、多层次的合作， 搭建节能环保产业信息交流、应用推广、教育培训、展览展示平台。硅宝科技作 为联盟理事长单位，将带领联盟成员以“推进节能环保产业技术进步和产业链聚 集发展”为使命，以缔约各方共同利益为基础，充分发挥成员单位的科技创新、 生产配套等优势，实现资源互补，形成产业合力，以提升成都市高新区节能环保 产业在国内外市场的整体竞争力为目标，为推动节能环保产业发展做出重要贡 献！
3、	倡导绿色办公
日常工作中，公司严格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不
31
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
低于26摄氏度，冬季不高于18摄氏度；节约照明用电，节能灯使用率100%，做到人 走灯灭，坚决杜绝白昼灯和长明灯现象；合理使用电脑、打印机、复印机，不使用 或外出时及时关闭电源。同时加强对办公耗材的管控，充分利用现代信息技术手段， 推行办公无纸化，节约用纸，提倡纸张双面使用，2016年度办公耗材采购经费节省 近20%，有效实现了办公室的“节能减排”和绿色办公。
32
成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告
第七节责任展望
2017年，是我国“十三五”规划的第二年，也是公司实现转型发展的关键 一年。虽然国际经济形势仍处于调整期，但在我国“互联网+”、“一带一路”、 “中国制造2025”等一系列国家政策和战略的指引下，公司将更加坚定的走创 新发展之路，继续贯彻可持续发展理念，不断强化内在核心竞争力，规范公司运 营管理、促进产品升级换代，为社会提供优质产品和服务，为有机硅产业链上下 游打造出更多、更好的科技环保产品，为有机硅新材料行业的发展发挥重要而积 极的作用；公司将始终坚持以人为本，尊重员工，始终心怀感恩，尽己所能回报 社会；公司将始终秉承可持续发展理念，利用管理创新、技术专长，推进社会 与产业发展相互融合，推动社会的协调可持续发展。
2017年，公司将参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国工 业企业社会责任指南》并结合公司实际，把社会责任工作进一步融入到公司经营 管理之中，全面推进公司与经济、社会、环境的共同可持续协调发展！
33
__________成都硅宝科技股份有限公司2016年企业社会责任报告_____
读者意见反馈
为了持续改进成都硅宝科技股份有限公司社会责任工作及社会责任报告编 制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，希望您协助完成意见反馈表中提出 的相关问题，并传真给我们。您也可以选择通过电子邮件把表格Email至我司 邮箱。详细联系方式请见报告末尾。
我们的联系方式：
联系电话：028-85317909 传真：028-86039232 电子邮箱：tyl@guibao.cn 公司地址：成都高新区新园大道16号
34