迈克生物企业社会责任报告
CSR Report 2016
领跑IVD行业 创可持续发展之路
LEAD THE IVD INDUSTRY AND CREATE A ROAD OF SUSTAINABLE DEVELOPMENT
关于本报告
关于本报告
2016 MACCURA CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
一、	报告简介
本报告是迈克生物股份有限公司（简称“我们”、“公司”、“迈克生物”、“迈 克”）第一份社会责任报告，旨在向所有利益相关方披露公司在经济、社会和环境 方会三〒只取的及达i:的成效。
二、	编制依据
本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任栺引》，并且以甲国企此社会贾任 报告编写指南（CASS-CSR3.CI)作为编制指南，同时立足行业背景，突出企业特色。
本报告重点参考的编制标准包括：
•《深:，i三券交易£〔上市公会三嗜弓》；
•中七会责^三?1告缤写指南（CASS-CSR3.0);
•联合国全球契约（United Nations Global Compact)十项原则；
•国际标准化组织（ISO)(〈社会责任指南（iso 26000)》。
三、	报告范围
本报告时间限定在2016年1月1日至2016年12月31日，基子报告的连_ 性以及可比性，部分信息内容追溯了必要的历史数据。
如无特别说明，本报告所有数据与案例均来源于迈克生物股份有限公司、震公司 及其分支机构。
四、数据来源
本报告引用数据来源于《迈克生物股份有限公司2016年年度报告》、2016竺各纪 门工作总结、统计数据及公司官网，所有数据真实有效。本技亏的77务效据A人民 币为单位。
五、发布方式
本报告以中文53二炉=电二沄写?r污式发今，汔可在汉:,2券交易定信息披露 网te试登〗二公芒_:»站（A.vww. m a c c u「a. co m)	读尹7髮=二版报告。
01 MACCURA
CSR Report 2016
董事长致辞
迈克生物成立于199彳，以科技服务人类健康为使命，始终聚 焦在体外诊断产业。25年的逐梦前行，迈克是一个演绎幕幕 奇迹的团队：从IVD行业标准的践行者转变为标准的制定者， 从进口体外诊断产品经销商转变为国产制造商，从单纯的产 品供应商转变成为实验室整体解决方案供应商，从中国西部 体外诊断小企业转变为具备国际影响力的知名企业。
“我，即精准”是我们从事体外诊断产业的信念和承诺。迈 克加入行业标准化组织，参与国际标准物质赋值，参与国际 国内行业标准的编写，已然成为行业标准的制定者。通过行 业标准的建立，实现产品量值溯源后，持续应用在研发、生产、 质量管理上，确保提供的产品能够帮助实验室做出精准的诊断。
为客户提供优质的产品和服务是我们的信仰和尊严。2016年， 我们持续加大研发投入和产业并购，初步完成产业布局。我 们经过不断创新和发展，产品和服务获得了客户好评。我们 也致力于推动符合医改政策导向的整体合作方案的全新商业 模式，为医学实验室降低成本的同时，通过实验室设计建造、 质量管理、信息化建设等专业化增值服务，帮助实验室提升 软实力。
我们始终坚信，社会价值大于商业财富。一家受公众尊重的 优秀企业不仅要创造商业财富、实现经济价值的最大化，还 要创造社会价值、实现企业与社会的共鸣、共生和共赢，这 些都是迈克持续发展的核心理念。在经营治理上守法经营、 诚信经营，为社会提供就业岗位，为客户提供优质的产品和 服务，为投资者创造价值、为员工提供平台、为经销商创造 利益，注重环境的可持续发展，积极投身社会公益。
这是颠覆与蜕变的时代，也是坚持与守望的时代；挑战已经 开始，迈克坚持以“成为世界一流体外诊断企业”为目标，
坚守未来，坚定前行，我们坚信：预测未来的最好方法，就 是仓丨」造未来。
MACCURA 02
录
关于本报告	01
董事长致辞	02
2016年关键绩效表	05
迈克责任荣誉	06
01迈克简介	07
公司概况	09
经营理念	15
社会责任管理	17
02发展战略	19
全产业链布局	21
渠道外延扩张	22
持续研发投入	22
03股东权益	23
公司治理	25
股东回报	27
风险管控	27
04产品责任	31
溯源奠定精准	33
创新丰富产品	35
体系保障品质	38
服务增加价值	39
合作共创发展	40
03 MACCURA
05环境责任	u\
环境方针	43
环境管理	43
06员工责任	45
人才概况	kl
员工基本权益	48
员工关怀	49
员工职业发展	53
07社会责任	55
校企合作	57
公益慈善	59
08展望2017	60
附录	61
指标索引表	61
读者意见反馈表	62
MACCURA
2016年关键绩效表
指标类别		具体指标	单位	2016 年	2015 年
		总资广	万元	269832.93	237218.10
		归属于上市公司股东的净资产	万元	224-.339.66	199,515.91
		营业收入	万元	U8.878.08	106,516.90
经济绩效					
		利润总额	万元	40068.35	30239.67
		净利润	万元	32888.99	25096.25
		纳税总额	万元	20106.46	18966.04.
		员工总数	人	1591	1162
		新进员工总数	人	428	335
		员工培训	人次	10263	7346
	员工	员工培训费用投入	万元	81.93	78.30
		员工参与职业健康体检	%	100	100
		女性员工比例	%	34.57	33.0^
社会 绩效		高层员工中女性员工的比例	%	20	20
		研发投入	万元	8,594.05	5,725.73
		研发人员	人	352	167
	产品	专业技术人员	人	751	566
		客户满意度调查结果	%	99.45	99.93
		公益捐赠	万元	62	53.07
	社会	公益培训（指迈克学院培训学生的数量）	人	267	106
		环保投入	万元	60.89	35.85
		循环/再利用水量	吨	1218000	1115000
环境绩效					
		有害废弃物	吨	5.11	8.68
		一般废弃物	吨	50.17	51.29
说明:纳税总额包括所得税、营业税及附加
05 MACCURA
CSR Report 2016
迈克责任荣誉
荣誉
国家高新技术企业（迈克电子）
国家知识产权优势企业 成都制造业百强企业 成都民营百强企业 成都服务业百强企业 捐赠荣誉证书
战略性新兴产业五十佳企业
FY15PES优秀经销商
四川省科教兴川产学研创新联盟成员单位
FY15 PAS经销商会议
20 U年度优秀客户服务奖
2013年经销商最佳业绩奖PPM
FY13BD中国优秀合作伙伴奖
FYMBD中国优秀合作伙伴奖
成都市20U年度城市节水工作先进单位
四川省专利奖三等奖“全自动化学发光免疫分析仪”
20U年度四川省地方税务局直属税务分局纳税大户
20U年度环境保护十佳企业
国家高新技术企业（迈克生物）
颁发单位 四川省科学技术厅、四川省政财厅、四川 省国家税务、四川省地方税务	颁发时间 2016/12/8
国家知识产权局	2016/12
成都企业联合会，成都市工业经济联合会	2016/9/6
成都企业联合会，成都市工业经济联合会	2016/9/6
成都企业联合会，成都市工业经济联合会	2016/9/6
四川省慈善总会	2016/3/U
高新区管委会	2016/3/10
BD	2016/1/27
四川省科教兴川促建会	2016/3/10
BD	2015/8/27
BD	2015/8/27
梅里埃中国	2015/6/1
BD	2015/6/1
FY15BD大中华区年度经销商大会	2015/6/1
成都市城市节约用水办公室	2015/5/1
四川省人民政府	2015/4-/1
四川省地方税务局	2015/3/1
成都高新区管委会 四川省科学技术厅、四川省政财厅、四川 省国家税务、四川省地方税务	2015/3/1 20U/10/11
MACCURA 06
迈克简介
CSR Report 2016
P
;S
»sA
迈克简介
公司概况 经营理念 社会责任管理
iiiiiiiii
II	mu H
III	II II!I] IIIIHIII IIIIHIIII
II
1> MIIH
07 MACCURA
MACCURA 08
迈克简介
CSR Report 2016
公司概况
公司简介
迈克生物股份有限公司（以下简称“迈克”）于1994年创立， 总部位于成都，属于民营企业。公司始终专注于体外诊断产 品的研究、生产、销售和服务。公司拥有一流的诊断产品研 发团队，相继建立了临床生化、发光免疫、快速诊断、血液 诊断、分子诊断的产品技术开发平台，全产业链布局初具规 模；公司拥有一流的生产条件和管理水平，能为产品经销商 及终端客户提供完善的专业化服务。
在专业、专注、严谨的付出中，公司也屡获殊荣。迈克先后 通过了 CMD ISO 13485、CQC ISO 14001、TUV ISO 13485 管
理体系认证和部分产品CE认证，并于2013年获得CNAS医 学参考实验室认可。
同时迈克还保持了诸多“国内第一”的荣誉：国际临床化学 与检验医学联合会（IFCC)在中国的第一家企业会员，中国 首批建立酶学参考实验室的体外诊断产品生产企业，中国首 家进入国际溯源联合组织JCTLM)医学参考测量实验室列 表行列的生产企业等等。
09 MACCURA
MACCURA 10
迈克简介
CSR Report 2016
发展历程
迈克成长和发展的历程是不断向更高目标、更高标准迈进的过程，是不断向专业化、 国际化迈进的过程，是不断向满足顾客需求、推动行业进步迈进的过程，是满载荣 誉和不竭奋斗的过程。
1994.10四川省迈克科 技有限责任公司成立 9
1999.02，四川省迈克 科技有限责任公司生产 科研基地落成 9
2008.03四川省体外诊 断产品工程技术研究中 心落户迈克科技 9
2011年，成为国际临 床化学与检验医学联合 会IFCC会员
2009.12更名为“迈克生物 股份有限公司”
2011年，科技园二期 投入使用
2013年4月，获得CNAS 医学参考实验室认可
9
9
9
1994	1995	1999	2002
2004	2008
2009	2010	2011	2012	2013	2015
6
6
6
1995.03获得四川省卫 生厅颁发的药品生产企 业许可证
2002.1 1被认证为 “高新技术企业”
2004.03 迈克科技园落 成并投入使用
6
2010 年，IS1200 全自 动化学发光测定仪正式 发布
6 6
2012年，四川迈克生物 医疗电子有限公司成立
2015.01迈克生物启用 “maccura”作为全新 LOGO
2015.05迈克生物于深圳 证券交易所创业板首次 公开发行A股成功上市
11 MACCURA
MACCURA 12
迈克简介
CSR Report 2016
吉林迈克
内蒙古迈克
匕京迈克
迈克生物
迈克电子 迈克实业	-
迈克新材料#
加斯戴克
办事处，市场业务辐射全国，公司践行“科技服务人类健康” 的企业使命，经过二十余年的发展，已成为国内一流的体外 诊断企业。
科技有限公司、吉林迈克生物有限公司、迈克生物（湖北)
有限公司、内蒙古迈克生物科技有限公司等。同时还在济南 上海、南京、长沙、兰州、太原、沈阳、厦门、广州、北京
郑州、杭州、西安、南宁、合肥、哈尔滨、石家庄等地设立
目前，迈克的足迹遍及全国，已有四川省迈克实业有限公司、 重庆征途科技有限公司、云南迈克科技有限公司、贵州迈克

13 MACCURA
MACCURA 14
迈克简介
CSR Report 2016
经营理念
使命与愿景
作为国内生物科技行业的优秀企业，迈克 始终以“科技服务人类健康”为使命，以 严谨专业的态度和坚实有力的行动专注于 高品质的医疗产品，以科技创新的精神推动 产品更新换代，为人类健康保驾护航，逐 步实现“成为全球诊断产业一流企业”的 美好愿景。
核心价值观
迈克怀揣崇高理想，立足企业愿景，面对市 场的变化与需求，逐步形成独具特色的企业 价值观并将其融入员工发展和企业运营的全 过程。
核心价值观
PEOPLE ORIENTED
CUSTOMER FIRST
以人为本
以客为尊
MACCURA'S PROUD	INNOVATION PURSUIT
TEAM POWER
以企业为傲
以创新为动力	以团队为信念
◎我们互相尊重、互相理解、体谅个人与文化差异 ◎我们不分阶层和职位，以精诚的态度相互沟通并倾听别人 的意见
◎我们确信卓越的品质始自于人
◎我们授予个人职权以发挥他们的能力去服务社会
◎我们的环境将支持员工的成长和不断地学习
◎我们真诚关心和服务于每一个顾客 ◎我们提供合乎顾客利益和满足顾客需求的产品和服务 ◎对供应商、经销商和其它事业伙伴，我们以共同目标、 互相信赖和分担责任并建立长远密切的合作关系
◎我们以诚实和信用去实现我们的事业 ◎我们遵守承诺，承认我们的过失 ◎我们每个人的工作和行动都是以确保 公司信誉为目的
◎我们相信，改革创新是维持我们活力 和成长的源动力
◎我们的文化将萌生创意，寻求不同的 观点和挑战，寻求新的机会 ◎我们迅速地应用技术，转化成产品和 服务，不断追求新的方法，利用技术 加惠顾客
◎我们鼓励并赏谢个人和团队的成果 ◎我们赞赏团队协作的精神，并希望看 到每个人价值的体现 ◎我们跨越组织的界限，切实关怀生活 于团队中的每一位员工
15 MACCURA
MACCURA 16
迈克简介
社会责任管理
社会责任管理
迈克积极落实证券交易所企业社会责任 标准，将社会责任作为公司战略目标管 理和企业文化的重要组成部分，在生 产、研发、管理、销售、供应链等各环 节都建立了规范的社会责任目标管理制 度，包括安全生产、职业健康、环境保
护、客户满意度、员工满意度、知识产 权等，并将其融入部门绩效考核，切实 加强了责任治理、责任融合和责任沟通； 同时，迈克逐步建立和完善了质量、环境、 职业健康安全管理体系，通过了 ISO 13么85质量管理体系、ISO "U001环境
管理体系认证，有力地促进了企业社会 责任管理与日常运营的有机融合。
社会责任沟通
迈克的利益相关方包括政府、监管机构、 股东与投资者、客户、员工、合作伙伴、 行业协会、学校及社区等所有对迈克发 展有重要影响或受迈克生产经营活动重 要影响的主体。
17 MACCURA
CSR Report 2016

利益相关方
关注议题沟通渠道与成效
政府
、	◎研究和执行相关政策，产业发展战略符合医改政策导向；
依;去纳税◎参与政府重大项目研发以及行业标准制定；
贝.彻政策◎合规经宫，足额纳税，接受政府考察及监督；
◎接受政府部门的环境法规指导和安全生产监管，实现安全、环保的生产;
监管机构
合规经营 安全生产
◎落实生产和经营监管要求； ◎日常审批与监管；
◎上报统计报表并及时披露信息;
股东与投资者
价值增长 fs息披露 防范风险
◎定期报告，全面信息披露；
◎投资者调研与沟通会议，打造透明投资平台; 0召开股东大会，促迸持续稳健经营；
客户
权益保护	◎满足客户需求，提升客户体验；
优质产品	G提供丰富的增值的服务内容；
和服务	◎保护客户权益，开展客户需求与满意度调查;
员工
职业发展 新酬福利 沟通参与 健康安全
◎政策透明，建立直接沟通渠道，保证员工民主参与杈益；
◎定期发布公司内部刊物，为员工信息交流及了解公司提供内部沟通平台; @建立健全员工培训体系，实施培训计划，助力员工职业发展；
◎关怀员工身心健康安主，平衡工作与生活；
(〇建立反馈机制，关注员工满意度；
合作伙伴
支持协作	◎为供应商提供技术培训与支持，传达迈克理念和要求，与供应商共同成长;
互利共赢	◎通过供应商走访、座谈，沟通双方需求，协同发展；
行业协会
专业交流	◎参与行业标准的制定，提供标准化的产品；
行业推动	◎积极参与行业交流与学术研讨，推动行业发展;
学校/社区
社会贡献 公益慈善
◎聘用当地员工，依法纳税，促进区域经济发展；
◎建立长效沟通渠道，支持社区发展，推动员工志愿服务活动; ◎积极推动公益助学，促迸社会和谐发展；
MACCURA 18
发展战略
CSR Report 2016
DEV
STR
发展战略
全产业链布局 渠道外延扩张 持续研发投入
19 MACCURA
MACCURA 20
发展战略
为实5： '‘全2?.诊if一产仝V”这一*景，迈克以“全面布局重点突破集成创 新跨越发展''	目5\，迸fr多r又术"^台、全产吾线、全产业涟布局，持续
为S宝买验S提乍T.兰价二亡===、专务、系纥兰荜;天方案，夯S在中国方夕、 珍断行业的领先地位。
全产业链布局
迈重视自三亍发仿系的建设，通竺入zf涪养自身的5?发1C五€?石,養立三茂犬 立兮，汇今5经具备系统7y义11、沄*、咬准:f=\质控品、玍吻发^ 制造能力。
公司上市以来加快了发展步伐，一方面跟国际优秀的体外诊■断公司建立良好合作关 系，丰富立品线；另一方面合'等項式'天sag—些关狺=台的5术和产品。
2016年3月，投资设立迈克新材料公司，积极布局体外诊断上游产业链， 苎提毫葸7«:.的集约化；d效兰、逄气或;s的耳巧，S步凉夕国 ft品r关■，票约进口依兰，从=提高产品及孩心S木的综合 竞争力。
2016年5月，公司控股嘉善加斯戴克，通过血球技术和研发团队的转
移丰富了公司产品结构，公司核心竞争力得到了增强。
2016拦10月，公I参股美云售康，产品=台中$!?=了$云检';二頭务， _:亥二：!哉珞合^有之子公1[苎彳胃涅£疗领骂的充局。
21 MACCURA
CSR Report 2016
渠道外延扩张
高品质的渠道是迈克实现跨越发展的重要依靠。2016年公司持续推进渠道并购工作， 分别投资设立内蒙古迈克、新疆迈克、北京迈克，收购广州瑞华。目前，渠道收购 控股子公司达6家，增强了公司对终端客户的渗透，有助于提升公司产品的影响力。
持续研发投入
迈克长期重视研发的投入，每年以利润 的25%-30%投入到研发，并吸引有国 际背景的优秀科学家带领研发队伍。
2016年，公司研发投入比上年同期增 长50.10%。研发投入占自产产品收入 比重的1467%，研发人员较上年同期 增长110.78%。公司将继续加大研发布 局和投入，继续引进和研发新技术，保 障在线产品质量提升和项目拓展，拓溁 核心价值护城河。
MACCURA 22
股东权益
CSR Report 2016
SH
EQ
股东权益
公司治理 月殳东回报 风险管控
14 \

23 MACCURA
MACCURA 24
股东权益
治理情況
2016年，公司出色完成了公司年度工作计划与目标，分别对公司季拫、半年报、年报、财务预算决算、高管考核、利润分配、投资、 内部控制等重要事项进行了讨论和决策。	~	^
r~\ r^i
7
次董事会
审议42项议案
〇 OJO 3

次股东大会
审议30项议案
阑6
次监事
会
公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易f	二士规则》、《溟垆证券交1
所创业板上市公司规范运作指引》和具他有关法律法规、规范性文仵以及《公司童程》等的要求，建立了校责明绝、相互制衡 公司治连结构，致刀二入完善公5的沄人治理廷织结吨，瘥立售全公司内鈣控制体系，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
治理结构
2016年确立了由股东大会、董事会、孟辜会^经言管运昊钽或约公司治涅钽纭结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会 议事规则及独立董事、董事会秘书工作H，三量辜会^设立7■审计委S会、宇酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。、
战略委员会

這名委5会 圭i_委员会
薪酬与考核委员会-
监事会
董事会
I~~~
总经理
加斯戴克
广州瑞化1
北京迈克
新疆迈克
内蒙古迈克
4: 备I 务-财
吉林迈克
湖北迈克
|统 系 产 玍
贵州迈克
云南迈克
重庆征途
统
系
发
研
迈克新材料
迈克电子
统
系
营
运
迈克实业
迈克生物
25 MACCURA
信息披露
公格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、完整、 公-^^5531有关信息，并在指定媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)披露了定期报告4次，临时公告92次，准确、 及三& S资者S露了公5在经言成旲、货务状;兄、重大决策等方面的有关 7言息，较好户了有关售息蔹露义务，误另殁t公三、XZ等地获取公司信息。
投资者关系管理
公155分尊重t维关之的合法攻兰，茧拜《投资者关系管涅=荽》的要艺, 通;T3汤、电话、F终=台等多渠道，忙强与g资者约沟這.，接笮兴访*资者， 回答投资者提'；：，运沄投资者对公I的了PSi人同.，碑建与S资者的良好互£：；关系， 展现公司良好的S资直，实S；?=会、没东、公5、员工等各方！己M弍 共同推动公司持续、®.豪发，養。
迈克生物参加2016年“四川辖区深交所上市公司投资者集体接待日活动”
2016年9月27日，迈克参加四川省上市公司协会举办的“四川辖区深交所上市公 司投资者集体接待日活动，，。活动内容围绕2016年三三?5、公▼治;1、发MS三各、 经营状况、融资计划、股权激励和可持续发层等S资关心的XII展开，公1：气 表与投资者在四川地区上市公司S资#关系互竺二只=死终云弓的方式，；^:= “一对多”形式的沟通与交流。
r«t «Bsxmsn^s
四川迈克生物科技股份有限公司 _____
^9Si
► ft m ►路漕，互动 ►形*•*示 ►公siw蚺
，《»_#s	潘劝!卢s~tB中£»甬！
I由耋4	HUB*： ^	»	««(肖■ e 示斷1THS
tJiO) t?t〇> •{«>
公9»了«»133*蠢囂竈》系认《外*迁进1t了〗sff***d系认幷《为市钃涪生 严企业之一■ e关注企让《明的》关3£业的可》»»明.WKII行企业$*»任-
•1(0) (0) •!〇>
SttBH 扦有闷H	蓮窝9景
M:溻6«—卞》关»«麕》镄見..
48: 3好！ 1.公两BM仗荦发光...
67: s«. as公用中推aa的£... 钱：®m.请^公«中》aa的五 «:想好，1、公flifift学*?t，, «3:有条公D■的篇». B... M:公爾
01: £01命fiS畫1方■#■重導...
股东权益
股东回报
(2015^2017)	?：	^1
T示准Std列清蜥明确，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分保障了中小股东的利M。
年份	总股本（股）	利润分配方案	派发现金合计	公积金转增股本
2016 年	558,000,000 股	每10股派发现金红利2元（含税)	6249.6万元	
2015 年	186,000,000 股	每10股派发现金红利2.70元（含税	5,022万元	每10股转増20股
风险管控
法律方面
公5 <x专V苎素丢文堇的态度对各项 合同进行管理。2016年修订的《合同 管埕¥度》、《商币营涅气度::>，从合 T圭?:.:浐程、会1电興芍涅等方罟沄一 步规范了公司的合同管理，确保公司的 正常运行。
公1曼度重€又迨访范，.吃建了21/立一 体的风险防范机制，2016年公司对人 力资源管理法津风险进行了整体评估， 并针对其中存在的问题进行了专业咨询。
	f©
实时跟进，麵解决	了臟策，实时更新
设晉专]的法笔x迨 F	\ 长期坚持参加政府部门组
评估部门,四位_ 【风险防	^ \ 织的风险防范类的培训 范机“1」J
〇 V	
&、	
普及常识，防患于未然	专业咨询，定期排查
加强对从业者及新员工	与专业的律师事务所建
的法律知识培训	立了长期稳定的合今
迈克在防止侵权以及专利保护方面开展了一系列的工作，尤其是项目专利权判定与 分析。在研发项目立项前进行专利调研，对在研项目进行专利侵权分析、专利无效 检索分析。2016年开展了 IVD行业囯内主要企业专利检索分析，指导公司专利工作。
220	32	21
商标获批数量专利授权数量发明专利数量
2016年度专利申请与授权（其中，商标获批数量为截止2016年12月31日的累计数据）
27 MACCURA
CSR Report 2016
管理方面
公司设句俋息管理部，负责公司网络、计算机使用、资料等 方面的电子化信息管涅。公司分别在研发中心、工艺部、质 量管理部、客户服务中心、采购部设立了专（兼）职助理， 负责产品技术资料、相关制度文件、客户信息的管理，确保 资料满足法规可追溯要求和信息安全。涉及加工用的技术资 料与供应商签订相关技术保密协议，约定图纸转化要求，确
保外用信息的安全。
对于并购的子公司，总部采取分享先进的管理制度、流程、 理念和学习页源，协助十公司进行0A、NC系统、财务账套、 ERP的搭建，完善子公司业务流程、制度以及部门职责，同 时整合行业资源，规范子公司的经营管理。
安全方面
1)安全营涅
保障产品和人员安全是企业良好运行的 重要内容。迈克在成长发展过程中，本 着对消费者和员工负责的理念，始终绷 紧“安全弦”，筑牢“安全线”。在不 断的探索和磨合中，逐步建立起体系完 整、分工细致、有条不紊的安全管理体系。
危化品泄漏现场处理演练1次
2016年工作成果
01
02
03
04
05
再次完善了剧毒品库的安全管理措施
完成公司级安全生产应急预案重新编制备案
安主生产隐患治理信息系统、消防户籍管理系统按时上报
更新了园区消防疏散指示图
完成了特神设备及安全附件的校验
MACCURA 28
股东权益
CSR Report 2016
2)安全生产
公司依托安全生产标准化管理系统开展日常安全管理工作， 严格按照IS013485质量管理标准的要求，结合企业情况建立 质量管理体系，制定产品标准、工艺文件，产品制造SOP文件 岗位作业指导书，确保了产品安全和质量，
在机构设置方面，建立了公司级（各部门）、车间班组级的
上下联动的安全管理体系，确保安全管理溁入每个员工。
在安全运行方面，公司建立了年度安全检查、季度安全检查、 节假日安全检查、日常安全检查相结合的检查体系，确保安 全管理触及每个环节。
mm m ®
年度安全检查	季度安全检查节假日安全检查日常安全检查	专业性检查
0次
全年火灾
0次
危险化学品泄漏
0次
化学品伤害事件
0次	0次
重大安全生产事故	职业病发生率
消防安全疏散演习91次
“企业安全生产月”安全知识专题培训
迈克积极响应国家安全月活动，将每年6月定为企业安全生 产月。安全生产月期间迈克公司都会组织安全知识专题培训， 2016年安全生产月主题为“强化安全发展观念，提升全民安
全素质”，参加培训人次达到120人次。通过培训，迈克员 工的安全意识和应急处置能力得到了提高，实现了从“要我 安全”到“我要安全”的思想转变。
安全生产管理培训
2016年11月18日， 年度消防应急演练如 期开展。
FIRE DRILL
29 MACCURA
MACCURA 30
产品责任
CSR Report 2016
PRODUCT
LIABILITY
产品责任
溯源奠定精准 创新丰富产品 体系保障品质 服务增加价值 合作共创发展
迈克提出“要把为客户提供 高品质的产品和服务作为我 们的尊严和信仰”。专业是 迈克最鲜明的标志，也是持 续发展的根源所在，它体现 在迈克持续不断的技术研发 方面，体现在迈克为市场提 供高品质的产品和服务方面。



\___■
*1*


31 MACCURA
MACCURA 32
溯源奠定精准
准确性是体外诊断产品的“刚性要求”。迈克以“我即精准”作为一种承诺和责任， 以溯源奠定精准的基础。
溯源能力国际领先
迈克是中国体外诊断企业中最早做量值溯源的企业，长期的专注和投入使得迈克 的溯源能力达到国际先进水平，成为中国首家进入国际检验医学溯源联合委员会 (JCTLM)医学参考测量服务实验室列表行列的生产企业。
〇
ts
项全咅pfe合
国际国内参考方法能 力验证17项全部符合
〇

〇
全年校准品溯源报告1550份； 质控物定值报告500余份；试剂 盒正确度验证报告200余份

完成25羟基维生素D2和孕酮 一级参考方法的科研，通过公司 技术委员会结题评审
〇
DF(g(g
完成IFCC甲功标准化 科研项目
〇
0
在欧盟的有证参考物质（ERM-AD奶3K/ IFCCs REM-AD^5^K/IFCCs ERM-AD455K/IFCC)证书上公司被列入13 个赋值单位之一。
体外诊断是临床诊疗的重要决策参考依据，保证检测结果的 准确性是第一要务。量值溯源是对整个检测系统，包括仪器、 试剂、校准品和操作流程进行验证。量值溯源能够将检测结 果的准确性追溯到国际最高等级的参考方法或者有证参考物 质，是检验医学标准化的唯一途径。
33 MACCURA
CSR Report 2016
JCTLM
迈克进入JCTLM列表的检测项目为6项酶学、2项小分子代 宠唿^ 1 敦素，冥中同位素碑莛¥效液相串妄质谱法检测 血清中总甲状腺素（T4)的方法更是代表了检验医学行业计 量$最¥稩實约亡厂方沄。
JCTLM (囯际检验医学溯源联合会）是主球医字参考;n与 力的最高评审机构。

迈克作为国内第一家IFCC的企亚会员，连续8三参汇 IFCC参考实验室室间质量评价活动（RELA)合格车 100%。
丨FCC (M笱夫2^咍主联合会）每年组织的参 考实is室室ICS量尹"''活ft (RELA)为兰球各穴实_垔 层示冥参考L量能刀?是生了最刍苎12台。
C^S
toc^fiA C/VAS
中®合格评定田系认可受员会
实辁室认可证书
迈克作为中国第一家通过了 CNAS医学参考实验室认可的体 外诊断企业，由于CNAS与ILCA (国际实验室认可组织）签 署了互认协议，这就表明迈克获认可项目的检测结果在全球 范围内都能得到同行认可。
CNAS (中国合格评定国家认可委员会）是我国医学参考实 验室的权威认可机构。
C,\AS
I.A^OFIAT
kTORV ACCREDITATION CEfT
MMMHaMCWMUiril
mnttt m
»•

参与行业标准制定
2016年迈克在提升自身科研水平的同时，也更多地参与了行业标准制定，成为国内IVD行业的领跑者。
2016年迈克参与起草了《糖化白蛋白测定试剂盒（酶法）》，在专业技术审核方面，参与审核或培训的项目包括：
全自动发光免疫分析仪
y本外诊断医疗器械制造商为生物学染色 用体外诊断试剂提供的彳S息
游离三碘甲状腺原氨酸定置标记免疫分 析试剂盒
游离甲状腺素定量标记免疫分析试剂盒
孕酉0定量标记免疫分析试剂盒
维生素B12定量标记免疫分析试剂盒
迈克作为全球唯一一家企业参考实验室 受邀参与了三项酶学国际标准物质的定 值，这意味着，中囯在量值溯源领域的
技术水平得到了国际同行的iA可。
IR M M (欧洲标准物质与测量联合研究 中心）是研究国际芍淮咹约攻威5—-啕， 其研制的标涅吻.S1泛应污二各:;=^， 检验医生的xS分芍；隹嘹昃二自-:亥亍究 机构。
MACCURA 34
产品责任
以溯源实现产品的标准化
-'石H ©翔頂鞋刀运月I产品约5量竺1节准之=口。Sh参％系统§了立用淀泛约方沄矻自产约咬 准品进行赋值，能够保障赋值的准确性。芄二公司兰土的-X*，每?:t产品?三或一倉拿1_参考系统纪 进行检测，对这批产品质量做出评定，为产品提供质量保证。经过溯源的产品最终保障结吴的准谤， 可以实现跨技术平台，跨区域的结果互认。
创新丰富产品
持续的技术创新是迈克矢志不渝的追求，它为迈克行业领跑地位的确立提供了坚实的技术保障。近 竺只，迈更:在电夕、诊穿产；5：约S犬孕发应用方罢取，了卓越约成绶，多项技术在1£穴处子领至地位0
研发与创新
公司拥有囯际一流的诊断产品研发团队，目前设立的试剂研发中心与仪器研发中心在数名科学家的 亏令 1^，建立："5..夫兰7么发光免疫、快速检;™、血液诊断、分子诊断、生物原料等技术开发平台, 公5s度重C反术完铲立品的F发二'，逞汶持续苎亍发沒入i±成^实专亡，入浐丰富^文化 公5的立品纟S，迸一步确立了公司仨亘内欠外诊纪^亍发X®。
50.1〇/〇
研发投入增长
110.78%
公司研发人员增长
2015	年
2016	年
研发投入
5,725_73 万元
8594.05 万元
2015	年
2016	年
石开发人义数量
352人
立项与结题
2016年也是迈克科研“丰收年”。依托公司本身技术平台和科研团炚，在廷续|^期:页目约5^立= 企业天二^汤有菱F发新项巨，=巨水准再上新台阶。
试剂研发项目立项数
仪器研发中心项目立项数
25
预研项目
91	5
延续项目
15
延续=目
85
新立项目
35 MACCURA
CSR Report 2016
产品注册与专利
282
项
年初

增加


免疫诊断产品U1项	生化诊断产品130项
	?
• •	
诊断仪器7项
294
项
新立项目
t
其他产品U项
获得国际产品注册证数量
39
项
增加

U0
项
实用新型 专利91项

外观 专利35项
IS *1200全自动化学发光测定仪及配套试剂是迈克自 主研发的产品，同时也是全球体外诊断产业的一个新
冗点。
其结合磁粒子分离技术与增强化学发光检测技术，从 而有效拓宽检测范围，提高了检测的灵敏度及检测速 度，具有使用便捷、检测准确、技术先进三大特点。
MACCURA 36
严品责任
产品与技术平台
公司在多年的研发、生产实践中，逐步建立了完善的技术平台，积累了大量体外诊断产吞7发5生立的哆心歹犬，截至2016兰, 公司构建了 一个较为完备的技术平台。
研发中心
⑩啦⑩參 •餘
玍产品 免疫诊铲立品	亡洩沴if产品	快速检测诊断产品	分子诊断产品 庚涅诊
试剂研发中心
	參	©		©		©
生物化学 技术品台	细胞形态学 平台	免疫经父 技术平台	免疫芍三 技术平台	层析技术 平台	PCR技术 平台	测序技术 平台
仪器研发中心平台
©	〇 〇	〇 ©
有限元模拟平台 光学平台 流体动力学平台 材料学平台 电路技术平台
政府支持
迈克在技术研发方面的成就获得社会认可，同时也获得政府的专项补贴，以推动技术的进一步创新和提升。
S 二免疫	高精* '夭3 5夭	NGAL街；；」试荆	四川省体外诊断	新型诊断试剂的
犬的经:i75'天速检	检测仪器的研究	盒研究及临床应	亡===二程汊犬亍	研宄及产业化
测甲流 H1N1/H5N1/ H7N9技术方法研究		用的多中心研究	究平台	
	所获政府科研补贴项目一览表（载至2m6年年；5)			
37 MACCURA
CSR Report 2016
体系保障品质
迈He立7■完善SS量管系，M.rarUS开、产品亍发、兰亡工Zi—_客户服务等形成了一个有效的闭环，从每一-彳'环节去保 障广品的品质。
专业的研发体系，保障行业领先水平
迈兒研发的茂术参效输入系以行•产品为参离，关键 ^遑、有效，关的尹/5芤分^有亡===实 指标高于行业标准的要求。公司切实履行自身职责，严格按	都经过p袼的厂.:；3^=.兰..夫纟纪三。
照流程监督产品开发，确保各个产品实现环节合规、利学、
-流的生产质量管理体系，保障产品品质
S克另有一芒约夂品玍竟及兰量营;t市汤旻 仨;2盖主末兰7么发犬免疫、'天送沴亡违诊€、分子诊吞 等多达几百种H品质广品。
严格按照IS013485质量管理标准的要求，结合企业情况建立质 量管理体系，把品质管理贯穿于生'过程，制定产品标准、工艺文件，
气;t SOP文彳牛、x7立与U挎导弓，艿玍立全S弓法，:=S量 :$fe—与芍驺，苎或品放口舌咳；5售全的留样品宣洹。
2016 S哉妾受夕、纪圭T亥8次（药仝局5次，第三方3次）、 内§佳咳1次、公司内日営亡耷11次.，均过至咳，濟'兵 了公5 S量管奢e系；续有效<愛〒。
接丨丨省药A局市场掴检 共计33批，涉及品种4■个
接受里家药監局5汤连督?三猃 共计5批，涉及品种在个
接受冥七省市药竺局$汤泾》 抽检共计8批，涉及品种6个
产品留样
公定^《留栏品管涅及复验管理=度''•、《稳足兰实3管浬气1》。r每八立品的每八亡号按拜二丨沄p蛋电, ^定留样G察釔率及检';；：」宿标，m成产品稳定迕考察分析S告。
留烂读Z兵立品在有效耘A的,5量程定，有及5发发二入良;言息；1乞，并采取梠应处理宿施，包括召回、 退换货等；有投诉时能找到对应的批号进行确认。
公司在留样管理上投入大量的人力和物力，观察期限为产品有效期后1年，公司每年留栏共约2万盒，甴5名专职 人S，或戈躬稳定兰实验，每天S壳成1000人，分以二;1试，公▼左留栏二的投入每玍约300万元。
MACCURA 38
产品责任
服务增加价值
兰咹一直以欠异的售亏a务.5量得5_j广穴苳户的-kT。
S客户盱展，法客户,.〒需，以自己的用心，丨二客户更省〇是迈芫客户呂务3RA.—直 昊承约e务5呈念。
迈克的服务口号是：
我能为您做什么?
专此的售后队伍
sh客e纪rs有窆s仙〇入的专^人 S，？又:;〒i*一的害,舌服务:售亏兒 务S芰。拜务入S具备硿验丢宝、兰吻 医学二程、电子技犬、计算C、机械自 动化、物产、外吾等专ik背景。^有上 岗人员均经过系统化的K 7立11，犬 取任职资格。
2.
全面的服努内容
:G兄售由!人文3；公=厂经亘广=勺=-有售后服务工作，包括S备安S、没备 调试、设备修理、技术咨询、保修大修, 巡回维护、仪器校正、用户培训、临床 支持、物流上门等服务内容。
3.
快捷的服努体系
为了7兵二 '元是的g务，公1:在资項配置、 kum钱um祕a 入。公i设置了备&库，苎各工维嗲？] 门备有常规的备件，在客户就近的位置 实5设置S点二与=。
2016年，公S：褂同推进区域化管理。 根据交通、芯涅等因素，将Snfc分为 六个区域，每个区域根据客户、仪器数 量配置对应数量的工程师。在此基础上, 为更有效的服务于客户，同时帮助员工 更好的成长，我扪将工程师管理从原来 的产品线划分，转变为全科工程师及专 毡二程师，让第一线的工程师能够更全 面的掌握;^品知识，客户服务更能贴近 苳户，丙专科工程师豇能够更专业、更 深入。目It，80%的客户B经在我們两 小时服务圈内。
厶■
规范的服努流程
公5 .C定=垮S售，舌服务？.，保证服 务的涅误无读；公5强泛入=的培-提 兴，以孕:童专务；涅；工程,=入定 斧的沄.‘=集=沒^技术交产.，每年重 新进行资格认定；严格执行360度的服 务质量芏督，7兵》言后丨i务3¥苎5; 为客户设有免费的400电话，配备了先 汔约客户管涅系IS.,并提乍定斧的弓迗 I-:方^八定努的HI汤互访。
5,
増值的整体解决方案
S芫提出的“S学实验室整ap;夭方葵”， 以准徬的x敦5i分先沄的,s量管适 埕念乂立品为iTst客户:a匀强 量、降低成本、提高效率的各:::潢堂!务。 为客户利学管控成本，提供减少产品损杇、 过期浪费的管理流程优化。
39 MACCURA
CSR Report 2016
合作共创发展
遵循五个原则，推行阳光采购
迈克一直以平等合作的态度和所有供应商开展诚信合作，公 司在每次交易中都要签订《廉洁合作书》。采购中心建立了 付款违约投诉机制，严格按照与各供应商之间签署的合同内 约定的付款条件予以支付，以确保供应商的正常运转。
基于这一套体系，保证了供应商与迈克之间阳光健康的采购 环境，给员工和社会传递了正能量。
供应商管理与评价
迈克秉承合作共赢的采购理念，通过开发扶持本地供应商， 实现了迈克与供应商的合作共赢。
公司采购中心按照有害物质管理体系建立了《GP采购管理制 度》，确保所采购的物料符合有害物质管理的规定。
公司采购中心依据ISO 13485和ISO M001管理体系要求对 供应商进行严格甄选和评估。确保迈克所选用的原料都能符 合国家法律法规、国家、行业、企业相关标准的要求。
MACCURA ^0
环境责任
CSR Report 2016

ENVIRONMENTAL
RESPONSIBILITY
环境责任
环境方针 环境管理
41 MACCURA
MACCURA 42
环境责任
环境方针
基于对环境责任的深刻认知，迈克以建设节能坻耗5持续约 51代企u为目标，通s(足沄资滿S能滿的有效便用和循环利用， 将生产经营活动和产品生合周期内对7境造或的影.:文洛今到 最低。
四川迈克生物科技股份有限公司
n川省法庙和域多4设汀 H 州*« 济金
Z；〇-=<fSB
珥頂保积十诖企业
2013年荣获了《四川省节水型企业》称号	20U年荣获成都高新区《环保十佳企业》2016年荣获成都亳〒z《欠秀专企
¥誉称号
环境管理
业》笑誉殆号
公司成立EHS组，专人负责环境、健康、安全管理。公司 严格依照国家及省市相关政策法规推动环保工作，为实现各 境安全达芍，浔气:度约芙句考核激励相结合，每年年初 竟安全管涅巨芍芎芍，以书能降耗、污水排放,
清洁生产、预防污染、安全生产等几项综会兰指芍杧兰袁 保工作进行考核，奖励先进、激励后进，增强员二约5X，兵意
识和责任感。
项目/名称	监视情況	监视效果	备注
^品及竺程无害k实斿	在产品已全面实现RoHS管理	运行良好	无害化推进
废液	179次	达标	废液检测
茇7X	12次	达标	环境监视
厂界噪音	1次	达标	环境监视
清洁生产
从研发到生产、销售的各个环节均从;不 境保沪的理念^发，尽量亏能;,fs。® 格控制废物排放，2016年超标排放责 任事故I〕次。
淘汰落后工艺，提升环境效益	_
2014白I：公=在清汔式女令时会竺=艮重铬-乒洁洩，乍重铬該_=三的主賽或分六 f介I各为重金属，会对环境造成很大的影响。为此，迈克积极响应政府清洁生产、节 能為择、=忘污染约号5,主动寻找铲二z沄?=替气，从2〇u三3月F始7更=送 替重终酸钾，改变清洗工艺，经过研发人员的多次论证，符合质量环境要求， 第三方检测公司对我司污水屮六价铬含量再次迸行检&确认，结果显示六(介铬为零。
^3 MACCURA
CSR Report 2016
危废处理
废弃物排放量单位：吨
公司致力于在生产环节减少废弃物数 量，对危险化学品进行严格的保管和使 用。有害废弃物交给有资质的第三方公 司进行处置，无害废弃物，如纸板，塑 料桶等，统一放置到可回收废弃物暂存 间，最后由有资质的回收公司进行回收 处理。2016年危险废弃物、医疗废弃 物安全处理率100%。
51.29 50.17
危险废弃物排放量	有害废弃物总量	其他废弃物排放量
节能降耗
废水排放总量单位：吨
循环/再利用水量单位：吨
按照制度规范，每周对生产废水进行 pH检测；每月对B0D5、化学需氧 量、氨氮进行检测，保证废水达标排放。 2016年在节能降耗方面实现每万元产 值能源年综合利用率比2015年提高1%。
2015	2016	2015	2016
生产废水综合利用至园区绿化
从环保角度出发，迈克利用管网把生产 中未使用完的纯水以及制水系统自身排 出的废水引入消防水池中，一方面作为 灭火用水的储备，另一方面作为景观水 池以及绿化灌溉的用水，从而达到一水 多用，节约水资源的目标。
人人环保
迈克举全公司员工之力推进环保工作， 奉行“环境保护人人有责”的理念，实 现“环境共治，成果共享”。EHS组通 过0A论坛对全体员工进行环保理念宣 导，公司每月新员工入职培训，都开展 环境安全专题培训，提高员工环保意识 和安全意识。
MAC CURA
员工责任
CSR Report 2016
员工责任
人才概况 员工基本权益 员工关怀 员工职业发展
QYI
45 MACCURA
MACCURA 46
员工责任
人才概况
人才理念
迈克深信，人才是企业发展的根本。迈 克始终以员工成长为己任，把员工作为 公司最宝贵的资源，确信卓越的品质始 自于人，创造适宜的环境支持员工的成 长和不断地学习，并授3员二轵杈以发 军，r约鞋力云訝务>二会。
伯乐计划—■■■■■■■*■■■"■*■■
世有兰乐，然后有千里马，迈芫始终 在后实圬^动i全释着这个真理。自 2015年，迈芫玍物人刀资式文公 司内纪?t二竺6二_1，鼓2s_S二言公 司推琴^秀入才。每次?隹力，员 工都可以获寿疟应的竽分，并月系分 兑-丰厚约奖品。自伯乐二戈_二线A 只，迈芫=二系項应，Sfc寻;T， 为公司推荐了大批“潜力股和绩优股”，
内部推荐比例高达20%。
与冥宅望二二运，扃于迈克，
7主乐-厂X—_八y又有效逄Z氏公1：的苎鸟成 S，更子；为提隹合适的人； 2ii =二次获了丰喜奖品，三五知三 在身;专辜相/三，真正实i—与 更二K双贏。
员工概況
迈克深信，人才是企业发展的根本。迈 H始终以员二或戈为5任.，S =二作为 公5最宝责的资a,?角，m寇的品质始 自于人，创造适宜的$：*支芩=工的或 长和不断地学习，并授予员工职权以发 挥他们的能力去服务社会。
2014年至2016年员工总人数
1592 人
1600 U00 1200 1000 800 400 200
20U	2015	2016
年龄结构
61.64
61.64-
20U 年	2015=	2016 3
■ 25岁以下■ 25-30岁■ 31,歹■ 41-50歹■ 50歹以上
10M人
20U年
2015	年
2016	年
329人
5仙人
47 MACCURA
CSR Report 2016
■高中以下	■中专 ■大专 ■本科 ■硕士	■博士
员工基本权益
职业健康与安全
公司建立了安全管理体系和环境管理体 系，同时在职业健康管理方面也做了大 量工作。设置有EHS组专门负责公司 安全生产、职业卫生以及环境保护等相 关工作的具体开展，制定了职业卫生 相关管理制度16个，含1个职业危害 事故应急预案，并不断完善EHS体系 并逐步将公司对职业健康与安全的重视 辐射到整个价值链体系。
公司持续对新入职员工进行环境安全教 育，强化员工的环境安全意识；规定从 事一线生产工作的°工必须按国家职业 安全保护的要求穿戴劳保用品；幷设立 安全员进行现场巡查，避免因不安全操 作对其本身或他人造成伤害。
每年8月份定期组织职业危害人员进行 在职培训；作业现场粘贴警示标识，提 免笮合要求的职业卫生防护设施，并按 三？发放个人防写品。
按离沄笮法SZ及公司管涅=度5求，每 竺委今有资,5的三方公.^穴二作:氣£二职
II危喜云素沄行检'二，每生定躬安石轵 处:4咢x .7立=二沄=轵v售康么咍，尹 建立个人轵^二兰®*电案。
薪酬福利体系
公司在薪酬福利方面始终以保障S工ft 大杈益为出发点，为员工提供极具m汤 竞争力的薪酬待遇、丰富多样的员工福 利。
公司每年根据市场、行业、公司经营 情况，由HR提出薪酬调整可行性分析， 由董事会薪酬委员会进行批复，保证对 外有竞争力，能够吸引和留用人才，对 内有公平性，体现岗位的难度和稀缺性。 2016年度公司薪酬总额及年人均薪酬 均保持了增长。
2011-2016年人数与人力成本
公司以人为本，建立了多样化的立体保 遣，为=二這乍全方位约夸弋，苎;是供 匡家沄足福W的基二:多福 夭_，包括耷^笑迨、^、充S疗孕洽、员 二兰日钇吻、健检、芾F旅游喝、 二^餐、二'3、女兰=二福次等各种 人性化的定制弹性福利。
ffi r+
I !01
此外，为增加福利的多样性，提升自主 空间，实现个性化选择，公司建立了员 工弹性福利平台“迈享汇”，在“关爱” 之竽，更增加一份“尊重”，将福利的 意义和作用最大程度地体现。
MACCURA 48
S工责仔
关爱员工弹性福利平台迈享汇上线
2016S，迈克兰咹=二在言谈间，经穹会犮起“S享匚..，有三r 2会分專，最;f “迈享;二”里有/一么污t算，云紧云！这“S 享汇”究竟是什么呢？是一个购物的APP?说不定旁人听了还以 为迈克人做起了弓耷呢，冥实入然，这是S =玍吻笮=约线二弹 性福利平台。它改变了>专统的福利《弍，从“公I发/-么，员二 拿什么”到“你想要什么，公司给什么”，无论是你们记得的或 是记不得的特别日子，公司釕a/又-三;呈，5会湧泫发改积分约方 式来表示公司的感谢或祝福，员工仅觸違这线二年分兑涘，目:了 选择自己喜爱的礼品。迈享汇的推出，满足了员工多样化、个，兰 化的需求，将迈克对员工的关怀与尊重发挥至最大化。
员工关怀
交流沟通
畅a的内部沟通是公司运营良好的保障。迈克重视与m工的 交流沟通，倾力打造人才蓄水池，营造利于员工成长、发掘 员工潜能的办公环境。通过制度保障、畅通沟通渠道、开展 员工满意度调查等多种形式，最大限度地倾听员工的声音。
多元化的沟通渠道：随着公司的发展与员工结构的多元化， 迈克不断完善员工沟通体系，积极探索与推广新的沟通渠道， 迪过:少种形式与贝工保持联-系，包括在ijA系统中用公文或 论坛形式反馈问题；与人力资源部同事进行面谈；向审计部 进行举报等。与此同时通过这些渠道接受员工关于权益问题 的咨询和投诉，力求渠道畅通，增强公司活力。
员二涛意度€登：2016三S,为了_ =二重点关注点、兰. 体心理状态、以及对公司的满意度和工作中的问题，人力资 S对更二一兰以只对自身工作s惑受文.意z,	s网
上问#泛方云，；公5主工员二= =-:fEF活动，ZS次夹 用M名共7次1.—有效'=■:卷1085 y_分，参与泛g二1约为 7121%。对于调查中反馈的比较明确的问题，将为人力资源 各模块提供效更汉入分湟出_决方葵，人 力资源部将在2017年的工作中迸^更深入的分这查 问题进行及时处理或逐步解决。
人文关怀
在给予员工适宜的福利保障和工作环境之外，迈克始终关注 贝工健康o理的构建。公司的人文关怀也获得员工的肯定和
赞许。
人力资源部定期进行员工访谈，关注员工生活、工作、健康. U :三〒7 0，柄775二一:胃'兄给予相应的引导与支持。
“2歹计戈于2015年正式=运。=二=女T在暑期达入Sh 见习，并接受专此导二约冶i和?旨辱，F'CV_P.,提产结会素昃。 到目前已有超过50名员工子女进入“迈步计划”，提前接触职 场环境，接受指导。
公司工会定期举办大型活动，成立了 10余个俱乐部，包括足球、 篮球、羽毛球、读书、登山、单车、钓鱼等俱乐部，丰富员工 的业余生活，让员工心情更加愉悦。
^9 MACCURA
CSR Report 2016
专题“孕妈妈”讲座	矚國_丨_	_
都说妈妈是这个世界上最难的角色，我们总能从每一位“准 妈妈”的脸上看到欣喜和期待，但在憧憬宝宝来临的同时也 能看到一丝焦虑和不知所措。当大家对分娩之后是否能洗头 而唇枪舌战，为了怎样是对宝宝最好的饮食方式而各执一词 的时候，迈克生物在三八妇女节期间，开展了 “孕妈妈”专 题讲座，邀请雀巢的育儿专家为各位准妈妈进行了“过敏预
防和分娩方式”的专业知识讲解，也解答了大家心中的担忧 和疑惑，让员工能更有效地呵护小孩和自身。迈克生物还在 生理期、妊娠期及晡乳期提供了补贴和假期，让每一位妈妈 从孕育生命之初，就能感受到迈克对孕妈妈们全方位的保驾 护航。
超级演说家活动
“思想就是武器，能讲就是火力”，2016年9月，迈克生物 迎来了万众_目的迈克演说家终极PK赛，舞台上，选手们 一改平日一丝不苟的形象忘情表演，用慷慨激昂、声情幷茂 的声音，召唤着梦想，评委席前，老师们用公平公正的评判， 书写着可能。一段“我从新疆来”的自白，湿了所有观众的眼眶；
—句“研发人的精神”，唤起了每个人心中的职业精神。迈 克舞台上这场唇舌间的较量，展现了迈克人多才多艺的风采， 增进了迈克人之间的了解和感情，更为迈克人丰富的业余生 活增添了一抹色彩。
MACCURA 50
员工责任
夏曰运动会
“上帝花了六天时间创造世界，第七天，他创造了里约。” 正直里约奥运进行的热火朝天之际，迈克也迎来了自己的 “里约”一迈克夏日运动会。赛场上，涌现出了风一样 的女子，火一样的男子，还有青春洋溢的啦啦操队火热助 阵，让这场与风比速度的田径赛充满活力与朝气。更有“给 我一颗铅球，我要抛出最美弧线”的铅球比赛、用尽全身 细胞也要跳过去的跳跃类比赛以及众志成城、同心协力的
拔河比赛等赛事嗨爆全场。
2016 RUN IN迈，迈克全体员工一起奔向了 “更快、更高、 更强”的狂欢盛宴，感受竞技的力量，生命的精彩，这 次活动在丰富员工业余生活的同时，提升了员工身体素 质，营造了轻松有活力的工作氛围。
51 MACCURA
CSR Report 2016
迈克开放曰
“家是最小国，国是最小家”每年12月第二周周五，迈克 人总会放下工作，丢掉烦劳，开展属于迈克的轰跳一开放 日。无论是吃货趴、照相趴、游戏趴、亲子趴......一年一度
的开放日虽有着不一样的形式，却有始终如一的主题“Famky Day”，每当此时此刻，迈克人总会纷纷邀请自己的亲友前来
参观园区，一同享用美味茶歇、参与互动游戏，共度美好时光， 与此同时，迈克设置专人为亲友讲解公司文化，行业概括， 让前来的每一位亲友更加理解和支持员工的工作，营造和谐 的家园氛围。2016年的开放日在全国各地共设置了 16个点， 接待家庭共计375组。
MACCURA 52
员工责任
员工职业发展
职业发展
迈克坚信人才始终是公司发展的根本推动力，公司健全的职 业发展通道给员工多种择业机会，尊重每一位员工的职业选择， 致力实现人力资源的最优配置，增强员工对企业的责任感和 归属感，激发员工的工作积极性。迈克对于员工的发展路径 遵循Y型发展路线，可以结合公司发展和自身能力选择管理 方向或技术方向。除了培训外，迈克还设置了技术人员职称 评定制度支持员工朝专业方向发展。
培训体系
迈克培训体系旨在将企业发展战略和员工个人发展需求相结 合，加快新进员工适应新环境、新团队和新岗位的速度，满 足员工关于职业技能和职业发展的各项需求。
培训分为新员工入职引导及在职培训，内容涉及行业发展状况、 企业概况和文化、产品知识、专业技能、时间管理、职业规 划、法律及专利事务、领导力等各个方面。形式包括论坛沙龙、 课堂面授、案例分析、模拟演练、体验式训练、微信讨论等 多种方式。
NEO
新员工入职引导■
入职引导
OJT
新员在职培训
继续教育 晋升培训 在职内/外训 转岗培训
53 MACCURA
CSR Report 2016
目前，迈克还在进一步搭建内训师队伍及在线学习系统，旨在进一步提高培训内容的质 量和覆盖面，适应新的学习需求。
搭建
三维课程体系
I
内训师管理
/K
调整
完善
支持
培训体系
复合式
培训
运营流程
在线学习系统 个
I
关注
◎培训需求调研 ◎培训效果评估
支持
2016年培训开展次数及参训人数
42次
公司级培训
1584人次8679人次908次
参与公司级培训	参与部分级培训	部门级培训
“每当黑夜降临，就会有一个个小小的亮光，在这个无边的 世界里‘横冲直撞’，总会让夜晚更暖、更亮，这些‘微不 足道’的生命，我们叫它一萤火虫”。而在迈克的成长与 成熟的路上，也有这样一群人如点点荧光汇聚，传承知识与 理念，分享智慧与经验，我们称之为内训师。从2015年，迈 克生物开始对内训师进行更专业的培训和管理，其中就包括： 讲师管理、课程管理、制度管理三大体系；并开办萤火虫计划-讲台达人训练营，提升了员工个人表达能力和解决问题等能 力，让员工在欢笑中分享，在收获中成长。
目前已有近百人完成内训师基础培训，近50人完成微课讲师 培训，人力资源部还在日常组织各类内训师交流活动，提升 内训师授课质量，规范内训师工作流程，完善培训体系。
MACCURA 5^
员工责任
CSR Report 2016
SO
RE
社会责任
校企合作 公益慈善
55 MACCURA
MACCURA 56
社会责任
校企合作
迈克学院
MACCURA
INSTITUTE
迈克$垸作万公5 St全匡冬人又的一个公兰兰校企合々 项目，由迈克人力资源部发起、內S3专家a队共同亍发，i 在通过一系列经过精心设计的医学专业课、综合素质提升课 及团队任务，来拓宽学生知识面，提升综合素质，帮助学生 提前做好就业准备，奠定职业化基础。
2〇16三，5芫字分三^竺咬，F层？M2八主题课程， 百佘名学=参与受。二外，Sh三立了奖兰会、补 困难学生，兰.只$入57万余元。
从2013三至今，迈芫5相纭在四川二兰.录夏轵4学垸、重 庆M药®等专政宝校、四)丨入主华西S竺浣开字垸 同时向三所高校学玍提供了实5^—„会，让实字习充分结合， 迈克学院的开设获得了学校和同学丨n的高度评价。
逵着学垸的尤化及完善，迈克内部团队也具备了更 亳的涪-■污匀经织鞋力。E二，克生芑苎基a二，S丟 团队针对不,T受众群夂=发了多&的老方式，冥=包 括了针对高校的短期职场模拟训练项目“迈向未来”及迷® 论坛“迈克开讲啦”。
57 MACCURA
CSR Report 2016
MACCURA 58
社会责任
公益慈善
迈克以“蛣技段务人类Z建康”为企。使 命。在自我发展壮大的同时，迈克不断 七会公M票乍s匀7?兒务，4 此实现企业的自我价值。每当洪水、地 震发生的时，.，迈H第一日Y瓦钽织=二 捐款捐物，并先后向汶川、芦山、昭通 的地震灾区捐赠大批医疗设备。2016 年，为:^二贫云及7肩的〜童鞋祆 得优质的图书，满足孩子们对知识、对 莧读的渴艺，3HF展了	IX出一E
书，开启一扇窗”为主题的爱心捐赠公 益项目。
“献出一本书，开启一扇窗”一 2016迈克爱心捐赠公益活动
“ 5=果有一天我的埕想呍a写沐£ f尔是否愿意lhj头J天兹——:三？ t:夫有—— 天我无力前行，你是否愿意陪我一个 温暖的午后？如果这是一个国家的未 夭，你是否k地酤_穴芎坊，皇？，，挎 着这培约/言念，20彳6兰9月，迈=兰 物在公司论坛发起号召，呼吁员工捐 出已读或未读的闲置书籍，并采购一 ?::铲的生习=具、达育月品，整装待 发；11月，一辆车，一行人，几箱物资, 就这样冒着突降的暴雨，踏上了泥泞 崎岖的山路。抵达目的地后，迈克人 叉孩z;：：FO.互动，游戏合影，月实 际行动云践行“周心®受•爱无处入 在”。孩子扪收到礼物后也非常开心， 当^老=2表示这=弓籍文具二孩 子们有更多的机会了解大山外面的世 界，丰富孩子ff]的阅读视野及精神文 公二界，激盂七厂吾发1强，戶乞识 改变命运。
59 MACCURA
CSR Report 2016
展望2017
回首2016,砥砺前行，收获满涛；展望2017,勇攀高遽，不 忘初心。迈克满载荣誉与理想，站*铲的起点上，唯有对科 技的追求、对产品的严苛、对员工的关怀、对社会的责任是 示呆韵逬的方忘。
1、继续引进和研发新技术，布局精准医疗 2017年，公司将纭续做专做强核心价值链，不断在市场上寻 求顶尖品牌和高端技术的多元化.合作*莫弍，包括OEM制造、 咳心汊定、5.—'以尤秀立吞芍的；公司将继续与科研机构 天=苓咬£7=3兰会:及纟S3矢发制造人才；积极投入 基因检测领域的布局。
3、	推动新商业模式，以专业化力服务终端客户
公旬将继续向终_客户推广医字实验室整体解决方案，同时协 助核心优质经销商推广和执行。亇化.整，太连;天方案的资金、产 品、服务组织模式，构建起在医学实验室设计、产品组织和售 维护、信息化建设、丨SO 15189认证咨询等方I的咳心竞争力， 以®范化、系统性、专业化的综合能力詰务好终端客户。
4、	完善市场渠道布局，大力开拓海外市场
公司将继续参加大型国际行业展会，向全球客户展示自己的产 品，吸引犹秀经销耷，积极推进在不同国家和地区的品牌和产 品注册，在5：有遇过CE等认证并实3销售的基5二二实现提升。
2、-S-^E；j1 = ：~m;,5S
公I$赵续/尤化i:是厂有u5一乙，/呆证产品质量不断提升， 降低产品生产制造费用和成本；加f天新产品和新项目进入市 场约步7戈，預计全自动化学发光免疫分析仪13000和血球技 术平台仪器和试剂等将品续获与二司时：免疫分析系统 的配套沄文_	f入萣主富推2用主富。
5、完善法人治理组织结构，保障快速发臟需的管理能 公司将继续按照相关法律、法规的要求，/尤化钽织结构和运营 体系，适应公司快速扩张管理需求，入|=完善建全各项规童 制度和管理流程，保障公司决策、执行及监督的合法性、规范 性和有效性。
附录
指标索引表
目录	中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0)	页码
关于本报告	P1.1/P1.2/P1.3	01
董事长致辞	P3.1	02
2016年关键绩效表	P5.2/M2.13/S2.6/S2.13	05
迈克责任荣誉	P5.3	06
迈克简介		
(一）公司概况	P4.1/P4.2/P4.3	09
(二）经营理念	G1.1	15
(三）社会责任管理	G1.2/G5.1	17
发展战略		
(—)全产业链布局		21
(二）渠道外延扩张		22
(三）持续研发投入	M2.7	22
股东权益		
(一）公司治理	M1.1/M1.3	25
(二）股东回报	M1.5	27
(三）风险管控	M1.2/M 2.3/S3.1 /S3.3/S3.5/S3.6	27
产品责任		
(一）溯源奠定精准	M2.5	33
(二）创新丰富产品	M2.7/M2.8/M2.9/M2.10	35
(三）体系保障品质	M2.5	38
(四）服务增加价值	M2.1/M2.U	39
(五）合作共创发展	M3.1/M3.2/M3.3/E3.1	
环境责任		
(一）环境方针	E1.1	43
(二）环境管理	E1.3/E1.4/E1.6/E2.6/E2.8/E2.9/E2.10/E2.12/E2.U	4-3
员工责任		
(一）人才概况	S1.7	47
(二）员工基本权益	S2.8/S2.10	4-8
(三）员工关怀	S2.3S2.21/S2.28/S2.29	49
(四）员工职业发展	S2.11/S2.12	53
社会责任		
(一）校企合作		57
(二）公益慈善	S42	59
展望2017	A1	60
附录		
指标索引表	A3	61
读者意见反馈表	A4	62
61 MACCURA
CSR Report 2016
读者意见反馈表
尊敬的读者：
您好！
非常感谢您阅读迈克生物股份有限公司发布的2016年社会责任报告。为发挥报告的沟通交流作用，并有效推进迈克的社会责 任管理与实践，我们真诚期待您的意见和建议。联系邮箱：zqb0maccura.com
注：请您在适合的“□”内打“厂。
1.	您对迈克履行社会责任的总体评价是：
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
2,	您对本报告的总体评价是：
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
您认为迈克在利益相关方沟通方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
4.	您认为迈克在经济责任方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
5.	您认为迈克在客户服务方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
6.	您认为迈克在员工责任方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
7.	您认为迈克在社会责任方面做得如何？
□非常好	□好	□一般	□较差	□差
8.	您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
□是 □否
9.	您对迈克履行社会责任及本报告有何意见和建议？
MACCURA 62
敢.盟：&鹄哥鲥犁冈ECH)二韶.16J10
cffl-SH:Q28-87826777 028-87825789
g^撕：028-61838500 028-61838501 400-887-6870
HSBtmg撕：028-61838201
滿兴W3S: 028-6183S03
WWW.彐3 CC匚「3. CO彐
®BW_ay