国机汽车股份有限公司
SINOMACH AUTOMOBILE CO.rLTD
2016
企业社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
报告编制规范
Format of the Report
本报告系统披露了国机汽车股份有限公司（以下简称 有质量、稳健发展方面的社会责任实践和绩效。
■编写原则
本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益相 关方参与原则。
■编写依据
遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的 指导意见》要求，并参照《中国企业社会责任报告 编写指南(CASS-CSR2.0)》以及《全球契约十项 原则》编制。
-时间范围
2016年1月1曰至2016年12月31曰；为增强报告 的可比性，部分内容溯及以往年份。
■报告范围
本报告覆盖公司及其控股、参股企业。
-数据来源
报告中所有信息、数据来自公司正式文件及统计报 告。本着对社会负责的态度，公司审慎发布社会责 任报告，确彳呆报告数据的真实和精确。
公司”）在履行经济、社会和环境责任，实现可持续
■报告获取方式
本报告为中文版，您可以在上海证券交易所 官网（http://www.sse.com.cn)及公司官网 (http://www.sinomach-auto.com)下载报告 电子文档。
-联系方式
地址：北京市海淀区中关村南三街6号中科资源
大厦北楼
邮编：100190
传真：86-10-88825988
电子邮件：600335@sinomach-auto.com
录
CONTENTS

董事长致辞. 聚焦2016 价值国机汽#
责任国机汽W
创新国机汽*:
幸福国机汽W
绿色国机汽W 展望2017
05
-创造价值保障利益相关者 -责任担当夯实管理基础
27
-创新发展驱动转型升级… -和谐氛围坚持以人为本…
-低碳理念履行社会价值......................................................................................................................................................................



*
董事长致辞
历史的轨迹从来都是不尽相同。
2016年，随着购置税减半以及新能源政策推广后对需求 的刺激，纵然面临着宏观经济的下行压力，国内汽车市场也 最终交出了乘用车产销双增的答卷。作为中国汽车市场重要 组成部分的进口汽车市场，在延续了自2015年起的结构调 整、供需双降、以价换量的局面后，于2016年的最后一季也 露出了市场反转的曙光，正应了“未来的进口汽车市场，还 将是有所作为”的论断。因此，无论过去、现在和将来，我 们还是保持乐观和自信。
成熟的企业，以成熟的智慧选择前行的道路，深耕于中 国汽车市场的我们，秉承着一份自信和成熟，在过去的2016 年，不忘初心，笃定前行。
面对持续调整的进口汽车市场，新的团队、新的理念、 新的思路，我们淡定丛容，苦练内功，把持续提升企业的核 心竞争力作为我们的选择。面对深度变革的汽车产业，我们 选择坚守主业，持续创新转型。
2016年，公司还发力资本市场，实现了重组上市以来首 次非公开发行股票；围绕汽车全产业链，与行业领军企业建 立战略合作关系，并实质性进入新能源汽车业务领域，真正 开始了由汽车综合贸易服务商向科、工、贸、金一体的产销 实业集团的转型。
上下同欲者胜。我们秉持：以创业者心态，以奋斗者的 精神，以担当者的品质，因变而谋，谋定而动，敦行致远。
这也是我们回报股东、回报员工、回报社会之根本所 在。“利当前，惠长远，做一家受人尊敬的优秀企业”是国 机汽车对社会的郑重承诺。
回首过去，放眼未来，我们将在履行社会责任的道路上 秉承承诺，将发展成果与社会共享，与各界携手并肩，共同 为建设美丽中国贡献力量！
国机汽车董事长、党委书记
聚焦2016
>关于我们	战略与愿景
>关键绩效表	社会认可
>组织结构	责任沟通
>企业软实力	责任管理模型

国机汽车企业社会责任报告
►关于我们
国机汽车股份有限公司（以下 简称“公司”）是世界500强企业中 国机械工业集团有限公司（以下简称 “国机集团”）旗下一家大型汽车综 合服务企业。在中国汽车流通协会发 布的“中国汽车经销商集团百强排行 榜”中，公司位列第二；在财富中国 发布的中国上市公司500强排名中， 位居第91位。
中进汽贸（原名“中国进口汽车 贸易中心”）是在朱锫基同志的亲自 倡导下，经国务院批准于1993年成 立的大型国有企业，注册资本3030 万元。国家机构改革以后，中进汽贸 作为国家骨干企业，先后由中央大型 企业工委、国务院国资委直属管理。 2004年5月，重组并入国机集团，成 为其成员单位。成立20年余来，累计 进口、销售汽车167万辆，上缴利税 总额近600亿元。
2011年10月，根据发展战略， 国机集团通过资产置换方式，将其 所属中国进口汽车贸易有限公司 (以下简称“中进汽贸”）资产， 整体注入上市公司，并成立国机汽 车（股票代码：600335 ),注册资 本6.27亿元。
凭借20余年专注于进口汽车市场 的丰富经验，公司自重组上市以来， 逐步构建起以进口汽车贸易服务为核
06
聚焦2016
A~A~
第
2
/-i-	A~Ar
位	第
91
位
中国汽车经销商集团百强排行榜
中国上市公司500强排名
缴利税总额
利润总额
600亿元
8.02亿元
相比2015年增29.8%。
上证公司治理指数样本股	上证社会责任指数样本股
心业务，汽车零售、汽车后市场为重 点拓展业务的全新业务结构；培育出覆 盖进口汽车贸易服务全链条的核心能力 体系，先后与克莱斯勒、进口大众、捷 豹路虎、通用、福特、特斯拉、保时 捷、林肯、雷诺等跨国汽车公司建立起 了良好合作关系。
2016年，公司实现销售收入 505.85亿元；利润总额8.02亿元, 归属于上市公司股东的净利润6.14亿 元，每股收益0.63元。
公司以完善的治理结构、高质量 的信息披露、良好的投资者关系管理 体系、高效的资本运作能力赢得了监 管机构及资本市场的广泛认可，树立 了合规、透明、高效的“标杆公司” 的良好形象及公司在行业及资本市场 的地位与影响力。
2016年，公司入选上海证券交 易所上证100指数，并继续位列上证
380指数样本股、上证公司治理指数 样本股、上证社会责任指数样本股， 以及融资融券和沪港通标的股；此外 还荣获中国汽车流通行业企业品牌最 具影响力奖、汽车物流行业突出贡献 企业、董事会价值创造奖、中国上市 公司诚信企业百佳等多项殊荣；获得 上海证券交易所上市公司信息披露A 级评价，并先后入选“2016年中国 上市公司百强排行榜”，入围中国上 市公司协会“上市公司监事会最佳实 践评选”。
未来，公司将继续秉承“为造 车人服务，为卖车人服务，为用车人 服务”的理念，以“让汽车生活更美 好”为企业使命，致力于成为“科、 工、贸、金一体的产销实业集团”和 “优秀的上市公司”，持续为合作伙 伴、为员工、为社会创造价值。
07
►关键绩效表
0 2005-2016年企业利润（单位：万元)
■利润总额
■归属于上市公司股东净利润
41985
112572
92020
2011	2012	2013	2014	2015	2016
0 2011-2016年每股收益（单位：元）	02011-2016年公司现金派发红利（单位：元/10股）
2.00
1.80
1.2163	1.3852	1.50
Mr」
2011	2012	2013	2014	2015	2016	2011	2012	2013	2014	2015	2016
08
聚焦2016
0 2005-2016年利税总额（单位：万元)
29469	123233	68028	71745
			
2005	2006	2007	2008
739903
660083
582981
54^5	45435^	536346	463445
11
2009	2010	2011	2012	2013	2014	2015	2016
0 2005-2016年国有资产保值率（单位：％)
138.66%
0 2011-2016年在岗员工（单位：人）
0 2011-2016年本科及硕士以上员工（单位：％)
2180
^	3075	4385	4169	3881	23.98%	20.07%	20.86% 扣川％	26.00%	^07%
2011	2012	2013	2014	2015	2016
2011	2012	2013	2014	2015	2016
09
国机汽车北京分公司
中国进口汽车贸易有限公司所属公司46家 中国汽车工业进出口有限公司	所属公司14家
中进汽贸服务有限公司所属公司2家 中进汽贸（天津）进口汽车贸易有限公司所属公司1家 国机汽车发展有限公司所属公司2家 汇益融资租赁（天津）有限公司
宁波国机宁兴汽车投资有限公司所属公司9家
全资及控股子公司
分公司
财务总监
董事会秘书
总经理
董事会
II々审A
^事会
股东大会
国机汽车企业社会责任报告
►组织结构
战略委员会	BI
	
提名委员会	
	
薪酬与考核委员会	
	
审计与风险管理委员会	■
副总经理
董事会办公室
纪检监察室
(工会办公室〕 党委工作部
信息管理部
市场营销部
投资管理部
资产财务部
(1
总经理办公室
经营管理部
审计稽核部
10
聚焦2016
►企业软实力
文化理念及企业文化
企业文化，是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。国机集团的企业文化体 系建设以“和”文化为核心。这种“和”文化源于中国传统的价值观，体现了国机集团 “合力同行、创新共赢”的核心价值，是对推动国机集团近年快速发展的先进文化价值 的提炼，也是国机集团努力营造和谐、积极、健康、向上的组织氛围，激发团队活力， 提升协作效率，增强组织向心力、凝聚力、竞争力的需要。
基于国机集团的文化理念，在企业持续转型升级的过程中，公司培育出“创新、增 值、吃亏、共生”的企业文化及系统的企业价值理念体系。
增值 创造价值
企业以“有质量的增 长”为目标，为合作 伙伴、为客户提供高 效率增值服务，为股 东带来满意回报
吃亏率先付出
尊重客户的价值主张，以 成就客户为理念，建立长 期互信，致力于成为客户 的成功伙伴
创新持续创新
推动企业不断适应 市场需求，拓展和 深化业务领域，实 现“最值得信赖的 汽车综合服务提供 商”的愿景
共生和谐共生
共建可持续发展的中国 汽车市场，共建“正 直、自律、友善、和 谐、幸福”的企业公民 形象
11
►战略与愿景
战略定位
未来二年，国机汽车要积极 投身行业变革，致力商业模 式创新，巩固核心业务优 势，借力资本市场，实现创 新转型，力争成为“科、 工、贸、金一体的产销实业 集团”
战略路径
创新转型战略 资本运作战略 管理提升战略
■业务定位■
-汽车批售服务业务
——引领行业的多品牌汽车贸易服务商
-汽车零售服务业务
——具有独特优势和核心能力的创新型汽车零售服务商 •汽车后市场服务业务
——行业领先、独具价值的租赁、租售和其它相关服务 提供商
-汽车金融服务业务
——立足行业、适度多元的汽车金融服务商
-汽车及零部件出口贸易服务业务
——行业领先的汽车和零部件出口贸易服务提供商
-汽车综合创新业务
——前瞻性与可行性相结合的创新业务孵化培育中心
■企业愿景■
科、工、贸、金 一体的产销实业 集团
■企业使命■
为造车人服务
12
企业理念
敢于竞争 善于转化 分担分享
聚焦2016
►社会认可
公司治理
公司治理		
中国上市公司500强排名第91位	财富中国
上证100指数样本股 上证380指数样本股 上证公司治理指数样本股 上证社会责任指数样本股 2015年上市公司信息披露A级评价	上海证券交易所
中国上市公司金牛奖“投资者关系优秀管理人”	中国证券报
2016年中国上市公司百强奖、中国百强优秀董秘奖	中国上市公司百强高峰论坛组委会、 华顿经济研究院
2016年董事会价值创造奖、最具创新力董事会秘书奖	凤凰出版传媒集团、中国上市公司协会
2016年中国上市公司诚信企业百佳	中国经济报刊协会、中国上市公司促进会
“上市公司监事会最佳实践评选”入围奖	中国上市公司协会
中国汽车经销商集团百强排行榜第二名（2015) 2016中国汽车流通行业企业品牌最具影响力奖	中国汽车流通协会
汽车物流行业突出贡献企业	全国汽车物流行业
2015年度质量信誉考核优秀企业	北京市交通委员会运输管理局
“和衷同济携手共赢”奖	捷豹路虎（中国）投资有限公司
2016年度集团贡献奖	广汽菲亚特克莱斯勒汽车销售有限公司
福特中国2016年最佳战略合作伙伴	福特汽车(中国)有限公司
上汽通用汽车全国整车库SUP优胜奖	上汽通用汽车有限公司
车市之星-北京2015区域优秀汽车营销集团	易车网
企业实力
13
►责任沟通
公司不断加强与利益相关方的沟通，向利益相关方传播公司企业社会责任理念与实践。自2013年被纳入上证公司治理指数 样本股，公司2014年开始发布企业社会责任报告，并一直被纳入上证社会责任指数样本股。
		期望与要求	沟通方式	公司反馈
0 _	投资者	公司盈利水平高、股息分配政策 合理、公司市值不断提高	股东大会、信息披露、投资者热 线、投资者信箱、调研接待、路 演、反向路演、公司网站	加大信息披露力度，努力提升公司盈 利能力，吸收资本市场意见，完善公 司经营行为
	政府及 监管机构	遵纪守法、合规运营、依法纳 税、环境保护、节能减排、 带动就业	参与制定法规政策，参加相关会 议、工作汇报、信息报送	加快转变经济发展方式，遵守法律法 规，积极与相关监管机构沟通联系
	分包商	长期合作、信守承诺、公开公平 公正采购、共同开发、互利共赢	合同协议谈判、产品服务、 合作开发	执行公开透明的商业原则和流程，规 范管理、管办分离、坚持履行合同及 协议，推行绿色采购、责任采购
	客户	合同兑现、品质保证、 服务保障、互利共赢	合同协议谈判、客户服务、 定制开发、客户满意度调查	提供优质、高效、低成本、菜单式的 增值服务，严守商业秘密，严格履行 商业合同
	同行 业者	公平竞争、和谐发展、	行业协会、研讨会议	承担行业重要课题项目，对行业政策 提出意见建议；共享市场研究数据和 成果
A.	员工	公平的工资与福利保障、保障员 工健康与安全、更多的晋升与成 长机会、员工关爰	劳动合同、职工代表大会、员工 满意度调查、工会、纪检监察室	完善薪酬体系及员工保障体系、加大 健康安全投入、提高员工幸福指数
	债权人	偿还能力强、按时还本付息、 互信合作	合同、协议	如期偿还贷款、加强沟通与联系
遞	参与 社区	参与社区发展、支援公益事业、 提供就业保障、 保护当地生态环境	合作共建、公益活动、 宣传活动、就业保障	推动公益事业、努力增加地方就业、 带动地方经济发展
14
聚焦2016
►责任管理模型
15
价值国机汽车
--创造价值，保障利益相关者
>公司治理 >信息披露 >股东交流 >价值创造
►公司治理
2016年，公司致力于构建 符合投资者、资本市场需求的规 范运作机制和合规管理体系，不 断完善公司治理结构。
优化治理结构，构建规范管理体系
面对监管转型、以及国有企业深化改革的外部环境，公司在强调对经营者的 监督与制衡的同时，通过更高效的公司治理结构和机制来保证公司决策的有效性 和科学性，从而维护股东、员工、合作伙伴等多方的利益。2016年，公司召开董 事会十次，审议议案四十一项；监事会五次，审议议案十一项；股东大会两次， 审议议案十六项。同时，完成了新任董事长的换选工作。公司还通过现场、通讯 会议等多种方式，充分发挥董事会和各专业委员会在公司治理结构中的引领、推 动、保障、监督的作用。
监事会
股东大会	
	■
	
董事会	
■	■
经营层	
战略 委员会	对公司长期发展战略和重大投资进行研究并提出建议
	
审计与风险 管理委员会	审查和监督公司财务报告编制程序和内部、外部审计程序
	
薪酬与考核 委员会	研究和审查董事、监事、高级管理人员的薪酬
	
提名 委员会	定期检查董事会架构、拟定董事、 监事及其他高级管理人员的选择标准和程序并提出建议
2016年会议 召开情况
j 2016年，公司召开股东大会2次，其中临时股东大会1次1 10 2016年，公司召开董事会会议10次，其中现场会议3次1 ^ 2016年，公司监事会召开5次会议，其中现场会议1次1 68审议议案68项，其中股东大会16项、董事会41项，监事会11项>
18
价值国机汽车
完成董事换选，搭建新的领导团队
2015-2016年，公司管理团队重大调整。
新一届的领导班子，将以全新的面貌，践行“丹棱精神”，实现“二次创业”
第七届董事会
董事长
独立董事
陈有权先生 焦勇先生 王璞先生
夏闻迪先生张治宇先生陈仲先生 刁建申先生李明高先生
监事会主席
全华强先生
第七届监事会
■监	事_谢恩廷先生杨吉胜先生
夏闻迪先生 贾屹先生 鲁德恒先生 谈正国先生
田亚梅女士许全有先生方竹先生尹建弘先生
19
卜信息披露
登录资本市场以来，公司一直 严格遵循法律法规开展信息披露工 作，确保真实、准确、完整。在公 司董事会的积极倡导下，在合法合 规的基础上，公司通过搭建与战略 相结合的主动信息披露体系，保障 所有投资者能够及时、公平、公正 地享有知情权。
适应监管转型，完善信息披露机制
公司发布的定期报告，全面、客观、真实地反映公司的经营状况，受到了投资者及 市场的广泛关注，获中信证券、招商证券、东方证券等多家券商的推荐、增持评级。
4份
定期报告
8份
其中，公司债公告
48份
临时公告
3份
其中，主动披露
4份
4份
定期报告	75份
~临时公告
2〇15
4份
其中，主动披露
4份
定期报告	57份	定期报告	64份
V临时公告	临时公告
2份_	2份
其中，主动披露	其中，主动披露
20
价值国机汽车
挖掘业务亮点，主动传递信息
2016年，公司配合经营发展的需要，挖掘业务亮点与重点，主动向资本市场传递 信息。在定期报告中，对于公司战略、业务布局、资本运作（如：参与滴滴出行A18轮 投资、与捷豹路虎（全球）签订战略合作意向书）的最新进展进行介绍，受到了投资者 及市场的广泛关注。除此之外，公司发布了《2015年度业绩快报公告》、《关于天津滨 海新区“8.12”爆炸事故保险索赔情况说明公告》、《关于与阿里汽车签订战略合作协 议的公告》等临时公告，主动向资本市场传递信息。
______全面沟通协调
确保股东大会顺利召开
____ 及时与监管机构沟通
掌握监管动向
一统一口径
确保信息传递一致性
密切关注舆情
关注投资者诉求
及时发布公告
主动履行披露义务
21
►股东交流
有效的投资者关系有利于提高 市场对公司的相对估价水平，是公 司完善治理结构和内部管理的战略 性管理过程。
2016年，董事会办公室持续增进与投资者多层次、全方位的互动与交流，建立常 态化与动态管理相结合的沟通机制，实现资本市场对公司信息与价值高度认可与认同， 进一步提升企业在资本市场良好的企业形象和品牌影响力，为公司持续的资本运作和推 进市值管理奠定了良好、坚实的基础。
3次业绩说明会
现场、网络或电话等形式 召开3次业绩说明会
现场答疑近90个
参加天津上市公司集体业绩说 明会，现场答疑近90个
200家机构
与近200家机构投资者进行深 入交流
200余次
接听投资者电话150余次，回复邮 件近50封。
实现与投资者多维度沟通
在季报、中报及年报披露后，以现场、网络或电话等形式召开3次业绩说明会。 参加天津上市公司集体业绩说明会，现场答疑近90个，真实全面展示公司业绩。 积极进行路演与反路演，赢得资本市场的认同与支持。由总经理带队，副总经 理、财务总监与董秘团队在北京、上海、广州、深圳、新加坡等地开展路演与反路演推
介，与近200家机构投资者进行深入交流。
接听投资者电话150余次，回复邮件近50封
► 2016年天津辖区上市公司集体业绩说明会
► 2016年中国进口汽车高层论坛
22
价值国机汽车
持续分享公司发展成果
公司一直致力于提升股东回报，与所有股东一道，分享公司的发展成果。公司坚持 实施持续稳定的分红政策。2017年，公司综合考虑2017年资金需求与积极回报股东等 因素，按2016年公司总股本1,029,736,837.00股为基数向全体股东按每10股派发现金 红利1.50元（含税）。
1.50兀
向全体股东按每10股派发 现金红利1.50元（含税）
0 2011-2016年每股收益（单位：元）
0 2011-2016年公司现金派发红利 (单位：元/10股）
2.00
0.935	0.■ |1.2163 r52	0.層	0■	〇88 谓^	1.加 T
|	|	|	|	|	■	■	■	|	|	|	|
2011	2012	2013	2014	2015	2016	2011	2012	2013	2014	2015	2016
23
►价值创造
加快创新转型
近年来，中国汽车行业步入“新 常态”，产业格局不断变化，汽车流通 行业步入了调整周期。面对新形势、新 变化、新挑战，作为国机集团汽车贸易 板块在资本市场的唯一上市平台，国机 汽车持续强化资本运作，充分运用“重 组、并购、投资”三驾马车，做了一系 列探索。
2015年，公司明确了“以战略为 指引，以市场为导向，以产业发展为布 局，以资产与业务结构调整为支撑，以
转型升级为目标”的工作原则与思路， 正式启动了国机汽车非公开发行股票募 集资金工作。
24
价值国机汽车
10.7亿元
非公开发行股票募集资金
12.02元/股
非公开发行最终价格
实现逆势突围
2015-2016年，资本市场风云突变， 出现了二十五年以来未有的异常波动，二级 市场呈现非理性巨幅调整，上证指数震幅 达到49%，受此影响，部分上市公司或暂 缓、或中止、或终止了再融资发行工作。同 时，监管部门加强了对再融资的审核监管， 严控市场过度融资。此外，2015年突发的 “8.12”事件、人民币汇率大幅波动、行 业发展低于预期等负面因素接踵而至，截至 2016年2月，国机汽车发行价格与市场价格 倒挂，一系列的困难与挑战考验着国机汽车 人的智慧与毅力。
面对逆境，公司管理层统筹安排，积极 应对，针对不利因素及突发事件制定应对策
略、调整方案。经过不懈努力，非公开发行 项目得到了中国证监会发审委“无条件、无 异议”审核同意，并取得批复文件。
同时，公司开展多层次市值管理与投 资者关系管理，主动与资本市场沟通，通过 “点对点+—对多”的路演推介与近200家 机构投资者深入交流；召开业绩说明会，向 资本市场传递正面信息，得到了机构投资者 的高度评价与认可。
截至2016年8月，公司股票价格较发行 价格溢价13%，市值增长54%，静态市盈 率由16倍提高至25倍，为非公开的顺利发 行打下了坚实基础。
完成非公开发行
2016年8月16日，公司公开发行得到了机构
投资者的踊跃认购，申购价格远超预期，最高报价 基本接近二级市场价格，最终发行价格为12.02元/ 股，成功募集资金10.7亿元。
本次非公开发行，是公司重组上市以来的首次 股权融资，历经了资本市场股灾、融断以及监管调 整等一系列重大事件的考验，过程堪称经典，是一 场逆境中的胜利。本次非公开发行的成功，进一步 提升了国机汽车在资本市场的影响力，打通了证券 市场融资通道，为后续产业与资本的良性互动奠定 了坚实的基础，为公司发展壮大，做优做强创造了 有利条件。
25
责任国机汽车
—-责任担当，夯实管理基础
>责任管理 >风险管理 >行业责任 >政府责任
►责任管理
2016年，公司将其确定为 “管理年”，开展了战略修订、职 能梳理、制度建设、能力提升等一 系列基础性工作。公司通过整合提 升、内部协同、精细化管理等举措 实现利润总额稳步提升，“提质增 效”工作成果凸显。
《管理原则 禾□曰标》
项
全年新订 修订合计项制度
完善经营绩效考核机制， 引导企业良性发展。
强化集团管理，明确工作重点
2016年，公司围绕三年发展战略核 心主线，研究形成了《管理原则和目标》 这一纲领性文件，为公司变革与管理提升 奠定基础，确立了“战略管理” + “运营 支持”的集团化管理格局。将战略核心内 容分解成量化考核指标，提出打好“提质 增效”、“创新转型”两场“攻坚战”的 明确目标。
明确职能定位，提升运营效率
2016年，公司全面梳理总部及板块 职能，明确职责边界，优化资源配置，强 化人力资源管理能力，提升运营效率，确 保各项决策能够有效落地。同时，对现行 制度情况进行梳理、制定制度建设计划。 研究完善经营绩效考核机制，引导企业良 性发展。经过“管理年”的盘整，公司 各项管理基础更加扎实，制度体系更加完 善，工作流程更加清晰，职责范围更加明 确，总部管理支撑能力进一步加强。
28
责任国机汽车
加强上下联动，强化左右协同
2016年，公司从多方面提升协作效 率，强化执行。同时，通过组建各专项工 作组形成了跨部门、跨企业协同的有效模 式。各个业务板块之间、兄弟企业之间开 展互利共赢的内部合作，发挥“1 + 1>2” 的集团化协同优势，引导传统业务与创新 业务深度融合。各企业间依托资源优势、 发挥协同效应，巩固了批发服务、零售、 汽车零部件及后市场等业务之间的协同。
提质增效升级，实现有质量的增长
“提质增效”是应对复杂市场环境的 必须，更是企业发展的根本。2016年，
公司总部及各所属企业通过整合提升、内 部协同、精细化管理，利润总额稳步提 升，改革创新、提质增效，实现了有质量 的增长。
专项工作组：
组建跨部门、跨企业专项工作组
业务链协同：
批发服务、零售、汽车零部件 及后市场等业务
企业间合作：
与集团兄弟企业间开展互利共赢 的内部合作
V
集团协同化
29
►风险管理
完善机构设置，明晰风险管理职责
2016年，公司风险管理工作组在专项提升的基础上，进一步健全风险管理机制和 体系。一是发布了《国机汽车股份有限公司全面风险管理办法》，涵盖了风险管理的组 织体系和职责、内容、报告、责任等方面。二是成立专门的管理委员会指导和监督企业 风险管理的相关工作，如全面风险管理委员会、资金管理委员会、投资管理委员会；三 是修订了《国机汽车股份有限公司担保管理办法》，强化过程管理，对被担保单位经营 及财务情况进行跟踪，加强担保风险管理；四是在推进融资租赁业务等“创新转型”项 目过程中，通过提升项目审核层级，加强新业务风险防控。
发布《国机汽车股 份有限公司全面风 险管理办法》
成立专门的指导和
监督企业风险管理
的管理委员会
修订《国机汽车股 份有限公司担保管 理办法》
提升“创新转型”项 目审核层级，加强新 业务风险防控
>
工作抓手：法律纠纷管控和三 项法律审核，合同审核率达
100%
修订《合同管理办法》，起草审 核各级企业合同 600余件
严守国法行规，强化法律风险管理
作为国有控股上市公司，监管部门和股东对公司风险防控与合规管理方面的要求逐 年提升，2016年，公司以法律纠纷管控和三项法律审核（经济合同、规章制度、重要 决策）为工作抓手，有序开展法律事务工作，确保了各项业务能够合规、高效地落地执 行，实现了对所属企业全层级法律支持，合同审核率达到100°%。
公司修订《合同管理办法》，完善合同审签流程，加强对公司总部及各级所属企业 合同的法律评审、制度合规审查，日常法律咨询涉及企业经营管理的多个环节，起草审 核各级企业合同600余件，妥善处理各类法律纠纷及诉讼。同时对《采购管理办法》 等规章制度进行了法律审核，加大对规章制度、重大决策、重大事项法律审核和支撑 力度。
30
责任国机汽车
健全内审体系，发挥内审监督职能
2016年，公司加快完善内部审计工作机制，逐步落实审计整改长效机制，提高审 计工作成效。公司对现有的《内部控制评价办法》、《内部审计工作办法》等4项制度 进行了修订，同时制定了《审计意见整改落实管理办法》等新制度，促进内审业务规 范化和标准化。
2016年，公司完成16家所属企业任期经济责任审计、6家所属企业的专项审计， 充分关注经营、资金、财务等风险，加强问题整改落实及跟踪督查和审计成果共享运 用，有效发挥内审的监督和增值服务功能，为企业持续健康发展提供有力保障。
>
修订4项审计制度，
新制定《审计意见整改落实管理办法》
完成16家所属企业任期经济责任审计 6家所属企业专项审计
牢守安全底线，落实生产责任制度
公司不断完善安全生产管理制度，做到管理有制度，操作有标准,初步形成了以 安全生产责任制为核心的安全管理制度体系。修订了《安全生产管理办法》、《职业 卫生管理办法》等规章制度，编制印发了《安全生产“党政同责、一岗双责”暂行规 定》，保证员工在经营活动中的人身安全及公司的财产设施安全。
2016年，公司按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，与各 所属企业及总部各部门签订了年度《安全生产责任书》；完成7家企业的安全生产标准 化达标认证；开展各类安全培训5206人次；组织安全生产检查，生产和办公区隐患排 查513次，各项应急演练4254人次。
7家企业
完成安全生产标准化达标认证
5206人次
开展各类安全培训
513次
安全生产检查，生产和办公区隐患排查
4254人次
组织各项应急演练
►消防应急演练
►急救知识培训
►安全知识培训
►安全检查
31
突出过程监督，加强投资风险管控
2016年，公司做好投资项目的合规决策管理，完善投资审核委员会工作机制，优化投资审 批流程，提高投资评审决策效率和质量，规避投资决策风险。提升投资项目分析论证能力，从 投资前端把握项目质量及风险；进一步完善投资管理相关制度，加强对二级企业的投资管控； 强化投资过程管理，定期跟踪投资、整合清理项目执行情况，强化投资计划执行进度。
打造廉洁国企，推进党风廉政建设
2016年，公司全面落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任；加强反腐倡廉和党纪 法规的宣传教育；深化日常监管，严格督查督办，打造廉洁国企。公司全年未发生重大违纪 违法案件。
开展党风建设和反腐倡廉教育。开展“两学一做”学习教育，组织党员进行了党章党规学 习教育。对公司中层领导干部进行了《反腐倡廉一岗双责》培训，进一步部署了党风建设和反 腐败工作。
推进党风建设和反腐败制度建设。对原有的22个纪检监察工作制度进行了重新审定，进一 步推进了公司党风建设和反腐败制度建设。
巩固落实中央八项规定和纠正“四风”成果。开展了“四风”问题整治情况“回头看”和 重大节日前坚决纠正“四风”问题监督检查工作，进一步加强了监管督查。
开展党风建设和 反腐倡廉教育
推进党风建设 和反腐败 制度建设
巩固落实 中央八项规定和 纠正“四风”成果
32
责任国机汽车
►行业责任
作为进口汽车行业的领军企业，公司积极践行行业责任。
行业研究
凭借专注于进口汽车市场的丰富经验，多年以来，公司不断构建研究能力体系，为行业政 府主管部门持续提供进口汽车市场数据分析支撑服务；协助政府主管部门的市场调研项目、参 与政策调整意见征求活动，并提供专业化数据分析，促进政策调整。
公司专注进口汽车流通领域20余年，时刻关注进口汽车市场的变化和发展，形成具有行业 权威的市场研究成果，包括月度、季度、年度进口汽车市场分析报告，策略研究、专题性分析 等。这些研究成果一方面反映了进口汽车市场的发展趋势，同时也成为从事进口汽车业务的企 业制定发展战略的重要参考。
33
行业信息交流
中国进口汽车市场信息联席会与对外咨询服务
公司联合各主流跨国汽车公司和中国汽车流通协会，共同发起成立中国进口汽车市场信息联席 会（以下简称“进口车联席会”），开展各类预测性的市场分析、预警工作，在各个细分领域形成 了多项研究能力体系，中国进口汽车市场季度、年度、报告以及行业库存指数等研究成果得到了业 内的高度重视与一致认可。截至2016年底，进口车联席会已涵盖28个进口汽车品牌，统计的销量占 进口车市场的90°%。
公司行业研究分析能力持续提升，持续为宝马、奔驰、丰田、保时捷、大众、捷豹路虎、阿斯 顿马丁等品牌的跨国汽车公司提供商务服务，不仅加强了国机汽车与跨国公司的沟通与合作，更进 一步提升了公司的行业影响力。
2016年下半年进□汽车市扬形势研讨会议S
中国进□汽车市垅信息联席会2016年信息沟通会
主办中0汽车舐®协合进口污单I作es会	?〇^6 & n
承办冇：s饥汽车*0份有頃公司
©

Jeep
34
责任国机汽车
中国汽车市场数据中心暨中国进口汽车市场数据库
中国进口汽车市场数据库由国机汽车独立开发，拥有目前国内最专业、权威的进口汽车行
业数据，这一数据库不仅包括行业细分数据，还集成了进口汽车市场的行业信息，以及权威的 市场研究报告。
进口汽车产销置	国产汽车产销置	库存指数 行IklW屋	价格指数	海外市场	经济指标
进口 m量			期导价	美 oirni	月度轻济指振
进口零II置 分《^口靈	B产零售屋 分鄉产M	量	成交价 优患金籲	iff洲分9別91屋 RI(分 &1»«置	年度妗济指板
分车轚进口量	分车9产供量		优患ffiR		托雀市经济播鉍
分B別进口置	分)t■产U				
分緯■进口■	臞点企业轻济指蛘				
分关9^□量					
35
中国进口汽车高层论坛
每年举办一届的中国进口汽车高层论坛是中国进口汽车行业的年度盛会。
此论坛旨在服务与中国进口汽车市场，为国家相关行业主管部门、行业协会、汽车生产 和销售企业、跨国汽车厂商、进口汽车经销商等业界人士搭建分享平台，提供交流机会。自 2004年以来，高层论坛已成功举办十三届，累计参会代表近5000人。
► 11月26日，第十三届中国进口汽车高层论坛在北京香格里拉饭店成功举办
■培育新供给激发新消费
—重塑中国进口汽车市场发展新动力 第十三届2016年11月
■大变革■中国进口汽车市场发展格局
第十二届2015年11月
■新形势下中国进口汽车市场的变革与发展
第十一届2014年11月
■共担责任与有序发展
第十届2013年12月
■新思维新策略
一一共建和谐发展中的中国进口汽车市场 第九届2012年11月
■结构调整消费升级增速放缓
--中国进口汽车市场的机遇和挑战
第八届2011年11月
■中国进口汽车市场的可持续发展
第七届2010年12月
36
责任国机汽车
►政府责任
依法纳税
2016年，公司组织总部各部门和在京所属公司开展了“营改增”培训，规范涉税账 务处理，强化与业务的对接，实现了国机汽车及所属公司“营改增”的平稳过渡，降低了 税收风险。为了让所属公司及时了解税收新政，公司成立了税务小组，采用邮件的形式对 新政策进行宣导，不定期发布税收新政策和政策解读。2016年缴纳各类税金402,059.56
元。
0缴纳各类税金（单位：亿元）
50.71
38.79
U
2012	2013
67.51
49.30
40.21
LLl
2014	2015	2016
带动就业
2016年公司为解决社会就业问题，在保证人员结构稳定的情况下，积极吸纳社会从 业人员，从社会招聘1137人；为应届毕业生提供了就业岗位，招纳应届毕业生131人。
2016年 缴纳各类税金
402,059.56万元
社会招聘1137人 招纳应届毕业生131人
37

创新国机汽车
——创新发展，驱动转型升级
>深化核心业务 >推进资本运作 >推动创新转型
►深化核心业务
巩固现有优势， 延伸服务链条， 深化伙伴关系， 推进新项目拓展
>
进口汽车贸易服务业务
2016年，公司与跨国汽车厂家捷豹路虎、克莱斯勒、大众、福特等多品牌顺利续签了合同。同 时，与捷豹路虎签订了全球战略合作意向书，将为其提供“库存缓冲”与“平行进口”等服务，不 仅丰富了现有业务链条，也为双方未来在更高、更广层面的合作奠定了基础。此外，公司还拓展了 保时捷港口服务总包、克莱斯勒进口车包销、林肯港口独家服务、广菲克国产车物流服务等项目， 延续了与特斯拉物流服务、通用别克贸易服务等项目。2016年，公司还实现了与长安铃木、北京现 代等合资自主品牌合作的突破。
40
创新国机汽车
在已有基础上，2016年，公司持续提升信息化管理水平。不仅开发了车辆运输电子签收系统， 还优化了“供应链管理”业务系统（SCM)、分销应用管理信息系统（WAMIS系统）等，系统化 优势显著，效率明显提升。2016年，公司继续配合跨国汽车厂家高效推进“8.12天津大爆炸”后 续处置工作，完成克莱斯勒、大众、福特项目保险理赔工作，协助捷豹路虎成功申请无代价抵偿， 为厂家减少12亿元损失。
►车辆处置	►室内仓储
2016年，公司继续加强港口基础建设，硬件体系基础日趋完善。截至2016年底，公司港口仓 储面积达80余万平米；室内整备车间8个，PDI检测线19条，仓储、检测、整备全链条港口服务功能 持续完备。同时，公司继续践行多港口发展战略，深入挖掘各港口区位优势，在发挥天津、上海两 港有效协同基础上，成功开启克莱斯勒、进口大众等品牌在广州港的业务，通过复制已有的运作模 式及管理经验，逐步在华南地区建立起完善的贸易服务综合平台，构建三港联动的业务格局。
► PDI检查线	M隹修车间
41
整合内部资源, 加强精细管理, 发挥协同效益, 实现重大改善
>
汽车零售服务业务
2016年，公司汽车零售服务业务精细化管理成效凸显，实现重大改善。汽车零售服务业务利润 总额同比增长441.7°%。
2016年，公司汽车零售业务品牌协同和区域协同进一步加强。公司汽车零售服务板块贯彻零售 “一盘棋”指导思想，在统一品牌形象、调配车辆资源、争取更高返利、推进集中采购以及申请国 产品牌等方面充分实现了协同与联动，保障了业务收益最大化。各品牌还加强了人才交流互动和取 长补短，为打造集团化的人才输出、流动机制进行了有益的探索。公司还在零部件及后市场方面探 索新的业务模式，成立国机宁兴■中汽美途浙江省区域管理中心，与宁波区域多家4S店建立了销售 渠道，并获得宁波市理赔定损中心资质。
2016年，公司“批发+零售”模式优势进一步发挥。依托批发业务资源优势，开展了特色车型 包销项目，丰富了4S店产品结构，提升了零售盈利能力。公司还进一步推进4S店EAS系统功能建 设，实现EAS系统覆盖率88%,为集团化管控格局提供支撑，积极推进4S店从“经销商”向“服务 商”的转型。
► 4S店售后人员对车辆维修检查	►客户体验丰富多彩的试驾活动
42
创新国机汽车
汽车后市场及其他业务
在汽车租赁业务领域，继续坚持“差异化、高端化、网 络化、品牌化”路线，重点拓展中高端集团客户和全国性网 络布局，逐步构建常规租赁、个性租赁、融资租赁、衍生业 务及新能源车租赁等五大板块。公务通、校园通、项目通厂 商通等传统业务深度挖掘细分市场，同时，继续与特斯拉、 宝马、江淮等电动汽车厂商合作租赁与分时租赁业务。此 外，持续推进“互联网+”战略，与易到、Uber等出行平台 及携程等服务平台开展合作，开展融资租赁、分时租赁等创 新业务。
在进出口及汽车零部件领域，公司下属中汽进出□，发 挥其长期积累的出口贸易优势，继续深耕传统古巴市场，出 口额同比增长56°/。。以汽车零部件为主的一般出口贸易稳步 增长，同时，继续深化与博世、法雷奥、辉门等零部件巨头 的业务合作，并积极组织零部件生产企业赴外参展，拓展了 英国汽车零部件展览等业务。公司下属零部件公司中汽辉门 汽车技术服务（北京）有限公司积极探索“互联网+”商业模 式，通过在京东等平台开设中汽美途旗舰店，实现线下门店 集客与导流。
在车联网领域，公司与四维图新成立的合资公司一北 京图新智盛信息技术有限公司成功中标进口大众车联网（三 期）项目，初步完成前装车联网业务运营体系建设。
关注市场热点， 发展优势业务， 加快模式创新， 培育新的盈利增长点
>
43
►推进资本运作
深耕资本运作，加速创新转型
资本运作重大突破，
打造国机集团汽车业务 板块唯一资本运作平台
(§)-非公开发行与募资
2月1日，非公开发行获证监会发审委审核通过。
4月21日，非公开发行取得证监会批复文件。
4月起，公司全面开展多地、全方位、立体式路演，与200家机构投资者进行了深入交流，得 到了机构投资者的高度评价与认可。
8月9日，会后事项获证监会备案通过。
8月19日，公司非公开发行股票，募集10.7亿元资金，发行价格为12.02元/股。
公司愦券融资
1月25日，完成首期“3+2”年期10亿元公司债券发行，发行票面利率为3.50°%。
7月12日，完成二期“3+2”年期10亿元公司债券发行，公司债券利率3.35°/。，远低于银行同 期贷款基准利率（4.35°/。）。
公司债项目有利于拓宽公司的融资渠道，优化长短期债务结构，降低公司融资成本及财务费用 的同时减轻公司短贷长投的风险及资金压力。
推进资产整合，清理无效资产
2016年，公司致力于低效、无效资产的清理整合。在汽车行业的变革期，公司强化管理与内 部提升，通过重组整合存量资产，提质增效。推进资产清理整合的过程中，多措并举、注重效率优 先，切实彳故好低效无效资产清理整合工作。
拓展业务布局，加强投资管理
2016年，公司围绕核心业务，稳健拓展汽车产业链条业务布局，稳步推进实施投资、并购项 目。同时，积极落实在实施项目，储备了一批优质的兼并收购项目。
严格按照上市公司制度要求履行投资项目合规决策，2016年召开投审委会议8次，审议通过7个 项目，完成7个投资项目的决策审批。
44
创新国机汽车
►推动创新转型
创新业务突围落地, 取得实质进展， 推动转型升级
>
围绕全产业链建立战略合作
2016年，公司分别与捷豹路虎（全 球）、阿里汽车、滴滴出行等行业领 军企业建立战略合作关系，将发挥各 自优势地位，在汽车全产业链各领域 开展战略合作，共同探索多个合作项 目，推进业务模式创新。
平行进口模式创新落地
在平行进口业务方面，公司创新模式，与捷 豹路虎签署平行进口服务协议，成为首家开 展“总对总”平行进口的企业。此外，公司 下属公司中进汽贸（天津）进口汽车贸易有 限公司成为天津自贸区首批30家平行进口试 点企业之一。2016年，公司已有序开展整 车平行进口业务实践，将进一步满足汽车市 场多样化、多层次的消费需求。
汽车金融服务稳步推进
公司继续拓展融资渠道，为客户提供多元化、差异 化的金融服务与产品。公司下属公司汇益融资全年 实施项目20个，融资规模20余亿元，在传统回租 业务的基础上，开拓外币、保理等创新业务；公司 汽车资金融通业务继续深化，与进口大众、克莱斯 勒等厂家合作不断巩固，还与长安汽车、北京现 代、上海汽车等厂家合作，开展了批售融资业务。
积极探索新能源业务
在新能源业务方面，公司顺应市场发展 趋势，探索新的发展模式。2016年， 在承办新能源车城市展厅及展览会、开 展新能源汽车分时租赁、高端新能源汽 车长租等基础上，公司还前瞻性探索新 能源汽车制造等领域的战略机遇，主动 寻求产业转型升级，力争在汽车全产业 服务链条实现新的突破。
►与主机厂合作开展新能源汽车推广应用	►国机汽车赣州新能源汽车项目签约	►高端新能源汽车租赁
45
幸福国机汽车
和谐氛围，坚持以人为本
>	员工幸福
>	员工发展
>	员工快乐
>	志愿服务
►员工幸福
基本情况
公司持续优化员工数量、质量和结构。
截至2016年底，公司在岗职工3881人。其中，女性员工1555人，占比40.06。/。；中层以 上管理人员453人，其中，女性中层以上管理人员166人，占比36.64。/。；少数民族89人，占比 2.29%。本科1021人，占总人数26.31%;硕士及以上学历146人，占总人数3.76%。
权益保障
公司为员工提供良好的职业发展空间和工作环境，关心员工生活，让员工共享企业发展成 果，实现员工与企业的共同成长。
公司以合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用为原则，全面贯彻《劳动法》、《劳 动合同保护法》等劳动法律法规规定，构建和谐的劳动关系，保障员工享有的基本劳动权益。员 工劳动合同签订率100%。
员工公平取得劳动报酬，公司依法按时按标准支付员工劳动报酬；享有平等就业权，休息 休假权；享受社会保险和住房公积金等社会福利，社会保险覆盖率100%。
为保障全体员工职业健康和心理健康，建立劳动保护机制，安排员工进行健康检查，总部 体检覆盖率100%。
公司保障员工的知情权、监督权和参与决策权，充分发挥员工在企业民主管理中的作用， 在董事会中设立职工监事，推进企务公开，维护员工合法权益。公司广泛征集广大员工意见和建 议，为企业发展集思广益，激发全体员工的归属感和主人翁意识。员工参加工会比例100%。
人力资源指标
指标	单位	2014年	2015年	2016年
员工总数	人	4385	4169	3881
女性员工	人	1601	1591	1555
男性员工	人	2784	2578	2326
少数民族	人	96	70	89
女性管理者比例	%	32.75	32.84	36.64
员工劳动合同签订率	%	100	100	100
社会保险覆盖率	%	100	100	100
参加工会的员工比例	%	100	100	100
48
幸福国机汽车
設.


49
►员工发展
人才理念
1.人才发展
公司致力于成为一个学习型、创新型、培养人和成就人的组织。坚持以“奋斗者为本”、以“贡 献者为本”，坚持把开发人才、经营人才作为公司经营的前提，认为“经营企业，就是经营人才”。
2.人才规划
公司一直以来积极引进优秀经营管理人才、业务领军人才和职能管理人才。
2016年公司结合实际，依据《国家中长期人才发展规划纲要(2010-2020年)》、国机集团的 《中国机械工业集团有限公司人才队伍建设规划(2016-2020年)》和国机汽车发展战略，拟定了 《国机汽车人才队伍建设规划（2016-2020年）》，明确了人才队伍建设的方向。
人才培养
1.内部培训
公司为各类人才提供锻炼平台和机会，举办创新、转型及与员工能力提升相关的主题培训。
为帮助中层管理者在面临创新转型的环境和工作任务时把握好角色定位，举办了 “中层管理者 的角色定位与能力提升”培训。公司总部、所属二级企业的48名中层管理人员参加了培训。公司5 位领导进行了培训授课与经验分享。
50
幸福国机汽车
为落实人才强企战略，加强人才梯队建设，举办了第二期高潜质后备人才培训班，来自总部、 所属二级企业的38名学员参加了培训，二级企业学员占比89.5°/。。大家在封闭式的高强度、快节奏 的集中培训中快速掌握知识、技能，提高抗压能力，磨练意志，重塑奋斗者作风。
经评估，中层管理者的角色定位与能力提升培训、第二期高潜人才培训的培训组织服务工作的 满意率为100%,培训班整体满意率为100%,实现了“传授知识、交流业务、结交朋友、发现人 才”的培训目标。
►培训学员们聆听讲师分享案例
►国机汽车第二期高潜质后备人才培训班
2.夕卜部培训
2016年，公司继续与名家讲堂合作，为公司员工提供周末“充电站”。2016年提供外出培训 共计24人次，服务在线学习学员401人，为所属二级企业推荐创新类主题在线课程，累计学习课程 272门。
2016年，国机汽车积极开展 内部培训与外部培训
中层管理者培训：1次，共计 48 高潜质人才培训：1次，共计 38
专项培训：5次，共计 180
在线学习： 272 门课程,	401
51
►员工快乐
公司注重以实际行动关爱员工，不断改善 员工的工作生活条件，开展各类文体活动丰富 员工精神文化生活，积极开展志愿服务履行社 会公民责任。
员工福利保障，幸福家庭生活
公司始终注重加强人文关怀，努力营造和 谐向上的企业氛围，关爱每一个群体和每一名 员工，提高员工的幸福感和凝聚力，共建国机 汽车幸福大家庭。
一年来，相继组织开展了国机集团爱心基 金申报、女员工“迎三八■健步走”活动、元 旦和春节及“七一”期间困难群众走访慰问、 “北京捷旺■儿童节亲子嘉年华探秘百 年义利”+DIY月饼、复转退军人员工代表赴 北京李大钊故居参观、退休老同志“金秋游园 赏菊”、天津保税区港口一线工人走访慰问等 多项员工关爱活动；相继完成员工健康体检、 健康防护、疫苗接种、小药箱管理、患病员工 慰问、杂志订阅及员工生日、结婚、生育关怀 等曰常服务保障工作。
k春节走访慰问老领导
►亲子嘉年华
『圆明园徒步走活动
52
幸福国机汽车
中国进口汽车贸易有限公司
CHINA AUTOMOBILE TRADING CO. LTD
1嘉年华
<1探秘百年义利”——月饼D丨丫
►退休老同志金秋游园:
53
►员工快乐
国机汽车第三届员工文化节羽毛球比赛
开展文体活动，丰富员工生活
公司注重开展形式多样的文化体 育活动，努力为员工营造和谐的工作 环境，提供更多的发展机会和自我展 示平台，多维度、最大程度地调动广 大员工的积极性和创造性，充分体现 了“成就员工就是成就企业自身”的 文化理念，彰显了公司“用文化的力 量凝聚共识，建立和谐、轻松的工作 氛围和工作环境”的人文关怀。
2016年公司及所属企业相继组 织开展了 “与经典同行”读书征文、 “学习党的十八大精神、‘两学一 做’学习教育活动及工会法律法规” 知识竞赛、“我与国机共成长”演讲 比赛、“妈妈，我的女神”主题画 展、文艺鉴赏、集体观影欢乐中 国”摄影比赛等多项文化活动；开展 了乒乓球、羽毛球、台球、徒步、拔 河、足球、瑜伽等多项体育活动。
4羽毛球比赛
►■荣获“和谐国机杯” 优秀组织奖
▼ E妈妈，我的女神”主题画展
▲乒乓球比赛
54
幸福国机汽车
►志愿服务
爱心捐款：
开展“国机爱心日”捐款工作，募集 2400余名员工善款十八万余元。
◄ “情系贫困学子一切为了孩子”
爱心助学活动：
天津良好租赁前往国家级贫困县河北 省承德市隆化县偏坡营满族乡偏坡营中心 小学，开展爱心助学活动。
▼ “律动青春■衣然有爱”爱心捐赠活动：
中进租赁连续三年携手同心互惠公 益组织，共同开展了“律动青春■衣然有 爱”爱心捐赠活动。
公司作为首都文明单位，能够积极履行社会公民责任， 大力普及志愿理念、弘扬志愿精神、参加志愿活动，积极倡 导文明和谐新风尚。所属企业以多种途径和手段引导员工积 极参与志愿服务活动，关爱他人、奉献社会，员工文明素质 和企业文明程度不断提高。
55
绿色国机汽车
—-低碳理念，履行社会价值
>健全绿色管理体系 >倡导绿色环保行动
►健全绿色管理体系
公司深入探索绿色管理新模式，持续完善节能减排统计体系、监测体系和考核体系建设，将 绿色环保理念贯穿设计、生产、应用等运营的全过程，致力于打造全产业链的绿色管理，树立低 碳环保的“绿色国机汽车”品牌形象。
▲
对节能减排工作 进行制度化、规 范化管理，制定 系列规章制度
▲
签订《年度节能 减排目标责任 书》，将节能减 排目标分解落实
规章 制度
考核 奖惩
►倡导绿色环保行动
公司积极树立和普及生态文明理念，努力建设资源节约型、环境友好型社会，推动建设美丽 家园、转变生产生活方式的进程，2016年，公司进一步完善了节能减排管理制度，层层落实责 任，严格考核管理，能耗较2015年度降低了6.63°%。
2016年国机汽车节能减排绩效
能耗较2015年度降低6.63%〇
58
绿色办公
公司通过教育培训等方式，不断提高全员资源忧患意识 和节约意识，引导员工从日常节水、节电、节约用纸 等生活方式入手，减少日常办公中的资源浪费和污染排 放，努力营造浓厚的节能氛围，将绿色低碳理念融入到 企业日常运营和每一位员工的日常办公中，最大程度减 少生产办公过程对环境的负面影响。
“律动青春■绿动春曰”：
2016年4月16日，中进租赁全体员工来到顺
义安利隆山庄，开展公益植树活动。大家在
绿色行动
围绕“节能领跑、绿色发展”等主题，公司持续性、常
良好的互动氛围中栽下了希望之树，在员工
们的心中种下了绿色环保的理念。
了“呵护环境奉献绿色”义务植树活动，国
机隆盛领导及青年员工积极参加了此次活动
在团支部的带领下，整个植树活动呈现出一片
热火朝天的劳动景象。
“呵护环境呼喚绿色”：
2016年3月29日，国机隆盛团支部组织开展
态化地组织开展形式多样的宣传教育活动。2016年，公 司组织“低碳健步，乐享生活”低碳健步走活动、“律 动青春•绿动春日”、“呵护环境奉献绿色”公益植树 活动、“绿色低碳出行”电动车驾驶活动等。
展望2017
>展望2017 >附录
►展望2017
2017年，是国家实施“十三五”规 划的重要一年，也是供给侧结构性改革 的深化之年，中国汽车产业处于结构性 调整时期，2017将成为政策导向下，中 国汽车市场新一轮周期的变革之年。
2017年，是公司2016-2018滚 动战略确定的“执行年”，公司将坚持 “深化改革、创新转型、提质增效、加 强协同，提升核心竞争力，积极开创发 展新局面”的工作方针，在巩固现有核 心业务的同时，聚焦汽车产业，持续推 进新一轮创新转型。积极开拓进口汽车 贸易服务新品牌、新业务，开辟合资、 国产汽车品牌贸易、零售业务。继续深 化零售服务业务整合协同，实现效益最
大化。积极探索创新出行服务业务，打 造汽车租赁、融资租赁服务品牌。充分 发挥自身优势，扩大进出口及汽车零 部件业务规模。同时，公司将充分发挥 中央企业与上市公司平台优势，以“内 生增长”与“外延扩张”的“双轮驱 动”，助力公司有质量的增长。
全体国机汽车人将以“过往归零、 轻装起航”的初心，以“踏石留印、抓 铁有痕”的恒心，以“当仁不让、舍我 其谁”的决心，以“敢于竞争、战之必 胜”的信心，共同播撒希望，一起耕耘 梦想，转型升级再出发，为打造百年国 机的光荣梦想而继续努力奋斗！
►附录
全球契约十项原则对照表
	全球契约十项原则	2016年行动进展
人权	原则1:	
	企业应该尊重和维护国际公认的各项人权	尊重和维护国际公认的保护人权的规范和标准，在 公司战略和日常运营中全面融入尊重人权和劳工实 践原则
	原则2：	
	绝不参与任何漠视与践踏人权的行为	建立健全工会机制，积极推动民主沟通和参与
劳工	原则3：	
	企业应该维护结社自由，	严格遵守国家及运营所在地相关法律法规和政
	承认劳资集体谈判的权利	策，遵循人权、劳工等有关国际公约
	原则4：	
	彻底消除各种形式的强制性劳动	
	原则5：	
	消除童工	
	原则6：	
	杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为	坚持平等、规范雇佣，禁止一切形式的就业歧视
环境	原则7：	
	企业应对环境挑战未雨绸缪	高度重视低碳环保发展，长期致力于将环境保护 与企业战略融为一体
	原则8：	
	主动增加对环保所承担的责任	强化技术创新，大力推动新能源使用，积极实施 绿色设计，承建绿色工程，持续推进绿色环保， 不断提升环境绩效
	原则9：	
	鼓励无害环境技术的发展与推广	
反贪污	原则10：	
	企业应反对各种形式的贪污，包括敲诈、	深入推进惩防体系建设，形成反腐倡廉建设长效
	勒索和行贿受贿	机制，深化反腐倡廉教肓，加强腐败风险防范
64
画
ilfslJS 雜谢
社 7ffi—味铒声滿半画 flJif-wff^Mmy-TTr,课3 部®als沛si, iaf^lsi歸扫畀»}阳 600335@55'〇3肖73&〇.83。镑3:冊»»簦啦热社荽【〕蠢肿寒3滿1[3:闺姻脔爾。
iim3*nos^asHiKSMS3&°
雲—讲±:
□蕾□馨□—患□蕭□羅
雲 IDfrm醬 ±:
□審描□漦描□—患□蕭□菌
雲 _Dfrl 馨：
□ I □篇□—患□ f □羅
瞭iA^aDfrsiiaii-咖 S 埘 gHH镑SS 雜：
□蕾□馨□—患□蕭□羅
雲i震±smi :
□ 1->_□ 一|蒯□—患□蠢議□ S 霞->_ 霞 gDfrfII蠢_薛：
雲嗰描—许7震5 :
瞭鐘 1±#»{@畜_&芑麗：
创新增值吃亏共生 合力同行创新共赢
本报告采用可再生环保纸制作
让汽丰4活更異奇
为造车人服务为卖车人服务为用车人服务

国机汽车股份有限公司
SINOMACH AUTOMOBILE CO.,LTD
Add:北飾海淀区中关村南三街6号
No. 6, Zhongguancun-Nansanjie Street, Haidian District, Beijing
Tel: 8610-82169288 Fax: 8610-88825988
http://www.sinomach-auto.com