2016年度社会责任报告
|!*：>中抑药此
iNONOaaiMMMMcauncALS
天津中新药业集团股份有限公司
2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
2016年度社会责任报告
|!*：>中抑药此
iNONOaaiMMMMcauncALS
第一部分公司概况
天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公司”）是天 津市医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）旗下的核心制药企业。公司历 史悠久，是以中药创新为特色的国家高新技术企业，分别于1997年在新加坡， 2001年在上海两地上市。
中新药业以中药为核心产业，具备完整的产业链、产品链和人才链，拥有 25家分公司、6家全资子公司、7家控股子公司、13家参股公司，旗下51家公 司中，除6家与史克等世界名企联营的参股公司分布于化学药和生物制药等战略 领域外，其余45家分子公司主要分布于中药工业和医药商业两大业务板块，两 大板块优势互补，稳健增长，使中新药业近几年跻身优质上市公司行列。中新药 业旗下达仁堂、乐仁堂、隆顺榕等中华老字号企业商标均获得“中国驰名商标” 称号，现代中药标志性企业中药六厂的“松柏”商标也获得“中国驰名商标”称 号，成为我国老字号保护领先企业。
中新药业始终秉承“天人同序，惠福民生”的企业理念，以中药创新统领经 营发展思路，致力于全科、优质、高效、速效药品的创新研发和制造，拥有17 个剂型的602个药品批准文号。其中国宝级中药4个，中新药业高级顾问、技术 中心名誉主任，中国著名中药制剂专家章臣桂教授发明的速效救心丸为国家机密 品种，另有牛黄降压丸、牛黄降压丸胶囊、京万红等国家秘密品种3个，拥有中 药保护品种6个，独家生产品种111个，列入国家基本药物目录品种85个，国 家医保品种271个。中新药业营销网络覆盖全国，众多优质产品远销世界30多 个国家和地区并享有盛誉。
公司拥有1个国家级企业技术中心、5个市级企业技术中心、1个市级中药 现代化技术工程中心、1个企业重点实验室以及国家人事部批准的企业博士后科 研工作站。拥有专利申请1215件，其中发明专利720件。拥有“达仁堂”、“乐 仁堂”、“隆顺榕”、“松柏”、“京万红”、“痹祺”等6件中国驰名商标。在长期的 实践探索中，集成并优化了世界最先进的中药设备和技术，形成了中新药业独特
2
2016年度社会责任报告
|!*：>中抑药此
iNONOaaiMMMMcauncALS
的中药现代化集成发展平台。全面执行GAP、GLP、GCP、GMP、GSP系列标
准，实现全程质量控制，确保产品的安全有效。
中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉承“天人同 序，惠福民生”的企业经营理念，坚定向着“做业绩一流的上市公司、国内外知 名品牌、中药创新的领军者、员工发展的理想平台”的战略目标不断迈进。在市 场环境中，公司积极树立和深化社会责任意识与可持续发展观，统筹兼顾利益相 关者的期望与可持续发展的要求，坚持与利益相关者合作共赢，坚持保护环境， 遵守社会公德与商业道德，并切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企业的 日常经营过程中。公司始终将弘扬中华民族的优良传统，把握企业发展的客观规 律，促进企业发展与社会进步的和谐统一，作为公司发展进程中的自觉追求。
2016年度社会责任报告
|!*：>中抑药此
iNONOaaiMMMMcauncALS
第二部分公司法人治理建设情况
中新药业是我国首家同时拥有新加坡交易所S股与上海证券交易所A股的 境内外两地上市公司，因此需同时接受新加坡和上海两地交易所和中国、新加坡 两国法律、法规的规范治理。公司在遵从我国《境外上市公司章程必备条款》的 基础上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依中国、新加坡有关法律、 法规制定有关规章制度，规范公司治理结构。总体来讲，公司现行的治理结构架 构明确，层次清晰，且实际运作符合境内外监管机构对完善公司治理机构和规范 运作的要求。
一、公司法人治理结构设置
公司设置有股东大会、董事会、监事会与经理层的法人治理架构，并严格按 照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、 《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董事会下设审计委员会、战略委员 会、薪酬与考核委员会与提名委员会等四个职能委员会，并根据各自委员会职责 开展工作。公司董事会充分发挥独立董事的作用，注意维护中小股东的合法权益， 公司董事会中有三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董 事为新加坡籍，符合新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。公司注重发 挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董事会下设的四个职能委员会中担任 主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会委员全部由公司独立董事担任。同 时，公司注重发挥监事会的作用，监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法 对公司的经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。
二、公司规范治理进展情况
公司追求不断提高上市公司质量，不断改善公司治理水平，逐步完善规范运 作，创造全体股东利益最大化。2016年，公司主要进行了如下工作：
1、公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通 知》的指示要求，进一步强化对股东的回报意识，建立科学、持续、稳定的利润
分配政策，以更好地维护投资者的合法权益，分别在2015年度股东大会上审议
4
2016年度社会责任报告
<：*：>中抑药此
通过了 2015年度利润分配方案，在2016年第一次临时股东大会上审议通过了 2016年半年度利润分配方案并加以实施，累计向全体股东每10股派发现金红利 2.5元（含税），派发现金红利总额192,218,269元，以实际行动回报股东。
2、	2016年，公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内 幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作， 防范内幕信息知情人进行内幕交易。
3、	公司董事会审计委员会勤勉尽责、认真履行审计监督职责。在2016年年 报审计工作中，公司董事会审计委员会严格按照《公司董事会审计委员会工作细 则》、《独立董事制度》规定，在外部审计师进场审计之前，对公司财务报表进行 了审议；在外部审计师进场开始审计工作后，公司董事会审计委员会督促年报审 计工作；公司董事会审计委员会对公司财务报告进行审阅后，决定同意将经审计 的公司2016年度财务会计报告提交董事会审核。公司董事会审计委员会监督评 价公司聘请的境内审计师瑞华会计师事务所、境外审计师RSM石林特许会计师 事务所执行的2016年度年报审计工作以及内控审计工作情况。公司董事会审计 委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推动公司内部控制制度建设，加强和完 善了对公司内部控制评价管理，督促指导公司内部审计机构完成内部控制自我评 价工作。同时，公司董事会审计委员会认真审阅公司的内部审计工作总结及内部 审计工作计划，及时督促公司2016年内部审计工作计划得以有效执行，并对内 部审计出现的问题提出指导性意见，提高了内部审计工作成效。
4、	公司独立董事认真履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项 议案，对重大事项发表独立意见，维护了公司的整体利益及全体股东的合法权益。 公司高级管理人员始终与独立董事保持顺畅的沟通，保证独立董事及时准确地了 解公司运营情况，为独立董事作出独立判断提供便利条件，积极有效配合独立董 事工作。独立董事深入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善和执 行情况、股东大会、董事会决议的执行情况、财务管理、业务发展和投资项目的 进度等相关事项，查阅有关资料，与公司管理层、审计机构、公司基层人员沟通，
关注公司的经营、治理情况，积极有效的履行了独立董事的职责，独立、客观、 谨慎的行使表决权，为推动公司持续、健康发展，保护全体投资者利益提供了有
5
2016年度社会责任报告
|!*：>中抑药此
iNONOaaiMMMMcauncALS
力保障。
5、公司着力加强投资者关系管理工作，注重与投资者之间的沟通，建立了 信息披露、投资者热线、公司网站、来访接待等多种形式的沟通渠道，确保公司 信息真实、准确、完整、及时、公平地传递给投资者。2016年公司共接待投资 者现场调研20余次，与天津上市公司协会、证券业协会联合举办了“投资者走 进上市公司活动”，以网络互动形式召开网上业绩说明会，管理层就2015年年度 报告、经营业绩及利润分配等情况与投资者进行了沟通交流，使投资者及潜在投 资者能及时、充分地了解公司经营动态，实现公司企业价值与资本市场联动，提 升公司的诚信度，展示公司良好的企业形象。
三、公司信息披露工作完成情况
公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从多不从少，从严不从宽的原 则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作。公司确保了 在境内外信息披露的一致性，并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。
2016年公司全面执行上海证券交易所新发布的《上市公司行业信息披露指 引第七号——医药制造》与新修订的《公开发行证券的公司信息披露内容与格式 准则第2号——年度报告的内容与格式》编制定期报告、临时公告，在交易所加 强分行业监管、新制度大幅度增加经营业绩、财务状况、科研进展等披露要求的 新形势下，公司内部齐心协力完成了年度报告等信息披露工作，顺利完成新旧信 息披露制度的过渡。
公司全年共召开董事会11次、监事会6次、股东大会2次，一共披露定期 报告4份、临时报告56份，其中包括担保、募集资金使用、关联交易等内容。
综上所述，2016年，公司各项规章制度均得到有效执行。
2016年度社会责任报告
0中鉀药此
iNOMoaMHuMucauncALS
第三部分公司2016年度社会责任履行情况
中新药业自2008年3月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。 公司旨在通过本报告向广大公众展现2016年度中新药业在社会责任的发展与实 践中所做的工作，向利益相关者报告公司的经营运行情况，使股东、员工、合作 伙伴及利益相关者对公司有更全面的了解。
―、经营业绩与社会贡献值
2016年，中新药业按照集团公司“强主业、稳增长、渡难关、促发展”的 工作方针，全体员工围绕打造“品质中新”的战略愿景，充分发扬“务实、创新、 诚信、尽责”的企业精神，主动适应经济发展新常态，坚持改革统领、创新驱动， 全力转思路、推改革、激活力，深化结构调整，攻坚克难，以提质增效为核心， 多举措激发企业发展活力，促进公司健康可持续发展，实现了“十三五”良好开 局。
公司坚定推进大品种战略，加强了终端网络和终端营销队伍的建设力度，以 强有力的终端网络促进销量增长，继续坚持以学术化、专业化推广为重点，注重 产品的市场属性分析，提高了科学营销水平。公司整体实现大品种群销售稳重有 进，新增胃肠安丸、紫龙金片两个过亿品种，除过亿品种外，5000万以上品种 在达到10个，大品种战略得到进一步深化。
公司创新营销模式，拓展“互联网+ ”营销思路。按照公司互联网营销平台 建设的思路和部署，下属企业结合自身实际，努力探索中新药业特色电商运营模 式。达仁堂与众康生物科技有限公司联手打造达仁堂移动电商运行中心，通过跨 省合作的营运方法，超额实现电商销售目标。乐仁堂目前已与天猫医药馆等十几 家互联网药店及O2O平台建立合作关系，通过网络平台举行通脉养心丸大型活 动，为维护网络药品售价营造良好价格体系。隆顺榕、销售公司等多家企业也运 用“互联网+”营销思路，实现了宣传销售一体化。
公司继续加强海外市场开发力度，积极应对国际市场需求不足的整体形势，
销售收入顺利完成既定目标。全年共有14个新产品分别在澳大利亚、马来西亚、
■	1	7'	r^i_
2016年度社会责任报告
0中鉀药此
iNOMoaMHuMucauncALS
印尼取得注册证书，目前6个新产品正在注册当中，48个品种正在续注册当中。 共接待来自10个国家和地区的到访人员。其中，与澳大利亚和香港开拓新业务， 与印尼签订安宫牛黄丸销售代理协议，进一步开拓了国际市场，提升中新品牌国
际美誉。
2016年，公司实现基本每股收益0.55元，上缴国家税收5.04亿元，向员工 支付工资4.19亿元，提供福利0.21亿元，公司缴纳五险一金1.6亿元，提供工 会与教育经费0.11亿元，向银行等债权人支付利息0.17亿元。根据以上数据及 有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为2.02元。
二、现金分红与股东利益最大化
公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性和稳定性， 公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红。2017年3月29日，公司 召开了 2017年度第一次董事会，审议并批准利润分配方案并报股东大会。具体 利润分配方案为：“以2016年12月31日总股本768,873,076股为基数，向全体 股东每10股派发现金红利1.5元（含税），派发现金红利总额115,330,961.4元。”
三、现代中药企业建设与规范化管理
1、	在财务管理方面
2016年公司按照证监会对上市公司内部控制自我评价工作的总体要求，开 展了内部控制自我评估和现场测试工作，对国卫、中新药谷两家子公司的内部控 制的有效性、都江堰种植基地的财务状况、科研费用开支等重点业务单位、重点 事项进行了专项审计，并落实整改。加大对资产运行质量的分析，指导医药公司 压缩应收账款、加强应付账款管理。进一步健全中新药业内部监控机制，完善监 管体系，完成了财务总监岗位轮换及交接工作，集团管控水平得到进一步提高。
2、	在安全管理方面
2016年上半年，公司开展为期两个月的春季安全大检查，成立领导小组和 专业检查小组，先后对27家企业进行专项安全检查，累计出动检查人员100人 次，整改安全隐患80余处；下半年按照全覆盖、零容忍、严执法、重实效和“四
不两直”的要求，公司主要领导带队开展安全生产大排查大整治工作，以施工项
8
2016年度社会责任报告
0中鉀药此
iNOMoaMHuMucauncALS
目、公共场所、班车等为重点，查找安全生产隐患，提出解决方案，并督促企业 抓紧落实。同时，推广各企业安全生产管理先进经验，促进公司整体安全管理水 平提高，确保安全运行。2016年，公司全系统没有发生重大安全事故，无重伤、 无死亡，为公司整体稳定和谐提供了坚实保障。
3、在环境保护和节能减排方面
根据市政府和市环保局的总体要求，公司所有燃煤生产企业已经完成改燃工 程，并对污水处理设备设施提升改造，使烟气、污水排放均达到了“三废”排放 标准。在重污染天气时，公司在第一时间启动各级响应，做好生产应急调度工作， 为治理雾霾做出了贡献。同时，公司通过完善工艺流程、改造蒸汽管道、使用节 能设备等措施，在节能降耗方面取得实际成效。
四、科技创新与可持续发展
1、	深入强化自主创新，提高科技创新贡献
2016年公司科技投入总额9565.54万元，全年开展新品项目研究21项，补 肺颗粒开展临床研究、F01项目等3项开展临床前研究，开展辅助降血糖、改善 睡眠等17项保健食品研究。围绕临床再评价、工艺改进、新适应症、循证医学 等多个方面进行深入分析和系统研究，开展中药大品种二次开发，重点推进速效 救心丸、通脉养心丸、胃肠安丸、清肺消炎丸、紫龙金片等12个品种的二次开 发工作。
2、	注重项目申报，助推科技研发进度
乐仁堂“通脉养心丸产品的优化研究”申报并获得天津市科委杀手锏项目， 预计获得100万元资助。隆顺榕“沸腾制粒技术在中药制剂中的应用”项目申报 了 2016年天津市工业科技开发专项资金项目，预计获得40万元资助。
3、	注重知识产权保护，提升公司核心竞争力。
全年完成发明专利申请76项，外观设计专利8项，当年授权发明专利6项； 累计发明专利申请720项，发明专利授权220项。加强商标管理，公司累计拥有 国内商标注册414件，新增国内授权16件；国际商标注册46件，新增3件。公
9
2016年度社会责任报告
<：*：>中抑药此
司获评“2016年天津市专利试点单位”称号。公司完成复评，保持“国家知识 产权优势企业”称号。在市工业和信息化委组织开展的天津市工业企业知识产权 运用标杆企业遴选和宣传示范活动中，公司获评为“知识产权运用标杆企业”。 历时3年，公司贯彻实施国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员 会发布的国标GB/T 29490-2013《企业知识产权管理规范》，对公司知识产权管 理体系进行系统地改进和提升，于2016年11月取得贯标证书。
4、加强科学管控力度，注重质量风险防控。
公司持续强化药品生产质量管理体系建设。本年度公司的药品生产经营质量 管控工作以“严格执行药品生产质量管理规范，降低生产经营过程中的质量风险” 为核心，通过质量内审、飞行检查、评价性检验、专项培训等手段提升公司质量 体系管理水平。第六中药厂和新新制药厂等两家企业获得天津市市场和质量监督 管理委员会颁发的“2015年‘放心药厂’称号”。达仁堂和平店、达仁堂河西店、 达仁堂河北店、达仁堂红桥店、健民大药房、天津中新药业滨海有限公司世纪新 大药房等6家药店获得天津市市场和质量监督管理委员会颁发的“2016年‘放 心药店’称号”。中新药业、乐仁堂和第六中药厂均荣获“全国医药行业质量管 理小组活动优秀企业”称号。隆顺榕制药厂“提高紫龙金片的生产效率”、达仁 堂制药厂“提高清宫寿桃丸吊蜡一次成品率”、乐仁堂制药厂“建立胃肠安丸微 生物限度检查适用性方法”、第六中药厂“提高玄归滴丸滴制工序成品率”、中新 制药厂“降低鼻敏清胶囊灌装工序装量差异”等13个成果荣获全国医药行业优 秀QC成果一等奖。
五、员工利益与社会和谐
公司始终立足以人为本，凝聚发展合力，营造和谐稳定发展环境。
1、依法维护职工权益
公司严格贯彻《劳动合同法》及其实施条例，100%与在岗员工签订《劳动合 同》，加强对劳动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理；员工的社会养老、 医疗、工伤、失业、生育等各项保险及公积金均保证按时足额缴纳，保护员工的 现实利益与长远利益；定期组织员工体检，减少、避免职业危害，关爱员工身心
10
2016年度社会责任报告
0中鉀药此
iNOMoaMHuMucauncALS
健康。同时，公司积极推进企务公开，畅通职代会等民主管理渠道，广泛开展劳 动竞赛，凝聚心智、激发活力，引领职工立足岗位多做贡献。
2、	坚持职工共享企业发展成果
为充分调动员工积极性，让员工分享到企业发展为其带来的裨益，公司不断 完善企业的薪酬体系与激励机制，在公司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水 平相应提升。公司在暑期为工作在一线的职工送去价值2.2万元的茶饮，并精心 组织“新青年”艺术团文艺慰问演出；积极开展“融入市场，慰问营销促发展” 活动，深入所属企业外埠地区，慰问营销骨干家属48户，外埠办事处30个，让职 工共享企业发展成果，营造稳定和谐的发展环境。公司所属企业第六中药厂连续 15年荣获全国“安康杯竞赛优胜单位”称号，乐仁堂制药厂包装生产线班组荣膺 天津市“工人先锋号”。
3、	促进内生人才培养
中新药业始终关注员工发展，围绕“员工发展理想平台”战略目标，发挥中 新药业培训中心资源管理平台优势，不断加强公司本部与下属企业的联动，开展 系列化、多元化的员工培训工作，共开展培训320余场，1.9万余人次参训，促进 了企业员工知识结构的完善与复合型管理人才的培养。
4、	积极创造就业岗位
公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，妥善安置困难企业职工， 为维护社会稳定做出一份努力。畅通线上网络平台、线下招聘会及专业猎头等渠 道，严格落实专业性质、个人素质及测评评估等综合方面筛选，挖掘高匹配度的 行业内高素质、高潜力人才，构建科学合理的人力资源配置体系。2016年公司共 招聘应届毕业生85人，安置退伍转业军人2人。
六、扶贫帮困与落实社会责任
1、继续做好驻村帮扶
按照天津市委、市政府关于开展联系社区、结对帮扶困难村的部署要求和医
药集团落实帮扶工作安排，公司自2013年8月，开展了对宁河县板桥镇、苗庄镇4
11
2016年度社会责任报告
0中鉀药此
iNOMoaMHuMucauncALS
个困难村，以及红桥区佳园南里社区帮扶工作。公司先后分两批，共选派了6名党 员干部驻困难村和社区进行帮扶，截止目前共落实帮扶资金和帮扶干部生活补助 等121.5万元，帮助困难村和社区进行了基础设施改造提升，经济作物种植等项 目实施，改善了民生，有效支持了美丽天津建设。
2、帮扶困难职工
2016年以来，公司持续加大困难职工走访慰问力度，在坚持落实“四位一体” 帮扶机制的基础上，重新核定了4个所属企业的79名困难职工，共计拨付26.21 万元用于定期帮扶；对发生临时特别困难的5名职工及退休劳模拨付2.2万元帮扶 资金；向系统8个所属企业65名困难职工在学子女发放6.88万元助学资金；两节 期间，看望慰问系统困难职工、困难党员、劳动模范、驻村干部、离退休老干部、 军转干部、老专家等近300人次，发放慰问品、慰问金折合人民币近30万元。
七、诚信经营与品牌建设
在市场经济环境中，公司积极树立和深化社会责任意识与可持续发展观，在 履行社会责任的同时，也营造了传播公益精神、弘扬社会正气的示范效应。公司 始终牢记企业公民身份，坚持诚信经营，用优质的产品、过硬的质量和良好的服 务，赢得了广大群众、客户的信赖和好评，公司再次荣获“榜样天津”最高奖项 “最具社会责任企业奖”，隆顺榕制药厂获评“全国诚信兴商双优示范单位”，乐 仁堂制药厂获评天津市首批“诚信服务单位”，达仁堂制药厂荣获“中华老字号 最佳传承奖”。
1、搭建载体助推企业文化传播
发挥公司及各企业展馆和《今日中新》的名片效应，彰显丰富的品牌内涵与 深厚的文化积淀，其中，中新药业现代中药产业园、乐仁堂国药文化馆均作为天 津市工业旅游示范点向世人免费开放，有力扩大了公司优秀企业文化的传播和影 响。
通过开发互联网、手机微信等媒介的宣传推广作用，利用微信平台开展“越 是常用药，越要选中新”、“健康养生”以及“养生微课堂”等专题栏目，与消费 者群体的实时互动宣传健康的生活方式，公司传承民族文化、推广“放心药”的
12
2016年度社会责任报告
0中抑药此
moMaaMMMMucauncALi
责任担当也得到了社会各界的认可。速效救心丸和京万红软膏被评为“健康中 国.2016中国药品品牌榜”上榜品牌。乐仁堂海马补肾丸炮制工艺、通脉养心丸 制作工艺、胃肠安制作工艺被认定为天津市西青区非物质文化遗产。
2、开展公益活动回报社会
隆顺榕制药厂以金芪降糖片为依托，丰富金芪降糖片俱乐部会员活动，包括 为重点会员投报老年大学，介绍新会员入会礼品奖励，以及每季度一次会员积分 兑换活动；全国各地开展公益健康讲座35场，包括每月至少1次糖尿病患者教育 讲座，吉瑞康糖友会健康讲座5场，在世界糖尿病日乐仁堂健康大讲堂讲座3 场，惠及民众200余人。这些活动在宣传企业文化和用药知识之余，发掘出金芪 降糖片的潜在服用人群，同时扩大了金芪降糖片俱乐部会员数量；天津市内六区 共有隆顺榕晨练队6支，稳定队员300余人次，以参加津洽会等大型企业展示活 动、户外活动的太极拳方阵等表演的方式，展现出隆顺榕作为“卫药魁首”的风 姿。
乐仁堂制药厂以“防未病健康教育基地”为平台举办多项公益活动，当年建 立防未病健康教育基地共计10个；由和平劝业场街牵头，乐仁堂承办的“关爱 失独老人乐仁堂暖心之旅”大型公益活动，帮助共计100余位失独老人走出阴 霾，重获生活的信心；在全国各地公益健康讲座共计310场：成大方圆夏凉节乐 仁堂健康讲座《肠寿有道》连续举办3场，携手隆顺榕举办吉瑞康糖友会健康讲 座5场，名津代谢病医院世界糖尿病日乐仁堂健康大讲堂讲座3场，河东区卫生 局卫纪委疾控中心健康素养66条健康讲座1场，安全用药中国行健康大讲堂天 津、唐山、石家庄、北京、淄博等地共举办大型健康讲座咨询义诊25场，淄博 广电大厦99健康广播乐仁堂健康大讲堂大型义诊咨询每月一次开讲共3场，国 医大师在身边，乐仁堂健康万里行患者教育健康讲座走进社区，讲座活动全年全 国共计270场。
第六中药厂新品玄归滴丸于2014年上市以来备受社会关注，医药集团和公 司领导亲自为产品上市揭幕，天津市妇联妇女儿童发展基金会、天津市老区建设 促进会领导、天津医务界妇科专家、本市和外埠连锁公司老总参会祝词，电视、 电台、报社、网络等媒体现场采访并相继报道。为回报社会，“关注女性健康一
13
2016年度社会责任报告
0中鉀药此
iNOMoaMHuMucauncALS
春暖计划”玄归滴丸系列公益活动启动仪式也同时举行。2016年，作为系列活 动之一的校园健康公益行继续在各大专院校开展，青春期女性痛经的生理卫生知 识及用药常识通过专家讲座以及利用在操场、食堂等人员密集的场所设立的新华 视屏得以有效传播，深受患者欢迎。
3、加强品牌传播扩大企业影响力
隆顺榕制药厂结合自身产品特点开展多项品牌宣传活动：与天津日报合作开 展“走进和平区庆有西里社区宣传活动”在滨江道开展现场宣传促销活动；在 “青少年活动中心”开展促销宣传活动；在第二届学国学诵经典大型公益才艺展 示活动开幕式上，赠送宣传物料，健康读物上万册。此外，隆顺榕受天津市消费 者协会邀请走进天津经济广播《品牌故事》直播间，为百姓讲述乐仁堂品牌故事， 共计2场。
2016年6月第二届京津冀非物质文化遗产举办，达仁堂制药厂的清宫寿桃 丸和安宫牛黄丸传统制作技艺两项国家级非遗项目联展于天津美术馆，此次展会 受到了与会领导和群众的普遍关注。达仁堂制药厂通过入选天津地方志资料丛书 《画说津沽民俗》字号篇，实现百年老店品牌穿越；受今晚报海外版的邀请撰稿 《达则兼善仁者爱人——记天津百年药铺达仁堂》，对达仁堂历史沿革和近年来 取得成绩做了介绍；参加文博会首届中华老字号新生机论坛，并荣获“中华老 字号最佳传承奖”称号；受邀参加世界中医药大会第二届夏季峰会暨第三届中华 中医药文化大典，积极传播传统中医药文化；入选国家文化部地方名人访谈录拍 摄工作；参与全国品牌建设研讨会，达仁堂获得“中国品牌先进会员单位”称号； 参与外交部国医汇外交官中外文化秀活动，传播传统国药文化等活动，不断扩大 品牌美誉度和知名度。
在第二届学国学诵经典大型公益才艺展示活动开幕式上，由乐仁堂制药厂职 工子弟组织的通脉养心丸小小艺术团在启动仪式上登台表演《养心三字经》、《孔 融让梨》；受天津市消费者协会邀请走进直播间，乐仁堂厂长讲述《乐仁堂品牌 故事》2场；母亲节期间倡导组织通脉养心丸健步行队伍开展活动；献礼建党95 周年，同庆同乐乐仁堂建厂95周年、通脉养心丸艺术团惠民公益演出；建立学
14
2016年度社会责任报告
0中鉀药此
iNOMoaMHuMucauncALS
国学诵经典义务教育培训基地，体验“非遗”乐趣邀你带“福”回家，参与市总 工会承办江天重工工会服务活动健康服务咨询活动3场。
第六中药厂针对地区与重点连锁客户对企业认知度和品牌宣传的实际需求， 组织地区和重点连锁客户到企业进行参观，宣传企业绿色中药的概念，使大家能 充分了解企业在研发、原材料采购、生产过程控制、市场销售各环节都秉承的绿 色、安全、可持续发展的现代中药运营模式。
2016年，中新药业各项工作实现了稳步发展。2017年，公司将全面贯彻党 的十八大和十八届六中全会精神，围绕国企和中医药行业改革的国家战略，按照 医药集团的战略部署，在各项工作中突出“严、实、新、细”，以“严”求“实”， 在科研、安全、财务、审计等各项工作中严格把关，将各项工作的落脚点体现在 “实”上，突出质量，突出效益；以“新”促“细”，以转变思想观念为根本带 领公司主动适应医药经济新形势，树立以市场为导向的理念，带动营销模式、工 商业流程、人才结构精细化设计，不断提高发展质量和效益，向实现“十三五” 整体目标迈出坚实的一步。
15