中科曙光2016年度社会责任报告
股票代码：603019
股票简称：中科曙光
曙光信息产业股份有限公司 2016年度社会责任报告
中科曙光 2017年03月
中科曙光2016年度社会责任报告
刖言
■	报告简介
本报告是曙光信息产业股份有限公司（以下简称“中科曙光”、“公司”、“我们”）第 三次向社会公开发布的企业社会责任报告。旨在向公众展示中科曙光在战略发展、社会经济责 任、员工责任、企业文化和行业交流方面的实践，以帮助企业股东、合作伙伴、公司员工深入 了解中科曙光的企业社会责任实践活动，增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚可持续发
展合力。
■	报告范围
本公司社会责任报告为年度报告。除特别说明外，本报告描述的是2016年1月1日至 2016年12月31日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、社会、环境等方面开展的工作。
■ 编制依据
本公告根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR2.0)》等文件并结合本 公司的实际情况编写而成。
■ 数据说明
本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司2016年年度报告》，其他数据来 源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的信息。
■ 报告获取
本报告刊登在上海证券交易所官方网站(http://www.sse.com.cn/)上。
如果您想进一步了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录中科曙光网站 www.sugon.com及公司官方微信公众号“中科曙光/sugoncn”。
曙光官方微信
中科曙光2016年度社会责任报告
第一节公司简介
公司成立于2006年3月7日，2010年12月31日整体变更为股份有限公司。 经中国证监会批准，公司于2014年11月6日在上海证券交易所挂牌上市（股票简 称：中科曙光，股票代码:603019)，目前公司的注册资本为6.43亿元。
公司总部设在北京，目前已在北京、天津、成都、盘锦、哈尔滨、南京、无锡、 包头、乌鲁木齐以及香港等地开设了数十个分支机构，形成了覆盖全国的服务体系。 公司的硬件产品、解决方案、云计算服务已被广泛应用于政府、能源、互联网、教 育、气象、医疗及公共事业等社会各个领域。
公司主要从事研究、开发、生产制造高性能计算机、通用服务器及存储产品， 并围绕高端计算机提供软件开发、系统集成与技术服务。
在高性能计算机（超级计算机）领域，中科曙光是亚洲第一大高性能计算机厂 商，2009-2016年连续8年蝉联中国高性能计算机T0P100排行榜市场份额第一；曾 首度将中国高性能计算机带入全球前三名之列，并于2016年牵头我国E级高性能计 算机原型系统项目研制。现阶段，公司已掌握了高性能计算机一系列的核心技术并 逐步实现了产业化，为推动我国基础科学研究、重大科学装置、行业发展与产业升 级提供了坚实的技术支撑。
随着中国经济发展进入了新阶段，互联网+、一带一路、中国制造2025等国家 战略加速了各行业的转型，也加速了信息产业从IT时代向数据时代的过渡。凭借多 年在高端计算领域的技术积累，公司正在逐步从“硬件与解决方案提供商”向“数 据服务商”迈进，继2015年提出“数据中国”战略后，公司于2016年提出“数据 中国加速计划”，深耕城市、行业云计算和大数据业务，通过跨城市、跨部门、跨 业务的数据协同管理平台，实现数据的汇集、共享、分析、挖掘，逐步打造覆盖百 城百行的云数据服务网络，为政府、行业、百姓提供丰富的智慧应用和服务，最终 实现让全社会共享数据价值的美好愿景。同年，曙光牵头成立“中国智慧城市产业 联合体”，并筹建组织“中国科学院智慧城市产业联盟”，积极推进多个已经落地 的智慧城市之间的互联互通，以推动实现“百行百城”云数据网络。
第二节公司履行社会责任情况
一、股东责任
1.财务绩效
中科曙光2016年度社会责任报告
2016年公司不断加强经营管理能力和水平、提升经营业绩，严格控制和防范各 种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2016年，公司完工合同额首次突 破50亿元；实现营业收入43.60亿元，同比增长19.06%；利润总额2.81亿元，同 比增长39.08%；归属于上市公司股东的净利润2.24亿元，同比增长26.77%；扣非 后归属于上市公司股东的净利润1.67亿元，同比增长14.30%。
2.权益保护
2.1完善公司治理结构，维护股东权益
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法 规的要求，积极推进内控体系建设，不断完善公司法人治理结构，建立健全的公司 内部控制制度，明确公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行的职 责和议事规则，为公司规范运作提供了更强有力的制度保障，并有效地增强了决策 的公正性和科学性。
2016公司累计召开股东大会3次、董事会会议9次、监事会会议7次。
2.2重视投资者关系管理，保护中小股东利益
公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者 关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投 资者调研、上证E网互动平台等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重 点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话、上证E网互动问询，及 时予以解答，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善。公司利用每个月固定的 投资者接待日接待投资者的来访，解答问题，详细介绍公司的业务，并参观公司产 品，使得投资者对公司有了更直观清晰的了解。公司的投资者关系管理工作提高了 公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。
公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部 信息传递渠道，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和相关监管机构要求积 极履行上市公司信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，并严格保证所披露信 息的真实、准确、完整。针对重大事项和决议，公司及时发布公告，并在《中国证 券报》、《上海证券报》、《证券时报》等指定媒体上进行公开披露。
二、客户责任
1.积极保护客户权益
公司始终以客户需求为出发点，坚持贯彻“顾客至上”的服务理念，与客户建 立长期的战略合作伙伴关系《注重与客户的互动与交流，随时与客户沟通、联络， 主动了解客户需求。
中科曙光2016年度社会责任报告
公司设立了营销、技术、生产、售后一体化的客户服务体系，通过开展常态化 的业务沟通、技术交流，共同实验、合作研究等服务活动，为客户的产品质量安全、 新产品应用和开发等方面提供全方位的技术支持和解决方案，持续提升公司产品和 服务质量，更好地满足客户需求。
2.	产品质量
公司秉承“成就客户，追求卓越”的质量文化，致力于每位有价值客户的满意 和成功，通过成就客户实现价值，追求卓越活动和卓越过程，以达成结果和绩效的
卓越。
公司按照GJB9001B和IS09001的标准要求建立质量管理体系，并取得中国新 时代认证中心颁发的GJB9001B武器装备质量体系认证证书和北京赛西认证有限责 任公司颁发的IS09001质量体系证书。
随着公司六西格玛质量管理的深入推广，逐步将质量管理向前端推进，2016年 进行了精益设计的培训和主流产品再设计，从最终实现的功能出发，通过简化设计， 既降低了成本，又提升了质量。
2016年度公司内部和外部未发生重大的质量事故和顾客投诉。在2016年底委 托第三方调查机构进行的客户满意度调查中，公司总体满意度表现良好，与国内外 一流品牌持平。
3.	产品创新
公司历来十分重视产品创新，注重在研发领域的投入。2016年度公司在研发方 面的投入约为人民币32,844万元，占收入的7.53%。2016年公司新增专利申请237 项，获得发明专利授权78项，较好地建立和维护了公司知识产权体系，进一步巩固 了公司占领核心技术制高点的发展目标，提升了公司的核心竞争力。
报告期内，公司荣获“2016年中国产学研合作创新奖”，液冷服务器TC4600E-LP荣获“2016年度节能先进产品”，ParaStor300分布式存储产品荣获中国气象服 务协会“优秀产品奖”，龙腾服务器L620产品荣获“中国芯”评选“最具创新应用 产品奖”。
2016年7月，中科曙光技术创新大会（IDIC2016)在北京开幕，展示了公司在 下一代超级计算机、数据中心、云计算与大数据等诸多领域的创新产品、行业方案 和应用案例。其中，首款面向云计算的高密度融合架构服务器产品一一星河服务器 在体系结构、能耗比、整体服务能力和关键技术上实现了创新突破。新一代智慧城 市云平台一一云魔方，集成了曙光液冷服务器技术、3D-T〇rUS网络、云计算管理软
中科曙光2016年度社会责任报告
件Cloudview等优势技术集群，可模块化快速部署，具有总拥有成本低、扩展灵活 性能优等特点。
二、员工责任
1.	劳动保障
在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律 法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，并按照 国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并 为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制 度，为员工提供健康、有保障的工作环境。
2.	薪酬福利
公司始终坚持“以人为本”的理念，注重员工的权益保护，不断地完善公司的 绩效薪酬制度，针对多样化的业务，设置个性化、灵活的考核激励方案，推动业务 发展及员工进步。将个人所得更多的与业绩结果相挂钩，建设有主人翁意识的团队， 推动员工奋进和业务发展。
除按照国家法律规定提供福利保障之外，公司还为员工提供了各种员工福利：
包括工作餐及误餐补助、补充商业保险、职员健康体检、员工旅游、重大节日福利
等。
为进一步吸引和保留核心骨干人才，不断探索员工激励体制，促进公司的长远
发展。
3.	员工发展
公司经过多年的稳步发展，目前在高性能计算、服务器、存储、云计算、大数 据等国家重要战略新兴产业领域积累了深厚的技术底蕴和品牌影响力，推动着我国 航天、国防、能源、科研等多个领域的技术发展，为公司乃至社会培养了大量的高 端IT技术人才。
曙光公司的培训和人才发展工作，为公司重点岗位序列制定了学习地图，全年 人均学习课时达到23个学时，全面推动曙光公司的“学习型组织”建设工作。同 时，公司在人才发展上又做了很多“项目型”尝试，针对2016年迎接毕业生开展 的“大学生金种子储备销售计划”，为各大院校应届毕业生开启了通往IT产业营 销领域的通道。
同时，曙光公司在自身发展的同时，也积极回馈国家教育事业，与中国科学技 术大学等高等学府的长期合作，为国家高等院校计算机、通讯等相关专业的学子提 供了大量培训、参观、实习机会。2016年公司与天津海运职业学院、天津中德职业
WWW.mQI.orQ.cn
中科曙光2016年度社会责任报告
技术大学等职业院校开展校企合作，积极培养了一批IT技术操作型人才，并为这 些职业院校学生开启职业发展通道。曙光还通过积极与各大院校开展重点学科、技 术的探讨，交流经验，提高学科专业性、实用性；支持人才交流的重要学术会议； 编写服务器网络教材等多种方式促进人才队伍建设。
4.员工关爱
曙光公司长期秉承以人为本的理念，围绕“诚信、协作、学习、创新”的企业 核心价值观，在员工管理中积极推进“家”文化，为公司的发展提供了文化支撑。
通过公司企业文化内刊《曙光人》、微信公众号《曙光人力资本》、文化墙等媒介 渠道，帮助曙光员工树立统一的思维模式和发展方向，通过明确经营目标和管理原 则，优化行动标准和工作方法，从而内聚人心、外塑氛围，提升企业经营业绩和品 牌形象，支撑企业健康可持续发展。
为丰富员工生活，公司设有健身房、乒乓球台、篮球场等文体活动场所和设施; 公司经常组织员工进行篮球比赛、乒乓球比赛、足球比赛；公司定期组织员工及员 工家属参加公司组织的活动，让员工家属了解公司情况和企业文化，在活动中增强 了员工归属感及集体荣誉感，丰富了员工业余生活。
公司通过“曙光开放日”、“曙光家庭日”、“曙光高管干部团队建设活动”、 “摄影大赛”、“瑜伽课程”等形式多样的活动，积极促进了公司的文化建设。
四、	安全生产责任
曙光公司依据AQ/T9006-2010《企业安全生产标准化基本规范》标准的要求， 建立安全生产体系，制定安全生产手册。2016年2月5日取得了安全生产标准化证 书。同时，公司积极推进0HSAS18000职业健康安全管理体系的贯标，多方面保证生
产安全。
公司组织各级人员参加安全生产培训，提高了领导干部与一线员工的安全意识， 极大地降低了风险因素和事故隐患。同时公司积极组织灭火器实操演练、消防逃生 疏散演练等活动提高全员的安全意识和自我防护能。
公司严格按照安全生产管理工作指导方针“安全第一、预防为主，全员参与， 综合治理”落实相关工作，在2016年度生产运营过程中未发生过火灾等安全事故及 人员伤亡事故。
五、	环境责任
公司注重环境保护，切实推进企业与环境的可持续发展。公司按照IS014001标 准的要求建立环境管理体系《并取得环境管理体系证书。按照体系要求对环境因素 进行识别和控制，每年年初修订环境目标指标，并有针对性的拟定方法和措施，定
www, m Qi.oro.cn
中科曙光2016年度社会责任报告
期跟踪，及时改善。对产品研发、生产制造过程中产生的废弃物严格执行国家及地 区的环保法律、法规，并严格监控，达标排放。2016年公司未发生环境污染事件。
公司本着对社会负责的精神，严格按照环境方针“遵纪守法，强化环境意识；
节能降耗，实施污染预防；持续改进，创建美好家园”开展相关工作：
1、	遵守国家和地方的环境保护法律、法规，通过宣传、培训等方式向员工灌输 环境保护知识，提高大家环境保护意识。
2、	开展节约资源、能源和减少废弃物的活动，在努力做好环保工作的同时，追 求企业与社会、企业与自然可持续发展。
3、	在产品设计、生产的各阶段导入环保理念，实施污染预防，以减少对环境的 负面影响，把环保的产品送到顾客手中。
2016年度公司按计划进行了全员环境意识培训，在日常工作中，充分利用现代 信息技术手段，推行无纸化办公，审批流程电子化，有效实现了办公室的“节能减 排”和“绿色办公”。
六、社会公益责任
公司积极创造经济价值的同时也努力承担社会责任，创造更大的社会价值，以 回馈社会。
1.	参与扶贫项目，支持落后地区发展
安徽省金寨县是全国贫困县，也是著名的革命老区和红色根据地，2016年，公 司与金寨县人民政府签署战略合作协议，投资数千万元成立金寨云计算中心，集中 为金寨县政务和智慧城市建设提供信息基础设施支撑和智慧应用大数据服务。目前 项目进展正常，相关机房、服务器等设备基本安装到位，即将对外提供云计算服务。 通过与金寨县的战略合作，推动现代信息技术在贫困县快速落地，提升本地信息化 水平，带动贫困县经济发展，实现科技扶贫和信息惠民。
曙光公司及在各地的云计算子公司与当地政府紧密合作，以信息惠民为手段， 全面统计、关注贫困及弱势人群的生产、生活状况，有针对性地惠及贫困及弱势人 群，推动当地政府的扶贫项目及提升扶贫效果。同时，2016年三峡云大数据公司还 举办了为宜昌市贫困地区现金捐助等活动。
2.	安置残疾人就业
2016年，公司根据国务院发布的《“十三五”加快残疾人小康进程规划纲要》， 响应国家号召，拓展工作岗位，积极安置残疾人就业45人。
3.	设立奖学金
中科曙光2016年度社会责任报告
2016年，公司继续设立“曙光奖学/奖教金”，用于奖励中国科学院大学等院 校的成绩优异学生和热爱教育事业，为教育作出显著贡献的优秀教师。
4.爱心捐赠儿童福利院
公司在2016年曙光家庭日活动期间，组织员工及其家属参观慰问北京太阳村孤 儿院，向太阳村捐赠了电冰箱、衣物、书籍等，送去温暖和祝福。
	
	
	
	
第三节社会责任展望
中科曙光充分意识到公司业绩、企业成长与承担社会责任是相辅相成、密不可 分的，高度重视为股东实现最佳回报，保护投资人的合法权益；注重回馈员工，实 现员工个人发展与公司发展同步提升；重视公司的发展要融入社会，积极回馈社会。
2016年公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益保护、客户权益保 护以及回馈社会等方面取得了一定的成绩。2017年，公司将继续努力，践行社会责 任，在企业发展的同时一如既往地推进社会责任理念的传播，实现企业与社会的和 谐发展。
曙光信息产业股份有限公司 2017年3月31日