海洋石油工程股份有限公司2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
海洋石油工程股份有限公司（以下简称“公司”社会责任报告是依据上海 证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关规定，结合公司在履行 社会责任方面的具体情况编制的。报告真实、客观地阐述了公司2016年度在履 行社会责任方面做出的具体工作。
2016年，国际经济形势错综复杂，国内经济发展进入新常态，能源行业经 济下行压力加大，油价持续大幅下跌，公司的发展面临着严峻的挑战。令人欣慰 的是，在行业效益整体下滑的背景下，公司一方面积极开展生产经营工作，努力 开拓市场，优化业务模式，依法保护职工的合法权益，着力提升职工幸福指数， 构筑企业与职工之间的和谐氛围；另一方面，树立和维护诚信、守法、公正的良 好形象，依法纳税，主动承担对自然环境、对社会和经济发展的义务，支持和赞 助社会公益事业，关注社会弱势群体的生存环境，扶贫济困，救助灾害。公司已 将承担企业社会责任融入到公司的经营发展之中，追求公司与客户、员工、股东 和社会的共同进步和发展。
全年实现营业收入119.92亿元，实现归属于上市公司股东的净利润13.15亿
元，公司呈现可持续发展态势。
一、公司概况
||	||	|	«««bc
海洋石油工程股份有限公司是中国海洋石油总公司控股的上市公司，公司作 为海洋工程领域的“国家队”，是国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设 计、陆地制造和海上安装、调试、维修以及液化天然气工程于一体的大型工程总 承包公司，是亚太地区最大的海洋石油工程EPCI (设计、采办、建造、安装） 总承包商之一，是国家甲级工程设计单位、国家一级施工企业。公司总部位于天 津滨海新区。2002年2月在上海证券交易所上市（股票简称：海油工程，股票
1
代码：600583)。
公司现有员工7909人，形成了全方位、多层次、宽领域的适应工程总承包 的专业团队；拥有国际一流的资质水平，建立了与国际接轨的运作程序和管理标 准。公司的总体设计水平已与世界先进的设计水平接轨;在天津塘沽、山东青岛、 广东珠海等地拥有大型海洋工程制造基地，场地总面积近350万平方米，形
成了跨越南北、功能互补、覆盖深浅水、面向全世界的场地布局；拥有3000米 级深水铺管起重船海洋石油201"、世界第一单吊7500吨起重船''蓝鲸"、5万 吨半潜式自航船、3000米级多功能水下工程船、深水多功能安装船、深水挖沟 船等19艘船舶组成的多样化海上施工船队，海上安装与铺管能力在亚洲处于领 先地位。
经过40多年的建设和发展，公司形成了海洋工程设计、海洋工程建造、海 洋工程安装、海上油气田维保、水下工程检测与安装、高端橇装产品制造、海洋 工程质量检测、海洋工程项目总包管理八大能力，拥有3万吨级超大型海洋平台 的设计、建造、安装以及300米水深水下检测与维修、海底管道修复、海上废旧 平台拆除等一系列核心技术，具备了 1500米水深条件下的海管铺设能力。
公司坚持发展主业，围绕着“从浅水到深水”、“从国内到国际”的两大跨 越，不断加强“四大能力”建设，以市场为导向，以科技创新为驱动，不断巩固 传统业务优势，科学优化业务布局，油气田开发保障与支撑能力、健康可持续发 展能力大幅增强。
二、社会责任之于国家能源开发
“十三五”开局之年，公司按照“有效”发展方针，以“四大能力”建设为 核心，以市场为导向，以科技创新为驱动，不断巩固传统业务优势，科学优化业 务布局，油气田开发保障与支撑能力、健康可持续发展能力大幅增强。
公司作为国有控股上市公司，致力于为海洋油气开发提供优质高效的设计、 建造、安装、维修抢险等一体化工程建设服务，是中国海洋油气田开发的重要环 节。2016年公司共平稳运行21个油气开发工程项目，完成钢材加工量12.62万 结构吨，投入船天0.89万个，为中国海上油气资源开发做出了积极贡献。
2
三、社会责任之于股东
(一）	不断改善和提高公司治理水平
公司坚持诚信经营，遵守国家各项法律法规，健全公司法人治理结构，重视 商业道德建设，注重将国家政策与企业发展长远利益相结合，进行科学决策。
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和证券监管部门 的相关文件和要求，制定了公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监 事会议事规则、总裁工作细则、独立董事制度、信息披露和投资者关系管理制度、 投资管理制度等公司治理规范性文件，形成了比较系统的公司治理框架。
公司高度重视内部控制工作，不断优化完善内控制度，共建立了包括行政管 理、人力资源管理、财务管理、商务合同管理和工程项目管理等在内的14个内 控制度体系，共计452个内控制度。2016年，公司共制订、修订102个内控制 度，其中：新制订18个，修订84个，形成了更为科学合理高效受控的内控制度 体系。
(二）	确保股东享有的各项合法权益
公司始终如一严格遵守《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大会 议事规则》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息 披露等方面均符合有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合 法权益，享有平等地位。公司邀请律师出席历次股东大会，对会议的召开程序、 审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的 合法有效。
2016年度，公司于5月、11月共召开了 2次股东大会，审议批准了利润分 配方案、董事会工作报告、监事会工作报告、财务决算报告、聘任公司财务和内 部控制审计机构、选举董事、独立董事等重要议案，切实维护了股东的合法权益。
(三）	严格履行信息披露义务，公平尽责的对待所有投资者
为加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，强化信息披露事务和投资者 关系管理，确保信息披露的公平性，公司严格按照《公司法》《证券法》、《上海证 券交易所股票上市规则》及公司《信息披露制度》等法律、法规、规章的要求， 切实履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责协调信息披露事务，协调公司 与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司己披露 的资料，董秘办为信息披露事务执行部门。公司主动积极地与广大投资者进行沟 通和交流，把公司的发展战略，公司的治理结构，以及公司的生产经营等行业信 息及时地传递给资本市场，实现互动，并在此基础上与投资者建立一种相互信任， 利益一致的公共关系。
3
公司指定上海证券交易所为公司信息披露的网站，真实、准确、完整、及时 地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息，2016年度公司在上海证券交 易所披露公告27份。严格按照监管部门的要求，明确了公司网站等各种非正式 公告信息的披露，建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话接受投资者 咨询，与投资者形成互动。
2016年，公司与超过100家中外机构投资者进行了沟通交流，总裁、财务 总监多次同机构投资者交流。认真严肃对待每一位投资者的来访调研，积极安排 交流，来访接待率100%。
(四）持续回报股东
根据证监会鼓励企业现金分红，给予股东稳定、合理回报的指导意见，从 公司的实际情况出发，经公司2016年5月17日召开的2015年度股东大会 审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》。2015年度利润分配预案为： 以2015年末总股本442,135万股为基数，向公司全体股东以每10股派发人民 币2.50元现金（含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币11.05亿元。
四、社会责任之于员工
(一）	健全劳动制度和维权机构
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建 立了一系列劳动管理制度，已设立工会组织，定期召开职工代表大会，监事会的 1名监事由职工代表选举产生，从制度上和组织上为维护职工权益做出了保障。
公司倡导平等和发展的用工政策，形成了一系列行为准则和管理制度，建立 健全了《薪酬制度》、《用工管理制度》、《技术等级评定制度》、《员工晋升管理制 度》、《培训管理制度》、《员工定期体检制度》、《劳动保护用品发放制度》等。公 司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，切实关注员工健康、安全和满意 度，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建起 和谐稳定的劳资关系。
(二）	加强企业民主管理，维护职工合法权益
公司严格遵守《劳动法《《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规， 依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平 对待全体员工。公司并积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革与 完善，建立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度，每年通过绩效考核和民主评议 评选出优秀员工，给予相应的物质奖励和精神奖励，激发员工的积极性和创造性。
(三）	注重职工的健康和安全
4
公司坚持把员工的生命安全和身体健康放在首要位置，主动识别员工的健康 风险，积极提供安全健康干预。编制完成职业安全健康发展规划，加大落实《职 业病防治》，为员工配备劳动防护用品，与从业人员签订劳动合同，并依法参加 工伤保险，组织从业人员进行岗前、在岗期间的职业体检，建立了职业健康监护 档案。
(四）	重视职工培训，提高职工素质
2016年，公司多方面完善培训体系和培训模式，力求取得实效。2016年公 司组织开展了各类培训2091期，累计培训总学时达到67.03万小时，人均培训 学时84.6小时，培训主要范围涵盖安全、生产、技术、技能、管理等相关业务 知识的能力提升和岗位技能培训，结合公司实际，有效提升了员工的素质能力和 岗位履职水平，保障了员工的健康成长及公司经营目标的顺利实现。
在培训体系建设方面，以“推进硬件和软件同步建设”为思路，加快内部培 训实体基地的建设，同时出台了讲师管理、课程开发管理等一系列规章制度，规 范培训管理工作；在员工发展平台建设方面，深入开展各职业的技能鉴定工作； 在培训模式方面，开展了技能竞赛、等形式多样的培训活动，有效解决了工学矛 盾，形成了“工作学习化、学习工作化”的良好环境；在培训方式方面，根据授 课内容增加了小组讨论、案例分享、拓展训练等培训环节，使培训更贴合企业实 际，同时调动了员工参与培训的积极性。
(五）	立足实际关爱员工
公司关心员工生活，温暖员工内心，增强员工归属感，给予员工正能量，提 高员工幸福感，激发员工的工作热情。在企业快速发展的同时，为让广大员工共 享改革发展成果，公司制定下发《特困职工救助管理办法》，针对离退人员，困 难员工家庭的具体情况，制定一系列措施，改善员工生活困难。
五、社会责任之于客户
公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好的财务信用，杜绝经营过程中 的违约行为，赢得了较高的信誉。诚信作为一种具体的道德品格，被视为公司的 立身基础，作为国内惟一一家集海洋石油、天然气开发工程设计、陆地制造和海 上安装、调试、维修以及液化天然气工程于一体的大型工程总承包公司，公司通 过规范运作、诚信经营获得了广大供应商、客户的高度认同，并塑造了良好的企 业形象。
2016年，工程项目安全平稳运行，国际项目执行能力持续增强。公司运行 了包括俄罗斯Yamal、缅甸Zawtika、巴西FPSO在内的7个大中型国际项目，
5
这些国际项目的工作量，对弥补国内工作量的减少发挥了重要作用。Yamal项目 第一列核心模块已交付，第二列、第三列正在交付中，预计整个项目2017年7 月份完工。该项目开建以来，公司在管线深冷保温、超大型不规则设备吊装、极 寒环境焊接工艺等一系列关键技术上实现了重大突破，创造了多项建造纪录，实 现了 3800万安全工时无事故的安全管理佳绩，推动了公司的产业技术升级，使 “海工制造”进入国际高端油气装备市场，为公司进一步开拓全球LNG模块化 建造业务市场积累了重要经验和技术。
同时公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良 好的竞争环境。公司建立了供应商档案，对供应商进行优胜劣汰，同时严格遵守 并履行合同，以保证供应商的合法权益。公司在加强与供应商业务合作的同时， 积极开展技术经验交流，促进双方共同发展。
六、	社会责任之于科技创新
2016年，公司技术不断取得创新和突破，为主业发展提供坚强保障。公司 围绕服务主营业务、贴近生产需求，在常规技术、深水技术、水下技术、应急维 保技术、焊接技术、安装技术、LNG技术等方面开展大型科研项目75项，其中 国家重大专项10项、国家科技部课题4项、国家工信部课题11项。部分科研项 目取得了阶段研究进展，深水技术上完成了国内第一个工程设计深度的TLP波 浪水池试验及涡激运动试验，水下产品技术上研发成功国内首套水下分配单元原 理样机，边际油田开发上形成了一套具有可持续性的边际油田储运开发方案，传 统关键技术升级上完成了 LMU、压缩机、电仪产品及钢桩翻转器系列国产化研 究和实际应用。
七、	社会责任之于安全、节能、环保
(一）落实安全生产责任，不断夯实安全基础
安全生产是一切工作的基础。公司上下要进一步强化“红线意识”和“底线 思维”，追求世界一流的质量安全管理水平。公司牢固树立“安全第一、环保至 上，人为根本、设备完好”的核心价值理念，分层次推进安全宣传教育，促进全 员质量安全意识的提升，引导干部员工将安全意识变为日常的安全行为，转化为 岗位安全责任的落实。同时严格落实“党政同责、一岗双责、失职追责”的安全 生产责任制，强化责任追究；树立“降成本不降安全标准和投入”的理念，进一 步规范安全生产费用的监管使用。2016年，公司QHSE管理绩效持续提升，全 年投入人工时2242万个，OSHA统计损失工作日事件率0.04,应记录事件率0.05,
6
同比分别下降8.1%和28.6%;质量目标指标全面实现。
(二）	扎实做好节能减排工作，努力节约资源
实施低成本战略是公司可持续发展的根基，是企业困难时期求生存、谋发展 的一大利器。要立足于保生存的底线思维，充分估计困难和挑战，做好长期应对 低油价、长期过“紧日子”和“苦日子”的准备，眼睛向内、苦练内功，坚定不 移走质量效益发展之路。
公司将提质增效、降本增效作为长效举措，大力推动“三新三化”工作（即 新工艺、新技术、新材料；标准化、简易化、国产化)，实施新工艺16项、新技 术53项、新材料4项、标准化32项、简易化42项、国产化25项。公司各生产 项目进行了 87项设计优化，节约工程投资约2亿元。所有“三新三化”项目为 公司节约成本接近3亿元。全年实施节能增效优化措施56项，节省能源成本7033 万元，实现节能3930吨标准煤，万元产值综合能耗0.0615吨标准煤。
(三）	履行社会责任，切实保护环境
公司严格按照国家相关法规的要求积极开展环境保护的相关工作，始终坚持 发展经济与预防污染并重的发展理念。一直以来都将环境保护作为公司工作的 重点之一，坚持可持续发展观，努力减少公司运营对环境的影响，追求人与自然 的和谐发展。2016年公司在通过的ISO14001环境管理体系认证基础上，本着持 续改进的原则，将环保考核指标继续纳入环保绩效考核体系，以促进公司各单位 的环保管理水平与员工环保意识的不断提高，从管理上进一步减少污染物排放。
八、社会责任之于公益事业
公司一直高度重视扶贫济困和公益慈善工作，认真履行中央企业社会责任， 在扶贫、助学等救助活动、扶持科教文卫体育等社会公益事业、以及服务社会等 青年志愿者活动方面努力做出积极有益的贡献。合计投入金额82.77万元。
(一）扶贫济困工作
公司编制下发扶贫济困工作管理细则，明确了管理界面和工作职责，对困难 职工救助、大病医疗救助等8种救助方式进行了详细规定，严格遵照执行。目前 公司建档的中国海油系统困难职工12人，有11名适龄上学子女，按照子女助学 救助标准，共下拨子女助学金3.5万元，特困职工补助5754.84元。公司每年结 合最新的补助标准、各地最低生活保障和工资标准，及时新增调整建档在册的困 难员工名单。在中国海洋石油总公司“走进特困职工家庭送温暖”专项活动中， 公司为50名困难职工送去温暖，帮扶金额33.4万元。公司年度“困难职工帮扶” 专项活动中，帮扶81人，帮扶金额22.2万元。合计投入金额59.68万元。
7
(二）	希望小学慰问帮扶和志愿者工作
2016年公司组织对河北隆化县佟栅子和小汤头沟两所希望小学进行慰问和 帮扶，对两所希望小学三好学生及优秀教师进行奖励，资助困难学生，捐赠11,600 元。六一儿童节到来之际，公司组织青年志愿者赴河北隆化县两所希望小学支教， 并带去了 20台电脑及学习用品。组织青年志愿者参加了由塘沽街团工委组织的 “爱心助残义卖暨青年交友联谊活动”，并组织6名青年志愿者参加了由渤海石 油管理局组织的第五届“蔚蓝力量”沿海环保志愿行活动，开展海滩清洁、海洋 环保公益宣传、海洋宣传活动。合计投入金额1.16万元。
(三）	社会慈善捐助
公司子公司青岛公司于2016年-2018年建立了 350万元海油工程冠名基金， 每年把基金3%的增值部分（即10.5万元)捐赠给青岛经济技术开发区慈善总会， 用于幼儿教育，2016年捐赠额10.5万元。为大力弘扬社会主义核心价值观，向 急需救助的困难群众奉献爱心，更好地帮助困难群体解决实际困难，按照青岛黄 岛区组织开展“慈善一日捐”活动的安排部署，青岛公司广大员工坚持自愿，积 极奉献，累计捐款11.43万元，募集善款悉数交给了黄岛区慈善总会，用于黄岛 区实施慈善助学、助老、赈灾等项目。合计投入金额21.93万元。
九、履行社会责任的回顾及展望
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是困难与极具挑战并肩的一 年，国际经济形势错综复杂，国内经济发展进入新常态，行业经济下行压力加大。 特别是国际国内油价遭遇连续下跌，公司整体效益面临巨大压力。因此，公司坚 持“稳中求进，稳中提效，稳中有为”的工作总基调，全力攻坚克难，深化改革， 创新驱动，履行尽责，实现新常态下企业可持续发展。
公司将深化内部改革，激发企业活力。结合自身实际，积极稳妥地推进内部 改革，尤其强化问题导向，抓住企业发展中的突出问题和员工关注的热点问题， 制定切实可行措施，重点在优化管控模式、实施专业化整合、健全考核与薪酬分 配体系等方面寻求突破。通过深化改革，进一步提高企业运行效率，最大限度地 激发企业发展的活力。
公司将依靠科技创新，持续推进转型升级。不断强化科研队伍，加大科技投 入，完善科技体系，深化科研交流，更好的发挥科技支撑引领作用。持续不断的 推动创新驱动，主抓以企业为主体的创新体系建设，完善政策、资金、技术、人
才等资源高效集成和产、学、研、政结合的“延长模式”。
8
公司将强基固本，确保能源保障安全有效。抓好基础设施建设，提升企业抗 灾抗风险能力。追求精细化管理，夯实基础管理，以适应市场形势的剧烈变化， 确保企业持续发展。
展望未来，公司将紧紧围绕建设中国特色国际一流能源公司和“十三五”规 划目标，坚持稳中求进的工作总基调，认真贯彻落实五大发展理念，大力弘扬以 “苦干实干”“三老四严”为核心的“石油精神”，扎实推进全面从严治党，不断 解放思想，勇于开拓创新，深入开展提质增效工作，全面做好强党建、稳增长、 促改革、调结构、防风险各项重点工作落实，为促进国家经济社会发展做出更大
贝献。
海洋石油工程股份有限公司 2017年3月17日
9