天津百利特精电气股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和 完整性承担个别及连带责任。
一、	报告前言
本报告为天津百利特精电气股份有限公司第九份社会责任 报告，是公司2016年度对投资者、客户、供应商、员工等利益 相关者履行责任情况的真实反映。
报告期间：本报告时间范围为2016年1月1曰至12月31 日，部分内容可能超出上述范围。
数据说明：本报告所引用的2016年数据为最终统计数据， 其中财务数据如与年报有出入，以年报为准，所涉及货币金额均 以人民币为计量币种。
编制依据：本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信 息披露内容与格式准则第2号一年度报告的内容与格式（2016 年修订)》等规则编写。
组织范围：本报告组织范围为天津百利特精电气股份有限公 司及下属机构，为便于表达，也称“本公司”“公司”
二、	关于我们
1、公司简介
天津百利特精电气股份有限公司成立于1999年9月23日， 2001年6月15日在上海证券交易所挂牌上市。
公司主营业务为研发、生产、销售智能电网电气设备、电磁 线、泵等。产品广泛应用于电源、输配电网、建筑、工矿企业、 国防、船舶、能源、石油化工。截至2016年底，公司注册资本 从上市之初的1.1亿元增长到5.4亿元，总资产26亿元，净资 产17亿元，员工人数约1900人，拥有11家控股子公司（二级)，
3、公司荣誉
公司分别被中国电器工业协会下属的智能电网设备工作委 员会和通用低压电气分会评为先进会员单位。天津市百利电气有 限公司、天津市百利纽泰克电气科技有限公司、天津市百利开关 设备有限公司、北京英纳超导技术有限公司、成都瑞联电气股份 有限公司（及其子公司成都曼德莱斯电联接有限公司）、天津泵 业机械集团有限公司、戴顿（重庆）高压开关有限公司和苏州贯 龙电磁线有限公司均为高新技术企业。天津泵业机械集团有限公 司、天津市百利开关设备有限公司和天津市百利电气有限公司被 认定为天津市科技型企业。
公司拥有的“百利，，、“BENEFO，，、“NTK (图形），，、“CTP，，牌 和“低字牌”商标均为天津市著名商标；“瑞联电气”为四川省 著名商标，“Reliance (图形)’’为四川省、成都市著名商标；“贯 龙”及其图形为江苏省、苏州市著名商标。
天津泵业机械集团有限公司生产的CTP牌螺杆泵、天津市百 利开关设备有限公司生产的高低压成套开关设备和天津市百利
2家参股子公司（二级)。
2、对外投资（控股）
/------------
天津百利特精电气股份有限公司，
並足英纳起导：^^公司
【：^比例*■ 51*】t
天^^业公司
比：500-74%】t
天律If 备公司
【：^ 比例 *■ 70. 4sIHit
贯龙公司 比例*■ 95%r
成股^®公司
【1!^比例■ 98-3657%】t
【：^比例*• 99.59*3 t
戴顿(重庆)古1开关公司 比$*• 10s】t
百利康备(天津)if 【：4^比例.102】1
纽泰克电气科技有限公司生产的NTK图形牌互感器获“天津市名 牌产品”称号；戴顿（重庆）高压开关有限公司的高压开关柜和 户外充气环网柜被重庆市科委会评为重庆市高新技术产品。
子公司部分荣誉、资格
荣誉、资格	公司名称	颁发单位
国家科学技术进步二等 奖（ 2007年）	北京英纳超导技术有 限公司	中华人民共和国国务院
高温超导材料及应用技 术北京市重点实验室	北京英纳超导技术有 限公司	北京市科学技术委员会
守合同重信用企业	天津市百利电气有限 公司	天津市市场和质量监督 管理委员会
检测实验室认可资格	成都瑞联电气股份有 限公司	中国合格评定国家认可 委员会
UL目击实验室	成都瑞联电气股份有 限公司	UL美国保险商实验室
泵类产品质量监督检测	天津泵业机械集团有	机械工业部
中心螺杆泵分中心	限公司	
院士专家工作站	天津泵业机械集团有 限公司	天津市科学技术协会
三、股东权益保护
1、	公司治理
根据《公司法》和《公司章程》等有关规定，公司建立了股 东大会、董事会、监事会和经营层形成的“三会一层”的法人治 理结构，权责分明，共同致力于公司发展。股东大会为最高权力 机构，董事会为决策机构，经营层为执行机构，监事会为监督机 构。董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员 会和公司治理委员会。
2016年度，公司共召开股东大会4次、董事会10次、监事 会10次，历次会议的召集、召开、表决均符合《公司法》、《公 司章程》等法律法规及规范性文件的规定。
2、	信息披露，投资者关系管理
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、 《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件的有 关要求，认真履行了信息披露义务。2016年共发布定期报告4 次，临时公告77次，及时、公平地披露了对公司股票交易价格 可能产生较大影响的信息，未发生虚假记载、误导性陈述或重大 遗漏的情形，切实保证了广大股东的知情权。
在日常工作中，通过股东大会、上证e互动平台、热线电话、 传真、电子邮件等多种方式，与投资者进行密切交流，增进了投 资者对公司的了解和认同，并获得了有助于公司制定和实施发展 战略的市场反馈信息。2016年5月5日，借助深圳市全景网络 有限公司的上市公司投资者关系互动平台，以网络方式举行了 “投资者网上集体接待日”活动。公司总经理等主要管理人员参 加了此次活动，与投资者集中就年度报告、发展战略、非公开发 行等投资者密切关心的问题深入交流，取得了良好的效果。
3、回报股东
在回报股东方面，公司制定了未来三年（ 2015 — 2017年度） 股东回报规划，并严格履行。
在未来三年的股东回报规划中明确表示，除特殊情况外，在 现金流满足公司正常生产经营和未来发展，公司当年盈利且累计 未分配利润为正的情况下，应釆取现金方式分配股利；公司最近 三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分 配利润的30%。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）《审计报告》确认， 公司2015年度母公司实现净利润13,963,012.29元，根据《公 司法》《公司章程》的规定，提取10%法定盈佘公积金 1,396,301.23 元，分配 2014 年现金红利 14,598，144.00 元，加 年初可供分配利润50,505,999.42元，2015年共计可供分配利 润48,474,566.48元。截至2015年12月31日，公司合并报表 实现归属于母公司净利润16,740,226.94元。2015年度利润分
配方案为：以总股本540,742,345股为基数，每10股派发现金 红利0.11元（含税），共计派发现金5,948，165.80元（含税）， 占公司2015年实现的合并报表归属于母公司净利润 16,740,226.94 元的 35.53%。
四、合作伙伴方面
1、	保障产品质量
提高产品质量和效益是吸引客户和保障客户利益的中心内 容。报告期内，公司抓质量的主动性充分激发，质量人才队伍建 设得到加强，员工质量素质普遍提高。公司通过了 3C、CE、UL、 DNV等国内外权威认证；不断改善生产工艺，优化生产流程，对 生产过程中的每一道工序都进行严格检测，保证产品的合格率， 使主要产品标准和质量进一步提升，基本满足客户日益增长的需 求；通过有奖答卷等多种途径，宣传管理理念；通过内审发现体 系运行中的问题，及时纠正质量管理漏洞。
为实施工业产品质量提升行动计划，实现电力装备等行业产 品质量达到国际同类产品先进水平，公司将加强库存产品抽查力 度；更加完善质量人才培养，全面提升经营管理者、员工的质量 素养；不断健全以产品质量合格率、质量竞争力、质量工作满意 度、质量技术基础等为主要内容的质量指标体系；计划建立企业 主导、科研院所和高等院校参与的质量创新联盟。
2、	技术创新
技术产品创新作为企业竞争力的核心要素，也是公司的业绩 驱动因素。本报告期内，公司新申请专利101项，其中发明专利 37项；新获授权专利82项，其中发明专利20项。天津市百利 电气有限公司拥有三项计算机软件著作权。
3、	商业模式创新
随着时代发展，企业不仅要不断开发新产品技术，还要积极 创新商业模式，最快走出一条适合自己的道路。子公司在面对国
家“五大发展理念”机遇时，开创了新的商机。2016年度参展
了北美地区、欧盟重要的工业展览会，为打开欧美高端装备市场 打下了坚实的基础；充分利用京津冀协同发展的机遇，开发了多 个河北省内的供应商，提高了外协产品质量；成立电子商务部， 在原有传统销售渠道外，利用互联网+的概念着力打造电子商务 平台，积极推广网站、微信公众号，已取得不错的成绩。
4、供应商管理
公司遵循公开、公平、公正的釆购原则，在釆购原材料、设 备、配件时，优先选择技术先进、绿色环保的产品，不使用国家 淘汰产品和落后技术设备，以确保公司生产过程中的节能环保， 同时促进供应商履行节能降耗的社会责任。公司釆购业务均与供 应商签订合作协议，严格按照合同规定付款。对于重大釆购项目、 基建项目，公司釆用公开招标方式进行，并全程聘请律师跟踪， 项目结项后聘请独立会计师事务所进行专项审计，为供应商创造 了公平的竞争机制。这样既保证了公司的稳定货源和产品质量， 也最大限度地保证了供应商的利益，形成合作共赢的局面。
五、员工成长
1、员工基本情况
2016年公司人才队伍建设情况如下：
员工专业构成
■生产人员■销售人员■技术人员■财务人员■行政人员
员工教育构成	
■硕士及硕士以上	■大专及本科■其他
	3%
55%	42%
	
2、保护员工权益
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国 劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》及相关法律、法规和 制度，坚持以人为本的原则，尊重和保护员工的各项合法权益。
公司依法建立和完善了劳动规章制度，为员工提供与企业发
展相适应的福利与待遇；不断优化薪酬制度，严格按照国家规定 为员工缴纳“五险一金”保障员工依法享有休假的权利，其中 包括：病假、孕（产）假、哺乳假、带薪年假等；切实维护员工 职业健康的权益。
3、	关心员工发展，激励员工成长
员工是企业创造价值的基础。公司不仅关心员工的身心健康， 还通过培训不断激发员工自身潜能。
公司致力于打造学习型组织，鼓励员工进行在职深造，加强 文化知识学习，参加专业资格考试。公司积极组织对各层级员工 的培训，通过内训和外训的方式，促进员工提高职业能力与水平。 与此同时，通过开展全员述职考评，为员工搭建展示能力和沟通 交流的平台，促进员工梳理、总结工作中的经验与不足，为今后 更好地开展工作奠定基础。公司将以促进员工全面发展为出发点， 不断为员工拓宽成长平台。
4、	加强人文关怀
通过工会积极开展关爱员工的活动，以提升大家的归属感和 幸福感，真正做到“心往一处想、智往一处谋、劲往一处使”
共同为公司发展而努力奋斗。
♦职工书屋
为丰富职工生活，提升职工综合素质，优化知识结构，在经 历了意见征集、书目选定、编号立档等一系列紧锣密鼓的准备工 作后，公司正式于2016年建立了职工书屋。职工书屋釆购图书 百佘册，在书籍的选择上符合有利于增长科学文化知识、有利于 培养高尚道德情操、有利于繁荣基层文化生活的标准。经过六个 月的运行，职工书屋已成为广大职工学习交流的重要平台。
♦文体活动
公司日常组织开展职工篮球、游泳、羽毛球等比赛，在“三 八”妇女节期间组织女职工运动会、亲子摄影评比“最美母亲”
等活动。这些活动增强了职工体能、提高了职工合作意识、展现
了单位职工健康向上的精神风貌，为公司发展夯实了人力基础。
♦关爱职工
公司2016年帮扶困难职工百佘人次，改善了一线职工的工 作条件，并开展“金秋助学”和一线职工夏季专项慰问等活动。
5、	倡导民主管理
2016年公司组织召开了三届一次、三届二次职工代表大会， 审议通过了关于工资、劳动合同、女职工权益保护、劳动保护方 面的专项协议。职工监事参加了报告期内10次监事会会议并签 署了监事会决议。职工监事的参与有利于公司重大决策的公平化 与民主化。
6、	加强安全生产
作为生产型企业，安全生产是企业经营的第一道生命线，是 确保企业正常经营的重要条件，同时也事关广大职工的根本利益。 企业在开展安全检查工作时，做到了全面细致，即所有环节都不 落下，所有细微处都不放过。企业制定的安全管理制度科学合理， 操作性和针对性强，更新及时，执行上严格有力。
六、社会责任
1、	节能减排
报告期内，公司积极贯彻节能减排理念，釆用先进的生产技 术和管理技术进行环保生产；科学、合理地利用自然资源，提高 自然资源的回收利用率；对在建项目进行了严格的环境评估，淘 汰落后的生产工艺及设备并不断加强环保宣传；积极开展基于新 材料、新原理、新工艺的产品研制；注重节能降耗，兼顾环境协 调，釆用技术成熟、少（免）维护、具备可扩展功能的设备。这 样既降低了公司的生产成本，使产品价格更具竞争力，也促进了 公司和社会的可持续发展。
2017年公司将提高能源利用效率，积极推广电能替代，以 带动产业和社会节能减排。
2、	绿色办公
科学发展、和谐发展、绿色发展已成为世界潮流和趋势。履 行企业社会责任，争做优秀企业公民，推动行业可持续发展，是 每一个业内企业和从业者的责任。所以实行“绿色办公”既节 约资源，减少污染，又可以降低企业成本。
公司在办公期间：充分利用邮箱传输文件、资料，持续推行 无纸化办公；打印复印时，纸张要求双面使用，尽可能减少纸张 的浪费；将显示器的亮度设置成中等，既能保护电脑显示器，又 能节约电能；动态使用电灯，尽可能利用自然光，做到随手关灯， 车间使用led节能照明灯具。下班时电脑、复印机、打印机等各 类电器不仅要关机，还要切断电源，减少待机能耗等。
3、依法纳税
公司坚持依法纳税、诚信纳税的原则，积极履行作为一个企 业公民的纳税责任，为国家和地方经济的发展做出贡献。2016 年度，公司及控股子公司实现纳税总额12，139.31万元，最近三 年累计纳税总额27,030.56万元。
七、回顾2016,展望2017
2016年公司收购了苏州贯龙电磁线有限公司和北京英纳超 导技术有限公司，丰富了公司的产品线，子公司也加快了新技术 新产品的开发步伐，商业、营销模式不断创新，公司整体处于一 个稳步上升的状态。
2017年是全面建成小康社会决胜阶段的重要之年，也是推 进结构性改革的攻坚之年。公司将紧密围绕国家战略，切实履行 社会责任，继续推行绿色釆购与运营，培养全员环保意识，积极 应对环境变化新要求，推动经济、环境和社会的持续稳健发展。
天津百利特精电气股份有限公司董事会