2016社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
一、	公司基本概况
中体产业集团股份有限公司（以下简称“公司”作为中国体育产业的旗舰 企业，国家体育总局实际控制的唯一一家上市公司，是由国家体育总局体育基金 管理中心、体育彩票管理中心、体育器材装备中心等单位于1998年3月，共同 发起组建成立的中国体育产业规模最大的股份制企业。
历经18年的发展壮大，公司始终将发展体育产业为立足之本，明确体育化、 资本化、国际化的发展路径，凭借多年深挖体育产业的丰富经验，已基本建立起 囊括赛事管理与运营、体育场馆运营管理、休闲健身、体育经纪、体育彩票、体 育援外以及体育地产等业务的体育全产业链、全覆盖的业务结构，形成行业较为 领先的产业结构。
公司从2008年起发布《社会责任报告》，本报告为第九次发布。
二、	社会责任观
在过去的2016年，《体育发展“十三五”规划》、《全民健身计划（2016-2020 年）》、《“健康中国2030”规划纲要》、《关于加快发展健身休闲产业的指导意见》 等系列政策文件等相继出台，为整个体育产业的发展带来了 “强动力”，随着国 民体育消费显著增加，全民健身意识极大增强，为体育产业发展带来了契机，这 对于公司而言是机遇也是挑战，是使命更是责任。公司一直视“以人为本，适应 市场”为企业的核心理念，视诚实守信为企业发展的信仰，秉持着积极进取和高 度负责的行为态度，坚持专注发展体育产业，引领健康生活的美好愿景，广泛开 展全民健身，使更多人享受运动的快乐、拥有健康的体魄。同时，将与企业共谋 发展、为股东创造财富、与员工共谋富裕、为社会创造繁荣作为我们的使命，在 共生共赢中实现企业的可持续发展。
三、公司与社会责任利益相关者
(一）股东利益
1、最大程度回报股东
公司在稳定合理的利润分配政策的指导下，进一步完善利润分配制度，不断 增强持续回报能力，回报股东，为股东创造价值。公司自上市以来已连续18年 为股东提供现金回报。截止到2016年年底，累计现金分红近4.4亿元，约占历 年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的36.55%。
公司上市以来历次利润分配情况明细如下:
分配 年度		现金分配金额	分红年度合并报表中	占合并报表中归属于
	利润分配方案	(万元）	归属于上市公司股东	上市公司股东的净利
		(含税）	的净利润（万元）	润的比率
1998 年	每10股派2.00元（含税）	3,600.00	4,930.40	73.02%
1999 年	每10股派0.50元（含税）	900.00	2,859.19	31.48%
2000 年	每10股送1股派2.00元(含 税)，转增2股	3,902.28	4,869.25	80.14%
2001 年	每10股派0.10元（含税）	253.65	1,421.87	17.84%
2002 年	每10股派0.20元（含税）	507.30	1,408.45	36.02%
2003 年	每10股派0.10元（含税）	253.65	1,506.01	16.84%
2004 年	每10股派0.13元（含税）	329.74	2,096.11	15.73%
2005 年	每10股派0.60元（含税）	1,521.89	3,103.06	49.04%
2006 年	每10股送0.5股派0.70元 (含税)，转增7.5股	1,775.54	4,085.24	43.46%
2007 年	每10股送0.6股派1.00元 (含税)，转增0.4股	7,305.07	15,024.68	48.62%
2008 年	每10股派0.65元（含税）	5,223.12	19,746.78	26.45%
2009 年	每10股派0.20元（含税）	1,607.11	5,097.69	31.53%
2010 年	每10股派0.5股派0.1元(含 税）	803.56	7,526.12	10.68%
2011 年	每10股派0.50元（含税）	4,218.68	7,956.08	53.02%
2012 年	每10股派0.28元（含税）	2,362.46	7,795.75	30.30%
2013 年	每10股派0.49元（含税）	4,134.30	13,631.19	30.33%
2014 年	每10股派0.38元（含税）	3,206.19	10,312.10	31.09%
2015 年	每10股派0.28元（含税）	2,362.46	7,759.21	30.45%
合计		44,267	121,129.18	36.55%
2
2、	切实维护中小投资者权益
随着A股市场的全面从严监管，加强投资者权益保护工作也随之落地。证监 会主席明确提出，保护投资者合法权益是证监会职责和使命所在，要坚持把投保 工作放在重要位置。
公司一直关注中小投资者权益，不断加强中小投资者合法权益保护。在中小 投资者投票机制方面，公司股东大会全面采用现场投票与网络投票相结合的方式， 有效克服了中小投资者行使决策权的时间、地域和经济障碍，提高了中小投资者 行使决策权的积极性。在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时， 公司对中小投资者表决进行单独计票，并及时公开披露计票结果，进一步落实了 中小投资者合法权益，从而完善了公司治理结构，提高了治理水平。
3、	建立长期稳定良好的投资者关系
2016年，证监会指出投资者权益保护重如泰山，投资者保护工作被纳入上市 公司年度重点工作。公司一直高度重视并持续加强投资者关系管理工作，为拓宽 投资者沟通渠道，建立多元化沟通模式，公司网站设有“投资者关系”栏目，公 开电子信箱与投资者进行沟通。通过接待国内外投资者调研、接听投资者热线电 话、电子邮箱、投资者网上业绩说明和“上证e互动”等多种方式保持与中小投 资者的广泛交流。同时，公司在董事会秘书处的工作职责中，制定了较为完备的 舆情反应机制，并严格执行，从而切实保护了投资者特别是中小投资者的合法权 益，进一步巩固了稳定良好的投资者关系。
(二）	债权人利益
公司继续强化管控制度的贯彻与实施，健全公司治理结构，实现权力相互制 衡，从而促进企业效益的安全高效增长。公司继续完善审批流程，严格遵守法律 法规，按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应 对挑战，保障债权人的合法权益。
(三）	消费者利益
1、提升全民健身水平，推动健康中国建设
随着体育发展“十三五”规划的出台，全民健身事业将是体育发展重中之重，
关注青少年健康，大力发展青少年体育是推动健康中国建设的根基。
公司一直积极推广各项运动，扩大全民健身基础，以实际行动响应体育产业
3
改革的号召。公司运营的佛山岭南明珠体育中心、合肥体育中心、九江体育中心、 青海体育中心、包头市体育场馆、福建马尾综合体育馆等不断提升运营管理能力， 强化内容提供，在2016年举办了百余项青少年体育运动赛事以及全民健身活动。 为全民健身发展做出了努力。
2016年是“十三五”规划的起步之年，全民健身上升为国家战略，人民群众 的健身意识极大增强，路跑运动也在持续升温。公司将36年“北京马拉松”赛 事运营的丰富经验和模式成功输出到首届武汉马拉松，赛事吸引了 20000多名群 众参与其中。为路跑爱好者打造了又一个专业化、高水准的运动比赛平台。
公司还通过环中国国际公路自行车赛的举办，推广健康骑行活动。2016年赛 事途径天津、河北、重庆、四川、湖北、湖南、广东等12个省市，22支参赛车 队覆盖世界五大洲，车手来自四十余个国家，行车总里程达8000多公里。为延 展“环中国”活动模式，商业模式进一步升级，顺应“互联网+ ”热潮，公司推 出线上“环中国”骑行挑战赛，线下体验人数达30000多名。使“环中国”逐步 发展成为中国自行车界乃至中国人的一场年度娱乐与文化盛宴。
在积极倡导户外运动的同时，公司不断完善体育场馆运营及服务水平，为社 会各界提供全民健身、体育赛事、商务会展、公益活动、文化演出、体育培训等 丰富多样的活动内容，积极配合政府及企事业单位举办各类体育赛事，促进体育 场馆向公众开放，提供良好的健身休闲公共服务。
2、	自觉弘扬奥林匹克精神，助力发展奥林匹克运动
随着北京张家口联合取得2022年冬奥会举办权，奥林匹克运动掀起新一轮 热潮。为了持续弘扬奥林匹克精神、传播奥林匹克理念，作为中国奥委会授权的 中国大陆地区唯一执行单位，公司继续承办了第30届“奥林匹克日”长跑活动， 活动遍及北京、张家口等10个城市，得到了社会各界的积极响应。
公司还以多样化的方式传播奥林匹克精神，助力奥林匹克运动。公司协助运 营执行中国体育代表团2016年巴西里约奥运会圣保罗赛前训练营，为各运动队 提前抵达巴西进行赛前适应训练提供保障。
3、	发扬体育援外精神，践行绿色环保理念
体育援外业务是公司实施国际化战略的核心业务，很多项目的顺利实施不仅
是公司对客户利益的维护，更是国际援助体系的重要力量。2016年，公司继续
4
大力发扬体育援外精神，圆满完成了援博茨瓦纳独立50周年庆典仪式项目。该 项目是中国政府为祝贺博茨瓦纳独立50周年，巩固和发展两国传统友谊，对博 提供的首个人文领域援助项目，也是博茨瓦纳历史上最大规模的团体操表演。公 司对该项目的援助受到博官员的高度赞赏和感谢，为开发博运动员来华训练项目 打下良好基础，更进一步提升了公司在援外体育项目的优势地位，为中博两国的 外交工作做出了贡献。
为落实“十三五”规划中绿色、健康、可持续发展的核心议题，公司在实施 项目的同时，大力推进绿色施工，采用符合国家绿色环保标准的材质，发展现代 工业化生产方式，发展绿色建筑，加强工程建设全过程的节能减排，实现低耗、 环保、高效生产，使节能减排、绿色低碳环保成为建筑业发展新的增长点。
(四）员工利益
1、	开展专项自查工作，制定“两学一做”实施方案，继续巩固党内作风建 设
2016年，根据中央有关文件精神和国家体育总局机关党委的工作部署，公司 党委就开展“两学一做”学习教育制定了实施方案，这是继“三严三实”之后， 深化党内教育的又一次实践，为更好的开展“两学一做”专题教育，巩固党内作 风建设工作提供了保障。公司根据中央和总局党组会议要求，认真开展了贯彻落 实中央八项规定精神自查工作，对照当前形势和“两学一做”教育相关要求认真 进行了批评和自我批评。有系统的开展自查工作，加强制度对干部的牵制力度， 进一步规范权力运行具有重要作用。按照总局通知的有关要求，公司圆满完成了 党组织关系排查工作，强化了广大党员严格按党章党规的办事意识，更确保未来 基层党组织工作健康有度的展开。
2、	开展员工活动，增强团队向心力
至2016年，公司已连续举办七届“中体杯”员工羽毛球比赛，已成为公司 内部的品牌活动，吸引近百名在职员工参加比赛。此项传统赛事极大地激发了中 体人的运动热情，进一步加强了中体人彼此间的交流与沟通，凝聚了团结向上的 中体精神。公司党委与工会组织开展以“庆祝建党95周年”为主题的参观活动、 组织开展党章党规学习和知识测试、举办员工生日会、组织电影观摩以及各种节 日活动，践行“以人为本”的企业文化，进一步凝聚了团队力量，调动员工积极
5
性，激发企业活力。
(五）社会公益
1、	赛事成为公益活动新载体
自2011年北京马拉松在国内率先推出“为公益而跑”模式以来，马拉松赛 事日渐成为公益活动的新载体，众多公益关注者开始成为“北马”的快速高质量 发展的活跃分子。2016年，15家公益机构联合启动了北京马拉松“公益跑”，共 有1600余人参与进来，活动进一步推动了公益工作，弘扬了坚持不懈的运动精 神，为打造公益平台奠定了坚实的基础。
2、	慈善关爱暖人心
2016年公司为西宁市湟中县李家山镇峡口村的小学生们赠送了课桌、书包等 文体用品；为河北省石家庄市贫困山区的孩子们送去爱心营养餐；为奋战在九江 乡永安防汛一线的官兵们送去食品和生活物品，对他们为九江的防汛抗灾攻坚提 供了强有力的支持表示感谢。
3、	践行体育场馆免费开放
公司运营的体育场馆积极配合政府完成多场公益活动，认真践行场馆免费开 放承诺，定期对当地群众免费开放，提供了良好的公共服务。
中体产业集团股份有限公司董事会
二〇一七年三月二十四日