天津天药药业股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
1/12
目录
公司概况...........................3
二、 完善治理，规范运作，保护股东和债权人利益..........3
三、	保证质量，改善服务，确保患者用药安全............5
四、	诚信经营，合作共蠃，上下游企业协同发展...........6
五、	注重研发，科技创新，实现可持续发展.............7
六、	安全生产，注重环保，履行公司社会责任............9
七、	以人为本，民主管理，构建和谐天药..............9
八、	展望未来.........................11
2/12
1、公司概况
天津天药药业股份有限公司（简称天药股份）成立于1999年12 月1日。2001年6月18日在上海证券交易所上市，股票代码 600488。天药股份的前身是天津制药厂，始建于1939年。自20世 纪50-60年代，在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原料药，是 中国皮质激素类药物的开拓者之一，国家级高新技术企业，国内最大 的皮质激素原料药科研、生产和出口基地。公司现有控股和参股公司 14家，总资产30亿元。
天药股份主要制造经营化学原料药、中西制剂药品、医药中间体 等，是天津市第一批通过国家GMP认证的原料药生产厂家，生产厂 区坐落于中国北方经济中心天津滨海新区，其中原料药厂区位于天津 经济技术开发区西区，主要生产皮质激素及氨基酸类原料药，常年生 产品种包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系 列等6大系列30余个皮质激素原料药品种，年产能力250吨以上。 氨基酸原料药产能2000吨。制剂生产厂区位于天津经技术开发区东 区，主要生产皮质激素类片剂，年产能力50亿片以上。
天药股份生产的皮质激素原料药有60%以上出口到亚洲、欧洲、 美洲等70多个国家和地区，2016年实现出口创汇8267万美元， 国内销售覆盖中国近百个城市。公司在中国天津、亚洲新加坡和美国 新泽西建立了三家控股销售公司，分别负责公司在欧洲、亚洲和美洲 的业务开拓，在国际市场具有较强的市场影响力和占有率。
二、完善治理，规范运作，保护股东和债权人利益
1.公司法人治理结构设置
3/12
自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，股东大 会、董事会、监事会和经营层权责分明、各司其职、相互制衡、独立 运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司董事会下设战略 委员会、审计委员会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据各委员会 职责开展工作。公司注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公 司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行监督，进一步保障 全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，充分维护中小 股东的合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立董事（占董事总 数的三分之一），按照法律法规三名独立董事也分别在董事会下设的 三个职能委员会中担任召集人或委员。2016年，独立董事不定期到 公司现场了解公司的日常经营、财务管理和其他规范运作情况，并及 时提出针对公司治理的合理化建议。
2.	公司规范治理进展情况
2016年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与制定，制定 了《天津天药药业股份有限公司资金预算审批管理办法》、《境外企业 管理制度》并修订了《天津天药药业股份有限公司考勤管理办法》。 同时，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其 他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部 控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2016年的内部控制有效 性进行了评价，出具了《2016年内控自我评价报告》，并且公司聘请 会计师事务所对公司进行内控审计，并在年度报告披露工作中披露了 《2016年内控审计报告》。
3.	现金分红与股东利益
在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积
4/12
极构建与股东的和谐关系。公司在保证健康持续发展的前提下，坚持 以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。公司拟定的2016年利润 分配方案为：拟以2016年度利润分配股权登记日的总股本为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.21元（含税），派发现金红利总额 为2018万元，最近三年以现金方式累计分配利润7110万元。
4.	信息披露工作执行
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露， 做到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈 述和重大遗漏。为规范信息披露行为、有效防范内幕信息知情人进行 内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司建立了内幕 信息管理制度体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。公司认 真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者了解公 司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股东。
5.	保护债权人利益和税收贡献
公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护， 严格按照与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好 的合作关系。2016年公司上缴税金6,579万元，近三年累计缴纳各 项税收24,906万元，为地方经济发展贡献了力量。
三、保证质量，改善服务，确保患者用药安全
公司一贯视产品质量为根本，坚持向国际质量标准看齐，保证以 高质量的产品和专业服务让广大患者使用到安全可靠的药品，使患者 尽快摆脱疾病的痛苦。为保障产品质量，公司建立了全面的质量管控 防线，完善了“源头控制、过程管控、风险管理”的全面质量管理体系。
5/12
为提高质量管理人员理论水平，公司定期选派人员参加各级GMP管 理知识、GMP经验交流会等培训。
天药股份凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，产品质量 达到国际先进水平，主要产品国内市场占有率和出口市场份额均居同 类企业前列，是皮质激素原料药行业的领军企业，国内药用氨基酸生 产品种最多的龙头企业。近年来，公司持续改进自身质量管理体系， 规范数据完整性操作，泼尼松、地塞米松、甲泼尼龙及其片剂产品通 过了美国FDA的现场审计，泼尼松、泼尼松龙、醋酸氢化可的松等 产品通过了欧洲药典委员会的审核，获得CEP证书。天药股份还先 后通过了多家跨国公司的现场质量审计，成为美国辉瑞等20余家国 内外大公司的合格供应商。
四、诚信经营，合作共臝，上下游企业协同发展
公司深刻理解行业上下游企业之间共同发展、生生相息的关系， 为此，公司始终秉承合作共赢的理念，将诚实、守信作为企业发展的 基础，与供应商和下游客户建立互利共赢的关系，充分尊重并保护供 应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系，2016年实 现了主营业务持续、快速发展。
在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则， 坚持与那些资质、信誉、产品以及服务品质良好的供应商建立长期战 略伙伴关系。公司建立完善的供应商管理制度，对供应商实行动态分 级管理，定期对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本 关，使他们成为公司的战略合作伙伴。
公司更加注重与客户的关系，视客户为上帝，积极统筹国际和国
6/12
内两个市场，提高售后服务质量，与客户建立起长期稳定的合作关系， 努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和形象。公司通过 与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的 需求和感受，及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要。 2016年公司共接待了 80余家国内外客户的现场审计，均得到客户的 一致好评，审计期间公司也展示了在激素类药物行业的发展成果，提 升了公司形象和品牌知名度。良好的客户关系也确保了公司的经营稳 定，提高了公司的市场影响力。
公司药品不良反应报告管理程序完善，指定专人负责药品不良反 应工作，及时收集、汇总、整理市场反馈的不良反应等情况。公司已 经建立了较为完善的质量管理体系，并在生产经营过程中坚决落实， 始终以向患者提供优质产品为目标，确保了产品的安全性。
公司控股子公司天津市天发药业进出口有限公司在2016中国医 药保健品出口排行榜中排名第33位。
五、注重研发，科技创新，实现可持续发展
公司一贯秉承“科技创新是第一推动力”的发展理念，紧紧围绕技 术创新这一企业发展主线，大力加强资源综合利用和循环经济建设， 加大研发投入，不断进行产品创新和技术革新，全年研发支出4097 万兀。
2016年，公司在原工艺的基础上继续开展产品新工艺研究。公 司全年共开展各类技术质量攻关项目15项，研发成功的项目全部实 现产业化，重点产品的技术指标得到大幅提升。在新产品研发方面， 也取得较大进展，布地奈德新产品获得生产批文，醋酸甲泼尼龙新产
7/12
品和苯甲酸利扎曲普坦片新产品获得临床批文。
2016年，在氨基酸业务融合的基础上，继续加强氨基酸原料药业 务规划，与皮质激素原料药业务的协同效应愈加明显，一年多来，给公 司做出了良好的利润贡献。目前，公司正在利用自身的技术创新能力、 国际认证和全球市场营销网络等各项优势，继续开展皮质激素原料药 及氨基酸原料药在高端市场的注册工作，不断提升原料药的技术水平 和质量水平，扩大原料药国际化道路，用高质量的产品服务于世界。
2016年，公司“高端激素口服固体制剂技术研发及国际化平台建 设项目”在天津市科委立项。“地塞米松磷酸钠新工艺”和“国际标准的 甲泼尼龙片生产技术研究与开发项目”完成验收。“甲泼尼龙片4mg” 和“曲安西龙片”被评为天津市重点新产品。“天药”甲泼尼龙被认定为 天津市杀手锏产品。“9-羟基AD生产皮质激素类药物产业化新工艺” 项目获得天津市科学技术进步二等奖。“提高氟轻松脱氢物收率”项目 获得2016年度天津医药集团QC小组活动成果二等奖。
公司现使用专利12项，包括自有专利10项，独占许可专利2项， 其中“新型甲泼尼龙片剂及晶型与制备方法”和“地塞米松磷酸钠的晶 型及其结晶制备方法”获2015年天津市专利项目金奖。
公司继续执行《科技创新奖励办法》，对科研项目进行整体规划， 工艺组负责监督评估科研项目的开展执行情况，对于重大的技术创新 项目突出贡献人员按照创造的价值给予一定物质奖励，激发科技人员 的积极性和创造性。
另一方面，2016年，为完成企业任务贡献力量，工会继续开展劳 动竞赛活动和“金点子”项目。工会发挥自身优势，组织“开发推进新工 艺，降低成本创效益”劳动竞赛，以“优化指标，加快技术辐射效应，
8/12
提升产业化速度”为目标，在车间开展了技术质量攻关竞赛活动：‘金点 子”项目改善活动激发了员工在工作中的积极性，发现问题、解决问 题，改善工作方法。
六、安全生产，注重环保，履行公司社会责任
天药股份公司把落实企业生产安全主体责任作为立足点，树立 “红线意识”，强调用“隐患就是事故，事故就要处理”的理念来实施安 全管理工作。公司在安全管理上进一步创新改进，将每月的安全隐患 排查结果纳入公司KPI考核，实行联动管理，使得安全与部门绩效直 接挂钩，对安全隐患产生的部门、责任人问责，杜绝同类安全隐患重 复发生。
2016年，公司以贯彻执行新《安全生产法》、《天津市危险化 学品企业安全治理规定》等法律、法规为切入点，修订完善了公司的 安全管理制度，明确了“党政同责、一岗双责”的安全管理要求。公司 2016年开展了“安全生产大排查大整治”工作，制订了长期的排查整治 方案，从安全管理软件、危险化学品、特种设备、消防设施、特殊作 业、相关方安全等多个领域，排查安全问题、整治不合规的现象，促 进公司安全工作迈上了新的台阶。通过这一系列安全措施的实施，公 司树立了牢固的安全文化价值观，建立起自我约束、自我完善、持续 改进的安全生产工作机制。2016年公司生产经营态势平稳，安全绩 效明显提高，未发生生产安全事故。
公司针对污水处理、尾气排放和固体废物处置进一步强化管理。 环保设施污水处理站使用囊式厌氧污水处理技术，日处理污水量 5000吨，各项排放指标稳定，满足生产需求。公司制定了生产装置、 尾气吸收处理装置维护保养制度，保证设备的密闭性、可靠性，预防
9/12
出现跑冒滴漏现象，正常生产过程中产生的废气有组织排放，进入尾 气吸收塔集中处理，最终实现达标排放，有效的防止了挥发性有机物 逸散到环境中。公司严格执行废弃物分类处置原则的同时，强化危险 废物管理，属于《国家危险废物名录》中“HW49其他危险废物”的 废活性炭，被放置在指定的储存地点，设立危险废物标识，并委托有 资质的公司接收处置。公司结合自身情况制定了《突发环境事件应急 预案》，明确了公司应急机构及职责，建立了应急指挥系统及应急响 应程序，为应急管理工作提供了指南。
公司通过认真贯彻落实“预防为主，防治结合”的工作方针，加强 对各级人员的环境保护宣传教育，树立环境保护法制意识，防止公司 的生产经营活动对环境造成不良影响，维护生态环境，实现可持续发 展，为造福人类做出自己的贡献。
七、以人为本，民主管理，构建和谐天药
公司充分利用开展各项主题活动的机会，调动职工的工作积极性 和主动性。为活跃职工业余文化生活，工会组织员工参加医药集团羽 毛球比赛和乒乓球比赛，为公司赢得了荣誉。弘扬工匠精神，增强员 工对自身责任和使命的认识，组织员工集团的“金耀好师傅”演讲比赛 活动，取得了优异成绩。在“点赞医药好职工”活动中，大力宣传选树 身边典型，其中12人推荐为集团级“医药好职工’。加强对困难职工的 帮扶力度，通过定期补助、临时补助、节日慰问等多种形式，坚持深 入到生产一线，深入职工生活工作中，对困难职工进行摸底，并根据 困难情况制定了不同的慰问金额，全年各级领导共走访慰问困难职工 和退休职工109人，发放慰问资金共计约23万元，同时为职工送上
10/12
生日贺卡和礼物。对特别困难的患重病职工申请了大额补助，送去了 大家的鼓励和公司的关怀。
公司十分重视优秀人才的引进和培养，围绕公司的总体战略目 标，积极做好员工的培养与发展工作，使员工与公司共同成长。2016 年37名年轻新员工加入到天药股份大家庭，其中有6名硕士，不断 充实着公司的技术、管理和工人队伍，为公司可持续发展所需的人才 队伍建设提供了保障。2016年公司初步实现人力资源信息化管理， 借助HR信息系统对公司全体员工进行信息管理和数据分析，使得公 司人力资源得到充分的发挥和利用。
2016年公司继续推行KPI绩效考核的管理模式，将考核结果与 薪酬评价相挂钩，充分发挥了薪酬体系的激励作用。2016年初开始 实行技能职系、辅助职系薪酬区间管理方式，通过宽带薪酬的模式为 操作人员打开了晋升空间，显著激励了员工的工作热情、提升了工作 效率。公司不断加强人才培养，大胆使用和锻炼年轻专业人才，2016 年提拔任用_批专业能力突出，工作责任心强的骨干，公司的管理队 伍呈现出年轻化、专业化、知识化的特点。
八、展望未来
展望2017年，市场竞争环境仍然复杂严峻，皮质激素制药行业 仍处于技术更替的快速变化期，公司将在履行社会责任工作的基础上 继续坚持技术创新的推动作用，通过实施技术改造升级战略进一步降 低产品成本，提高市场竞争力和影响力；通过实施关键业绩指标考核 和标准化建设战略进一步提高经营管理质量，提升企业内部管控实 力；通过实施环保治理和节能减排战略进一步营造和谐可持续发展的
11/12
生产环境，增强企业盈利能力，回报股东，善待员工，服务客户，保 护环境，奉献社会，将企业社会责任理念深入贯彻企业每一个经营环 节，为实现公司与经济、社会、环境的和谐发展贡献自己最大的力量。
天津天药药业股份有限公司 2017年3月21日
12/12