天津创业环保集团股份有限公司 2016年社会责任报告
二〇一七年三月
目录
1
一、	董事长致辞.....................4
二、	关于我们......................6
(i)企业概况.......................6
(二）	主营业务情况与战略布局...............7
(三）	核心竞争力.....................8
(四）	公司治理结构与组织架构...............8
(五）	利益相关方....................10
三、	落实社会责任现状与成绩..............11
(i)经济绩效一一共赢发展................11
1、	投资拉动地方经济.................11
2、	严守诚信、发展共赢................12
(二）环保绩效—-和谐发展................12
1、	提高排放标准、达标运营..............13
2、	加大科技投入、节能减排..............13
3、	落实环评措施、清洁生产..............15
4、	彰显非凡实力、再获殊荣..............15
(二）社会绩效--热心公益................16
2
1、承担社会责任、确保供水安全
16
2、	热衷公益事业、提升社会认知.............17
3、	关爱特困职工、温暖企业人心.............17
五、 企业与员工的协同作用.................18
(i)团结协作的员工队伍..................18
(二）规范严谨的用工制度..................18
六、 2017年工作重点..................19
3
一、董事长致辞
2016年，是天津创业环保集团“十三五”战略规划的开局之年，集团 上下紧紧围绕“转型、创新、突破、发展、安全”的整体要求，努力探索 发展新方向，立足于环保行业，致力实现人类与自然环境的和谐共生，确 定了“国内领先、国际知名的综合环境服务商”的企业发展定位，为“还 碧水于世界、送清新于人间”的企业愿景硪砺前行。集团在“科技引领、 适度规模、资本拉动、法律保障”的总体战略举措指引下，市场规模得到 提升，经营范围得到拓展，经营业绩实现稳步增长，实现了 “十三五”的 良好开局，得到社会广泛认可，连续十一年蝉联“中国水业十大影响力企 业”。
2016年，创业环保集团凭借深厚的运营优势，诚信、担当，精心组织、 精准管理、精细运行，分布在9个省市的40余座污水厂稳定、安全、达标、 高效运行，成为各项目所在地节能减排的主力军，赢得了各地政府的信赖 和市场口碑。再生水生产和销售为社会提供第二水源，在居民生活杂用、 工业冷却水等方面有效替代自来水。新能源供冷供热服务项目的安全运行， 发挥清洁能源效能。
2016年，创业环保集团积极开拓市场，努力拓展企业规模。先后中标 安徽阜阳颍上、湖南宁乡和新疆克拉玛依污水处理项目，水务项目规模从 431万立方米/日，提高到483万立方米/日，业务地域从天津、贵州、云南、 安徽、浙江、江苏、陕西、山东、河北拓展到湖南、新疆，通过资产收购 和投资建设拉动当地经济发展。配合既有项目所在地政府需求，积极开展 污水厂升级改造，提升出水水质标准，加大环境治理力度。新能源项目实 现规模扩张近200万平方米；工业废水处理、污水厂全过程除臭等委托运
4
营、技术服务项目不断增加；成功获得山东沂水工业废物综合处置中心项 目，集团业务范围拓展到危废处理领域。
2016年，创业环保集团围绕环境治理开展科技研发，全面总结“十二 五”以来集团科技研发及技改技革工作，进一步突出科技工作在“十三五” 期间的战略引领作用，制定发布集团科技研发工作奖励办法，加大对科技 研发工作特别是科技研发成果转化的奖励力度，掀起科技研发、科技创新 的新高潮。
2016年，创业环保集团在确保收入和规模增长的同时，改革创新，不 断提升基础管理工作水平，合理控制管理费用，有效降低财务费用，提高 盈利能力，为股东创造最大价值。在组织架构调整的基础上，推行业务条 线化管理，形成了业务管理、职能管理和监督管理的组织架构；进一步完 善内控体系、制度流程建设，从管理费用、法律审计、财务管控、合同执 行、纪检监督等多角度深化内部风险防控体系，实现重要决策法律深化全 覆盖，进一步提升公司风险防控能力；积极发挥上市公司融资功能，提升 主体信用评级至AA+，成功发行低成本公司债，成功推进定向增发，持续增 强资本运作能力，进一步优化资产负债结构，为集团公司业务拓展以及盈 利增长奠定了基础，树立起良好的资本市场形象。
2016年，创业环保集团不断完善员工晋升、培训等人力资源管理工作， 致力于打造企业与员工共同成长之路。不断改善工作环境和保障服务，坚 持走访慰问困难职工，增强员工归属感。
展望2017年，创业环保集团将继续依托专业、尽责、合作、创新的员 工团队，发扬诚信、担当、规范、稳健的企业信誉，在实现安全、稳定、 达标、高效运营、建设的基础上，勇于开拓，积极进取，努力开拓市场， 拓展规模和业务产业链；科学开展多渠道融资，提供资金保障；加速科技
5
研发和成果转化，进一步构建企业核心竞争力，为集团“十三五”战略规 划目标的实现进一步奠定基础，不断践行“净化生态环境，提升生活品质” 的企业使命，不断实现与利益相关者的共赢，加大履行企业社会责任。
二、关于我们
(一）企业概况
我们的愿景：还碧水于世界，送清新于人间
我们的使命：净化生态环境，提升生活品质
我们的核心价值观：为社会提供专业高效的环境服务，为员工营造和 谐的成长环境，为股东创造最大的价值
天津创业环保集团股份有限公司成立于2001年1月，是天津市政府重 组原天津渤海化工（集团）股份有限公司后更名而来，是中国首家以污水 处理为主业在上海和香港两地上市的大型国有控股水务企业（A股代码： 600874; H股代码：1065)，是集投资、运营、管理、研发、建设为一体的 综合性、全产业链的水务投资运营集团，具备国内外水务行业最具核心竞 争力的多重优势，是国内环保领域的先行者和领航人。集团公司凭借自身 丰富的行业经验、优秀的专业人才、良好的资本市场和较强的政府协调沟 通能力，成为国内领先，国际知名的水务环境一体化解决方案提供商。
截止2016年12月31日，创业环保集团公司总资产106.4亿元，净资 产50亿元，拥有15个职能部门、控股子公司31家，员工总数1503人， 实现营业收入19.6亿元，实现净利润4.65亿元。业务主要包括污水处理 厂、再生水厂、自来水厂投资建设运营、技术服务、托管服务；新能源供 冷供热投资建设运营服务；环保技术、设备研发和成果转化；工业废水处 理，污泥和固体废弃物处理；水厂药剂生产和销售；城市道路收费等业务 领域。
6
面对未来，创业环保集团公司将充分发挥具有核心竞争优势的技术体 系和持续研发能力，在为客户提供以污水处理为核心及其他相关的环境服 务解决方案的基础上，致力于为社会转化可持续的洁净水源，以科技引领 全产业链服务，全力打造“国内领先、国际知名的综合环境服务商”新形 象。采用灵活多样的合作方式，满足社会、企业、客户的需求，打造水体 循环系统，实现多方共赢。
(二）主营业务情况与战略布局
创业环保集团公司本着“立足天津、服务全国”的宗旨，积极开拓水 务市场。截至2016年底，集团公司在水务市场总规模达到483万立方米/ 日（污水处理规模为439万立方米/日，自来水生产规模为20万立方米/日， 再生水生产规模为24万立方米/日），其中天津地区权益投资污水处理规 模为191.5万立方米/日，再生水规模19万立方米/日；天津以外地区污水 处理规模为175.5万立方米/日，自来水规模20万立方米/日，再生水规模 5万吨/日；天津地区及部分外埠地区托管运营项目规模为72万立方米/日。 此外，在新能源领域，公司在天津地区提供了 200万平方米的供冷供热服 务。
2016年是“十三五”的开局之年，创业环保在分析内外部环境的基础 上，对整体战略进行了全面部署，制定了新的五年发展规划，确定了“科 技引领，资本拉动，适度规模，法律保障”的总体发展目标和“国内领先、 国际知名的综合环境服务商”的总体战略目标。创业环保将全力起势，在 企业发展过程中更为积极进取：积极推动业务开拓，在市场拓展中树立更 为主动的新姿态；主动寻求战略合作，探索创新融资方式，在资本市场中 展现更为开放的新形象；全面推动企业定位、市场地位及全方位企业能力 的升级。
7
(二）核心竞争力
本集团核心竞争能力主要体现在以下四个方面：（1)安全、稳定、达 标、高效的运营能力；（2)实用、领先、灵活、持续的研发能力；（3) 专业、尽责、合作、创新的员工团队；（4)诚信、担当、规范、稳健的企 业信誉。上述四项核心竞争力相辅相成，企业诚信、员工用心，技术创新 最终使客户放心，形成良好的创业环保品牌影响力。
经过2016年的发展，公司进一步巩固自身优势，全面提升竞争能力。 在市场开拓方面，取得积极进展，通过中标新疆克拉玛依项目扩大了在全 国范围的战略布局。在业务发展方面，不仅在水务、新能源供冷供热领域 持续发力，而且还进一步介入危险废弃物处理领域，全面提升综合环境服 务能力。在科技研发方面，坚持市场化导向，不断完善研发体系，针对污 水、污泥、除臭、生物菌制剂等方面持续加大研发力度，积极为未来储备 专有技术。
(四）公司治理结构与组织架构
集团公司遵循《中华人民共和国公司法》等有关法律、法规及公司章 程，建立了规范的企业治理结构。公司的股东大会、董事会、监事会均按 公司章程独立有效运行。董事会下设了四个专业委员会分别负责集团公司 财务及内控的审核、集团公司发展战略、计划与考核、董事及高管人员的 提名等工作。在人员管理和财务管理体制上，集团公司严格遵守国家劳动 法和财务税务法规；在人事任免、绩效考核、财务审批和投资审核等重大 事项上制定了严格的分级审批流程，建立了有效运行的内部风险控制机制。 目前，集团公司的组织架构调图如下：
8
经营管理层
经营实体
西	西	华	华	华	东	港	凯	中	佳	创	天	创	津	东	咸	北	张
南	北	中	东	北	北	澳	英	水	源	环	津	业	沽	郊	阳	辰	贵
区	区	区	区	区	区	台	公	公	兴	水	子	建	污	污	路	污	庄
域	域	域	域	域	域	区	司	司	创	务	创	材	水	水	污	水	污
及	及	及	及	及	及	域							处	处	水	处	水
子	子	子	子	子	子	及							理	理	处	理	处
公	公	公	公	公	公	子							厂	厂	理	厂	理
司	司	司	司	司	司	公									厂		厂
1						司											
—y
V

9
(五）利益相关方
为上市的公众企业，我们一直注重各利益相关方诉求的满足以及相关 信息的反馈，在企业发展中谋求多方的共赢。
集团公司的利益相关方主要由六类群体构成，分别是政府、投资者、 同业者、公众、价值链伙伴和员工。
	政府	
投资者	坏保	同行业
政府的指导、支持和监督是公司全部经营活动的准则和出发点；同时， 些地方政府也成为了我们的客户和服务对象。集团公司严格遵守各种法
10
律法规、接受政府的监督和指导，同时也为政府提供污水处理等环境一体 化的服务。
公众是我们服务的最终对象，也是我们工作的监督者和成绩的分享者。 由于企业以环保事业作为主营业务，因此我们的成长发展就是社会责任最 大化的一种直接体现。同时，作为公众上市公司，公众也可以通过购买公 司股票来分享我们的业绩增长所带来的财富。
投资者是我们成长的动力，公司本着对股东负责的态度，真实、正确、 完整、及时、公平地披露信息，通过路演、投资者座谈会、投资者沟通平 台等活动，建立畅通的沟通渠道，并通过努力给股东带来更大的回报。
对于同业者，我们以理性的态度开展健康、有序的竞争，并以行业论 坛、联盟会议等多种沟通形式来推动行业竞争能力的提升，促进我国环保 产业的发展。
价值链伙伴包括提供产品和服务产业链及上下游的厂商、银行、资本 市场的中介机构等，对于他们，公司始终以真诚的心态，打造和谐共赢的 合作关系。
员工是企业价值的创造者，也是企业发展的受益者，我们建立了规范 的职工代表大会制度和完善的员工保障、培训和职业生涯规划制度等，让 员工分享企业的成长成果，构建和谐的劳资关系。
三、落实社会责任现状与成绩
(一）经济绩效一共贏发展
集团公司以“立足天津、服务全国”为宗旨，在天津和全国各地的战 略投资区域中，以专业的服务加快地方环境改善，积极推动当地经济发展， 实现了政府、公司和利益相关者的多方共赢。
1、投资拉动地方经济
11
截至2016年底，集团公司累计实现对外投资约18亿元人民币以及784 万美元。集团公司自上市起，以天津为立足点，先后在贵州、云南、江苏、 湖北、安徽、浙江、山东、陕西、河北、湖南、新疆等地水务市场，以多 种形式与地方政府展开合作，打造了良好的服务品牌和遍及全国的服务网
络。
集团公司及子公司对地方的环境改善和经济拉动，得到了当地政府的 充分肯定。地方政府领导和各界人士也多次到子公司视察工作，各地媒体 也进行了广泛深入的报导。截至目前，创业环保集团拥有二级全资及控股 子公司22家，拥有和托管污水处理厂41家。
2、严守诚信、发展共赢
从企业外部来讲，集团公司坚持“发展共赢”的原则，注重依法治企、 合法经营，主动处理好与各种利益相关者的关系，尊重并维护客户和社会 公众的合法权益，不断提升服务质量，提高利益相关者的满意度，树立了 良好的企业形象，维护了企业的良好声誉，也为促进社会稳定做出了贡献。
集团公司严格遵守上市规则，积极履行信息披露责任，定期召开股东 大会，与投资者共商发展大计。集团公司业绩和股价始终保持稳健走势，
16年来累计现金分红约人民币13.44亿元，使投资者得到了合理的回报。
除此之外，集团公司的良好发展也保证了其他利益相关者的发展。在 银行界保持着良好的信用等级，连续多年被天津市银行业协会评为天津银 行业信贷诚信企业，实现了多方共赢的局面。
(二）环保绩效——和谐发展
作为环保行业的领先企业，创业环保始终以达标排放、提供优质水源、 加大环保力度为己任。集团公司在经营决策中以可持续发展为指导原则， 不片面追求经济效益，更加注重人与自然的和谐共处。我们在企业内部卓
12
有成效地开展生态环境教育，使广大员工牢固树立维护生态安全的意识， 逐渐将保护环境上升为自觉行为，从小事做起、从身边做起，积极参加建 设生态环境的社会公益活动，造福人民，回报社会。
1、	提高排放标准、达标运营
出水达标运行，是集团公司生产运营的首要任务之一。本着对环境高 度负责的态度，集团公司部门及所属各地污水处理厂、再生水厂和自来水 厂在达标生产的基础上，加大科技投入，强化运行管理，不断通过改善工 艺和升级改造来提高出水水质标准，实现节能减排任务，改善提高环境质 量。报告期内，集团公司总体污水处理量（不含委托运营）为106432.5万 立方米，自来水业务售水量4114.8万立方米，再生水售水量2151.1万立 方米，出水水质均达到标准要求。2016年全年，公司实现C0D污染物削减 39.11万吨，其中天津本地24.28万吨，外埠14.83万吨；实现NH3-N污染 物削减3.9万吨，其中天津本地2.29万吨，外埠1.61万吨，有力地支持 了国家节能减排和天津城市生态文明建设工作。
2、	加大科技投入、节能减排
2016年，创业环保集团公司的科技工作在对污水处理厂的稳定运行、 降耗，污泥减量化、稳定化、无害化、资源化，污水处理工艺改进等方面 进行了大量的研究，推进了大型城市污水处理厂污泥资源化处理及安全稳 定运行综合技术研究与示范污水处理、污水处理微生物菌制剂及其配套工 艺应用等多个项目，加快了成果转化进程，为未来发展做好了技术储备。
集团公司围绕“污水处理厂稳定运行”、“污泥处理实现过程减量”、 “污水处理新产品、新工艺”和“企业节能减排”的技术创新需求，共开 展了 23项各级科技课题、14项技改技革项目，课题进展顺利，达到预期 要求，集团科技投入314.12万元。
13
课题《大型城市污水处理厂污泥资源化处理及安全稳定运行综合技术 研究与示范》开发污泥高效厌氧生物能资源化技术并应用于工程示范，目 前已建成并运行处理规模为800m3/d的基于高浓度污泥高效厌氧消化的市 政污泥处理示范工程，工程已经连续试运行达12个月以上，对污泥资源利 用取得了显著成效。
课题《污水处理微生物菌制剂及其配套工艺应用》开展了煤化、焦化 工废水治理方向和造纸废水治理两方面研究。煤化工废水方面建立了与生 化强化相配套的预处理及深度处理工艺；焦化废水方面，签署了山东盛阳 焦化废水处理厂的改造及委托运营协议，提高了生化系统的氰化物去除率 和COD降解率。造纸废水治理方向：依托山东庞疃造纸废水处理厂委托运 营项目，在开展污水厂大修改造后，将进行生产性试验，进一步完善菌剂， 形成定型产品以及使用方法等。
课题《医药生产废水污泥减量技术研究及应用》已完成制药行业污泥 干化减量的中试试验，进泥含水率91%，最终出泥连续稳定在含水率15% 以下，获得业主认可，该项技术对于医药生产废水的污泥有着显著地减量 效果，实际推广应用具备可行性。
集团公司申报天津市科委“创新平台与人才专项”课题《污废水处理 生物强化菌剂应用技术服务平台》项目顺利通过天津市科委组织的专家评 审，项目总经费400万元人民币，其中市财政拨款100万元人民币，企业 自筹300万元人民币。
集团公司与华北院、天津大学、同济大学、江南大学、哈工大深圳研 究生院共同申报的2015年水专项课题《城市污水能源资源开发及氮磷深度 控制技术的集成研究与综合示范》（2015ZX07306001)按计划开展相关研 究工作。
14
凯英公司联合城建大学、中国市政工程华北设计研究总院有限公司申 报的天津市“美丽天津”课题《大型城市污水处理厂污泥资源化处理处置 及安全稳定运行综合技术研究》已完成相关研究工作，目前正进行相关财 务审计工作。
2016年集团公司共完成15项专利的申报工作，其中发明专利9项， 实用新型专利6项。2016年集团公司获得授权专利12项，其中发明专利3 项，实用新型专利9项，提高了业内影响力。
3、	落实环评措施、清洁生产
污水处理厂作为环境保护工程的重要设施，在建设和运营过程中对周 围环境也会产生一定的影响，如扬尘、噪声、臭气、污泥等。为此，集团 公司所属各污水处理厂的建设和运营都严格执行环境评价程序。
在建设项目前期阶段，集团公司积极开展环境影响评价，按照审批程 序报环保部门审批，依据环评批复开展设计工作。
在项目建设阶段，对项目施工期间施工扬尘、噪声和施工废水、固体 废物排放等主要的环境问题，集团公司严格按照国家及天津市对环境保护 要求，合理安排施工措施，将施工期环境影响控制在最低水平。
在运营管理过程中，集团公司致力于污水处理厂臭味和噪声的治理工 作，集中科研力量，投入大量经费进行了臭气治理的科学研究工作，自投 企业资金对重点臭味源进行了治理。同时，各分子公司积极做好厂区绿化、 降噪除臭、污泥处置等工作，造福周边居民，促进社会和谐发展。
4、	彰显非凡实力、再获殊荣
2016年，创业环保集团公司再次荣获“中国水业十大影响力企业”； 创业环保集团公司荣获天津市五一劳动奖状，李玉庆和赵令两位同志荣获 天津市五一劳动奖章；创业环保集团佳源兴创公司文化中心能源站运行班
15
组和咸阳路污水处理厂运行班组荣获天津市班组安全建设与管理成果展示 优秀奖；中水公司营销分公司荣获天津市优质服务窗口先进单位；贵州创 业水务有限公司荣获贵州省总工会颁发的贵州省“工人先锋号”荣誉称号。
(三）社会绩效——热心公益
作为国有上市公司，创业环保在承担主体责任和经济指标的同时，以 高度的责任意识，履行着对社会的环保责任。
1、承担社会责任、确保水质安全
创业环保集团公司子公司一天津中水有限公司，为了给广大人民群 众提供安全稳定的中水供应，采取多种手段提升服务质量。一是定期召开 用户座谈会，与会用户代表分别就再生水发展现状、再生水水质水压、营 业服务、热线受理、管网抢修等方面的工作进行了面对面坦诚地交流，广 泛深入地交换了意见。二是定期进行供水安全专项检查，与市自来水集团 公司稽查大队协作，对重点小区生活饮用水安全情况进行执法检查，防止 居民生活饮用水受到污染。三是开展用水安全调研，与各小区物业管理部 门相互配合，对富力津门湖鸣泉花园居民小区480户、福松源庄小区352 户、俊城浅水湾小区72户，总计904户居民家的水表连接情况进行了逐户 走访检查，并了解居民在购水、用水过程中的需求，同时对以上小区的再 生水一次供水设施、二次供水设施的安全稳定运行和清洗消毒等情况进行 检查，确保居民的用水安全。四是预警紧急抢险，中水公司始终坚持探索 管线巡逻方面新的管理方式，力争让“潜在隐患”彻底消失。同时依托多 年来的运营经验，不断优化完善应急处置机制，当遇到供水抢修事件时， 组织专业力量第一时间抵达现场，确保抢修期间各项工作及时反应、迅速 处置。服务人员同步跟进，做好市政府等单位及停水小区居民取得联系、 解释停水原因并取得认可。在抢险任务中，中水公司的团队协作、主动沟
16
通、果断出击有效化解了供水安全隐患，为中水用户提供了持续、良好的 服务体验，为公司树立了良好的社会形象。2016年，天津佳源兴创公司、 杭州天创公司，安全高质运行天津文化中心新能源供冷供热项目及杭州七 格污水处理厂，为夏季达沃斯和G20峰会的圆满召开添力助威。
2、	热衷公益事业、提升社会认知
创业环保集团公司定期组织义务奉献主题日活动，活动采取时间统一、 地点分散的方式展开。贵州公司党支部、工会联合向全体员工发出倡议， 再次为公司长期帮扶的贵州省黔西县锦星镇贫困学生进行募捐活动。为支 助锦星镇庆龙小学、庄上小学71名贫困学生的准备助学金并购买了孩子们 急需的学习用品增强了，员工的爱心、同情心与责任感，弘扬了团结互助、 扶贫济困的传统美德。天津市内五厂持续开展创业环保“公众开放日”活 动，接待包括社会团体、大专院校、社区居民及企事业单位来访逾4000人 次，向各阶层人士进行了污水处理工艺普及，拉近了水厂与公众距离，也 搭建了专业交流的桥梁，提升了公司的整体社会形象。西安公司与当地3507 小学联合举办了“节约环保、爱心互动”的科普宣教活动，让学生们进一 步了解了水环境的危机以及身边水处理行业知识，树立起从身边做起、节 约能源，科学治理、人人环保，从小环保、时时环保的思想理念。
3、	关爱特困职工、温暖企业人心
创业环保集团公司建立长期送温暖机制，全年对特困职工慰问18人 次，基层班组慰问240人次。在特困职工慰问中，集团公司领导深入到特 困职工家庭，细致询问职工病情和恢复状况，了解家庭状况，送去关怀 和慰问，使特困职工倍感亲切。在基层班组慰问中，每逢暑期、寒冬， 集团公司领导均会下到各基层班组，关心员工思想动态及生活，及时为 基层职工排忧解难。集团公司坚持以职工为中心的人本文化理念，将企
17
业打造成为服务职工的坚强阵地，切实增强了企业的感染力与号召力， 为公司顺利实现发展目标凝聚正能量。
五、企业与员工的协同作用
创业环保集团公司始终坚持“以人为本”的管理理念，以员工职业发 展为己任，始终把与员工共同发展作为各项经营管理业务开展的根本出发
点。
集团公司始终致力于搭建公平、和谐、竞争的内部平台，加速各业务 领域人才的成长，鼓励各级各类人才胸怀全局、敢于担当、勤勉敬业、进 取创新，进一步提高履职尽责的能力。与此同时，还通过对集团公司“十 三五”战略规划的宣贯，推动各级各类人才对“科技引领、资本运作、适 度规模、法律保障”战略思路的认识和理解，与员工达成共识，从而实现 员工职业与其岗位业绩的并行发展。集团公司推行的行政与技术系列“双 通道”管理模式，拓宽了技术型人才职业发展空间，有利于人才的长远可 持续发展。
(一）	团结协作的员工队伍
截至2016年12月31日，创业环保集团公司共有员工1503人，其中 母公司441人。集团拥有博士学历员工6人，硕士学历（学位）员工195 人，本科学历员工583人。集团拥有专业技术职称的人员共788人，其中: 正高级职称员工8人，高级职称员工172人，中级职称员工279人。
(二）	规范严谨的用工制度
集团公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳 动合同法》、《中华人民共合国工会法》等国家立法，劳动和社会保障部 《工资集体协商试行办法》、《集体合同规定》，以及《天津市企业工资
18
集体协商条例》、《天津市工资支付规定》等法规、规章和规范性文件， 对员工的各项合法权利予以保障。
集团公司按照国家相关政策及制度规章要求，及时足额地为员工缴纳 养老、医疗、工伤、失业、生育等基本社会保险及住房公积金。还为员工 缴纳了补充养老保险（企业年金）、补充医疗保险和补充住房公积金等， 作为社会福利的补充，进一步提高了员工和福利保障。目前，员工除法定 休假日外，还可享有年假、婚假、丧假、探亲假、产假、护理假等带薪假 期和享受冬季取暖补贴、集中供热采暖补助费、防暑降温费等各项社会性 福利及集体协商约定的其他相关待遇，切实体现了企业对员工的关怀，增 强了员工的归属感，进一步稳定了员工队伍。
六、2017年工作重点
由于创业环保集团公司高度重视企业社会责任工作，始终以服务地方 经济发展和改善环境为己任，力求以最少的资源投入和最小的社会环境代 价，实现经济、社会和环境的综合价值最大化，因此赢得了政府、社会和 百姓的信任。2017年，我们工作的重点主要集中在以下几个方面：
1.	持续加大开发力度，强化布点建设。按照“十三五”起势升级的 战略定位，2016年集团公司在市场开发层面已经取得了显著成果，2017年 更要趁势全面铺开，注重发挥以市场开发部为统领，以各地子公司为触角 的开发体系作用发挥，加大开拓规模和业务领域，并加大开发业务条线的 培训组织和激励机制力度，增强开发活力。
2.	落实科技引领战略，强化成果转化。坚定“科技引领”战略思维， 落实“科技引领”各项举措。加强科技研发方向、战略、模式和团队建设 的顶层设计，建立研发计划管理模式，提升科技研发能力，加快推进专业
19
子公司迈入科技小巨人行列。同时，全力推进研发基地建设，搭建好集技 术研发、成果转化及产品生产为一体的科技研发平台。
3.	抓紧运营建设业务，深化条线管理。夯实既有条线化管理基础，全 面将工程建设、运营管理三条主要业务条线化管理向纵深化、全面化推进， 形成有点有面、上下联动的高效体系和管理模式，做到横向管到边、纵向 伸到底。全面提升集团公司管理结构和外在形象。持续深化运行业务质量、 安全管理，突出成本控制和标准化；以完成计划为第一要务，实现建设业 务本市外埠项目相结合、重点项目和常规项目相结合的系统化全过程管理， 打造安全高质文明的运营和建设形象。另外，加速高素质工程建设和运营 管理人才的培养，加强队伍的壮大。
4.	持续开展资本运作，加强人才培养和激励，强化党建与监督。随着 “十三五”期间业务规模的不断增长，创业环保将继续贯彻将资金作为企
业发展常数的理念，切实发挥上市公司融资功能，降低融资成本，拓宽融 资渠道，确保企业发展资金需求。根据业务发展与需要，考虑人才引进和 培养，通过各种形式的内外部交流培训，建立人才梯队，同时优化激励机 制。进一步强化党建工作，切实抓好党风廉政建设，加强纪检监察、廉政 监督。
2017年，创业环保集团公司将继续秉承企业使命，不断开拓进取，努 力打造水务环境一体化服务体系。巩固污水处理业务，做好再生水业务， 发展新能源业务，通过水环境的改善以及清洁水源与能源的提供推进生态 文明的建设，实现企业与社会及各利益相关方共赢。
20