中储发展股份有限公司 2016年度企业社会责任报告
前言
一、报告编制说明
报告简介
本报告是中储股份向社会发布的第8份企业社会责任报告。
本着真实、客观的原则，本报告回顾了中储股份履行经济责任、环境责任和 社会责任等方面的实践内容。
编制依据
本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资 发研究[2008]1号），上海证券交易所《关于上市公司承担社会责任工作通知》、 《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信息披露指引》 等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0)，结合 企业自身情况编写完成。
报告范围
报告以中储股份作为报告主体，涵盖所属全资公司、控股公司、参股公司和 分公司。
报告的时间范围：2016年01月01日至2016年12月31日，部分内容超出 上述范围。
中储股份社会责任报告为年度报告。
数据来源
报告的数据与案例收集由中储股份内部统计、整理。
报告释义
为便于表达和阅读，“中储发展股份有限公司”在本报告中还以“中储股份”、 “公司”、“我们”等称谓表达。
报告查阅及联系方式
公	司：	中储发展股份有限公司
网	址:	http://www.cmstd.com.cn
部	门:	战略部
地	址：	北京市丰台区南四环西路188号6区18号楼
邮政编码：100070 电 话：010-83673673
传 真：010-83673332
二、董事长致辞
2016年是“十三五”开局之年。回顾过去，国内外社会经济环境风云变幻， 技术创新发展正在对各领域产生深刻影响。中储股份作为有历史积淀的仓储物流 龙头企业，也正在不断变化，调整自身，以承担新历史时期的新使命。我们收购 了有200多年历史的英国Henry Bath & Son Limited集团51%股权，具备了覆 盖全球主要经济区域的运营能力；中储智运平台在我们努力下，经过一年多的运 行，业务规模迅速扩大，显示出较强的竞争力；我们的“中国放心库”活动深入 人心，获得市场广泛好评，为国内仓储业重建信誉贡献了一份力量；我们成立了 定点扶贫领导小组，制订帮扶方案，扶贫工作扎实推进；我们开展了形式多样的 群团活动，员工队伍士气高昂，团队充满活力。我们以制定“十三五”战略为抓 手，全面推进业务转型升级和企业管理创新，努力提升企业价值，2016年公司 实现营业总收入152.93亿元，利润总额10.64亿元。
同时，我们对“物流天下服务社会”的坚持没有变化。我们始终以国家、 社会、公众和客户利益为重，为社会提供安全、便捷、环保的服务；不断提升企 业管理机制，给予每一位员工充分实现自我的空间；我们坚持以科学发展观为指 导，致力于保护环境、节能减排，构建资源节约型和环境友好型企业。
“十三五”期间，中储股份将秉持“中国放心库”的诚信理念，以改革创新 为动力，着力完善仓储网络服务平台，大力拓展大宗商品供应链业务，积极培育 物流+互联网的特色业务，以完成新一轮转型升级的崭新面貌领军国内仓储行业。 我们将创新管理求降本，创新业务求效益，创新技术求领先，创新文化求发展， 以市场为导向，以体制机制改革为保障，以整体设计、分步实施为方针，夯实转 型升级基础，严控业务风险，提升企业核心竞争力，提高市场占有份额。我们将 坚持促进企业改革创新发展与履行社会责任相结合，进一步完善社会责任管理工 作的组织架构和机制，构建科学指标体系，加强与各方沟通合作，努力践行公司 社会责任理念，为社会与环境的和谐、可持续发展贡献一份力量。
三、公司简介 基本情况
中储股份前身是天津中储商贸股份有限公司。公司于1996年经中国证券监 督管理委员会证监管字（1996)年378号文批准，由中国物资储运总公司下属天 津公司的六家独立法人单位发起，通过向社会公开募集股份设立，发行后股本总 数为51,630,000股。公司1997年1月21日在上海证券交易所挂牌交易，1998 年更名为中储发展股份有限公司。经过历年数次送配股、转增、定向增发及资产 重组后，截至2016年12月31日，公司总股本为2,199,801,033股。
经过十多年的发展，公司已经从占地面积93万平米，吞吐量400多万吨的 区域物流企业发展成为总部位于北京，实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、 山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，拥有土地面积 近600万平米，年吞吐能力6,000万吨的全国性综合物流企业。
截至2016年末，公司共有在岗职工4,641人，劳务派遣409人，退休返聘 及其他形式用工97人，合计共5,147人。在岗职工中，女员工1,240人，占比 为26.7%;男员工3,401人，占比为73.3%;少数民族员工151人，占比为3.3%。
主营业务
依托仓储网络和通达全国的运输网络，公司建立了全天候、全方位、全过程 的多维立体服务体系，形成了综合物流、物流贸易和金融物流等支柱业务，能根 据客户多样化的需求，提供供应链一体化物流解决方案。
公司治理与组织结构
公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织结构。其中，公司董事会 由11名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计、提名4个专业委
员会。
战略与投资管理委员会：主要负责研究公司长期发展战略及其规划并提出预 案和建议，审议有关重大项目投资、重大资产处置、关联方交易等事项的提案并 提交董事会审查决定，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议，对 经董事会批准的以上事项的实施情况进行检查，由七名董事组成；
提名委员会：主要负责审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事 会秘书等高级管理人员的选择标准和程序并提出建议，广泛搜寻合格的董事和高 级管理人员人选，审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等 高级管理人员的任命提案并提交董事会审查决定，由五名董事组成，独立董事占 多数；
薪酬委员会：主要负责审议有关董事及高级管理人员管理的主要范围、职责
社会荣誉
日期	社会荣誉	颁奖单位
	2016天津企业100强	天津市企业联合会、天津市企业家协
2016		会
年	2016中国物流社会责任贡献奖	中国物流与采购联合会
	2005-2018年5A级物流企业	中国物流与采购联合会
及薪酬计划或方案，包括现金和股权激励计划等提案并提交董事会审查决定，审 查公司非独立董事及高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评，审查公 司其他员工（不含董事、高级管理人员）的薪酬政策与方案，并对其执行情况进 行监督，由五名董事组成，独立董事占多数；
审计委员会：主要负责提议聘请或更换外部财务审计机构，监督公司内部财 务控制制度制订及实施情况，监督公司内部审计制度制订及实施情况，审核公司 的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，由五名董事组成，独立董事占多数。
2016年，公司以去板块、固节点、组线条、构网络为指导原则，以整体设 计、分步实施为方针，对组织结构进行优化调整。报告期内，公司组建了运营管 理中心、海外业务事业部、战略客户部、清欠办公室，调整了供应链事业部机构 与职能，迈出了深化体制机制改革、整合内部资源的关键步伐。
1 兮会秘TT.赶
工满欠办
I故珞客户甶
工连处业务卒业耷
工全甬筘涴车业?:•
工進•应珪卒业S:-
工资产曹适中心
X这坌适中心
丰S

x4「_忠筅

工敁珞S:.



益盗暹办公宽
	2016年中国物流信息化十佳服务商	中国物流与采购联合会
	2016-2020年中国物流学会产学研基地	中国物流学会
	2015-2016年度中国物流金融杰出贡献企	中国物流金融峰会、中国物流与采购
	业	联合会
	2016年中国物流企业50强	中国物流与采购联合会
	2016-2018年全国交通运输行业重点联系	中国交通企业管理协会
	物流园区（企业）	
	2011-2015年中央企业法制宣传教育先进 单位	国务院国资委
	2015天津企业100强	天津市企业联合会、天津市企业家协 会
	诚信建设示范物流企业奖	中国交通企业管理协会
2015 年	2015中国大宗商品现代流通示范企业	中国物流与采购联合会
	2015中国物流社会责任贡献奖	中国物流与采购联合会
	2015全国化工物流行业金罐奖	中国物流与采购联合会
	2015年中国物流与采购联合会科学技术进 步奖一等奖	中国物流与采购联合会
	2015年中国物流与采购信息化优秀案例	中国物流与采购联合会
	2014中国物流杰出企业	中国物流与采购联合会
2014 年	2014天津企业100强	天津市企业联合会、天津市企业家协 会
	2014天津企业服务70强	天津市企业联合会、天津市企业家协 会
2016年11月8日，《哈佛商业评论》首次发布“中国百佳CEO榜单”，公司 董事长韩铁林先生榜上有名。
公司下属基层单位也获得了多项奖项和荣誉称号。西安物流中心被中国物流 与采购联合会评为“2016年度优秀物流园区”；西安东兴分公司被西安市消费者 协会评为“2015年度诚信单位”，被西安市石化农林工会评为“先进职工之家”、 “2016年度工会信息工作先进单位”；青岛分公司被山东省质量强省及名牌战略 推进工作领导小组授予“2016年度山东省服务名牌”；郑州南阳寨分公司和郑州 物流中心被河南省物流协会授予“河南物流功勋企业”；南京公司经销分公司被
江苏省名牌战略推进委员会授予2015-2016年度“江苏省服务业名牌”，被中国 金属材料流通协会授予“2015年度中国钢材营销五十强企业”，被江苏省钢铁服 务业协会授予“2016年度江苏省钢铁服务业诚信示范企业”；南京公司滨江物流 中心被南京江宁区委员会、江宁区人民政府授予2016年“防洪抗洪”先进集体； 中储智运被江苏省经信委评为“江苏省重点物流企业”；无锡物流中心被授予 2016年度“无锡市劳动保障诚信企业”；上海吴淞分公司被上海市宝山区杨行镇 安全管理事务所、上海吴淞国际物流园区开发有限公司授予“2016年度安全生 产先进单位”。
参与的社会组织
社会组织名称	任职资格
中国物流与采购联合会	常务理事单位
中国上市公司协会	理事会员单位
中物联物流金融专业委员会	主任单位
中物联物流园区专委会	副主任单位
中国物资储运协会	会长单位
中国有色金属理事会	理事单位
天津上市公司协会	理事会员单位
天津企业家联合会	会员
关键业绩
绩效指标		单位	2016 年	2015 年	2014 年
经济	有效专利数	项	74	73	32
环境	能源消费总量	万吨标准煤	0.90	1.05	1.15
	二氧化硫排放量	千克/吨	0	0	0
	C0D排放量	千克/吨	0	0	0
社会	在岗职工	人	4641	4960	5444
	劳动合同覆盖率	%	100	100	100
	社会保险覆盖率	%	100	100	100
	女性管理者比例	女：男	1： 3.5	1:3.4	1： 3.4
	工会覆盖率	%	100	100	83.3
社会责任管理
一、	社会责任战略
“物流天下服务社会”的社会责任理念，是中储责任管理的内在动力和方 向。这一理念内化于中储的经营理念、愿景和价值观当中，与公司战略紧密结合， 成为日常运营、基础管理的社会责任准绳，推动着公司的社会责任工作。
为承担对国家、对社会、对员工的责任，创造公平和谐的发展氛围，让员工 和企业一同成长，公司以下列工作为抓手：
强调创新发展：不断强化学习创新的理念，学习国内外同行的先进经验，学 习先进的科学技术和管理方法，学习中外优秀企业的文化，提高素质、增强能力， 把企业创建成学习型、创造型的组织；坚持优质、高效、便捷、周到的质量方针， 提高质量目标；不断提高技术与服务标准，为社会创造更多的价值；
实施人才工程：创建具有吸引力的工作氛围和企业文化，创造与企业和谐发 展的员工发展平台，提供富有挑战性的机会，关注人才职业生涯，充分承认和体 现人才价值；
以人为本：尊重员工，充分发挥员工的积极性和创造性，使每位员工都成为 企业大厦的坚强柱石；保障员工的各项权益，让员工愉快工作，健康生活，促进 员工的全面发展；
强化风险管理:建立健全内控体系，完善内控管理流程;加强对业务的统筹、 规划、监督、调控和考核；坚持以能力配置资源，根据资源考核绩效；
树立和谐发展的企业文化目标：做到企业经营与社会环境的和谐，时刻不忘 公司的社会责任；做到企业制度规定与员工创造性活动的和谐，既安全有序，又 充满活力；做到上下级之间、兄弟企业之间和部门之间的和谐，实现各方共同发 展；着力解决企业员工所关注的问题，力求把个人利益、企业利益、投资者利益 和国家利益完美地结合起来。
2016年，公司继续推广“中国放心库”活动，向社会履行并落实“存货不 会短少，单据真实有效，盈余货物返还，服务优质高效”的承诺。
二、	社会责任工作体系
公司董事会是社会责任管理工作的决策机构，负责制定企业社会责任理念、
社会责任战略规划以及相关政策和制度，负责建立企业社会责任管理体系，设立
社会责任管理机构，并对社会责任工作的开展情况进行监督。
公司战略部为公司社会责任日常管理部门，负责落实董事会相关事项，组织、 协调相关工作，开展社会责任培训，编制社会责任规划、工作计划和社会责任报 告；公司还建立有联络员制度，这些联络员由总部各部门和各基层企业社会责任 工作人员兼任。
公司不断推进社会责任管理与战略管理、运营管理、内部控制及绩效管理等 在流程层面的结合，使社会责任管理工作落到实处;通过与人力资源培训相结合， 实现社会责任培训的常态化，并结合公司党风廉政建设、节能环保、安全管理等 活动和工作，提高培训效果。
二、责任绩效
报告期内，公司根据企业社会责任目标和履行社会责任职责的程度进一步完 善了社会责任指标体系，已纳入社会责任指标体系的指标有安全生产、服务质量、 促进就业、员工权益保护、环境保护、资源节约、社会帮扶等相关指标，从而保 证了经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调， 有利于实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。
公司通过信息上报、现场检查、内审等多种形式，对本公司社会责任方针、 政策的履行，安全生产措施的落实，合同履约情况的跟进，员工福利待遇和定期 再教育培训的实施，对社会公益事业、社会弱势群体的关心帮助等情况的绩效指 标进行采集，据此进行评估考核。
从2013年开始，公司在全系统范围内开展了优秀社会责任案例评选活动。此 项活动不仅鼓励了社会责任工作先进单位，更极大地提高了整个企业的社会责任 意识，使公司理念深入人心。
四、责任沟通
利益相关方	对中储股份的期望	沟通渠道与方式	中储股份的回应
	积极落实国家相关政策	工作会议	守法合规
政府	遵守相关法律法规	日常沟通	依法纳税
	履行社会责任	上报材料	物流园区建设
	资产保值增值	股东大会、董事会	完善企业治理机制
	降低经营风险	公告	加强风险管控
投资者	完善公司治理	网络、电话与投资者接	强化企业核心竞争力，提高
	提升企业竞争能力	待	企业效益
员工	维护员工合法权益 良好的工作条件 更多成长和职业发展机会	职代会、工会、座谈、 工作沟通	遵守相关用工制度 建立科学的薪酬福利制度 培训 制定职业发展规划
	优质服务	客户走访、业务合作、	客户满意度调查与反馈
客户	更多客户价值	信息服务	业务流程优化
	诚信经营		个性化物流解决方案
	互利共赢	商务会谈、业务合作、	诚信经营
供应商	诚信经营	技术交流	互利共赢的战略合作
	平等合作		
	参与社区活动	公益活动、文明共建活	节能减排
社区与公众	共建和谐社会	动、环保节能教育	保护环境
	保护环境，节约资源		从事公益事业
为做好企业社会责任工作，公司不断丰富内部沟通渠道，建立了灵活的沟通 机制。公司在《中储通讯》开辟专栏，及时报道系统社会责任工作最新情况，宣 传社会工作先进事迹；在《企业文化专刊》中，分别设立有“企业文化”、“青 年园地”、“聚焦一线”、“学习园地”等栏目，对社会责任相关工作和理论知 识进行深入交流和学习；公司在报告年度内，还举办了多场社会责任工作专题会 议，推动相关工作开展。
创造客户价值
公司以“优质、高效、便捷、周到”为服务目标，通过不断夯实基础管理， 优化业务能力，提高服务质量，持续为客户创造价值。
一、加强基础管理
公司制定有《货物存储保管规定》，明确各类物资存放标准以及防鼠、防虫 害、防鸟、灭蝇等具体要求；制定有《仓储业务管理规定》，明确仓储活动具体 要求和作业标准；制定有《理货员等级评定办法》，从知识掌握和工作表现两个 方面对理货员的业务能力进行综合评定，力求提高理货员的客户服务水平。报告 期内，为进一步理顺输出仓储管理业务，满足客户需求，公司修改完善了《输出 仓储管理业务管理规定》。
报告期内，公司开展了“中国放心库活动月”活动，通过多种形式改进业务 流程、加强风险防范、提高技术水平、提升服务质量。为提升活动效果，公司将 中国放心库宣传、库容库貌、可视化标识、印章管理等事项统一纳入考评范围。
2016年，中储海外控股子公司Henry Bath& Son Limited集团与伦敦金属 交易所(LME)就LMEshield试点项目签署合作协议，推出了 LMEshield大宗商品 现货仓储安全系统。该系统将为非交易所仓单金属持有客户提供融资服务，改善 金属仓储的安全性，提高行业标准和市场参与主体的信心。
根据统计，公司2016年仓储业务收发货准确率100%，帐卡物三相符抽查合 格率99.8%；运输业务货物完好率97.9%。
二、	优化业务能力
公司始终将优化业务能力作为基础工作之一。目前，在海内外设立了物流作 业网点500余家，实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、山东、湖北、湖南、 广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，拥有土地面积近600万平方米，其 中露天货场244万平方米，库房141万平方米；铁路专用线60条，累计长度近 60公里；起重运输设备千余台，运输车辆近300台。其中，2016年新增起重设 备100多台，新增高标准库房面积6万平方米。设备更新提高了装卸搬运效率， 缩短了作业时间，增强了公司生产和安全能力，高标准库房投入使用进一步满足 了高端仓储物流需求。
2016年，公司完成了对英国Henry Bath & Son Limited集团的收购。HB 是LME主要的期货交割库运营商之一，业务网络覆盖9个国家，16个城市；公 司与HB通过在资源、人员、市场上互补，将延伸物流服务链，提升全球服务能 力。本年度，公司洛阳综合物流产业园、西安西部国际钢铁物流基地、天津陆港 物流配送中心等项目已开工建设，郑州管城项目、郑州恒科物联网、河北物流基 地、山西综合物流园等项目有序推进。公司还调研了重庆、兰州、宁波、海安、 鹤壁、泰州、廊坊、临沂等项目，积极寻求网点布局的契机。
三、	加快信息化建设
为向客户提供更为便捷的物流服务，公司加快了信息化建设步伐，努力做好 业务前端的信息化应用迭代升级，同时研究打造更为高效的信息化集中管理平台。
本年度，公司根据“十三五”战略，制定了信息化发展规划，并对信息化项
目实施预算管理；公司以数据汇总平台项目为抓手，启动了数据中心建设工作；
公司还对仓储软件进行优化，提升客户体验；对所属柳辛庄示范基地一期成果进 行推广，以充分利用无线通信技术、手持终端等技术，实现供应链业务的全程、
智能化管理。
四、	完善客户服务
公司长期坚持以客户为中心的原则，秉持“客户至上”的理念，制定并实施 了《服务管理规定》、《客户投诉管理规定》等客户服务管理制度，以用心、精心、 全心的“三心服务”，赢得了客户的信任和支持，也赢得了良好口碑。
为优化重点客户服务，公司建立了项目制管理系统和从总部至基层单位的垂 直客户服务体系，与主客户形成了“拉链式”服务质量沟通机制，能够及时获取 服务质量的瑕疵和客户服务需求，制定、落实、改进、提升方案，并进行全过程 监控、评估；针对零散型客户、提送货驾驶员等的需求，公司建立有客户沟通、 投诉机制，并把客户投诉信息纳入考核，有效改善了服务质量。
在“中国放心库”活动中，公司还积极落实“首问负责制”，强化服务人员 责任心，提高服务人员素质和亲和力。
公司把客户对公司的满意程度作为优质服务的标准，每年进行客户满意度调 查，并收集客户建议。2016年仓储服务客户总满意度99.9%,运输服务客户总满 意度98.05%。结合满意度调查，公司本年度对客户服务情况组织了检查及评比。 公司在门户网站上开放“客户服务-客户满意度调查”栏目，对及时了解客户需 求、意见反馈起到一定作用。
五、	科研创新
公司致力于技术创新，以先进物流理论和科研技术成果为提高业务能力和效 率的重要手段。2016年，公司科技活动经费支出总额为1100余万元，多个项目 再创佳绩。其中，公司所属恒科公司取得1项发明专利，中储智运荣获“全国商 贸物流标准化专项行动第二批重点推进企业”、“2015-2016中国电子商务物流优 秀服务商”、“2016中国物流信息化十佳服务商”等称号，并入选交通部省级道 路货运无车承运人试点企业。
在推进创新工作的同时，公司还注重与高校、科研机构、政府主管部门和行 业协会的沟通和合作。公司所属恒科公司与河南工业大学、郑州机械研究所建立 了产学研合作关系，恒科公司总经理宋奎运先生当选全国衡器标准化技术委员会
副主任委员，参与了多个国家标准的起草工作。
六、发布仓储指数
2016年，公司联合中国物流与采购联合会继续开展中国仓储指数的研究及 发布工作。
中国仓储指数体系是一套立足于仓储企业，通过快捷的调查方式，以详实、 动态的数据信息，反映仓储行业经营和国内市场主要商品供求状况与变化趋势的 指标体系，由相互关联的若干指标构成，包括业务量、新订单、延伸业务量、设 施利用率、收费价格、业务利润、主营业务成本、期末库存、平均库存周转次数、 企业员工、业务活动预期11个分项指数和1个合成指数。目前调查的企业主要 是为社会提供第三方仓储及配套服务的物流企业，主要是指综合性仓库和专业性 仓库，包含了生产资料和消费品两大类，调查的地区覆盖全国（除港澳台和新疆、 西藏等）的主要省市和地区。
中国仓储指数较好地反映了我国仓储行业发展运行的总体情况，能够灵敏地 反映仓储行业发展动态，同时与出口总值、货物运输量等相关物流指标、经济指 标表现出了较强的相关性，对监测国民经济运行状况具有重要的参考作用。从一 年来仓储指数的变化来看，我国仓储行业仍保持了较快的发展水平，并对我国经 济社会发展做出积极贡献。
回报股东
一、保护股东权益
公司自成立以来，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大 会严格按照《公司法》、《股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
规定召集、召开和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保 中小股东的话语权。公司股东大会采用现场加网络投票的方式召开，方便股东参 加股东大会并行使投票权利。
为通过信息披露与交流，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进 投资者对公司的了解和认同，切实保护投资者合法权益，公司制定了《投资者关 系工作制度》，该制度对投资者关系工作的目的和基本原则、内容与方式、组织 与实施等都做了明确的规定。
公司在公司官网开辟了投资者关系管理专栏，内容包括公告、咨询与留言、 投资者教育等，不仅加强了与投资者的交流与沟通，还起到了向投资者普及资本 市场基本知识，介绍公司经营情况以及公司在投资者回报方面所做的工作的作用。
公司设立有专门岗位回复投资者咨询和留言，上交所E互动平台和天津证监 局辖区上市公司投资者关系互动平台开通以来，公司及时回复投资者的网络留言， 并召开公司业绩网上说明会，公司信息得以及时、准确传达，加强了与投资者的 互动和交流。
为了加强对公司信息披露工作的管理，保护公司、股东、债权人及其他利益 相关人的合法权益，规范公司的信息披露行为，公司制定了《信息披露管理制度》， 对信息披露的内容、标准、程序、职责等作了详细规定。2016年上交所对上市 公司2015年度信息披露工作进行评价，公司被评为“A类”。
二、努力实现企业价值保值增值
公司近几年经营规模不断扩大，资产稳定增长，公司保持了较好的成长性。 近五年总资产指标整体保持增长态势。2014年以来，公司为控制经营风险而主 动压缩业务规模，营业收入指标呈下降态势。
营业收入及总资产近五年数值图	（单位：亿元）
营业收入
300.00
250.00
200.00
150.00
100.00 50.00
0.00
as
2012	2013	2014	2015	2016
■营业收入
资产总额
197.36
公司具有稳定可持续的盈利能力，尤其物流业务具有较强的可持续盈利能力。
净利润及净资产收益率近五年数值图（单位：亿元）
公司的财务结构较为合理。公司资产负债率优于同行业公司的平均水平且控 制在安全合理水平；流动比率与同行业公司相比处于较好水平且整体呈上升趋势， 显示了公司较强的短期偿债能力及稳健的财务结构。
安全生产管理
公司严格执行国家、地方有关安全生产的法律、法规及标准，建立了完善的 安全管理体系，对安全生产目标、组织机构及职责、安全投入、教育培训、生产 设施设备安全、作业安全、隐患排查和治理、重点部位的安全管理、事故管理、 安全考核、安全例会等均予明确规定，并结合国家法规的修订情况，及时进行改 进和完善。在日常工作中，公司对管理体系的执行进行了严格监控。
公司及基层单位均成立了由总经理担任主任的安全生产委员会，多数基层单 位设置了独立的安全办公室，确保各项安全工作有效落实。公司通过与基层单位 签订年度安全生产责任书，明确年度安全生产目标，并在年末对安全生产工作突 出的单位或个人进行表彰，对未完成安全生产目标的单位进行处罚。
公司建立了四级应急管理体系，包括突发事件总体预案，基层单位综合预案、 专项预案、现场处置方案等。所有基层单位每年均需进行消防应急演练，并适时 进行防汛、中暑等其他应急预案或处置方案的演练活动。2016年，公司全系统 共开展102次演练，参演人数达3441人次。
2016年，公司开展了以各类市场、门面房、宿舍、现场作业等为重点的安 全检查，发出隐患整改通知书35份，涉及187项整改内容。基层单位全年组织 隐患排查804次，发现问题2464项。对于各级隐患排查发现的问题，责任部门 和人员均积极进行整改，及时消除了事故隐患。
安全教育与培训
公司制定并实施严格的安全教育与培训制度。所有新入职员工，必须经过岗 前三级安全培训，并考核合格后上岗；所有特种作业人员，必须取得有效的资格 证书后，方可从事相关岗位的生产作业；公司还将劳务派遣方人员纳入企业各类 安全培训的范围，并根据需要对劳务承包方、承租方等相关方人员也进行相关培 训。2016年，公司总部组织现场培训30余次，约千余人接受了培训；组织视频 培训4次，培训人数达一千二百余人次。系统单位全年共开展培训432次，培训 人数到4555人次。
2016年，公司各交通运输单位以及危险化学品经营单位均按《企业安全生 产费用提取和使用管理办法》要求，提取相应的安全生产费用；其余各经营单位 也均按公司《安全投入管理办法》，继续加强安全投入。公司安全投入的范围主 要包括：预防安全生产事故发生的设施设备更新、改造、维护和检测；应对突发 事件并防止其扩大的应急救援器材、设备等物资及演练；劳动防护用品；教育培 训；安全检查与评价等。
本年度，公司未发生造成人员死亡的安全生产责任事故。
员工的职业道德关系到企业未来的改革和发展，公司结合现代企业制度，坚 信“发展以人为本，人才以用为本”，大力倡导“感恩、合规、敬畏、创新”的 企业文化，在新员工入职培训及各项企业管理培训中持续强调员工职业道德、合 规文化等，把员工的职业道德教育与岗位职责相结合，培养员工良好的职业道德
与敬业精神。
2016年，公司新员工入职培训合格率达到100%;公司对基层新任领导班子、 总经理助理及系统营销业务骨干人员开展了合法依规经营与防控风险等一系列 培训，参训人员达130多人。
二、守法合规，诚信经营
公司管理层本着合规运作的经营理念，努力营造良好的内部控制环境，完善 风险管理制度，建立健全有效、权限清晰的组织机构，形成分工明确的工作流程， 使合规经营理念贯穿于公司日常运作的各个环节。
公司搭建了由董事会、经营班子、法务部、审计部等机构或部门构成，涵盖 公司总部、地区事业部及子(分)公司的风险管理组织体系，界定了不同职能之间 和不同层次之间的职责衔接关系。公司制定并实施了《业务合同审查制度》、《风 险事务管理暂行办法》、《诉讼事务管理办法》、《内部控制管理手册》等规章制度， 形成了涵盖重大合同审批、风险预警与评估、决策分析、专项审计、效能监察等 工作机制。
2016年，公司针对防控风险、履行责任、守法合规等内容，组织了一系列 培训，参训人员涵盖公司领导、中层管理人员以及法律、财务、业务等普通员工， 公司还特别针对公司领导、业务骨干开展了内容涉及廉洁诚信、依法治企、依规 治企、预防职务犯罪等的培训。公司党委、纪委组织系统各级党政班子成员以及 重点岗位人员共220人，参加了反腐倡廉培训；组织系统党政班子成员、重点岗 位的党员900多人次，参加了诚通集团举办的学习党内“法规”专题培训和纪律 审查业务集中培训。公司共计3500人参加了党规法规知识测试。河南、上海、 陕西地区企业还开展了警示教育，辽宁地区企业开展了“把纪律挺在前面”约谈 活动，进一步强化了员工的组织纪律观念。
2016年，公司全面贯彻落实党的十八届三中、四中、五中、六中全会精神， 按照“两个责任”的要求，加大查处商业贿赂和商业腐败的力度，形成了落实中 央八项规定情况月报制度、举报线索管理季报制度等禁止商业贿赂和商业腐败问 题的长效机制，营造了风清正气的企业氛围。同时，严格落实《领导干部个人有 关事项报告》制度，按照规定认真进行审核、抽查，对新进班子成员逐一进行核 查。公司党委指派专人同新任职领导干部、党政“一把手”逐一进行任前谈话， 起到了提醒、监督作用。公司纪委还参与部分基层单位风险事件的调查和化解工 作，对部分基建项目进行效能监察，为公司防控风险发挥了较好的作用。公司还
设立电子举报邮箱，开展信访维稳排查，加大信访举报案件查办力度，畅通了民 主管理监督渠道。根据举报，公司党委、纪委先后对有关问题线索进行了调查核 实，对违规违纪人员给予了严肃处理。其中，移送司法1人，诫勉谈话5人。
2016年，公司全年未发生因违反竞争法规、侵犯他人产权或违反证券监管 机构法规而受到行政处罚或诉讼的案例。根据诚通集团《“三重一大”决策制度 实施办法》以及公司相关管理规定，公司重大业务合同的法律评审率为100%， 法务部重大经济决策的参与率为100%，此外，法务部也100%参与了各部门规章 制度的制定、完善工作。
三、	响应“一带一路”倡议
公司报告期内对英国HB集团的收购，充分契合习近平总书记提出的“一带 一路”倡议，有助于推动中亚、俄罗斯和欧洲陆地沿线以及东南亚、印度洋海上 沿线的投资及贸易活动，为活跃该地区的大宗商品交易提供支撑平台，促进“一 带一路”地区基础设施和产业布局建设的高效发展。
为畅通“一带一路”经济走廊，本年度公司进一步携HB集团与伦敦期货交 易所、英中贸易协会等多方共同在英国伦敦签署了关于促进中国“一带一路”地 区LMEshield系统的战略合作谅解备忘录。该备忘录是伦敦期货交易所基于2015 年10月习近平总书记访英期间签署的谅解备忘录的具体落实步骤，将为“一带 一路”的实施提供支持。
四、	创造就业岗位
中储秉承以人为本的理念，在发展企业的同时十分注重增加社会就业岗位。 报告期内，公司共引进、接收各类人员632人，其中高校毕业生30人。公司各 基层单位作为各区域市场重要的物流平台，间接为各地区创造了大量就业。例如， 郑州“中原国际眼镜商城”投入使用后，为500余人提供了就业机会；陕西、无 锡地区钢贸建材市场长期入驻商户共2000余家，带动就业人员10000多人。
五、	立足一方，造福社区
公司在项目论证过程中，注重经济效益和社会效益的结合。新建项目均能较 好地满足当地社会物流需求，有利于资源的综合利用和优化，有助于加快区域现 代化物流体系的建设，促进区域经济发展。公司新建项目时，充分考虑对项目所 在地的交通、卫生、市场等环境的影响，采用公众参与的形式，收集社区公众意
见，并采取相应措施。如对产生的雨污水，按照市政要求处理后进入市政管网；
固体废物由环卫部门统一清运；进入园区的车辆禁止鸣笛，减速慢行；杜绝野蛮 装卸；在园区库房周围、道路两侧进行大面积绿化，降低厂界噪声等。
2016年，公司对郑州恒科物联网应用技术产业园项目完成了环境评估。
六、定点扶贫
公司认真贯彻中央“扶贫攻坚”战略部署，结合企业实际，在详细调研定点 扶贫县河南宜阳县有关情况的基础上，针对定点帮扶的下龙村和大尖村的实际情 况，制定了定点扶贫工作方案，从路桥加固维修、饮用水设备、种植养殖销售方 面给予了人力、物力和技术上的支持。下龙村有11个村民组，现有贫困户86 户，305人；大尖村有8个村民组，现有贫困户48户，150人。公司团委还推选 青年志愿者，赴定点扶贫县为孩子讲授课程，并与宜阳县城关初中宏志班孩子结 成了 5对“一帮一”帮扶对子。
与员工共成长
公司严格遵守国家相关法律法规，坚持民主管理，建立健全职代会、工会机 构和工作机制，尊重和维护职工各项合法权益。
一、保护员工权益
公司依照《劳动合同法》等法律法规与员工签订劳动合同，合同签订率达 100%。
2016年，公司全系统依法注册工会组织17个，职工入会率达100%。公司工 会下设工会经费审查委员会和女工委员会等2个委员会，为维护职工合法权益提 供了组织保障。本年度，公司职工代表大会进行了换届，选举产生了第三届职代 会代表，并按照规定产生了主席团和职代会秘书处人员；审议了《中国储运2016 年工作报告》《关于办理2016年提案征集情况的报告》《中储二届四次职代会决 议（草案)》等议案。全年，公司职代会共收到提案6项，立案3项，立案提案 已全部答复，答复率100%。
公司注重加强对员工隐私保护，如通过采用密封式体检报告、工资密函等方 式，增强了员工个人信息的保密性。在领导干部报告个人有关事项方面，公司严 格做到专人负责、专柜保存、专机录入、光盘上报，确保填报人员个人有关事项 内容和相关工作严格保密。
对于劳务派遣、非全日制用工、退休返聘及其他用工形式人员，公司严格执
行国家及地方有关政策规定及公司相关规定，实行同工同酬，企业内部薪酬分配
制度不因用工形式而采取不同的薪酬标准。
2016年，公司共受理信访事项28件次，接待来访人员共79人次。
二、职业健康与福利
公司严格按照国家及地方相关政策规定，按时足额为员工缴纳基本养老保险 等各项社会保险，社会保险缴纳实现全覆盖，并依据企业实际经营情况，建立了 企业年金制度，为员工缴纳企业年金；公司按照国家及企业相关规定，鼓励并安 排员工带薪休假。2016年，99%的员工安排了年休假，人均带薪休假约为9天/
年。
三、搭建员工发展平台
公司致力于完善内部人才培养机制，为员工打造良好的动态发展平台，将员 工能力、岗位和发展机会有机的结合起来，实现人岗匹配。为此公司通过制定、 修订和落实《中储发展股份有限公司总部员工职等管理办法》、《中储发展股份有 限公司地区事业部员工职等管理实施细则》、《中储发展股份有限公司分(子)公司 员工职等管理办法》和《中储系统后备人才库管理办法》，持续完善覆盖公司总 部、各地区事业部和各分(子)公司三个层级、多元化的员工职业发展通道，满足 员工横向与纵向职业发展的需要。2016年通过竞聘，公司从基层单位共选拔10 名员工到总部工作，激发了员工积极性，并有助于员工个人能力提升。
公司根据报告年度工作重心和培训需求，将培训工作分级分类分批开展，在 满足常规需求培训的同时，将普遍性与特殊性需求有机结合，针对不同类别、不 同层次、不同岗位员工的特殊需求进行专项培训。公司层面培训主要站在公司整 体培训发展的角度进行规划和设计，以所有高级管理人员、核心业务开发与营销 人员、重点职能管理人员及一级后备人才库人员、新入职的应届毕业生为主；地 区事业部结合区域需求，主要以区域业务开发人员、二级后备人才、中层管理人 员方面为主；各基层单位则根据本单位实际情况，侧重员工履行岗位职责的能力 和素质方面。
2016年，公司层面组织了党政负责人企业管理高级培训、新提任党政班子 成员及总经理助理上岗培训、系统营销骨干提升能力培训、战略合作者认知培训、 平衡积分卡讲解培训、优秀员工经验分享培训、健康讲座等一系列培训项目，培 训满意度均在90%以上。
四、关爱帮扶
公司视每一位员工为中储大家庭的一份子。对于困难员工，公司各级领导在 重要节日都要走访慰问。对于特困员工家庭，公司除在物质上提供帮助外，还采 取多种措施解决实际困难；公司还为13名特困员工家庭申请了工会的特困帮扶。 陕西地区工会为减轻特困职工生活负担，经与属地工会沟通协调后，为特困职工 建立了特困职工档案，使他们成为当地帮扶中心的帮扶职工。
公司依照相关规定，为孕妇员工安排产假，对哺乳期的员工给予适当调休。 公司每年还对0-3岁员工子女发放了成长陪伴礼物。
为丰富员工业余生活，公司工会和团委本年度开展了中储青年演讲比赛，组 织了青年大讲堂、健步走、读书征文、一封家书、红五月等系列活动。公司成立 的摄影组、合唱队、舞蹈队、篮球队和乒乓球队等活动团体，也开展丰富多彩的 文体活动。基层单位中，西安分公司、上海临港分公司组织了叉车司机技能比赛， 衡阳分公司开展了“文明家庭”评比活动，寓教于乐，获得了广大员工好评。
投身生态文明建设
一、绿色管理
公司始终将节能减排作为推动企业科学发展的抓手，积极履行国有企业建设 资源节约型、环境友好型的社会责任，努力推进企业优化发展、清洁发展、集约 发展。
2016年公司以“节能降耗、优质高效”为方针，初步建立了能源管理体系， 并通过相关单位评审。公司严格遵守相关法律法规、标准，通过不断优化各项基 础管理，挖掘节能潜力，降低能源消耗，提高能源利用效率，实现可持续发展。
为全面推进企业节能减排工作，培养全体员工的资源忧患意识和能源节约意 识，公司大力倡导绿色、节能、低碳的生产方式和消费模式。本报告期，公司紧 紧围绕全国节能宣传周“节能领跑绿色发展”和全国低碳日“绿色发展低碳创 新”的主题开展了一系列的节能、低碳宣传活动。各基层单位成立了节能宣传周 活动工作小组，制定相应活动实施方案，通过张贴宣传画、制作专栏板报、悬挂 横幅标语、生产班组会议，集体学习等传统形式，结合多功能电子显示屏、QQ 群、微信群等新兴媒体，广泛宣传保护环境，珍惜资源，节能降耗、低碳生活的 环保理念。其中，西安分公司组织全体职工进行“节能领跑，绿色发展，从我做 起”主题签名活动，要求全体员工树立节能意识，从自身做起，从点滴做起，形 成人人崇尚节约、人人参与节能的良好氛围；东兴分公司利用微信公众号平台，
宣传日常生活以及工作中常见的节能减排小常识以及节能减排具体措施；成都中 储开展“循环利用”活动，号召企业员工及园区客户将废旧物品循环利用，制作 成工艺品、日用品等，获得了广大员工、客户的热烈响应。
2016年，公司环保总投入为571万元；能耗总量为0.9万吨标煤，比上年 同期1.05万吨同比减少0.15万吨标煤，下降14%。除外购热力外，所有能耗同 比均大幅度下降。本年度天津市交通运输委员会、天津市节能技术服务中心对公 司进行了节能目标责任考核，公司顺利通过万家企业节能目标考核，成为天津市 交通行业节能领先企业。
二、绿色运营
在新建物流基地过程中，公司以布局合理，节约资源为原则，通过高标准的 设计来实现节能环保的目标。采光上，公司充分考虑合理利用自然光，减少用电 能耗，采光方式以屋面采光为主、侧窗采光为辅；通风排烟上，通过合理利用自 然风，满足过渡季节室内通风换气、消防排烟等要求；结合采光、消防排烟，合 理布置屋面通风、采光、排烟天窗；根据库房地域气候及使用需求，对屋面、墙 体等采用保温层加厚等措施；在已建成库房的日常维护中，通过加装保温隔热材 料及更换高效节能的灯具达到节能效果；根据储存的物资，在堆场采用挡风抑尘 网及雨污水处理系统等环保设施，减少对周边环境影响。
在项目建设中，公司采取诸如在汽车上覆盖苫布、在施工场地浇洒水、在场 地周围建设围墙、选择低噪声施工设备、控制施工时间，对产生的建筑垃圾及时 收集、清运、转运等措施，确保对污水、垃圾、噪声等的处理符合国家有关环保 要求。
公司新建及在建物流基地设计绿化率均达到或超过10%,建设时严格按照设 计要求进行绿化布置，其中天津中储陆港现代物流配送中心项目绿化率14%,中 储西部国际钢铁物流基地绿化率10%,洛阳综合物流产业园项目绿化率10%,上 海临港物流基地奉贤分区二期绿化率10%。
公司多年来通过淘汰落后耗能设备、跟踪应用有关节能技术，节省能源消耗 维护费用，提高工作效率，减少安全隐患。本年度，“柔性袋集装单元作业法” 在系统各单位得到较好应用。“柔性袋集装单元作业法”将柔性集装袋吊装技术 应用于物流装卸作业领域，是对传统袋装货物装卸作业方式革新，该技术成本低、 投入小、见效快、适用性广，可节约65%的单位作业时间，提升装卸效率2.6倍。 公司还加强了“巧固架使用作业”推广，通过对巧固架细节改进，使之更加贴近
实际，可节约45%的单位作业时间，且翻桩移库操作便利，有利于提高业务管理 水平，优化业务操作流程。
三、绿色办公
公司始终坚持“绿色办公”的环保理念，倡导艰苦奋斗、勤俭持家的良好作 风，要求每家单位、每位员工从身边小事做起，珍惜每一度电、每一滴水、每一 张纸、每一件办公用品，积极践行绿色低碳的办公模式。各基层单位按照要求， 根据自身情况采取了相应措施。
在节约用电方面：无锡物流中心、大连分公司、青岛分公司等单位把原来的 白炽灯更换为LED节能灯；大连分公司对用电线路进行了重新更换、改造，更换 了配电箱，做到走线规范，杜绝私拖乱拉现象发生；青岛分公司对空调温度和开 放时间进行了规定；西安分公司制定了自管库电费收取标准，并倡导客户节约用 电，减少能耗，2016年分公司共支出电费125.6万元，比去年同期减少15万元， 节约 10.29%。
在节约用水方面：多家分公司对库房、货场以及现货市场等用水重点区域供 水设备进行了节能排查，在确保作业用水同时，保证了设备安全运行，杜绝了滴、 漏现象发生。郑州物流中心更换了一批公共卫生间排水筏门，西安分公司对自冲 水厕所水箱进行了改造，大大减少了用水量。平顶山分公司对水网、电线进行了 集中改造，每条管线加装水表、电表，做到用水、用电专人负责，按月汇总、控 制总额。
在节约办公耗材方面：公司根据设备台账，合理调配现有电脑、打印机、复 印机等办公设备，减少了重新购置；通过优化办公OA、审批系统，实现了日常 的公文流转、消息交流、业务审批的无纸化，减少了纸质文档存档数量；通过完 善会议管理系统，包括线上签到、接送站管理、会议日程安排、会议资料及通知 发放等功能，降低了现场会议比例；通过引入车辆管理系统，通过线上进行车辆 调度、减少了车辆空驶的情况。
2017年展望
2017是中储股份推进“十三五”战略实施的关键之年。公司将深化体制机 制改革，推进资产与运营分离，加强风险管理体系建设，优化预算体系，提升信 息化应用水平；将加大并购重组力度，持续拓展国际市场，强力推进“物流+互
联网”，构建大宗商品供应链新生态，开拓消费品供应链物流，促进金融物流转
型升级。
在追求股东价值和客户价值的同时，中储股份将以饱满的热情、持之以恒的 决心，以优秀企业公民的标准，承担起对客户、员工、合作伙伴、社会和环境的 责任；公司将把社会责任价值观与企业战略结合，使社会责任工作成为一项系统 性战略行为；将保护好员工合法权益，为员工提供更大发展空间；积极投身社会 公益事业，回报社会；强化节能减排与技术创新，推动企业与环境和谐发展。新 的一年里，中储股份将为实现企业、社会和环境的共同、和谐发展继续努力！
中储发展股份有限公司 2017年3月16日