2016年度社会责任报告
中源协和细胞基因工程股份有限公司 2016年度社会责任报告
中源协和
VCAN巳丨〇
2017年4月27日
报告前言
2016年度社会责任报告
本报告是中源协和细胞基因工程股份有限公司（以下简称“中源 协和”或“公司”）向社会公开发布的2016年度企业社会责任报告。 公司自2015年首度发布，并每年定期发布。
本报告中的报告期为2016年1月1日至2016年12月31日，部 分数据及内容超出上述范围。报告与公司2016年度报告同时披露。 本报告经公司第八届董事会第七十次会议审议通过并对外发布。
本报告介绍了公司在报告期内对经济、社会、环境等方面作出的 努力和贡献，以便公司股东、公司员工、合作伙伴、利益相关者等了 解公司在社会责任方面的发展与实践。本报告是公司认真落实《公司 法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规、 遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督， 承担社会责任”的全面总结。
本报告电子版可登陆上交所网站http://www.sse.com.cn/或登 陆公司网站 http://www.vcanbio.com/查阅。
2016年度社会责任报告
目录
关于我们.......................4
(-)公司简介.......................4
(二）公司优势.......................4
二、	责任管理.......................6
(-)公司治理.......................6
(二）	公司架构......................7
(三）	内部控制......................8
三、	市场责任.......................9
(-)公司经营情况.....................9
(二）科技创新......................10
四、	社会责任......................13
(-)质控和安全.....................13
(二）	专业支持服务公益.................14
(三）	员工关爱.....................16
(四）	积极开展科普工作.................18
五、	环境责任......................20
六、	展望未来......................21
3
2016年度社会责任报告
一、关于我们
(―)公司简介
中源协和细胞基因工程股份有限公司（全文简称“中源协和”、“公司”）， 前身为上海望春花（集团）股份有限公司，成立于1992年5月，1993年5月4日在 上海证券交易所上市。公司股票简称为“中源协和”，股票交易代码为“600645”。
公司的主营业务为细胞制备和存储服务、基因检测、体外诊断试剂的销售、 美容抗衰老等。主要产品包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全 能干细胞、脂肪干细胞及免疫细胞等的制备与存储服务；儿童基因、无创产前基 因、肿瘤及心血管基因、成人易感基因等基因检测服务，生化诊断试剂的生产和 销售、美容和化妆产品的生产和销售等。
公司坚持“细胞+基因”双核驱动的发展战略，持续完善“6+1”全产业链协 同发展的业务模式，以打造高科技产业集团，跻身生命科技前沿作为发展目标。
(二）公司优势
1、	战略布局优势
公司“细胞+基因”双核驱动的发展战略和“6+1”全产业链协同发展的业务 模式，是公司立足市场的根本。围绕公司发展战略，打造细胞资源存储、体外诊 断检测、美容抗衰老、生物治疗、药品、医疗和互联网+和用以支持6大产业的 并购基金的全产业链业务模式，实现从产业链上游存储到下游应用、从国内到国 际全产业链、全球化的发展。
2、	品牌优势
公司是中国最早投资生物资源储存项目的上市公司，同时也是国家干细胞与 再生医学产业技术创新战略联盟副理事长单位，中国医药生物技术协会再生医学 专业委员会副主任委员单位。公司承接了国家干细胞工程产品产业化基地（计高 技【2000】 1823号）项目，并运营管理着天津市脐带血造血干细胞库。作为世 界卫生组织亚洲脐带血库联盟的成员，天津市脐带血造血干细胞库首批经卫计委 批准设置并通过执业验收（许可证号：津卫血执字第004号），已为临床提供 千余例移植供体。
公司专注细胞与基因行业，安全运营超过16年，在广大客户和合作伙伴中 树立了良好的口碑，逐步确立并稳固了市场领导者的行业地位，形成了品牌效应。
4
2016年度社会责任报告
3、	技术优势
公司秉承“科技以人为先”的经营理念。聘请了诺贝尔生理学或医学奖得主 Matin John Evans爵士、国际细胞治疗协会主席Massimo Dominici博士、前军事
医学科学院院长吴祖泽院士等专家担任公司科技顾问；以及美国耶鲁大学癌症中 心癌症免疫治疗项目主任陈列平博士、约翰霍普金斯大学医学院细胞工程研究所 干细胞项目创始人之一程临钊博士、耶鲁大学干细胞中心主任林海帆博士等专家 作为公司顾问。
公司高度重视科研团队建设及人才引进。1名博士入选“天津市第十批创新 千人计划”，2名博士入选天津市“131”创新型人才培养工程，1名博士荣获“天 津市第十一批企业创新千人”荣誉称号；公司下属企业天津和泽干细胞科技有限 公司的天津市干细胞再生医学转化企业重点实验室被认定为“天津市企业重点实 验室”；公司下属企业设有博士后科研工作站；公司获批准建立天津市高校毕业 生就业见习基地，并与国内众多科研机构、高校和医院建立了合作关系，共同开 展研发项目，并参与了 “863计划”和“973计划”的重大科研项目的研究，为 今后持续稳定健康的发展奠定了基础。
雄厚的研发实力让公司不断创新，子公司协和干细胞公司获得授权专利51 项，正在申请专利18项；和泽生物公司获得授权专利50项，正在申请专利2 项；中源基因公司获得授权专利2项，正在申请专利6项；上海执诚公司获得授 权专利36项，正在申请专利23项。公司共计获得授权专利139项，专利的申请 确保了公司在研发及临床转化中的优势地位。
4、	细胞资源库和基因信息数据库网络优势
公司是一家拥有全国性细胞资源库网络的公司。在全国包括天津、黑龙江、 吉林、辽宁、山西、陕西、河南、安徽、浙江、江西、江苏、上海、福建、重庆、 贵州、云南、海南、甘肃建立了细胞资源库。全国性的细胞资源库可以在上述任 何一个地区为客户即时即地提供多种类的细胞存储业务服务。
同时，公司在此基础上，增设基因信息数据库，基于对中国人群基因信息大 数据的比对，发现中国人群所特有的疾病相关基因表达情况，逐步建立适用于中 国人群基因信息分析的疾病相关数据库，服务于个性化医疗、精准遗传信息分析 及基因靶向治疗等相关产业。
5
2016年度社会责任报告
二、责任管理
(一）公司治理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规 和中国证监会、上海证券交易所关于上市公司治理规范性文件的要求，建立健全 并不断完善公司治理结构和制度，强化信息披露和投资者关系管理，规范公司运 作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保公司持续稳定的发展。公司治理 基本情况如下：
1、 股东大会：公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的 规定组织召开股东大会，股东大会的召集、召开和表决程序等均符合法律、法规、 规范性文件及《公司章程》的规定，公司股东能够在股东大会上充分表达自己的 意见和建议，行使自己的权利。
2、	董事会：董事会由9名董事组成，其中独立董事3人，董事会的构成符 合法律法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘 程序选举董事，公司严格按照《公司章程》和《公司董事会议事规则》的规定组 织召开董事会，会议召集、召开和表决程序等均符合法律、法规、规范性文件及
《公司章程》的规定，并有完整、真实的会议记录。董事能忠实勤勉地履行职责， 独立董事均能做到独立开展工作，并就相关事项发表独立意见。
3、	监事会：监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的构成符 合法律法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘 程序选举监事，公司严格按照《公司章程》和《公司监事会议事规则》的规定组 织召开监事会，会议召集、召开和表决程序等均符合法律、法规、规范性文件及
《公司章程》的规定，并有完整、真实的会议记录。监事本着对全体股东负责的 精神，依法、独立地对财务以及董事、高级管理人员履行职责的合规性进行监督。
2016年，全年组织召开了 26次董事会、7次监事会、5次股东大会，3次审 计委员会、3次提名委员会、4次薪酬与考核委员会。所有会议履行程序严谨合 规，议案全部审议通过。
4、	管理层：公司高管人员具备履行相应岗位职责所必需的专业知识与素质， 高管人员本着对公司及公司股东高度负责的态度，能够在《公司章程》、《公司 总经理工作细则》等制度规定的职权范围内履行职责，切实执行股东大会及董事 会做出的各项决议，并接受监事会的监督。
6
2016年度社会责任报告
5、	公司严格按照法律法规、《公司章程》和《公司信息披露事务管理办法》 的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露可能对广大投资者决策产生重大 影响的信息，并做好信息披露前的保密工作，以尊重所有股东的知情权，确保公 司所有股东均有公平的机会获取公司信息。2016年共披露133份临时公告，4 份定期报告。
6、	内幕信息知情人管理：公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》 的规定，如实、完整地进行了《内幕信息知情人档案》登记，严格要求内幕信息 知情人本人进行签字确认，切实做好上市公司内幕信息管理工作。
7、	投资者关系管理：公司通过公司网站、投资者电话、传真、电子邮件、 上证E互动，并参加由天津证监局主办的“天津辖区上市公司网上集体接待日”， 以及接待投资者来访等各种渠道与投资者保持良好沟通。
8、	培训与交流：公司积极组织公司董事、监事、高管和相关业务人员参加 培训，实现与资本市场的无缝对接和同步成长。培训涵盖上市公司再融资、债券 发行、并购重组、规范运作等当前资本市场的最新政策，以及证券事务、财务、 监事、投资者关系管理等各专业能力等内容。公司还积极与证券监督管理机构沟 通，规范运作，为公司在资本市场的发展奠定基础，创造环境。
9、	报告期，经公司第八届董事会第六十三次会议审议通过，公司子公司协 和干细胞公司将持有的天津昂赛细胞基因工程有限公司38%的股权以4,500万元 价格转让给北京汉氏联合生物技术股份有限公司，解决了协和干细胞公司在其参 股公司天津昂赛细胞基因工程有限公司表决权比例低于出资比例的问题。
公司为上证180成分股，并凭借优秀的公司治理入选上交所公司治理板块样 本股。公司副总、董事会秘书夏亮获评证券时报2016年度“中国主板上市公司 投资者关系优秀董秘”；以及获评第十三届新财富“金牌董秘”。
(二）公司架构
1、	公司实际控制人与公司产权及控制关系
见下页图1
2、	公司组织架构
公司的组织架构完善、运转正常、管理规范、运作良好。
2016年公司日常经营管理部门由一室、五部门、四中心、三事业部组成，
7
2016年度社会责任报告
分别为：总经理办公室、战略品牌部、投资运营部、市值管理部、法律事务部、 信息网络部、生产运营中心、技术研发中心、财务管理中心、人力资源中心、新 生儿事业部、成人事业部、基因事业部。
图1:公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图
(三）内部控制
公司为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力， 促进公司可持续发展，根据财政部、证监会、审计署等五部委联合制定了《企业 内部控制基本规范》，并依据《企业内部控制配套指引》、《上海证券交易所上 市公司内部控制指引》等有关规定，结合公司内控体系的实际情况，制定了公司 内部控制规范实施工作方案，建立健全了内部控制制度并得以有效实施。
公司严格执行各项法律、法规、规章、《公司章程》以及内部管理制度， 股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公司和全体股东的合 法权益。公司自2014年开始连续披露内部控制自我评价报告。公司内部控制经 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计后，一直出具标准无保留意见内部控制 审计报告。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务 报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。公司的内 部控制实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。
2016年度社会责任报告
三、市场责任
(―)公司经营情况
公司以细胞和基因工程为主营业务，报告期内公司所从事的主要业务为细胞 制备和存储服务、基因检测、体外诊断试剂的销售、美容抗衰老等。
主要产品包括：脐带血造血干细胞，可通过其多向分化等能力在血液系统等 疾病的治疗上发挥重要作用；脐带间充质干细胞和胎盘亚全能干细胞则通过其旁 分泌和免疫调节等作用，在组织器官的修复、免疫调节以及人体保健等方面有着 重要的医疗作用；利用基因检测技术可进行胎儿染色体数目异常疾病的检测，可 提前获知疾病遗传信息、易患疾病，以及了解儿童的天赋潜能等，从而实现早检 测、早预防，降低疾病造成的损害；诊断试剂可以为民众疾病预防、诊断、治疗 监测、愈后观察、健康状态的判断提出医学参考数据；美容和化妆产品，覆盖洁 面、爽肤、润肤、精华、面膜、护肤等丰富的产品线。
公司采用事业部管理，成立新生儿、成人和基因三大事业部，实行独立经营、 独立核算，强化战略执行和市场开拓能力，实现报告期主营业务的增长。
新生儿事业部：对原有市场精耕细作的同时，突破传统销售模式，实施网络 推广，同时复制优势地区业务模式到落后地区，整体业务能力得到提升；基因事 业部：加大市场营销力度，利用医学检验所全面开通医院院线合作，同时，继续 整合上海执诚公司试剂业务，利用公司和上海执诚公司双方营销网络和团队等优 势，通过大打包方式促进业绩增长；成人事业部：通过金融创新，打包服务等模 式为客户提供全面的健康服务，开创生命银行消费预付卡产品、大健康大项目套 餐等。
公司属生物科技与生命科学产业，截至2016年底，公司注册资本3.86亿元， 总资产30.04亿元，净资产15.88亿元；2016年度中源协和实现营业总收入8.38 亿元，比上年增长18.18%；完成净利润5,008万元，比上年下降76.92%，其中归 属于母公司股东的净利润3,786万元，比上年下降81.83%。2016年度公司实现每 股收益0.10元，上缴国家税收10,754万元，向员工支付工资21,269万元，向银行 等债权人给付的借款利息等合计855万元。公司通过企业自身发展，坚持创新， 不断扩大产业规模，完善产业链，增加对国民收入和税收的贡献。
2016年度社会责任报告
(二）科技创新
1、	药品研发
公司积极开展和申报科研项目，其中子公司协和干细胞公司24项，和泽生 物公司22项，中源基因公司11项，上海执诚公司13项，英威福赛生物技术有 限公司2项，浙江赛尚医药科技有限公司1项，报告期完成34项。其中公司下 属公司北京三有利和泽生物科技有限公司与中国人民解放军军事医学科学院放 射与辐射医学研究所联合申报的注射用重组新蛭素（酵母）药品，2016年3月 21日收到CFDA颁发的药物临床试验批件，批准进行临床试验；该药品已获得中 国（ZL200780046340.6)、欧盟（EP2103630B1)、美国（US8101379B2)和日本 (5345069)的发明专利证书，具有完全独立自主的知识产权；该药物的研究还 获得了国家“新药创制”重大专项“十一五”和“十二五”的滚动资助，目前已 进入I期临床试验。下属公司北京三有利和泽生物科技有限公司和首都医科大学 共同研制的人牙髓间充质干细胞注射液，2016年9月26日收到北京市食品药品 监督管理局药品注册申请受理通知书。
2、	知识产权
知识产权保护方面，公司积极申报国家专利，截至报告期末，共计获得授权 专利139项。其中协和干细胞公司2016年新增授权专利2项;和泽生物公司2016 年新增授权专利12项。
3、	区域细胞制备中心获批
中源协和旗下协和干细胞基因工程有限公司申报的“区域性细胞制备中心建 设项目”成功入选天津市发改委2016年度天津市高新技术产业化项目名单。
项目将建设区域性细胞制备洁净厂房、储存库、转化实验室等设施，并配备 国际最先进的细胞生产、检测用仪器设备。
区域性细胞制备中心的建立，既符合天津市大力发展生物医药产业的政策方 向，也符合细胞产业的未来发展方向，将为北方地区生物医药产业增添新的动力， 为造福大众健康做出积极贡献。
4、	基因板块发展迅速
公司旗下的中源协和基因科技有限公司作为首批获批的基因检测技术应用 示范中心单位，2016年了获得“临床基因扩增检验实验室验收合格证书”、天 津市“高新技术企业证书”等荣誉资质，并拥有多项发明专利证书。2017年又
10
2016年度社会责任报告
先后取得了 “国家高新技术企业证书”、获批了博士后科研工作站（天津港保税 区分站）、以及获天津市人力资源、社会保障局、天津市人才工作领导小组办公 室联合颁发的“千企万人”荣誉证书，正式入选天津市“千企万人”支持计划平 台项目。“千企万人”计划是天津市鼓励企业建设和升级高端研发平台，引导企 业借助平台聚集高层次人才，支持人才依托平台开展创新创业活动。
5、 中源协和旗下中源诗丹赛尔（天津）化妆品有限公司“诗丹赛尔”品牌， 凭借自身在质量、服务等方面的突出表现，荣获“天津市著名商标”荣誉称号。
6、	荣获天津市“走出去”优秀科技企业殊荣
2016年9月，中源协和在美国马萨诸塞州纳迪克市（Natick)设立的两家 子公司正式揭牌，VcanBio USA Co., Ltd.，将作为公司海外业务拓展的平台，致力 于全球先进技术或产品的投资并购；VcanBio Center for Translational Biotechnology Corp.，主要负责公司自主研发、合作研发项目在美国的成果转化和具体申报等 工作；以及为公司在美国寻求新的投资并购、项目合作提供技术验证、评估支持 等。被誉为生物科技领域“硅谷”的马萨诸塞州，是全球经济、教育、科技、金 融的一大中心，聚集了世界一流高校、顶尖技术人才、生物医药领域前沿公司， 为中源协和开展国际化合作提供了最优质的资源和条件。
11
2016年度社会责任报告
公司在美国的子公司聘请了耶鲁大学癌症中心癌症免疫治疗项目主任陈列 平博士；约翰霍普金斯大学医学院细胞工程研究所干细胞项目创始人之一程临钊 博士；美国波士顿布莱根妇科医院及哈佛医学院副教授」oseph E. Italiano博士； 耶鲁大学干细胞中心主任林海帆博士；以及哈佛大学哈佛干细胞研究所联席主 任，David T.Scadden博士为公司顾问；以推动细胞基因业务在海外的布局及成果 转化，为打造以细胞和基因技术为核心的产业平台奠定基础。未来中源协和将以 此为基础，在“走出去”的过程中能够不断强化自身的核心竞争力，将公司的“全 球化道路”走得更加深远。
2016年11月18日，由天津市科委和北京市科委共同主办的2016 “智汇天 津”产业技术创新高峰论坛暨国际合作洽谈会在天津举行。会上，中源协和细胞 基因工程股份有限公司凭借在本市“走出去”开展国际科技合作工作中取得的突 出成绩，荣获天津市“走出去”优秀科技企业殊荣。
这些资质与荣誉充分体现了公司的技术创新能力及科研服务水平。
12
2016年度社会责任报告
四、社会责任
(一）质控和安全
1、脐血库高标准安全运营
中源协和旗下天津市脐带血造血干细胞库是首批通过国家卫生部执业验收 的脐带血造血干细胞库(许可证号：卫脐血干细胞库字【2002】第002号）。天津 脐血库已经连续安全运营16年，规模、技术、质控标准都处于行业领先地位， 也是首批通过亚洲脐带血库组织验收的脐带血造血干细胞库。
天津脐血库于2013年9月通过天津市卫计委组织的专家组的复验。近三年， 该库重点开展了实验区和办公区设施改造、实验室设备更新、新进仪器设备验证、 公共库储存和应用、质量管理体系的完善、人才培养和科研队伍建设等工作，并 取得了明显进步，脐带血储量和临床应用都大幅增加。2016年经天津市卫计委 批准，中源协和旗下天津市脐带血造血干细胞库再次获得了《血站执业许可证》， 标志着该库在硬件设施、质控标准、安全体系等各个方面全面达标。
2、基因公司质控严格
中源协和基因科技有限公司在天津、上海及广东顺德分别建立了以研发/临 检、临床试剂生产/报批以及基因检测相关仪器制造的三大中心，已在天津、顺 德设立第三方临床医学检验所，在天津本部成立了研发/临检中心。公司获得《医 疗机构执业许可证》，并满分通过卫生部临检中心的EGFR、KRAS突变室间质评。 设有临床细胞分子遗传学专业、临床血清免疫学专业，并已按照《医疗机构临床 实验室管理办法》（卫医发[2006]73号）、《医疗机构临床基因扩增管理办法》 (卫办医政发[2010]194号）的相应要求，建立了临床基因扩增检验实验室。2016 年10月31日，中源协和（天津）医学检验所，通过了天津市临检中心专家评审
13
2016年度社会责任报告
组的层层严格评审，正式获得《临床基因扩增检验实验室验收合格证书》。临床 基因扩增检验实验室（PCR实验室）技术验收旨在进一步规范临床基因扩增实验 室管理，保证临床诊断科学、合理，保障患者合法权益。
中源协和基因科技有限公司的检测项目包括唐氏综合症筛查、新生儿耳聋 检测、健康基因和天赋基因检测、高精度成人肿瘤易感基因检测、无创肿瘤精准 用药检测等。
临_，'1扩增检验实!齡
验收合格证书
{ N〇. TJCCL007 )
天津中源协和医学检验所
依据《医疗机构IKS床摇因扩檐掎狩实验审管理办法》(卫 办阪政发【2010】194导）及《医疗机构临床基闶扩增险验 实验&工作导的规定，经对你实验宰验收考抆.符舍开 展临床基阏扩檐检检项S的要求《
待发此证，
证书将效期：5年 发诋卩期：2016年扣月aiH
(二）专业支持服务公益
1、天津脐血库为临床提供千余份脐带血
中源协和旗下天津市脐带血造血干细胞库为首批经卫生部批准设置并通过 执业验收，是目前在规模、技术、质控标准方面领先的干细胞库之一，也是世界 卫生组织亚洲脐带血库联盟的核心成员。天津市脐血库率先引进瑞士技术，使用 脐带血造血干细胞全自动分离系统，使整个脐带血造血干细胞的处理过程在全封 闭、电脑控制下完成，大大提高了天津脐血库脐带血造血干细胞的质量。随着移 植水平的提高和库存脐血的增多，为更多患者带来了生命的希望。截至目前，该 库已经为临床及科研提供了千余份移植供体，成为患者宝贵的“生命资源”。
2、全国首家共享脐带血公共存储数据的脐血库
为了更好地发挥脐带血库的公益性，去年，由国家卫生计生委科学技术研 究所负责牵头，开启了“全国脐带血造血干细胞资源共享服务平台”的筹建工作。 目的是充分整合全国脐带血公共库资源，为脐带血造血干细胞的科研及临床应用
14
2016年度社会责任报告
提供更多的支撑。2017年4月10日，国家卫生计生委科学技术研究所与中源协 和旗下天津市脐带血造血干细胞库在津签订《“全国脐带血造血干细胞资源共享 服务平台”的数据传输协议》。协议签署后，天津市脐血库将整合公共存储的脐 带血造血干细胞数据，并正式传输至该共享服务平台，让更多有需要的患者因此 而受益。天津市脐血库也因此成为全国首家共享脐带血公共存储数据的脐血库。 全国脐带血造血干细胞资源共享服务平台将发挥共享和服务两大职能，充分整合 全国公共库资源，扩大社会效益，促进公共库脐带血造血干细胞的临床应用，服 务大众健康。
3、参与设立中源协和生命医学奖
公司参与设立的“中源协和生命医学奖”旨在奖励在生命医学领域取得突 破性创新成果的国内外杰出科学家、学者及有潜力的创新人才，为推动国内及全 球生命医学科技产业化发展贡献力量。2016年12月6日，由中源协和细胞基因 工程股份有限公司、中国科学院大学（简称国科大）、深圳市中源协和生物治疗 公益基金会共同设立，国科大医学院承办的“中源协和生命医学奖” 2016首届 奖项评审会议在北京召开。会上，中源协和生命医学奖评审委员会经过科学、规 范、合理的评审程序，最终评选出获得“中源协和生命医学国际合作奖”、“中 源协和生命医学成就奖”以及“中源协和生命医学创新突破奖”的13位获奖者。
“中源协和生命医学奖”的获奖者既有国际基因测序研究的“先驱型”人 物，也有国内从事生命医学领域研究二十多年的院士专家，更多的则是在科技创 新方面拥有突出成绩的青年科学家，他们的学术成就和研究成果体现了国内外生
15
2016年度社会责任报告
命医学领域的领先水平，通过交流和探讨，汇聚科研工作者的智慧，共同为产业 的发展贡献力量。
(三）员工关爱
1、人力资源
公司现有员工I860名，其中女员工数量达1100多名。2016年结合公司业 务发展需要，共招聘行业精英和青年才俊395人。公司积极承担起社会责任。
为适应公司快速发展需要，强化人力资源管理基础制度建设，明确员工权 利和义务，经过民主程序，公司制定并下发《中源协和员工手册》、《人力资源 管理制度汇编》，让员工更好的理解、掌握中源协和企业文化及常用规章制度， 明确规则意识，提升管理效率。
16
2016年度社会责任报告
2、	薪酬政策
公司通过发布《薪酬福利管理制度》，规范公司整体薪酬福利管理，以行业 市场薪酬水平及公司业绩水平为基础，体现对外竞争性。通过年度调薪政策，鼓 励先进，吸引并留住优秀人才。同时，公司颁布年度绩效考核政策，实行ONE & ME绩效考核模式，将公司、部门目标绩效与个人目标绩效进行有机结合，使员 工与公司目标统一，齐心协力落实公司经营战略，提升整体业绩。
3、	员工持股计划情况
2016年，为让全体员工共享公司未来业绩、股价提升带来的收益，公司推 出了员工持股计划，公司员工通过自有资金参与持股计划。在公司加速整合变革、 高速成长期间，为充分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀管理人才和 业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，公司推出了员工持股计划，公 司第一期员工持股计划共有196名员工参与，筹集资金3,688万元。2016年6 月，公司第一期员工持股计划“天风证券天朦稳增中源协和1号集合资产管理 计划”设立，总规模92,215,597.16元，通过二级市场购买的方式累计买入公 司股票2,540，100股，成交金额87,002,663.34元，成交均价34.25元/股， 买入股票数量占公司总股本的0.66%。员工持股计划旨在让员工全面共享公司发 展带来的收益，进一步充分实现三大共同体，实现员工与企业的共赢共享。
4、	培训情况
公司持续优化人才发展和培训体系，建立领导力模型，为人才选拔、晋升及 培养确立标准。实施人才盘点项目，有效理清人才现状，挖掘百余名高潜人才， 建立人才储备库。启动中高层管理人才专项培养项目-黑石计划，进一步培养和 打造具有国际视野、专业精良、创新有为、高效执行的中高层管理队伍，为中源 协和下一个25年的可持续发展助力。
强化高端专业人才“千人计划”项目，完善多渠道、全方位的知识分享和人 才培养平台，线上推广与线下互动相结合，深化新员工入职培训管理实施，搭建 Vcan TED知识共享平台，营造全员学习氛围，将“共分享、共学习、共成长” 的人才发展理念全面落地执行。
5、	员工关怀，员工帮扶
2016年，为关爱员工成长、丰富员工生活，公司成立了篮球、足球、乐器、
公益、摄影等多个俱乐部，并组织了多场活动，包括乐跑活动、中源协和杯篮球
17
2016年度社会责任报告
联赛、摄影大赛、喜迎双旦惊喜派送活动等等。多种多样的活动促进了员工之间 的交流与沟通，也增强了团体凝聚力。
为了让员工全面发展，公司组织了新员工入职、规范类、H5、EXCEL等多场 培训，同时打造了 VcanTED分享平台，全年共组织7场TED分享活动，各个板块 的同事都参与其中，总覆盖人数过千，从多个方面帮助员工快速成长。
6、	休假制度和情况
员工的身心健康是公司可持续发展的源头活水，本着快乐工作、健康生活的 人文理念，公司进一步完善和规范休假管理制度，在严格执行国家及地方相关法 律法规的同时，结合公司发展和员工实际需要，还拓展了福利年假、带薪病假等 多项自主福利项目，体现员工关怀，提升优秀员工的忠诚度和凝聚力，实现员工 职业发展与身心健康的有效平衡。
7、	荣获“2016天津年度非凡雇主”殊荣
2016年月24日，由猎聘发起并联合第三方专业调研机构北京大学市场与媒 介研究中心共同主办的“2016天津年度非凡雇主”评选结果揭晓，中源协和细 胞基因工程股份有限公司凭借独具特色的“全球化人才”战略，在参与评选的万 余家天津企业中脱颖而出，荣获“2016天津年度非凡雇主”殊荣。
(四）积极开展科普工作
2006年，中源协和旗下协和干细胞基因工程有限公司曾被任命名为“天津
市科普教育基地”，成为全国唯一的以“普及干细胞科学知识”为主要内容的市
18
2016年度社会责任报告
级科普教育基地，并于2010年获得了 “全国科普教育基地”的光荣称号。经过 多年的精心建设，目前已具备一定规模，科普工作制度逐步完善，展教规模不断 扩大，活动形式更加丰富，人员力量逐渐增强，科普教育质量与水平有了很大提 高。2016年，在全国科普教育基地授牌仪式上，公司旗下协和干细胞基因工程 有限公司再次获批“全国科普教育基地”。
2015年9月12日，坐落在中源协和旗下协和干细胞基因工程有限公司的中 源协和生命体验馆的开放，把生命科学运用最直观的科技展示、最真实的数字信
息和最权威的应用案例，展示给社会大众，将科普教育的理念提升了一个高度。
19
2016年度社会责任报告
中源协和生命体验馆总面积约400平米，汇集了国内顶级设计团队的智慧 成果，运用目前最先进的多媒体技术打造。全程互动体验设计，寓教于乐地将知 识带给每一个人。中源协和生命体验馆以“生命之源”、“激活生命”和“生命 银行”三大篇章，全景展示生命孕育的过程，揭示生命资源的宝贵，并以大量详 实的数字和真实案例向人们普及了以干细胞为代表的生命科学技术在治疗疾病、 提升人类健康、美容抗衰老等方面的应用知识，积极地向社会传递发展生命科技 的重要意义。
中源协和生命体验馆完全是一个公益性、科普性的体验馆，全年免费向公 众开放，并积极开展公益讲座、学术沙龙、科技夏令营等面向各个年龄层次的公 益科普活动，面向社会大众开展知识普及，仅2016年体验馆就接待619场，共 8526人次。
五、环境责任
公司认真履行企业的环境责任，定期对污染物进行检测，依照环保部门的 要求定期对污染物排放情况进行申报。2016年度的污水、噪声自主性监测均符 合国家排放标准。
2016年公司积极开展节能改造，采用自适用照明系统；严格把控能源使用， 降低能源消耗；通过技术改造优化能源使用办法。
2016年公司进一步深化和完善0A系统，通过信息化办公降低纸张消耗；通 过采用网络电话、完善音频视频会议系统，减少能源消耗，降低费用，提高效率。
20
2016年度社会责任报告
六、展望未来
2017年，公司将继续紧紧围绕“细胞+基因”双核驱动发展战略以及全产业 链协同发展的业务模式开展经营工作，拟实现营业收入10.38亿元。为实现公司 2017年经营目标，公司将重点做好以下工作：
1、	整合战略优势，加强落地性
在“6+1”的基础上继续建立中源协和的战略”平台优势”，丰富“互联网+ ”、 医药等概念及远景规划，同时在落地时要主次分明、轻重明确，加强“综合细胞 资源库网络”、“细胞技术多中心临床试验网络”、“区域细胞制备中心网络” 和“医学检验所网络”四大网络建设。
2、	精耕细作成熟业务，开拓利润新增长点
加强新生儿、基因和成人三大事业部管理，实行独立经营、独立核算，强化 战略执行和市场开拓能力，实现公司主营业务的增长。
新生儿业务方面：对原有市场精耕细作的同时，加大市场投入、开发和宣传 力度，加强网络推广和线下沟通机制，采取灵活的营销策略和营销模式扩大公司 市场占有率；同时利用公司已有的市场网络资源优势，拓展多元产品，如新生儿 和成人基因检测、免疫细胞存储等。
基因业务方面：聚焦“医院线”产品和“大健康”产品的开发和完善，继续 加大对原有检测项目的技术创新，根据市场需求，研发更具市场潜力、符合客户 需求的检测项目；继续整合上海执诚公司试剂业务，利用双方营销网络和团队等 资源优势，拓展公司基因和试剂业务；加强对经销商的管理及开发，在扩大生化 诊断试剂生产规模的同时，积极进行新产品的推广，加快产品研发，打造包括生 化、免疫、分子三大平台的精准化检测业务，逐步形成产品多元化，以满足终端 医疗卫生机构的综合需求。
成人业务方面：利用市场需求，打造优质产品，利用已有渠道、客户等资源 及线上线下相结合的多种渠道进行推广，对公司产品进行优化组合，推出满足不 同客户需求的产品包，实施有针对性的营销方式。
3、	推动研发及科研合作项目，积极进行申报
围绕公司发展战略，开展研发项目，积极布局、推动、开展与国内大型综合 医院及专科医院的干细胞、免疫细胞等科研项目合作；利用公司成立的海外子公
21
2016年度社会责任报告
司平台，开展与国外尖端科研机构、知名院校、企业等科研项目合作；适时进行 公司自主研发或合作研发项目的国内外申报工作，实现项目的成果转化；积极推 动注射用重组新蛭素（酵母）的临床试验和人牙髓间充质干细胞注射液的注册申 报工作。
4、	利用并购基金，实现外延扩张
根据公司“内生增长+外延扩张”的发展策略，利用并购基金，借助专业投 资团队和融资渠道，适时并购符合公司发展战略和全产业链布局的项目，从而实 现公司产业链整合和产业扩张。
5、	优化人才结构，构建三大共同体
实施人才盘点机制，优化人才结构，内部发现高潜质人才，开展年度青年人 才培养计划，启动首届中源协和人才培养项目——“黑石计划”，培养高潜青年 人；通过企业千人计划和人才储备计划，引进优秀职业经理人及年轻优秀人才， 加强经营层实力；不断丰富企业文化建设，提升员工满意度与敬业度；创建利益 共同体、事业共同体和命运共同体三大共同体，建立长期利益分享机制，激发内 部动力。
6、	加强生产和质量管理，为企业发展提供保障
继续推进IS09001质量管理体系认证工作，包括开展内部审核、管理评审工 作，协助完成外部监督审核等；开展质量和生产过程督导检查工作，开展质量、 生产月报管理，组织生产、质量培训；持续完善公司质量管理体系建设。
7、	加强企业信息化系统建设，助力公司经营决策
为全面提升公司的运营效率，提供准确实时的销售数据，开发完成CPS系统 及天津地区的实施，并完成CPS与NC财务系统的账务核对，实现0A审批、采购 管理、库房管理、成本核算、财务核算一体化的业务管理模式，通过〇A、NCHR 加强人力资源管控，实现数据实时分析，为公司重大决策提供有效依据。
22