申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
申万宏源集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
2016年是我国金融市场极为重要、极不平凡的一年，也是申万 宏源集团股份有限公司（以下简称“公司”或“申万宏源”）深化整 合与转型发展的一年，在中国投资有限责任公司（以下简称“中投公 司”）和中央汇金投资有限责任公司（以下简称“中央汇金”）的大 力支持下，面对纷繁复杂的宏观环境、金融市场的跌宕起伏和日趋激 烈的行业竞争，公司全体干部员工攻坚克难、奋勇拼搏，2016年取 得了显著的发展成绩，呈现出良好发展态势。
一年来，公司积极履行企业社会责任，将社会责任理念融入到 工作的各个环节，支持实体经济持续发展，加大多元金融、投资布局， 积极推进证券业务发展，努力为股东、为市场创造价值；公司将“以 客户为中心”的理念贯穿于业务发展全过程，创新产品和服务，完善 服务渠道和方式；公司坚持依法合规经营，加强风险防控，不断培养 全员诚信意识，切实维护金融安全和客户利益；公司积极投身精准扶 贫工作和社会公益事业，响应中央脱贫攻坚的号召，帮助贫困地区实 现脱贫致富，并鼓励员工以参与献爱心和志愿者活动等多种方式回馈 社会，为促进经济社会协调发展做出了新的积极贡献。
新的一年，公司将继续深入贯彻落实五大发展理念，牢牢把握 供给侧结构性改革和多层次资本市场建设的历史机遇，在经营管理中 进一步弘扬公司核心价值观，落实企业社会责任理念，自觉维护金融 市场健康稳定，切实保护中小投资者利益，努力践行金融报国、为实
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
体经济服务的崇高使命，大力培养有信仰、有担当、有追求的人才队 伍，为打造基业长青的百年老店、为申万宏源的美好未来而努力奋斗!
—、公司概况
(一）	公司简介
申万宏源（证券代码：000166 )系由申银万国证券股份有限公 司（以下简称“申银万国证券”）与宏源证券股份有限公司（以下 简称“宏源证券”）合并组建而成的大型投资控股集团，于2015年 1月26日在深圳证券交易所挂牌上市。公司采用“投资控股集团+ 证券子公司”的双层架构，在继续做大做强证券业务的同时，通过 发展投资业务实现证券业务向金融服务产业链的前端延伸，通过发 展多元金融业务实现证券业务向金融服务产业链的后端延伸，最终 形成投资业务板块、证券业务板块和多元金融板块的业务布局，健 全以资本市场为依托的投资与金融全产业链，实现不同类型业务之 间客户共享和客户需求的深度挖掘，为实体经济提供综合化的全面 金融服务，最终成为中央汇金金融资产证券化的重要平台。
公司业务区域分布新疆、上海、北京、香港、新加坡等地，在 业务发展方面，将充分利用区位优势，发挥新疆作为“一带一路” 战略的桥头堡作用，利用上海“两个中心”和自贸区建设的发展机 遇，实现资源协同、业务联动。公司现有员工1.3万佘人，下设申 万宏源证券有限公司（以下简称“证券公司”）、申万宏源产业投资 管理有限责任公司、申万宏源投资有限公司、宏源汇富创业投资有 限公司、宏源汇智投资有限公司、宏源期货有限公司。
(二）	发展战略
申银万国证券与宏源证券的强强联合、优势互补，打开了金融 业务的广阔空间，站在了新的发展起点上。公司立足经济发展新常
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
态，结合行业发展趋势和自身发展定位，组织制订未来十年发展战 略规划，以为实体经济服务、为多层次资本市场建设服务、为居民 综合金融和财富管理服务为目标，以做实控股集团、做强证券公司 为总体思路，充分发挥公司重组的融合协同效应、与证券公司一体 化效应、资源聚焦效应，充分发挥客户和规模、品牌和业务、股东 和区位等优势，坚持多元化、平台化、国际化发展方向，致力于将 公司发展成为全球知名的投资控股集团和中央汇金金融资产证券 化的重要平台，将证券公司发展成为具有国际竞争力、品牌影响力 和系统重要性的现代投资银行。
(三）社会责任理念
公司坚持主动把社会责任融入自身核心价值框架，努力实现与 利益相关者的协同发展，保护客户的合法权益，帮助员工实现自我 价值，积极为股东带来理想的回报，促进经济发展和社会和谐。
为客户创造价值：公司不断提升为客户创造价值的能力，努力 做大做优客户金融资产，与客户共享财富增值、共享发展成果，实 现公司与客户的共赢。
为员工提升价值：公司努力为员工提供职业发展空间，帮助员 工创造业绩，成就自我，使员工快乐工作、健康生活，让每一位员 工同公司一起成长。
为股东实现价值：作为国有控股上市公司，公司有义务尽心尽 责，努力工作，通过公司规模的不断扩大、资产的不断增长、盈利 的不断提高，为股东带来增值的最大化。
为社会奉献价值：积极承担社会责任、无私奉献、积善扬德、 扶贫助困、感恩和回馈社会是公司的应尽之责，公司坚持“取之于 社会，回报于社会”做有社会责任感的优秀企业。
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
(四）	管理架构
按照《公司法》等有关法律、法规的规定和上市公司监管要求, 构建了功能齐全、清晰科学的内部管理体系和运行机制。股东大会、 董事会、监事会、管理层等各司其责、各行其责，确保公司规范运 作，增强决策能力，提高经营管理水平。公司董事会设立战略委员 会、薪酬与提名委员会、风险控制委员会、审计委员会等四个专门 委员会，董事会专门委员会对董事会负责。报告期内公司董事会由 9名董事组成，其中3名为独立董事；公司监事会由9名监事组成， 其中4名为职工监事。公司作为国有控股上市企业，较好实现了公 司党委政治核心和公司治理两个优势的有机结合，为公司健康稳定 发展提供了有力保障。
(五）	风险管理与合规组织架构
自合并重组以来，公司积极探索建立健全符合监管要求的上市 公司全面风险管理体系，通过选聘知名中介机构开展内控规范实施 工作，进一步完善管理制度，强化内控管理，明晰工作流程。围绕 公司管理链条长、目前主要业务集中在证券公司的特点，建立健全 较为完善的公司治理制度和较为完备的风险管理体系，加强与证券 公司协同，探索构建和形成覆盖风险识别、计量、监测、评估、分 析、报告、处置全流程的风险管理工具和管理措施，力求实现穿透 式管理，提升风险控制能力。
公司健全和完善了多层级合规与风控组织架构，明确了各级机 构应当承担的合规风控管理职责。第一层为董事会及其风险控制委 员会、审计委员会，监事会；第二层为经营管理层；第三层为内部 控制职能部门，包括法务风控、稽核审计等部门，工作面涵盖了风 险的事前防范、事中监控和事后检查；第四层为履行自控职能的各
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
一线部门、分支机构及子公司。部门之间、岗位之间、业务之间依 照合规和风控要求，建立了较为完备的合规控制和风险防范机制。
二、攻坚克难、更加主动服务实体经济发展
2016年，公司积极服务国家各项改革措施和产业创新转型升 级，取得了扎实成效。根据总体发展战略，集团公司以做大、做强 证券公司为出发点，积极打造投资控股公司，加快推进多元金融业 务、投资业务、并购基金业务落地，全年完成浙商银行1亿美元H 股股权投资项目，以及中电信息大厦等11项债权投资项目，并先 后在新疆、辽宁、河南、宁夏等地推进设立定增基金、股权并购基 金、混改基金和产业投资基金。通过加快投资发展，公司更加贴近 和服务实体经济，为推进地方经济社会和相关产业发展注入了新的 动力。证券公司共完成28个股票主承销项目，包括11个IPO项目、 17个再融资项目；完成81个债券主承销项目，融资总额700多亿 元，企业债主承销排名继续保持行业第2,在国家发改委等政府部 门开展的企业债主承销商信用评价中排名券商第2,并完成专项债 券、项目收益债券等新品种发行，其中40亿元的2016年温州市城 市建设投资集团有限公司城市停车场建设专项债券也是单只审批 规模最大的专项债，为今后相关债券业务的开拓奠定了良好基础； 场外市场业务继续保持行业领先，截至2016年底，证券公司累计 推荐挂牌企业701家，其中2016年度新增258家，在2016年6月 24曰发布的953家创新层挂牌企业名单中，证券公司担任主办券商 的挂牌公司共计84家，占比8.81%，排名行业第一。
作为注册地在新疆的上市公司，集团公司自身在新疆设立了两家 投资公司，通过设立产业基金、并购基金等形式对重点领域进行投资。 证券公司下属申万宏源西部证券公司在疆内共设有40佘家营业部， 占新疆地区营业网点总数的44%,交易量占比为52%,居于领先优势。
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
其中许多营业网点扎根疆内偏远地县、民族聚居区和贫困落后地区， 努力为新疆各民族的广大投资者提供普惠服务。近两年来，公司相继 为数十家新疆企业提供了包括IPO、再融资、债券承销发行、收购兼 并、股转系统挂牌、财务顾问等不同类型的融资服务，累计融资总额 近200亿元，同时积极参与新疆股权交易中心建设，助力构建多层次 资本市场，最近两年公司共为新疆贡献税收21亿元。公司始终按照 监管要求，高标准开展公司治理，坚持规范稳健经营，积极履行社会 责任，切实做好对口扶贫和安全维稳等工作。
2016年是公司整合融合的第二年，经过两年多的不懈努力，公 司业务整合、机构整合、制度整合、人员整合基本完成，集团公司 和证券公司董事会、总经理办公会、专业委员会在内的分级授权体 系基本形成，各项工作较好的实现了平稳过渡，集团公司投资业务 如期顺利落地，各项工作有条不紊进行，证券公司评为8家AA类 券商之一，为维护金融市场的稳定作出了自身的贡献。此外，公司 结合资本市场变化情况，发行两期共125亿元的公司债，进一步优 化资金结构，降低融资成本。同时审慎稳妥推进公司战略融资工作，
持续推进公司做大做强做优。
三、尽职尽责、落实对股东的责任
公司坚持以股东利益为先，平等对待全体股东，保障股东依法 享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集 权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便 利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益，通过持续完善公司 治理结构、加强内控制度建设、建立合规风控体系、严格履行信息 披露义务、加强投资者关系管理，实践对股东的责任。
(一）依法召开股东大会，保障股东法定权利
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
公司依法以现场会议形式召开股东大会并提供网络投票服务， 为股东参与股东大会提供便利，对股东的质询与建议予以真实、准 确答复，聘请律师事务所出具法律意见，确保各次股东大会的规范 性，保障全体股东享有平等的权利。
2016年度，公司共召开3次股东大会，审议包括年度报告、财 务决算报告、董事会工作报告、监事会工作报告、利润分配方案、 股东大会对董事会授权、续聘审计机构等常规议案，以及制定独立 董事制度、变更公司《章程》、选举董监事、非公开发行A股股票 及发行公司债券等重大事项议案共计16项，保障股东法定权利， 使公司经营管理的重大决策体现股东意志。
(二）	建立科学、持续、稳定的回报机制，保障股东合法权益
公司充分重视对股东的回报，遵守《公司法》等相关法律法规 和行政规章的规定，在公司《章程》中对利润分配政策予以明确， 制定《公司未来三年股东回报规划（ 2015-2017年)》，在兼顾公司 长远和可持续发展的同时，致力于建立科学、持续、稳定的股东回 报机制，切实保证股东（特别是中小股东）合法权益。
近三年，公司结合经营实际，向股东分配现金红利共计32.97 亿元，符合相关法律法规及公司《章程》的规定。
(三）	履行信息披露义务，保障股东知情权
公司董事会依规发布公司定期报告及披露公司重大事项信息。 2016年，公司认真做好四份定期报告的发布，并披露有关公司股东 大会决议、董事会决议、定期报告、债券发行、非公开发行、子公 司股权划转、董监事变更、章程变更、证券子公司月度财务数据等 重大事项相关公告共计67组，全部公告均做到真实、准确、完整 和公平、及时，没有出现任何差错及延误现象，并密切持续关注市
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
场及媒体反映，保障投资者知情权和公司经营稳定。
(四）加强投资者沟通，优化股东服务，维护股东权益
公司重视投资者关系管理工作，立足公司战略，加强投资者沟 通，尤其是中小投资者的沟通。公司不断优化现场股东大会、互动 易、投资者热线、电子信箱等沟通平台的功能，适时安排投资者调 研来访，真诚、耐心、详尽、透明与中小投资者进行沟通，使投资 者所关心的问题得到方便、快捷、及时和全面的答复，提升公司透 明度，通过主动、积极的投资者沟通，切实保障股东知情权。
公司认真应对股东诉求，勤勉负责地做好限售股解禁等服务工 作，争取和维持了市场平稳反映。公司始终牢记为股东服务的根本 理念，以勤勉、专业的工作态度赢得股东的满意与信任，切实维护 股东合法权益，实践上市公司对股东的责任。
四、务实创新、落实对客户的责任
公司始终坚持“以客户为中心”的理念，以客户需求为出发点， 通过金融产品创新、投顾平台建设、客户服务渠道和服务体验优化、 以及投资者教育等多方面，全面提高客户服务水平，为客户提供立 体化、专业化、个性化的综合金融服务，提高客户满意度。
(一）加强投资者教育与保护工作
2016年，公司进一步加深做好投资者教育与保护工作重要性的 认识，不断提高工作积极性和自觉性，认真贯彻落实上级和监管部 门一系列工作要求，深入开展一系列投资者教育与保护主题工作， 坚持和巩固开展投资者教育日常工作，投资者教育与保护工作取得 一定的成效。
公司通过建设和完善投资者教育网络和实体基地、组织撰写专
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
栏文章、编制投资者教育手册、投放投教公益广告和宣传片、播放 内部视频节目、发布公司官方网站、微博和微信信息、发送短信、 开展主题路演活动、举办高端客户研讨会、股民学校培训、巡回报 告会、开展社区服务、组织征文活动、走进上市公司调研、参加上 市公司投票表决、参与媒体节目等形式落实各项投资者教育与服务 工作。
组织中小投资者参加走进上市公司、投资者信心调查等调研活 动，组织开展“做理性的投资人” 3.15投资者教育与保护主题系列 活动、普及投资者教育知识活动、打击非法证券宣传月活动等投资 者教育与保护系列专项活动。集中开展融资融券业务、分级基金、 代销金融产品、资产管理、柜台业务、期权业务、新三板业务投资 者教育活动。各地分支机构还根据投资者的投资经验、参与的业务 类型等，有针对性地开展投资者教育与服务活动，大大提升了教育 效果，并通过不断丰富投资者教育内容，创新投资者教育形式，开 拓投资者教育渠道，积极将投资者教育与服务工作落到实处，帮助 投资者树立理性投资理念，保护投资者的合法权益。
(二）加大创新金融服务
公司目前已形成种类齐全、常态投放的金融产品库。产品种类 涵盖银行理财产品、集合信托计划、券商集合资产管理计划、基金 专项资产管理计划、基金专户理财、保险资管产品等。通过准入管 理、尽职调查、风险评级、产品评审以及适当性销售等一系列制度 体系的建立健全，在合规、风控的基础上，积极推动了公司代销金 融产品业务的开展。积极推进网下投资者新股配售业务，网下打新 业务行业居首，引进新增资产97.66亿元，在业界树立良好口碑。
2016年，公司持续对网站、手机APP、客户端、微信公众号等
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
服务渠道进行优化，在资讯推送、资讯分级、多品种交易、差异化 服务的体验、在线互动交流、账户分析等方面实现了多项同类产品 的创新。互联网金融布局取得新进展，公司制定了以“大赢家”、“精 英汇”、“易金所”三平台为核心的互联网金融子战略，持续推进大 赢家一期金融商城、二期客户中心项目、三期手机APP整合项目建 设，其中，“大赢家”综合金融平台以促进传统业务转型，整合线 上服务渠道，优化零售客户服务流程，构建全流程的综合金融服务 体系为目标，为零售客户提供产品交易、理财咨询、业务办理等一 站式服务；“精英汇”是以社交金融为核心理念，通过引入大数据 和人工智能，将机器人服务与人工服务相结合，并借助社交网络建 立信息分享机制，搭建线上、线下协同的互动服务与沟通平台，在 降低成本的同时，提升客户服务覆盖率和服务质量；“易金所”是 以场外市场为主体、以金融资产交易为核心，并与银行、保险、基 金等金融资源对接，建立的符合互联网投融资特点的销售、转让和 撮合的直接金融平台。目前公司互联网金融战略正逐步落地，力争 为客户提供更好的产品和服务。互联网金融战略的实施，不仅有助 于公司实现转型发展战略，更有助于实现公司“简单金融，成就梦 想”的使命。
伴随着金融科技的发展，公司也在进行积极探索，通过加强技 术引进及跨界合作，将大数据、云计算、人工智能等为代表的新兴 技术与传统金融服务深度融合。目前已在风险定价、资产管理、智 能投顾、客户画像等多方面引入或正在引入相关新兴技术，并通过 新兴技术的应用对传统金融进行改造、革新，为市场提供更好的产 品，为客户提供更好的服务。
(三）信息技术建设工作
公司高度重视信息技术建设，严格信息技术治理规范，持续优
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
化与扩容提高核心交易系统处理能力。
在交易系统建设上，公司加强信息系统建设，上海中心机房集 中交易、双融交易系统新主机上线启用，处理性能与稳定性进一步 提高。北京中心机房通过扩容数据库及应用系统服务器，使交易系 统处理能力提升一倍以上。同时配合交易所及监管要求，完成深交 所新一代交易系统、深港通系统、增值税管理系统等系统地建设及 改造工作。根据公司业务发展需要，完成了新客服中心项目、大赢 家一期（金融商城）、营销服务综合业务平台、PB系统、同花顺自 营版、资管直销系统、基金综合管理平台一期、托管外包业务多管 理人直销系统资金清算模块等的建设工作。
在网络基础设施上，完成外高桥、昌化路中心机房以及上海张 东、横浜IDC托管机房的扩容，交易核心区启用万兆网，有效提升 了网络处理性能。
在新数据中心基础平台建设上，完成数据中心建设，实现公司 数据统一管理。构建了公司企业级数据模型，为公司CRM/MOT系统、 领导决策支持平台、风险管理系统提供了数据支持。
五、以人为本、落实对员工的责任
员工是企业发展最宝贵的财富，金融业核心竞争力最主要体现 在人力资源的竞争上，公司始终坚持以人为本，把人力资源作为公 司发展的第一资源，积极拓宽员工职业发展空间，为员工营造良好 的工作条件和氛围，鼓励员工为企业长期效力、与企业共成长。
(一）严格执行国家相关劳动法律
公司根据国家出台的各项劳动法律法规政策，不断完善劳动合 同管理机制和奖惩机制，从招聘和人员管理各个环节上坚持原则， 确保用人的规范性和合法合规性，加强对各营业部和所属公司招录
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
人员的管理和考核。在劳动合同管理上，公司依法履行劳动合同签 订、变更、终止和解除手续，逐步完善劳动合同台帐，确保公司劳 动用工形式的合法合规，构建和谐的劳动关系。公司大力开展劳动 合同及用工情况自查工作，认真梳理公司各单位，特别是各分支机 构的劳动用工情况，保证劳动用工的合法合规性。同时，公司加强 对公司全体员工，尤其是各级管理者相关劳动法律法规观念和知识 的培训，增强守法意识，避免未来可能发生的劳动纠纷，积极促进 公司用人和管理环境的和谐稳定。
(二）加强人才发展体系建设
在人才队伍建设上，公司高度重视人才队伍建设，坚持以人为 本，依据公司发展战略不断完善人力资源政策，加强人才发展体系 建设，大力推行市场化的人才选聘，完成了核心岗位人员和业务团 队的配置。公司积极响应业务需求，强化内部人员整合，进一步优 化公司内部人员结构，全面落实《后备干部管理实施细则》、《关于 加快青年干部和青年专业人才培养、选拔、任用的若干意见》，积 极推动总部员工到基层锻炼、轮岗交流，为优秀人才的脱颖而出创 造了良好条件；积极引入以竞争、契约为主要特点的市场化人才选 聘机制，通过公开竞聘方式选聘了 36位干部到重要岗位，逐步优 化市场化薪酬和考核体系，做好人才梯队发展体系的建设，努力为 员工提供职业发展空间；逐步完善校园招聘管理体系，公正择优选 拔人才；制定“集中培训、轮岗培养、实务见习”三步走的管理培 训生培养计划，帮助应届生熟悉各业务条线的运作模式和工作内 容，为跨部门、跨条线的沟通合作打下良好的基础。
在人才培训上，公司培训工作以构建全员培训体系为主线，建 立规范有序的培训运行机制。在重大培训事项和培训预算审批上， 按照各级领导管理权限，按照分级分类培训管理原则，划定培训事
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
权，实行联动管理；在互联网发展的大背景下，充分利用网络培训 特点，加大培训力度，及时开通了在线学习公众号“申万宏源学习 园地”全年共有5000佘名公司员工关注了在线学习公众号；组织 2016年管理培训生共开发微课程93门，课程内容覆盖公司大零售、 大机构、大资管等各类业务，对员工的学习和成长起到直接的促进 作用；根据中国证券业协会要求，全面完成了各类执业资格后续教 育培训，组织公司在岗员工、全日制营销人员参加证券业协会远程 后续培训，共计培训人员6300佘人次，累计完成远程培训课程6.3 万学时；结合投资业务开展，组织召开宏观经济形势、投资业务、 多元金融、能源等相关产业发展业务集中培训。举行了新员工培训， 两学一做培训，以及各类常规业务培训，上述培训工作的积极开展， 满足了公司发展对员工素质和技能的动态需求，促进了员工队伍的 持续发展，为公司经营目标实现提供了必要的保证。
(三）切实保障员工权益
公司严格按照有关规定，继续做好员工“五险一金”管理，足 额足月按时缴纳各项社会保险和住房公积金，完成了员工社会保险 和住房公积金缴费基数申报、年检以及劳动用工年检等相关工作。 实施企业年金计划，严格员工考勤管理办法和年休假管理制度。关 心员工特别是困难职工生活，组织开展慰问活动，以实际行动赢得 了广大员工的信赖和拥护。
公司高度重视加强民主管理的平台搭建，工会、党群等组织为 维护职工权益、推进依法治企提供了可靠保障。公司设立了 “党委 书记信箱”，及时、认真对待员工建议，解决职工实际问题，做到 所有来信都有答复，件件有落实。
(四）加强企业文化建设
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
以公司企业文化大纲为核心，以第一届职工“融”文化年活动 为抓手，引领广大员工自觉践行企业文化，进一步提升全体干部员 工的文化共识，同心同德促进公司发展。
组织开展了为期一年半的第一届职工“融”文化年活动，参与 总人数超过16000人次，在全体员工中掀起了参与热潮。第一届“融” 文化年活动主要呈现出三个特点：一是主题突出，摄影比赛聚焦“融 合光影”、全员知识竞赛普及“融文化”、健步活动“融合万里行”、 歌手大赛“融汇好声音”、司歌众筹活动“唱响融合”、部门风采展 示“融合发展新形象”，六大主题活动均以“融”为核心，既有集 中比赛展示，也有分散排练选拔，再加上穿插其中的数次“文化、 健康大讲堂”，做到了月月有活动，季季有亮点。二是百花齐放， 各基层单位结合总体要求和自身实际，开展了佘百次丰富多彩的文 体活动，例如：杭州、江西、江苏、沈阳、天津等分公司先后举办 辖内文体运动会；宏源期货、北京、上海及深圳分公司纷纷组织了 别具特色的团队融合活动，充分调动了基层员工参与热情，加强了 基层交流和融合。三是载体创新，针对员工地域分布广泛的实际情 况，活动建立了专题网站，所有参赛作品、比赛进程、评比结果均 上线展示，还专门设置了基层活动交流区域，员工每人一个账号登 录参与线上知识竞赛、关注各项比赛进程、为心仪的作品或选手投 票；整个活动中网站共展示作品1200佘件；员工网上投票率近80%。
通过主题鲜明的党建主题活动、丰富多彩的文化体育活动，全 员覆盖的劳动竞赛活动，凝心聚力，引领广大员工自觉践行企业文 化，积极投身公司经营管理，为公司战略目标实现主动奉献。2016 年7月，集团公司和证券公司党委荣获“中投公司系统先进基层党 组织”称号；集团公司和证券公司团委被上海团市委评为2015年 度“上海市五四红旗团委”、荣获2015年度上海青工系统“先进团
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
组织标兵”称号、场外市场总部青年团队荣获“上海市青年五四奖 章集体”称号。
六、诚信守纪、落实对社会的责任
作为国有控股上市企业，公司积极秉承为社会奉献价值的理 念，在创造良好经济效益的同时，努力创造良好的社会效益，全面 履行社会责任，积极承担社会义务，力求成为优秀的企业公民，与 社会共同发展和进步。
(一）	依法诚信纳税，积极回馈社会
依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的基本要求，公司历 来如实申报税额，及时缴纳税款。2016年公司缴纳各类税款59.49 亿元。公司历年纳税在新疆地区排名名列前茅，连续多年被注册地 税务部门评选为税收征管先进单位和纳税功勋企业，多次荣获自治 区、乌鲁木齐市及天山区纳税先进集体称号。
(二）	严防商业贿赂，加强廉政建设
公司大力加强反腐倡廉机制建设，严防商业贿赂，层层落实党 风廉政建设责任制，制定《关于贯彻落实党风廉政建设党委主体责 任和纪委监督责任的实施意见》等制度，严格落实“两个责任”。 开展案例教育，发挥案件查办治本功能，用内部“身边人、身边事” 公开开展案例警示教育，形成对违规违纪的震慑效应。对所收到的 信访问题线索，公司高度重视，认真组织开展调查核实工作。结合 中央延伸巡视和审计发现的典型问题，落实巡视整改和“回头看”， 开展“违反中央八项规定精神和’四风’问题、经纪人专项治理、 违规开支营销费用问题”等专项治理工作，针对违规违纪问题，第 一时间对相关责任人进行问责，并给予相应纪律处分。
严肃招标工作纪律，确保了公司集中采购工作的公开、公平、
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
公正。严肃招标工作纪律，规范招标流程，开展全过程监督，确保 公司在集中采购工作的公开、公平、公正。完善各级负责人履职待 遇和业务支出管理制度，提高财务规范水平，加强执行监督力度， 防范风险并杜绝违法违纪行为。
(三）加强风险和合规管理体系建设
公司不断顺应行业监管模式的变化，适应双层组织架构体系， 积极探索建立健全符合监管要求并贯穿整个集团的上市公司内控 规范实施体系，建立“全面、全员、全过程、全覆盖”的风险管理 体系。集团公司围绕投资业务，制定了 一套较为完整的投资项目评 审程序，包括立项初审、方案审查、投资决策和投后管理等，制定 2016年度《股东大会对董事会年度授权方案》、《董事会对总经理年 度授权方案》、以及在风险管理、资金运营、业务开展、信息披露 等方面的规章制度，不断健全分类授权体系，集团公司经营层投资 管理委员会认真履行职责，严格评选标准，坚持质量为先、优中选 优。证券公司在行业风险频发、监管趋严的经营环境下，根据《证 券公司全面风险管理规范》、《流动性风险管理指引》的相关要求， 加强各类风险防控，适时调整合规风控政策，针对性开展风险排查 与整改，建立健全风险处置机制，获得中国证监会A类AA级证券 公司分类评级，切实规范员工执业行为，凝聚合规经营共识，达到 了中投公司提出的不发生系统性风险、不漏查重大问题、不出现重 大刑事案件的“三不”要求。公司全年合规和风险管理工作主要包 括：
一是以建立符合投资控股型国有上市公司要求的全面风险管 理体系为最终目标，探索建立符合公司投资业务发展阶段的风险监 控机制，公司持续优化完善集团化全覆盖的合规风控体系，健全子 公司重大事项报告机制，推进现代风险管理体系建设，大力推进内
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
控建设，持续提升合规风控工作质量，针对性强化有关领域风险管 控，加强集团整体风险状况的把握与防控，细化具体领域的关键风 险指标，较好地管理控制了经营中的风险，公司继续保持健康发展 的良好态势。
二是认真落实中央汇金、监管部门要求，切实做好“两加强、 两遏制”检查的整改工作。根据中投公司党委和中国证监会部署， 公司成立由集团公司和证券公司党委主要领导担任组长的“两个加 强、两个遏制”专项检查和巡视整改情况“回头看”工作领导小组， 负责全面领导和组织推进“回头看”各项工作。在2015年自查整 改的基础上，2016年“两个加强、两个遏制”专项检查“回头看” 工作主要分为部门自查和公司重点抽查两个阶段。公司针对发现的 问题，及时整改，完善相关制度，有效保障了公司健康发展，为公 司依法合规运营建立了长效机制。
三是依法组织开展打击非法证券活动宣传月活动，通过举办股 民学校讲座、走进社区、发送短信或微信宣传、开展客户咨询服务、 发放打非典型案例宣传资料、听取投资者关于打非工作意见与建议 等多种形式，加大宣传力度，进一步提高投资者对非法证券活动的 识别能力及防范意识，以实际行动保护投资者利益，维护市场环境。
四是开展反洗钱活动，2016年公司严格按照反洗钱法律法规和 相关监管要求，认真落实各项反洗钱工作措施，健全反洗钱组织体 系，公司设立“公司领导小组	合规部门	相关业务部门、各
分支机构”三级反洗钱工作管理体系，组织开展反洗钱工作，制定 了《反洗钱工作实施细则》和《洗钱风险评估及客户分类管理操作 规程》，形成完整的反洗钱内控制度体系，认真落实客户身份识别 工作、大额和可疑交易报告工作。积极开展反洗钱宣传活动，2016 年9至10月期间，在全辖网点组织开展主题为“《反洗钱法》颁布
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
实施十周年”的宣传月活动，总部、分公司、营业部也开展了形式 多样的反洗钱培训活动，此外，公司及各地分支机构还积极配合了 人民银行现场检查和非现场监管工作。
五是严格稽核审计监督，集团公司本部实现了对经营主业全覆 盖、对“前、中、后”台全覆盖、对“募、投、管、退”业务 全覆盖；证券公司全年对多家总部、分支机构及子公司开展了全面 审计，对相关管理人员进行了经济责任审计。针对发现的问题或风 险隐患，一方面通过印发审计报告、下发整改通知书等形式要求相 关单位及时整改，并予以追踪核查，保证各项整改措施有效落地； 另一方面及时向董事会、监事会、管理层报告，并提出建设性意见， 为改善公司治理、提升经营管理水平、强化风险防范方面发挥了积 极作用。
2016年监管部门开展了互联网金融专项整治工作，要求集中力 量对重点领域进行整治，并要求建立健全互联网金融监管长效机 制。公司始终坚持“依法、合规、规范”的经营方针，坚守合规底 线，在互联网金融相关业务开展过程中，认真做好合规风控，在内 部项目开发和对外合作中避免开展各类高风险的互联网金融业务， 严格防范合规风险。在互联网金融专项整治工作以及监管部门现场 检查中，我司互联网金融相关业务未见暴露风险事件，未受到监管 部门任何形式的处罚。
(四）抓好安全维稳长效机制建设
严格督促落实建立健全公司安全维稳责任制，明确各单位负责 人为本单位安全维稳工作第一责任人，建立重大突发事件报告制 度，制订紧急情况处置预案，健全舆情监测机制。加强日常安全管 理，开展安全维稳应急演练，强化敏感时期、特殊区域安全维稳措
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
施，及时动员组织，提前部署做好安全应急保卫相关工作，加强24 小时值班工作，明确岗位责任，排查安全隐患，做好相应的应急处 理准备和防范措施。作为在新疆地区肩负特殊使命的公司，公司建 立了安全维稳长效机制，通过有效手段切实保护投资者及员工利益 和安全，确保公司正常生产运营，为新疆地区的安全稳定工作做出 了积极贡献。2016年，在各方面共同努力下，公司安全维稳工作正 常运营，维护了公司平稳有序的局面。
(五）广泛开展各项扶贫公益和慈善活动
2016年，公司广泛开展多种形式的扶贫、公益和慈善活动，积 极承担国有企业社会责任。2016年主要如下：
1、发挥行业专长，投身精准扶贫工作
根据中央要求，在中投公司的部署下，在中国证监会的指导下、 响应中国证券业协会的倡议，公司充分利用自身优势，不断加大扶贫 力度，同时结对帮扶三个国家级贫困县（甘肃省会宁县、新疆麦盖提 县和吉木乃县），推动精准扶贫工作，各项工作取得了一定成效。
一是产业扶贫，精准搭桥。产业扶贫是促进贫困地区发展、增加 贫困农户收入的有效途径，是扶贫开发的战略重点和主要任务。公司 积极发掘、助推贫困地区企业与资本市场对接，2016年在新疆、宁 夏等贫困地区积极推进产业基金成立，大力扶持农业等相关产业，推 动当地经济社会发展。2016年完成国家级贫困县吉林省靖宇县、湖 北省长阳县、云南省元阳县新三板挂牌项目三个，完成河南省宜阳县、 安徽省利辛县两个贫困县新三板企业股票发行两次，募集资金达 10,800多万元。同时，位于四川甘洛县、云南鲁甸县、云南元阳县 的三个贫困地区IPO项目正在积极推进中。2016年支持吉木乃县定 点扶贫资金15万元，主要包括喀尔交镇布尔合斯太村骆驼养殖项目
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
帮扶5万元，以及托普铁热克镇文明路社区居民创业建设项目帮扶 10万元。
二是教育扶贫，精准发力。教育扶贫被认为是最有效、最根本的 精准扶贫，教育扶贫不仅是国家扶贫开发战略的重要任务，也是实现 教育公平和社会公正的重要方面。公司捐赠600万元在新疆麦盖提县 新建一所幼儿园；捐赠山西隰县定点帮扶助学金80万元；自1995年 起，公司与上海市教育发展基金会共同设立了申银万国教育奖励基 金，2016年定向资助40万元，主要用于帮困补助及奖励优秀学员； 公司各部门、各分支机构和广大干部员工积极响应公司号召，与甘肃 会宁县175名学生结对，与贵州施秉县高碑村31名学生结对，每年 资助每位困难学生1000元，2016年甘肃、贵州两地贫困学生的助学 款20.6万元已直接寄送至每一位困难学生。
三是消费扶贫，精准对接。通过消费带动贫困地区产业发展，进 而帮助贫困人口脱贫，已成为扶贫攻坚战的重要内容。2016年，向 结对扶贫县新疆麦盖提县定向采购红枣等农副产品、向扶贫县贵州施 秉县高碑村采购土产品等，共计约170万元，使当地农户村民直接得 到实惠。西部子公司及宏源期货乌鲁木齐营业部购买了麦盖提刀郎庄 园新农业股份有限公司冰川矿泉水，共计23万多元，为推动南疆贫 困地区脱贫奉献爱心，为新疆社会稳定、经济发展做贡献。
四是驻村扶贫，精准施策。受中投公司党委组织部委托，公司选 拔一名优秀骨干赴任贵州省施秉县高碑村第一书记，该同志在村两委 带领和村民们支持下，大力开展扶贫工作，帮助该村2016年脱贫目 标任务顺利实现：推进高碑村“12333脱贫工程”，为高碑村成立集 体合作社和农民专业合作社各1个，建立农特产品加工厂1座，发展 300亩精品水果种植、300亩茶叶种植和300亩板栗种植；推进关爱 留守儿童教育暖心工程，为村小学解决教学物资8万佘元，帮助建成
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
小学围墙、图书室和计算机教室，为留守儿童发放3.1万元助学资金; 加强道路、医疗等基础设施建设，协助完成道路硬化，协助组织沿湖 村寨污水处理池建设，修建医务室投入使用；向省、州和申万宏源筹 集扶贫资金共140万元用于村扶贫发展；开展环境整治和美丽乡村建 设，积极推进高碑湖沿线4个寨组风貌改造。
2、发动各方力量，积极参与公益
在公司的大力号召和统一部署下，公司各子公司、分支机构结 合当地实际，开展了形式多样的公益和慈善活动。
一是关爱困难及受灾群众。宏源汇智公司为北京市怀柔区贫困 家庭捐款5万元；江苏分公司及宏源期货苏州营业部为遭受风雹灾 害的盐城市阜宁县受灾群众积极捐款捐物；成都分公司持续开展 “情系雅安，爱心传递”系列活动，2016年开展了“冬季物资捐赠” 活动，为雅安汉源县大田乡中心学校的学生捐赠冬季衣物及日常用 品。
二是关爱老年群体。杭州分公司开展了“关爱空巢老人”活动， 走访社区空巢老人家庭；大连分公司开展了“融•爱”关爱老人公 益行活动；广东分公司面向湛江社会福利院开展了“情暖福利院” 爱心捐赠活动。
三是关爱青少年及特殊儿童。公司团委在团委微信公众平台开 展了“汇聚爱心，守护生命”为白血病患者爱心捐献活动，收到爱 心捐款共计为62.55万元；西部子公司动员广大青年员工开展“为 了明天一青少年禁毒防艾与安全自护知识宣传普及活动”，捐款 2.25万元，捐赠维汉双语动漫科普图书529套；吉林分公司与长春 市育龙特殊儿童语言康复培训学校开展了“爱如冬日暖阳”助学活 动；江西分公司参与了“走进南昌市三联特殊教育学校”爱心公益 活动。
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
2017年，公司将按照中央要求，在中投公司和中国证监会指导 下、进一步做好精准扶贫工作，组织起草制定《申万宏源集团公司 和证券公司扶贫工作规划（ 2017-2020年)》，切实做好帮扶的甘肃 省会宁县、新疆麦盖提县和吉木乃县三个地区的扶贫工作，以及贵 州高碑村驻村扶贫工作，充分利用自身优势，加大产业、教育和消 费扶贫力度，强化精准扶贫，积极发动公司各方力量，广泛开展公 益和献爱心活动，切实履行中央企业社会责任。
七、强化意识、落实对环境的责任
公司作为一个有社会责任感的金融企业，始终贯彻落实国家关 于环保与可持续发展的各项要求，2016年，在公司各项业务不断发 展的过程中，如在为实体经济服务中，针对新三板挂牌项目，公司 秉承“精选”项目的原则，在行业选择方面优先考虑符合“两高六 新”（即“成长性高、科技含量高”和“新经济、新服务、新农业、 新材料、新能源和新商业模式”）的行业，在项目质量方面，注重 选择资质较好，较为规范的优质企业，大力支持环保类企业发展。
在公司日常经营中，处处体现着对环保工作的重视，体现着对 可持续发展的贯彻落实。一是在基建装修过程中对营业网点、办公 室楼宇选用符合国家环保标准的绿色环保材料，避免对环境造成污 染，做好总部大楼屋顶绿化养护，调节局部环境，释放氧气，吸收 二氧化碳；二是注重对办公楼宇的建筑节能系统建设，使用节能灯， 尽量采用自然照明，尽最大可能节约水、电等能源，办公楼生活用 水二次利用，中水回收冲洗卫生间；三是通过内刊、邮件、大屏幕、 墙报等方式加强对环保的宣传，进一步提高员工的环保意识，比如 在办公环境中面向员工、客户进行环保提示及倡议，拒绝一次性餐 具、全面推行无纸化办公、硒鼓进行重复利用等；四是在全公司范 围内倡导低碳生活，倡议员工乘坐公共交通工具出行，优化商务差
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
旅管理；按照国家节能规定设定空调温度；合理减少空调、计算机、 复印机等用电设备待机能耗，及时关闭用电设备，减少能源浪费； 五是大力推行视频会议系统，提高办公效率，节省会议费用，减少 碳排放。
站在新的历史起点上，面对更加复杂多变的国内外经济金融环 境，我们将不断提升企业创新实力，努力践行社会责任理念，培育“唯 实求新厚德笃行”的核心价值观，树立尽责、守信、担当的企业公 民形象。
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
附件：荣誉奖项
1.申万宏源集团股份有限公司所获奖项
序号	颁奖机构	获奖单位	奖项
1	价值线	申万宏源集团股份 有限公司	A股最佳上市公司
2	证券时报	申万宏源集团股份 有限公司	第七届“天马奖” 最佳投资者关系奖
3	中国上市公司 协会、上海证券 交易所、深圳证 券交易所	申万宏源集团股份 有限公司	上市公司监事会 最佳实践20强
4	新疆上市公司 协会、证券时报	申万宏源集团股份 有限公司	新疆上市公司 新丝绸之路经济奖
5	和讯网	宏源期货有限公司	中国财经风云榜2016年度 “期货行业品牌奖”
6	中共北京市怀 柔区委员会、怀 柔区政府	宏源汇智投资有限 公司	2016年度经济发展贡献奖
2申万宏源证券有限公司及其子公司所获奖项
序号	颁奖机构	获奖单位	奖项
1	和讯网	申万宏源证券公司	2015年度最佳场外市场业 务券商
2	中国网	申万宏源证券公司	2015中国新三板最佳券商 称号
3	证券时报	申万宏源证券公司	2016中国区最佳全能 证券投行、2016中国最佳 财富管理机构、2016中国 最佳证券经纪商、2016中 国最佳投资顾问品牌
4	新三板在线	申万宏源证券公司	年度十大券商
5	金融时报	申万宏源证券公司	2016年度最具创新力证 券公司、年度十佳互联网 金融创新机构
申万宏源集团股份有限公司2016年度社会责任报告
6	上海市企业诚 信创建活动组 委会和上海市 证券同业公会	申万宏源证券公司	五星级诚信创建企业
7	中国证券投资 者保护基金公 司	申万宏源证券公司	投资者调查优秀证券公司
8	上海市公安局、 上海市企事业 单位治安保卫 协会	申万宏源证券公司	2016年度上海市企事业单 位“治安保卫先进集体”
9	上海市互联网 信息办公室、上 海市精神文明 建设委员会办 公室	申万宏源研究	财经类优秀网站
10	中国证券报	申万宏源研究	2016金牛证券分析师
11	新财富、 证券时报	申万宏源研究	最佳海外销售团队第 二名、最佳海外市场研究第 二名、最具影响力机构第三 名、最佳新三板研究机构第 三名、本土最佳销售服务团 队第五名、本土最佳研究团 队第六名
12	亚洲货币	申万宏源研究	A股最佳本土研究机构第 三名
13	第一财经	申万宏源研究	年度最佳销售服务机构奖 第二名、年度最佳海外市场 研究机构奖第三名、年度研 究实力机构奖、年度最佳卖 方研究机构奖和年度服务 实力机构奖第四名
14	证券时报	承销保荐公司 投资银行一部	2016中国区 最佳财务顾问团队