新疆众和股份有限公司
H
JOINWORLD
2016年度社会责任报告
2017年4月
600888
新疆众和股份有限公司
编制说明：
履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分，是企业在创造利润、对股 东承担法律责任的同时，承担对利益相关者和全社会的责任，努力实现企业和经 济社会可持续发展的协调统一。本报告是公司第七份企业社会责任报告，是公司 依据《公司法》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》的有关规定，结合公 司2016年在履行社会责任方面的具体实施情况，本着真实、客观、透明的原则 编制而成。本报告引用的2016年数据为最终统计数，如与年度报告有出入，以 年度报告为准。
本报告主要展示了 2016年公司在从事经营管理活动中，维护投资者、员工、 合作客户及其他利益相关者利益、环境保护、科技创新等社会责任方面的具体实 践和成果，反映公司2016年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环 境保护、科技自主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息。
1
600888
新疆众和股份有限公司
目 录
1、公司概况.......................3
二、	经营业绩情况....................4
三、	股东与债权人权益保护................5
四、	客户和供应商利益保护................8
五、	员工利益保障...................10
六、	环境保护与治理..................15
七、	积极回报社会...................16
2
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
N公司概况
新疆众和股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1958年，是在原乌鲁木 齐铝厂的基础上以募集设立方式设立的股份有限公司，是中国最早从事铝电子新 材料产品研制、生产的企业之一。1996年，公司在上海证券交易所上市,是新疆 第一家上市的工业企业。历经五十多年的发展，公司已成为中国战略性新材料产 业的核心骨干企业。截至2016年末，公司总资产96.98亿元，总股本6.41亿元， 现有员工三千余人，构建了一支掌握生产核心技术和丰富管理经验的专业化团队。
“十二五”期间，公司积极调整产品结构、市场结构，依托新疆优势资源， 以发展绿色、节能、环保的铝电子新材料产业为发展方向，构建起以乌鲁木齐高
新北区产业区和甘泉堡新材 料产业园区互为支撑，形成了 “能源一高纯铝一电子铝箔一 电极箔”高技术、高附加值电 子新材料循环经济产业链，成 为中国电子材料百强企业；按 照零污染、低能耗、全循环经
3
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
济的产业链发展模式，为新型工业技术更新换代，为环保型社会提供“绿色”原 料保障及解决方案。公司新材料产品广泛应用于航空、航天、国防、电子信息和 交通等领域，承担着为国家重点工程服务的重任，销售网络覆盖亚、欧、美等 15个国家和地区。
依托铝电子新材料国家地方联合工程实验室、国家认定企业技术中心、博士 后科研工作站，公司先后承担7项 国家“863”计划项目，2项国家科 技支撑计划项目、1项国家科技重 大专项，拥有专利和专有技术200 余项，主导制定了电解电容器用铝 箔、高纯铝等10余项国家及行业标 准。近年来，公司注重加强自主创 新能力建设，始终秉承“今日的质 量，明日的市场”的质量价值观。
二、经营业绩情况
2016年，全球经济复苏仍处于调整与均衡态势，中国经济面临结构转型的 重要阶段，传统行业增长动力不足。受终端需求复苏缓慢影响，铝电解电容器用 铝箔材料行业产能仍旧过剩，导致供需矛盾以及市场竞争进一步加剧，产品价格 仍在低位徘徊。在严峻的经营形势下，公司主动适应经济新常态，全力抢抓市场， 严格产品质量，推动科技创新，加强内控建设，取得了一定成果。报告期内，公 司实现营业收入55.47亿元，实现归属于上市公司股东的净利润3928.82万元。
4
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
三、股东与债权人权益保护
1、	严格依法依规运作，有效提升公司治理水平
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规 范性文件的要求，不断完善公司治理，建立了较为科学的法人治理结构，股东大 会、董事会、监事会和经营管理层权责明确、运转高效、相互协调、有效制衡， 保证了公司的规范运作，切实保障了股东及投资者的合法权益。公司制定了健全、 完备的公司章程、股东大会、董事会、监事会及各专业委员会议事规则、独立董 事工作制度、总经理工作细则等，明确了各方的职责权限和工作规程，确保决策、 执行和监督相互分离、合法合规。
公司股东大会的召集、召开、审议和决策程序均严格遵守相关规章制度，公 平对待每一位股东、确保股东能充分享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合 法权益；董事会运作高效、科学决策，董事会专门委员会分别在公司战略、审计、 提名、薪酬与考核等重要方面有效发挥专业作用；监事会成员按时出席股东大会 和监事会会议，列席董事会决议，认真履行监督职能。
2016年，公司组织部分董事、高级管理人员参加了新疆证监局举办的上市 公司董事监事高管培训班，进一步增强了履职人员的自律意识，提高履职能力。
2、	切实履行信息披露义务，认真履行上市公司职责
公司严格按照中国证监会和上海证券交易所有关规定以及公司相关制度要 求，建立完善了畅通的信息传递渠道，不断规范信息披露事务，公司信息披露遵 循真实性、准确性、完整性、及时性、公平性的原则，持续提高公司透明度，保 障广大投资者、社会公众的知情权及合法权益。公司严守资本市场诚信，在《公 司信息披露事务管理制度》的基础上，进一步制定了《公司内幕信息知情人管理 制度》、《公司外部信息使用人制度》等制度，在定期报告、重大事项披露前，做 好内幕信息知情人登记备案，并通过日常培训、事前提醒、股票交易查询等方式，
5
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
提高内幕信息保密意识，加强内幕信息管理，保障信息披露的公平性。
2016年，公司共召开7次董事会、5次监事会、1次股东大会，披露了 2015 年年报、2016年一季报、2016年半年报、2016年三季报以及35份临时公告，
所有公告均按照信息披露管理的有关要求进行编制，符合监管要求。
3、	不断加强内控体系建设，确保公司规范发展
公司不断加强内部控制体系建设，完善相关制度，逐步构建专业化的内部控 制体系，规范各项业务的运作，防范和消除各类风险，公司合规运作水平和风险 管理能力持续提升，有力保障了公司在创新转型道路上的健康发展。
2016年，公司成立风控体系建设领导小组，统一建设方向；确立公司风险 防控建设目标，建立公司一把手问责制；通过建立公司三级风险管控机制，加强 对风险业务的排查，并逐步实现风控业务向流程化、信息化的稳步过渡。根据内 部控制管理的要求，加强公司组织架构规范及制度授权体系建设，实现风险的批 量化防控，梳理并下发公司级管理制度119项;通过上述举措，重点做好对财务、 生产、采购、销售等业务的检查，并围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息 与沟通、内部监督等要求，采取自查和检查相结合的方式，对公司内部控制体系 进行了全面梳理和完善，较好地完成了 2016年内部控制评价工作。
中审华会计师事务所（特殊普通合伙）（原“中审华寅五洲会计师事务所（特 殊普通合伙）”，已更名）出具了《新疆众和股份有限公司2016年度内部控制审计 报告》，认为公司于2016年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定 在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
4、	持续做好投资者关系管理工作，全力保障投资者知情权
公司高度重视投资者关系管理工作，始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系， 建立了集股东大会现场及网络投票、公司网站、现场调研、上海证券交易所“上 证e互动”平台、投资者邮箱及热线、信息披露等为一体的多层次、多渠道的沟
6
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
通平台。2016年10月20日，公司董事、财务总监和董事会秘书参加了新疆证 监局举办的“新疆辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”，通过网络在线交 流形式，就公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展等投资者所关心的问题， 与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流。
上述举措展现了公司服务投资者方式的多元化和专业化，通过与投资者诚信、 规范、及时、专业的交流沟通，使广大投资者对公司的日常经营情况有了更为全 面、深入的了解，更好地树立公司规范、透明、对投资者负责任的良好形象，形 成了公司与投资者之间的良好互动机制。
5、	持续提升公司经济效益，高度重视股东回报
多年来，公司着眼于长远、可持续的发展，综合考虑公司发展战略规划、行 业发展趋势、公司实际情况和发展目标、股东要求和意愿等因素，重视对投资者 的合理回报。
公司在不断创造经济效益的同时，持续回报股东。2016年，公司实施了2015 年度利润分配方案，以公司截至2015年末总股本641,225,872股为基数，每10股派 发现金股息0.2元（含税），共计派发现金股息12,824,517.44元（含税），占2015 年合并报表中归属于上市公司股东的净利润比率为51.98%。公司将继续抢抓市场， 提质增效，努力提高经营业绩，让全体股东共享公司发展壮大的成果。
6、	进一步拓宽融资渠道，有效保障债权人权益
公司与多家商业银行建立了良好的合作关系，保障了生产经营活动的资金供 给。2016年，共有21家银行向公司提供累计161亿元银行授信额度；2016年9 月，公司发行了 2016年第一期短期融资券，募集资金6亿元。多渠道的融资方 式，不断优化公司资本结构，为公司业务创新转型提供了有力支持。
公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格履行借款合同，通过充分的信 息披露、科学精准的核算机制、严格的管理流程，保证按时向商业银行和债券投
7
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
资者等债权人支付利息，未发生违约事件，切实保护了债权人权益，为公司赢得
了良好的商业信誉。2016年11月，公司向债券投资者支付利息9,384.50万元， 支付公司债券回售金额1,000万元。
四、客户和供应商利益保护
公司始终坚持诚实守信的原则，与供应商和客户建立长期、稳定的业务合作 关系，为客户提供满意的产品，尊重供应商的合法权益，充分实现互利共赢、共 同发展，不断提升公司市场竞争力。针对客户需求，公司以产品质量、售后服务 为抓手，固化提升质量管理体系，严控产品质量，健全投诉处理机制，努力为客 户提供优质产品，维护客户权益；在与供应商的合作中，公司实施公平、透明的 采购制度，对投标企业进行公正评估，杜绝暗箱操作，关注保障供应商利益。
1.	加强质量过程管控，提升质量水平
多年以来，公司始终秉承“今日的质量、明日的市场”的质量价值观，紧紧 围绕新材料产业发展要求，按照国家质量体系建设指导意见，通过质量指标考核 体系，确保公司质量方针的实现。公司通过重塑整合质量管理体系，搭建质量及 工艺管控标准化体系，深化质量工具应用，加强质量过程监控与分析改进，完善 检测保障能力，实现质量控制水平及关键质量指标同步提升。
2.	健全投诉处理机制，提升客户满意度
8
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
为保证公司客户反馈的质量问题得到及时、有效地解决，公司制定了相关投 诉管理制度，建立了完善的售后服务、质量信息反馈工作流程和客户投诉管理的 框架，使公司所有客户投诉问题在内部 相关部门得以迅速传递并及时解决，以 提高客户满意度。公司开通了投诉专用 电话，接受广大客户的质量反馈和投诉。
针对客户长期关注的质量问题，各分子 公司推行生产副总经理、总工程师、副总工程师、科技质量骨干人员重点关注， 定期走访，及时攻关解决，做到做到质量问题传递准确，质量整改有的放矢，预 防质量问题重复发生。
3.关注保障供应商利益，实现互利共赢
公司和供应商是供应链的关系，公司关注和保 障供应商利益，与供应商实现共赢。为了有效地评 价和选择合格供应商，优化公司供应结构，完善公 司供应体系，确保供应商的供货质量、价格、生产 交付能力能持续符合公司要求，并能提供优质的售 后服务，以保证公司正常生产的需要。公司建立并 完善了供应商管理制度和供应商评估体系，对供应 商的档案进行管理并及时更新，建立《合格供应商 名录》，组织供应商资质评定，对合格供应商的往来 业务进行管理考核，并将样品验证、供货质量管理等加入考核范围。
公司经常走访供应商，倾听供应商对公司供应链体系的改进建议，就合作中 遇到的问题进行分析解决。公司坚决杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞 争的不正当交易行为，坚持实施公平、透明的采购制度，保障了供应商的合法
9
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
权益，促进公司持续、稳定、健康发展。
4.坚持诚实守信，实现共同发展
公司始终坚持诚实守信的原则，与供应商、客户等签订书面协议与合同，严 格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。同时针对供应商提供的原料，要求 完善包装规格。外包装上必须明确标明原料品名、代码、批号及产地、厂商，防 止供应商利用其它货源冲击市场，抑制不正当经营。同时严令禁止各类商业贿赂 行为。与此同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益， 对于供应商、客户和消费者的个人信息妥善保管。
五、员工利益保障
1.	保障员工合法权益，构建和谐劳动关系
2016年，公司继续贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法 与职工签订并履行劳动合同。公司重视吸引、激励和保留优秀人才，始终坚持“以 人为本，和谐建企”的理念，重视员工权益；立足新疆区位优势，积极培育少数 民族科研人才，建立面向新材料产业的人才服务体系。2016年，公司薪酬体系、 职业资质体系、组织结构体系进行全方位梳理和提升，不断完善职业健康管理， 切实保障员工的基本权益。
2.	完善队伍建设和薪酬激励机制，健全员工社会保障
公司在结合当前薪酬管理实际的情况，完善薪酬管理体系建设，以“岗位价 值评估”为依据，以员工任职资格评定为基础，进一步完善基于岗位价值及员工 工作能力的薪酬管理体系。2016年，公司重点推进了生产体系人员的薪酬改革， 通过岗位工作分析、岗位价值评估、宽带薪酬、绩效结果强制分布、技能培训持 证上岗等管理方法，强化生产体系人员薪酬管理水平，优化薪酬管理体系。
公司重视员工个人权益，为员工足额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、 工伤保险、生育保险和住房公积金，以及商业补充医疗保险，为员工提供多重福
10
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
利保障。公司充分保障员工带薪年休假制度、女 员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的待遇，组 织了 3006名员工参加健康体检；公司倡导工作 与生活的平衡，逐步建立了覆盖公司全体员工，
多层次、全方位、人性化的福利保障体系。
3.构建多层次培训体系，激发人才创新活力
多年来，公司坚定落实“人才工程”，推进“专业立企”，加强人才引进、强 化人才培训，大力推动校企合作培养、新型学徒制及人才发展通道建设新模式。 公司依托任斌技能大师工作室，为科技创新和技术攻关创造良好条件，北京科技 大学在公司成立研宄生培养实践基地，通过搭建校企合作平台激发人才创新的活 力。公司现有内训师队伍250人次、完成了覆盖生产、销售、技术、管理、文化、 专业技能等的四级核心课程体系，开发课程800余门。公司对青年技术骨干大力 开展岗位胜任力、知识更新培训，同时结合青年员工技能大赛、三大主题劳动竞 赛、精益工装大赛、QC小组活动等平台，积极开展岗位培训和技术比武。
公司定期组织并举办“金驼杯”质量竞赛、阿米巴“优秀班组”竞赛、员工 岗位技能竞赛、员工“合理化建议、小改小革”创新创效项目攻关竞赛、“安康
11
mqi.orq
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
杯”竞赛等活动，营造“比、学、赶、帮、超”的良好氛围，为公司生产经营可 持续发展提供了可靠保障。以赛促教、以赛促学，公司通过丰富劳动竞赛的内容 实现了员工精神鼓励和物质鼓励并重，成果推广与宣传共济的良好局面，激发了 广大员工参与竞赛、参与创造、参与创新的积极性，为培养具有创新能力的高素 质应用技术型人才，为实现公司市场开拓、降本增效、提质增效工作奠定基础。
4.加强职业健康管理，保障员工生命安全
公司秉承“以人为本、危险管控，安全为天、落地生根”的安全理念，坚决 落实“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，不断加强安全生产组 织管理，强化安全生产基础工作，开展安全文化示范活动，有效控制各类生产安 全事故的发生，目前公司达到安全生产标准化国家二级标准。
2016年，公司以国标支撑的《职业健康安全管理体系》和行标支撑的《安 全生产标准化管理体系》持续有效运行，并结合公司实际，保持和开展《安全生 产目标责任体系、事故隐患排查治理体系、安全文化建设体系、应急救援管理体 系》等安全管理体系的延伸运行，以安全生产责任制和安全目标责任书的形式， 实施目标分解，严格履行“一岗双责”、“谁主管、谁负责”、“管生产、必须管安 全”的安全生产主体责任。深化新、改、扩项目安全思想认识，落实“三同时” 安全管控措施，从源头控制安全风险。以职业健康安全体系建设为手段，促进安 环条块从业者素质提升，及时防范各类风险。定期召开安全生产专题会议，贯彻 安全生产法律法规和标准，实施公司安全管理制度和岗位安全规程，确保员工安 全与健康。
2016年，公司认真贯彻落实国家、自治区安全生产法律法规及安全生产会 议精神，结合公司2016年度安全目标任务，以日常安全隐患排查为载体，现场 安全监管为重点，以安全责任为主体，健全各项安全管理制度。合理制定阶段性 目标，细化安全标准化工作措施，优化工作流程，稳步持续推进公司职业健康安 全管理工作，实现公司安全生产工作常态化、科学化。坚持不懈的运用检查手段，
自下而上、自上而下全面开展各条块安全隐患排查治理，力求在生产现场消除可
12
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
能引发安全事故的隐患，并接受上级监督检查等多种形式的事故隐患排查活动。 分子公司结合生产实际特点和行业风险特点，坚持问题导向，以问题为反思点， 辐射延伸面、线。着力补齐短板、堵塞漏洞，消除隐患，推动实现生产安全。加 强应急救援体系建设，持续开展应急演练，提升全员的应急处置能力。持续开展 各项安全文化活动，调动员工安全积极性、推动公司安全文化落地。2016年， 公司工伤死亡、重伤事故为零，火灾事故为零，交通事故为零。
2016年度，公司通过新疆维吾尔自治区人民政府年度安全生产目标管理考 核，获得“2016年自治区安全生产目标管理先进单位”和“2014-2016年连续三 年安全生产目标管理先进单位”双先殊荣；2006年至今，公司连续十一年保持 自治区“安全生产目标管理先进单位”的称号；2016年，公司通过自治区安全 生产协会评审，继续保持“二级安全生产标准化企业”称号；通过体系认证中心 专家对公司职业健康安全管理体系的外部评审，持续保持职业健康安全管理体系 的有效性。
5.加强民族团结，注重员工关爱
公司是由24个民族组成的大家庭，2016年，公司以民族团结“1+1”微行 动结对活动为平台，开展了一系列民族团结活动。从吃到住、从衣到行，公司通 过开展主题教育活动和主题实践活动，积极营造“共居、共学、共事、共乐”的
13
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
良好氛围，结一名少数名族的亲戚、学一首少数名族歌曲、做一件民族团结的好 事，在民族团结月以及古尔邦节、肉孜节等少数民族传统节日到岗位一线上慰问 少数民族员工，发放节日福利；帮扶困难少数民族员工、注重少数民族员工的培 养和成长，丰富多样的活动受到了各族员工的一致好评。
一直以来，公司立足为员工提供舞台，注重员工诉求，加强对困难员工的慰 问与关怀。在严峻的市场形势下，公司仍尽最大努力做好改善员工生产生活条件 的各项工作，着力推行困难员工帮扶、住房、员工子女教育、生活生产环境改善、
医疗住房等民生问题。 2016年，公司共发放 3970份员工生日蛋糕 券，帮扶496名特殊困 难员工，解决60名困 难家庭子女就学问题， 协助1439名员工选购 “众和家园”小区住房， 解决员工生活的后顾之忧；继续实施午餐补助、送餐到一线车间、夏季送清凉、 冬季送温暖等福利措施；组织41对新人参加集体婚礼，组织百余名单身员工开 展联谊活动；协调方便员工上下班通勤车的线路调整等等，公司用一项项实际行 动表达对员工的关心关爱。
6.积极开展文体活动，推进精神文明建设
2016年，公司继续坚持服务员工、立足基层，积极开展文体活动，充分发 挥工会组织力量，先后组织20场次员工文体活动，千名员工踊跃参与，卡拉OK 大赛、中塔友谊足球比赛、春季素质拓展、冬季趣味运动会等活动得到了青年员 工的积极参与和普遍认可。公司丰富多彩的文体精神活动，增强了公司员工的归 属感、责任感和主人翁意识，进一步提升了团队凝聚力和向心力，为公司发展积 攒正能量。
14
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
六、环境保护与治理
公司在生产经营过程中始终坚持科学发展观，注重绿色环境管理。早在2005 年，公司开始推行ISO14001-2004标准体系的建立和认证书审核，严格按照标准 的要求，对公司的重要环境因素根据管理方案进行了严格的控制，实现了达标排 放的目标，改善了员工工作环境，得到了社会的认可和赞许。同时公司按照国家 标准制定分解了达标排放的目标值，制定了相应的控制文件和方法措施，经过中 国质量认证中心（CQC)辅导、开展内外部审核，顺利通过ISO14001认证。
公司高度重视生产过程的清洁化，力争从源头开始不产生或少产生污染物。 公司认真贯彻落实《中华人民共和国清洁生产促进法》和自治区有关法规、政策 要求，积极实施清洁生产工作。2016年2月，公司甘泉堡电子材料产业园区电 子铝箔和电极箔分公司清洁生产得到了乌鲁木齐市环保局的验收批复。历时一年
15
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
的努力，公司18万吨/年新型功能及结构件一次高纯铝项目、2*150MW热电联 产机组脱硝项目及脱硫、除尘升级改造项目取得了自治区环保厅、乌鲁木齐市环 保局的验收批复，标志着公司落成项目环保要求的合法合规。
作为“自治区万家企业低碳行动”中的一员，公司始终坚持高度的社会责任 感和大局意识，积极开展能源体系认证工作，并通过能源体系标准指导公司节能 降耗工作。2015年，公司荣获“乌鲁木齐市节能先进单位”称号。2016年3月， 公司顺利通过能源管理体系认证，并获得了中国质量认证中心颁发的能源管理体 系认证证书。
2016年，公司严格按照各级环保监管部门的要求，履行上市公司的责任， 积极参加各类环保培训和法律法规的学习，不断提高自身的环保意识，积极配合 市环境监测站的监督性监测工作，保证了各类污染物的达标排放。在固体废弃物 治理方面，公司采取处理、处置和利用三结合的治理办法，先将固体废物进行分 类，对可回收的废料进行回收利用，不可回收的炉渣全部填埋，使各类固体废弃 物得到了有效安全的处置，杜绝了违规排放现象。公司新、改、扩建项目严格执 行环境保护“三同时”制度，强化各环节的跟踪落实，2016年公司环保设施运 转率达到100%，全年未发生任何环保违规事件。
七、积极回报社会
1.依法履行纳税义务，提高公司社会价值
依法纳税是企业履行社会责任、回报社会的光荣义务。长年以来，公司在追 求经济效益的同时，高度重视履行社会责任，始终坚持依法纳税、诚信纳税、及 时纳税、足额纳税，严守各项税收法律法规；2016年，公司共缴纳各项税费 22,872.23万元，同比增长0.43%，为服务社会经济以及新疆区域发展贡献了力量。
每股社会贡献值综合反映了公司对社会责任的履行情况，使社会公众更全面
16
新疆众和
XINJIANG JOINWORLD
地了解公司为股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。 2016年公司实现每股社会贡献值1.37元，与2015年持平。
每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增 加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付 的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环 境污染等造成的其他社会成本。
2.积极投身公益事业，支持社会经济发展
在不断前行发展的同时，公司始终致力于回馈社会、服务人民、积极参加关 爱孤寡老人、帮扶贫困地区等志愿活动，通过多样化的方式与公众和社会分享企 业发展成果。公司多年来在助学、扶老（孤）、助幼、助残、济困、赈灾、少数 名族帮扶等方面开展了大量工作，通过多样化的方式与公众和社会分享企业发展 成果。在公司力所能及的范围内，通过组织并积极参加义务献血、爱心捐款、社 区志愿服务等社会公益活动，有力地推动了新疆社会公益事业的健康发展。
长期以来，公司坚持吸纳军队优秀复转军人加入公司团队，伴随着公司的成 长，复转军人已经成为公司发展的一支重要力量；定期看望公司复转军人，组织 开展户外拉练活动；八一建军节，公司对解放军四七四医院、消防大队、新市区 公安局等12家军民共建单位进行了走访慰问，加强和促进了军警间的交流和联 系，增强军民、警民共建力度，促进军企、军民团结和社会和谐发展，营造军民 一家鱼水情。
2016年，公司在社会各界的关怀和支持下，在公司管理层及全体员工不懈 努力下，在股东及债权人权益保护、员工权益保障、生态环境保护、支持社会经 济发展等方面取得一定成绩。2017年，公司将继续以高度的社会责任感做好日 常经营，规范运作，持续完成内控制度，加强与投资者的沟通，为股东创造价值， 为员工提供发展空间，为客户提供满意的产品和服务。在追求经济效益的同时， 积极参与社会公益，反馈社会，将经营活动建立在环境保护的基础上，重视节能 减排与技术创新，为社会、经济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐 社会做出应有的贡献。
新疆众和股份有限公司 二〇一七年四月十八日
18