中粮屯河糖业股份有限公司 2016年度社会责任报告
本报告依据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等相关 规定编写。公司自成立以来，秉承健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员 工成长、客户满意，促进经济发展、社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、 保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费 者，积极从事环境保护和社会公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐和 发展。
本报告是公司发布的第六份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司及 其附属企业2016年度生产经营、维护投资者、保护股东、职工、客户、消费者、 供应商等利益相关方的合法权益，对社会、环境保护、可持续发展等方面所履行 社会责任的实践及评估情况。公司希望借此报告，进一步加强与社会各界的联系， 增强社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进公司健康稳定发展。
本报告经2017年4月14日召开的公司第八届董事会第六次会议审议通过。
第一章公司概况
中粮糖业前身为1993年成立的新疆屯河股份有限公司，1996年7月31日 于上海证券交易所上市，证券简称为“新疆屯河”，证券代码为“600737”。中 粮集团有限公司重组公司后，2007年2月新疆屯河股份有限公司变更为中粮屯 河股份有限公司，证券简称变更为“中粮屯河”。2017年2月中粮屯河股份有 限公司变更为中粮屯河糖业股份有限公司，证券简称变更为“中粮糖业”。截止 2016年底，公司注册资本2,051,876,155元。
中粮糖业是世界500强企业中粮集团的控股子公司，主营业务食糖。“十三 五”时期，食糖业务被中粮集团列为“核心主业”，是中粮糖业全面建设“世界 一流大糖商”的攻坚阶段。中粮糖业及其托管的中国糖业酒类集团公司，是中粮
集团专业化公司改革的十八个专业化公司之一。
食糖业务简介：
中粮糖业拥有从国内外制糖、进口及港口炼糖、国内贸易、仓储物流的全 产业运营模式。在海外制糖业务环节，有澳洲单厂最大的制糖工厂一Tully糖业， 年产30万吨原糖，是保障国内食糖供给的坚实基础；在国内甘蔗制糖、甜菜制 糖领域，有12家制糖企业，年产糖60万吨，力争“十三五”期间进一步发展成 为国内最大的制糖企业，是服务“三农”，提升国内糖业种植、加工能力的积极 力量；在国内食糖销售和仓储物流环节，是国内最大的食糖贸易商，年经营量超 过200万吨，在国内主销区有24家食糖仓储设施，仓储能力220万吨，是服务 用糖企业，促进国内食糖流通的主力军；在进口环节，中粮糖业一直以来是国家 进口的主渠道；在港口炼糖环节，通过积极布局，目前拥有150万吨/年的炼糖 能力，是利用国际资源有效保障国内供给的重要桥梁。
中粮糖业已经构建了从国内外的甘蔗（甜菜）种植、初加工、精炼、原糖 进口及贸易、国内食糖销售及贸易、仓储物流、国储糖管理为一体的食糖产业链。
“十三五”期间，致力于打造“世界一流大糖商”，为保障国家食糖供给、服务 国家宏观调控发挥主力军作用。
番茄业务介绍：
中粮糖业旗下番茄业务是国内最大，世界第二的番茄加工企业，主要从事 生产及出口大包装番茄酱，并向上下游延伸涉足农业和番茄制品、番茄保健品业 务，拥有20多家番茄制品厂，年产能为40万吨。依托资源和加工优势，番茄业 务立足B2B商业模式，从出口业务向国内市场和产业链下游延伸，提供优质的番 茄产品，构建了从种子研发、种植、初加工、深加工、销售等为一体的番茄制品 产业链，致力于打造成为“全产业链番茄专家”。
截止2016年底，中粮糖业总资产189.81亿元，实现营业收入135.57亿元， 拥有员工6584人。
第二章公司社会责任观
公司一直认为，履行企业社会责任的实践活动，是企业经营活动中不可分割 的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司遵循规范运作、创造 价值、回报股东、奉献社会的原则，在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护 其他利益相关者，注重环境保护与可持续发展，积极参与社会公益事业。
使命：奉献营养健康的食品，建立行业领导地位，使客户、股东、员工价值 最大化。
愿景：成为世界一流大糖商
战略目标：面向规模大、成长性好的国内市场，拥有国内、外资源优势，不 断优化商业模式，创新发展引领行业趋势，提升规模、提高市场占有率，满足客 户需求，服务国家宏观调控，承担央企社会责任，为股东、客户、员工创造价值， 将公司打造成“世界一流大糖商”。
核心价值观：以客户为中心科学的方法艰苦奋斗
基本经营理念：精细化低成本不断创新
大力弘扬“四有精神”有灵魂有本领有血性有品德
中粮糖业已经构建了从国内外的甘蔗（甜菜）种植、初加工、精炼、原糖进 口及贸易、国内食糖销售及贸易、仓储物流、国储糖管理为一体的食糖产业链。
“十三五”期间，致力于打造“世界一流大糖商”，为保障国家食糖供给、服务 国家宏观调控发挥主力军作用。
我们大力提倡诚实守信精神、团队精神、创新精神、吃苦耐劳精神、助人为 乐精神、永争第一精神和追求完美精神。我们推崇业绩至上，学习型组织，公开 公正的理念。
第三章股东和债权人权益保护
股东是企业发展的基石，公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。 公司通过充分的信息披露与交流，加强与股东、债权人及潜在投资者之间的沟通， 促进投资者对公司的了解和认同，不断提升公司治理水平，全力保障包括中小股 民在内的所有投资人的合法权益。报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待
所有股东和债权人，确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各 项合法权益。
1、	完善法人治理
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文 件的规定，公司构建了以股东大会为最高权力机构，董事会行使决策、经营层执 行决策、监事会行使监督的科学管理体系。同时，公司制定了《公司章程》、“三 会”议事规则、《信息披露管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制 度，制定了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，确保 公司科学管理，为股东创造价值。本年度，公司根据证监会的新规则对上述制 度进行修订，公司治理进一步完善。
2、	规范三会运作
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定 开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。
(1)	董事与董事会：2016年12月，公司第七届董事会任期届满，根据《公 司法》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，经过公司董事会提名委员会资格 审查，董事会、股东大会审议，公司及时选举了第八届董事会。公司第八届董事 会由9名董事组成，其中独立董事5名，董事会人数和人员构成均符合法律、法 规的要求。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与投 资决策委员会。公司董事、各专业委员会分工明确，各位董事、委员勤勉尽责， 积极出席董事会和股东会会议，对董事会议案进行认真审核，为公司经营和发展 提出合理化的意见和建议，为公司科学决策提供了强有力的支持。
2016年公司共召开了 17次董事会，提交董事会审议议案共计69项。公司 严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开董事会，正确行使董事会 的职权，决策程序合法规范，董事能够诚信勤勉的履行职权，依据《董事会议事 规则》开展工作，积极参加上海证券交易所、新疆证监局举办的相关培训。
(2)	监事与监事会：2016年12月，公司第七届监事会任期届满，根据《公 司法》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，经公司职工代表大会、监事会、
股东大会审议，公司及时选举了第八届监事会，公司第八届监事会由5名监事组 成，其中职工代表监事2名。2016年共计召开了 11次监事会会议，提交监事会 审议议案共计37项。公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召 开监事会。公司监事认真履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经 营、财务运作以及董事会和经营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大 事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。
(3)股东大会：公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大 会，确保股东能已发行使表决权。2016年公司共召开了 6次股东大会，提交股 东该大会审议的议案共计25项。每次股东大会公司均严格按照规定做好会议通 知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实 现。公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，公司按照相关规定 向股东提供股东大会网络投票方式，安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师 现场进行监督并发表专项法律意见书等方式，确保全体股东尤其是中小股东享有 平等地位，使其能充分行使自己的权利。
3、	及时披露信息
2016年，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海 证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司 信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、 及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2016年公司发布 定期报告4个，临时公告83个，未出现重大数据或信息错误。本报告期，公司 在上海交易所上市公司年度信息披露工作评价中荣获最高评定A等级。
4、	加强投资者关系
公司通过网站、电话、邮件、上交所互动平台问答、现场接待投资者调研、 股东大会等多渠道、多层次的方式，与投资者形成了良性的、有效的互动，展示 了公司诚信透明的企业形象，提高了投资者对公司的关注度和认知度。公司认真 接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信 息条件下认真答复，保证所有股东对公司重大事项都有知情权，为投资者公平获
取公司信息创造良好途径。同时，不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，积 极传递公司的相关信息，深化了资本市场对公司的了解与认同，提高了公司规范 运作水平，更好地保护了投资者特别是中小投资者的合法权益，创造了公司与投 资者之间良好的互动氛围，同时树立了良好的公司对外窗口形象。
5、保护债权人权益
公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严 格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重 大信息。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需 求，也获取了公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。
第四章员工权益保护
公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司严格执行《劳动法》和 《劳动合同法》等国家相关法律法规，保障员工的基本权益，实行全员劳动合同制， 与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，并为员工足额缴纳各项社会 保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升，为员工努力创造成 长平台和上升空间；积极为员工营造健康的工作氛围，确保员工的职业健康安全 和合法权益。在工作之余，开展丰富的文化活动，提倡工作与生活的平衡。
2016年向职工支付工工资、奖金、津贴等现金7.56亿元。
1、保障员工权益
(1)	依法保障员工合法权益。公司严格执行所在地有关劳动用工的法律法 规和政策，平等对待各类员工，规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。 公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保 险及住房公积金，同时为员工发放补贴和津贴，包括：午餐补贴、节日津贴、员 工生日津贴、交通补贴、婚丧补贴、采暖补贴等。公司积极落实员工带薪休假制 度，充分保证员工按国家规定应该享受的休息日、法定节假日、婚丧假及探亲假 等，尊重员工家庭责任和业余生活，确保生活工作平衡。
(2)	关心爱护员工，提供愉悦的工作环境。为保障员工身体健康，公司组 织员工进行每年一次的常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结 果进行了统计并建立了员工健康档案。针对公司员工近两年健康体检出现的情况，
今年公司工会为员工增设健康专项体检项目，主要针对地方病（甲状腺）的筛查 以及糖尿病的早期筛查等。为关爱公司员工的心理健康，提高心理保健意识和心 理调适能力，缓解压力，公司工会举办“员工心理健康知识讲座”，特别邀请中 国心理卫生协会会员高明学为大家授课，为公司员工积极倡导“健康生活、快乐 工作”的理念提供了很多有效的方法，帮助大家摆脱心理困惑，与会的员工受益 匪浅。
(3)	关爱离退休老同志。离退休老同志是我们事业的奠基者、开拓者、建 设者。公司大力弘扬敬老爱老的光荣传统，用心关注离退休老同志身心健康，由 工会安排专人负责日常管理。工会组织退休人员观看大型歌舞剧《千回西域》， 为退休员工创造交流的机会，感受公司的关爱；并协助他们做好大病慢性病医疗 报销工作，按照政策要求及时发放低保生活补助、节日福利费和冬季采暖费。
(4)	困难帮扶，显现真情。公司自2015年1月启动了困难员工帮扶工作， 2016年共有4名员工向公司递交了困难帮扶申请。目前，已按《公司员工帮扶 管理办法》的流程，完成了材料审核及帮扶专项资金的支付。2016年，新建企 业中粮（唐山）糖业有限公司的员工也积极申请加入帮扶工作。
(5)	组织多彩的文体活动，增强员工归属感。公司注重人文关怀，开展丰 富多彩的活动，各基层工会为本单位“职工之家”补充购置了台球桌、乒乓球案、 羽毛球等设施，并定期组织台球、乒乓球、羽毛球比赛，丰富员工的业余文化生 活。通过“夏送清凉冬送温暖”以及“三八”妇女节、端午节、中秋节和元旦春 节等节日慰问工作和困难职工的走访慰问，真正使组织的温暖、领导的关怀送到 了职工的心坎。公司各级工会定期组织开展健步走活动、趣味运动会、球赛等群 众性文化活动，促进员工的身心健康协调发展。
公司通过一系列行之有效的保障措施，充分展示了公司员工拼搏进取的精神 风貌，活动既丰富了员工的业余文化生活，又营造了积极向上、健康和谐的企业 氛围提高员工的生活质量，增强企业的凝聚力和员工的归属感。
2、促进员工发展
2016年为进一步促进员工与公司共同成长、进步，公司对所有员工均建立 了结构合理、内容完整的培养计划，同时为了满足特定员工群体的个性化发展需
求，进行了针对性的需求分析、培养方案设计及重点实施，大大促进了整体队伍
和特定员工综合能力提高，以及满意度、归属感的提升。
公司还根据糖业业务海外拓展对人才的需求，继续加大国际化储备人才布局， 构建涵盖生产、贸易、战略、财务等诸业务、职能岗位的储备人才队伍，为公司 乃至集团的国际化战略推进提供人才支持。
(1) 高层战略领导力培训。2016年以“懂宏观促创新定战略”为培训 主题，系统提升公司高层经理人的国际化视野与战略决策能力，强化开拓创新精 神，提高领导艺术与管理能力。
(2)	国际化人才培养。持续国际化人才储备，现有国际化人才23名，其中 Tully糖业外派3名，巴西糖业外派4名。优化选拔流程，增加内在动力测评和 外派意愿访谈，选出外派动力强的青年人才着重培养；设计针对性的全链条学习 轮岗计划，满足个性化的发展需要。制定并优化海外派驻人员的薪酬标准和福利 政策，为国际化人才培养提供机制保障。
(3)	销售贸易业务骨干人才培养项目。鉴于销区核心经理人年龄老化，能 力不一、散兵作战，从专业与管理两个维度同步培养，锻造组织强大的营销能力。
(4)	生产系统“砺剑计划”。宝剑锋从磨砺出，培养分子公司经理人一步 一步达到一把手、区域总经理的能力跨越。2016年培训通过对本量利分析、财 务报表分析、成本及利润预测与产品获利能力分析的学习，进行多轮测试巩固旧 知，收获新知，加强训后指导交流，持续提升工厂经理人财务分析意识和能力。
(5)	新员工“启明星”计划与新经理人“优课品读”计划。开展总部、各 事业部新员工培训，认识中粮、了解中粮，中粮文化为宣导，学习中粮方法工具， 促进新员工快速成长。扶上马，送一程，“优课品读”计划促进公司新经理人更 快的适应从个人贡献到团队管理者的角色转变，带领团队出色完成工作业绩，帮 助新经理人提升管理自我、管理业务、管理团队的能力，同时也为公司加速培养 一批高胜任的中层管理人才。
(6)	专业技术“星光计划”。2016年针对专业技术经理，开展业务专家智 汇营，将核心技术骨干在岗位工作中多年形成的经验和智慧提炼梳理出来，形成 组织专业智慧沉淀，共计开发21门内部课程，促进了最佳实践经验在公司内部 的传承迭代，以及专业水平的不断进步和组织能力的持续提升。
(7)	大客户管理工作坊。开展大客户管理工作坊，推动构建大客户管理体
系。
第五章供应商、客户和消费者权益保护
1、	供应商权益保护
公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，把供应商和公司的发展结合 起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。 公司根据与供应商签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，按合同 约定支付款项，通过建立健全相关制度，建立较为完善的采购管理制度和内部控 制体系，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，从而确实保障供 应商的合法权益，保持良好合作关系。
在与供应商合作中严格履行合同，不随意拖欠供应商的货款，保证供应商的 可持续发展，为建立一个稳定的供应商队伍创造条件。公司也应根据情况给予积 极的付款，以保证及时供货，使供应商对公司充满信心，遇到各类相关问题能积 极协商解决，在与供应商之间的买卖关系转变为合作关系的同时逐步培养其成长、 规范管理、优化资源，从而保证供货品质，最终达到共同发展的目的。
2、	客户和消费者权益保护
公司始终坚持以客户和消费者为中心，以客户和消费者实际需求为导向，为 保障客户和消费者的权益，公司严格按照质量与食品安全管理制度体系的相关文 件执行，对产品质量严格把关，为客户提供一流的产品和服务，得到了客户和消 费者的一致好评。
公司完善了糖业产业链质量安全风险监测评估指标体系，每季度评价产业链 质量安全形势，及时预警、持续改进;细致了解大终端客户对白砂糖产品在质量、
服务等方面的各项需求，通过客户对我司工厂的审核以及培训、交流，推动工厂 改善产品质量、提升服务水平，协助工厂对食品安全风险防控、体系管控等进行 全方位的梳理和整改，加强生产管理、质量管控，提高我司产品满足大终端客户 需求的能力。
公司对番茄产业从产品（产品质量、指标稳定性、产品规格、产品感官、产 品包装）和服务（服务态度、专业技能、投诉处理、供货时效、样品/资料）两
个维度10个方面进行客户满意度调研，将客户的反馈进行汇总分析并编制年度 客户满意度调查报告，将客户需求、建议及意见向质量管理部门、销售部门、生 产工厂传递，以便相关部门在下年度进行针对性改进、完善。
2017年，公司将进一步加强与客户沟通，努力提升客户满意度，加强质量 安全管理，解决客户对我司产品使用过程中存在的问题，以“精益求精，质量无 极限；尽善尽美，服务无止境”为质量方针，使客户对公司产品及服务满意度进 一步得到提升。
第六章环境保护和可持续发展
中粮糖业力争“十三五”期间进一步发展成为国内最大的制糖企业，服务“三 农”，提升国内糖业种植、加工能力。公司始终贯彻可持续发展方针，积极响应 国家号召，在解决三农问题、促进各地经济发展、带动西部大开发、涉农产业发 展、食品安全生产、节能减排等方面积极履行企业社会责任。
1、服务三农发展，提升农业发展水平
中粮糖业近年来一直致力于可持续农业工作，围绕可持续农业开展了大量的 工作，对可持续农业有了更深刻的认识。可持续农业一方面要求我们的农业生产 方式对环境友好，不破坏生态环境，节约资源，另一方面是推动农业持续发展和 人员自身素质的提高。
不断研发、引进新的品种，提高种植单产，增加农户收入，引导推广农户种 植机采番茄，降低的劳动强度，提高采收效率，减少了农户的采收成本等促进产 业的发展。成立农民田间学校，利用这平台给农户培训可持续农业理念、种植技 术、安全用药等提高种植户的自身素质，从而促进人的发展。组织人员翻译可持 续农业标准。
公司通过大力推广新品种新技术和全程机械化作业等，有效提高了甜菜的单 产、降低了甜菜种植成本，增加了农户种植甜菜的收益。在蔗区通过建设“双高” 基地逐步实现糖料蔗生产经营规模化、水利现代化、种植良种化、生产机械化（简 称“四化”)，降低糖料蔗生产成本，不断提高单产、糖分和生产效益，提升糖业 国际竞争力，促进糖业可持续发展。通过订单农业，为蔗农种植甘蔗提供从种子、
信息、技术到金融全方位的服务，推动农业现代化经营。。
公司参与甜菜糖、番茄酱能耗标准制定，引领产业健康发展。参加新疆维吾 尔自治区生态环境保护产业协会（第三届），并成为理事单位，参与更高层次的 技术、人才交流，为绿色低碳的生态文明新疆服务、尽力、尽职。参与制糖行业 污染防治政策的信息收集、编制。
2、	食品安全
2016年是中粮糖业“全面质量管理启动年”，公司以满足客户需求为关注焦 点，推行全面质量管理，深化风险隐患治理，夯实管理基础，实现质量安全风险 可控，质量安全形势持续稳定。
公司糖、番茄产业链各分子公司均已通过了 IS09001/HACCP体系认证。近五 年未发生四级及以上食品安全事故，2016年0起媒体曝光公司产品质量安全事 件。公司属于涉农季节性加工产业，为了保证产品安全，加强源头管理，加大对 生产加工环节的管理，以原料质量控制和生产过程控制为重点，通过体系建设来 保障食品安全。
2016年，出入境检验检疫局、国家糖检中心、国家食药监总局、省级食药 监局等国家检验检疫部门对公司进行抽检116批次，合格率为100%。
3、	安全生产
公司强调合法合规经营的底线意识，以风险管理及隐患排查两个有效工具， 在安全上大力推进安全标准化建设；持续推动坚持消防安全、员工隐患排查、安 全文化建设、应急管理、项目和承包方安全管理好做法，夯实基础管理。2016 年未发生三级及以上安全生产事故；连续四年未发生死亡事故。
4、	节能环保、减排降污
公司高度重视环境保护工作，环境保护、节能减排一直是公司重要工作之一。 2016年公司克服各种困难，在取得了良好的经营业绩和发展局面的同时，全力 做好环保工作，严格按照国家和当地政府的要求持续改善公司环保和节能减排设 施，完善公司环保管理体系，提升运营管理水平。全年未发生负面事件和环保危 机，超标企业和超标程度大幅下降。
公司积极推进通过锅炉运行优化、余热利用、电机能效提升，工业节水项目
实施。12家万家企业全部完成节能量目标，目标节能量24917吨，实际完成31445 吨，总完成率为126%。2016年节能节水项目：投资1245万元，实现节水130.44 万方；节能10666吨标煤；节电89.06万度；实现收益402.83万元。
制定质量安全培训计划，组织开展培训20期（食品安全6期；安全生产10 期；节能环保5期）。公司投资5012万元，主要完成11台535蒸吨烟气除尘、9 台315蒸吨脱硝、3台105蒸吨脱硫改造；减排颗粒物215.3吨、34.5吨二氧化 硫、315.5吨氮氧化物。
7、自主创新
“精细化，低成本，不断创新”是中粮糖业的基本经营理念。中粮糖业的创 新含义广泛，“创新”是要在机制上大胆创新，尤其是用人机制与考核机制的创 新；要在管理、经营模式上创新；要在研发上创新，通过研发驱动业务发展，形 成我们的核心竞争力，使竞争对手难以超越。目前，中粮糖业的创新理念已经深 入到企业经营管理的各个方面。
商业模式创新方面。目前，中粮糖业已经形成了“产、贸、销专业化分工、 系统性配合”的运行模式，提升了中粮糖业在市场上的整体合力、抗风险能力； 通过努力，形成了 “市场+政策、生产+贸易、现货+期货、国内+进口”的食糖全
产业竞争力。
研发创新方面，实现番茄种业自主研发奠定产业发展根基。以往主要引进 亨氏品种为辅，经过多年来的努力，研发出屯河系列加工番茄品种29个，引进推 广国内外优秀番茄品种8个，实现了“以自主研发新品种代替老品种，以国产品 种代替进口品种”的目标。
产品创新方面成果丰富，其中比较有代表性的是有机糖。有机糖是一种在种 植，收获和加工过程中不使用任何化学品或人造添加剂的糖；较普通糖有很高的 溢价。昌吉糖业自2006年开始申报有机糖种植基地，2013年11月正式取得有 机产品认证证书，目前有机甜菜种植规模1300亩，生产有机白砂糖近千吨。通 过产品创新，填补了国内市场空白，实现较高溢价。集团赵双连董事长2016年 6月来疆视察时指出：昌吉糖厂要充分发挥生产有机糖的能力，扩大规模提升效
益。
公司加强原料管理创新和技术创新，制定了甜菜农业创新项目管理办法。 2016年评选出7个可推广的农业创新项目，17年将进行重点的推广和实施。
第七章公共关系和社会公益事业
1、	依法纳税，回馈社会
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公 司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及 时、足额缴纳国家税款。2016年，公司全年共缴纳各项税费4.22亿元。
2、	社会公益
秉承“取之于社会，用之于社会”的理念，公司在保持自身稳定、健康发展 的同时，公司一直关注并支持公益事业，对分子公司所在地教育、文化、扶贫济 困等方面给予了必要的支持。
2016年，中粮糖业向定点扶贫村-新疆阿克苏地区乌什县阿克托海乡阿克托 海村投入帮扶资金358万元，主要用于惠民安居工程项目、村民活动中心建设、 就业劳动技能培训、发展村集体经济收入及庭院经济项目等。
2016年，中粮集团在全集团范围内开展“衣旧情深”献爱心活动，来自中 粮集团下属各专业化公司捐赠的35000件衣物分发到阿克托海村村民手中，爱心 捐赠温暖了阿克托海村的每个村民，为脱贫攻坚打下了坚实的基础。
第八章公司的愿景
履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命， 2016年，公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、保护客户权 益、环境保护和社会公益事业等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。
公司在不断提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经 济效益的同时，将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵纪守法，诚 信经营，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保护、资源利 用、构建和谐社会、保护各方权益等方面继续做出应有的积极贡献。
光荣与梦想同在，责任与使命同行。中粮糖业将积极变革，不断创新，持续
为客户、为股东、为员工创造价值，缔造成功。
中粮屯河糖业股份有限公司 二〇一七年四月十四日