新疆冠农果茸集团股份有限公司
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP CO.,LTD.
2016企业社会责任报告
企业之遭始于责任
董事长致辞
“做企业的最高法则是利润，但是有良知的企业家应该明白，比 利润更重要的是责任。”一一	'

中华民族是一个尊伦理、重孝道、讲情义的民族，“知恩图报”、“滴水之 恩当涌泉相报”、“谁言寸草心，报得三春晖”、“感恩报德，至死不忘”，一 直被认为是中华民族引以为豪的传统美德。“投桃报李”源自春秋《诗经》、“结 草”典故见于《左传.宣公十五年》，“衔环”典故见于《后汉书.杨震传》中 的注引《续齐谐记》，后世将“衔环”和“结草”合在一起，流传至今，比喻感 恩报德，至死不忘。
作为社会的细胞一一企业有追逐利润的自身属性，但利润不应该是一个 企业的终极价值体现，在利润之上还有社会责任。也就是说，企业在谋求自
身发展的同时，应该以保障企业共同利益和践行社会责任为根本，通过有效机制 构建企业与企业相关人（股东、员工、顾客、合作方等）及社会之间的回赠、反 哺的良性互动，最终实现企业发展成果共享最大化和企业价值最大化的精神价值 观。但这并不意味着企业要做的每一件事都必须是惊天动地的“大事”，其实， 做好每一件该做的事就是责任！
1
对消费者的责任：我愿为您的健翻负责!
绿色产业相关奖5



林语堂说过，“梦想就像种子在地下一样，一定要萌芽滋长，伸出地面来， 寻找阳光。”经过公司上下一致不懈努力，蕴含在“做健康食品的领跑者”这短 短9个字背后的冠农人一直坚持的初心与梦想，愈发闪亮，它如同一盏明灯，照 亮了公司传统农产品深加工产业新的发展方向，同时，也将成为越来越多消费者 的福音所在。
一一秉承质量就是生命的理念，让消费者吃得放心。一是公司设立了专门的
质量管理管理部门，明确了质量管理职责。建立了一整套完善的质量管理体系， 从原料控制、过程控制到产品控制，严格执行相应的质量控制要求和国家的相应 法规要求。制糖、番茄加工、新疆名优干果加工已通过IS09001-2000质量管理 体系、HACCP食品安全体系、KOSHER认证和美国FDA注册登记，并取得了国内及 日本JAS有机认证，权威论证了公司产品质量的高标准。二是近年来，针对消费 者对食品质量的诸多忧虑，公司提出以“做健康食品的领跑者”为己任，立足新 疆独特的气候、水域、光热、温差、土壤资源，为生产优质、特色、有机、安全 农副产品提供的得天独厚的优势条件，充分发挥稳定的原料来源及自身万亩有机 番茄基地的优势，狠抓源头，保证原料自然天成；三是公司从种植、加工、贮藏 到运输，把优质作为生产第一目标，每一个环节严格、规范质量管理，强化管理， 建立健全产业链，2016年番茄产业推出番茄汁、新型番茄丁等新品。公司产品 已在国内外市场赢得了较高的品牌信誉度。
2016年，公司荣获第二届“兵团质量奖”提名奖，成为兵团获此殊荣的5
家公司之一。
一一开拓各方营销渠道，让消费
者吃得省心。公司利用线上线下多种 营销方式和渠道，极大地提高了公司 广品的品牌影响力和市场占有率，在 国际市场方面，公司大桶番茄酱有稳 定的大客户资源，销量稳定，且公司 小罐番茄制品实现全国出口第一；在
国内市场上，小罐番茄酱、番茄丁、 番茄汁及白沙糖等产品销售区域遍及 河南、武汉、浙江、上海、河北、西 安、北京、甘肃、青岛、新疆等地，
同时经过冠农农产品拍卖交易平台、 天猫商城“冠农股份旗舰店”、“斯 兰扎克旗舰店”及“军垦快惠”微店 等平台的推广和销售，无论是公司的 番茄制品、白砂糖还是特色干鲜果品 都方便、快捷到达消费者手中。
--不断加大新品研发投入力
度，更好满足消费者需求。一是健全 激励机制。为加强公司科研开发及技 术创新能力，促进科技进步，充分激 发科技人员的积极性、创造性和工作
热情，公司适时印发了《新疆冠农果 茸集团股份有限公司科技工作奖励办 法》，获得国家科技进步奖、优秀新 产品奖、部优省优新产品奖及获得国 家发明专利、新产品认证和通过国家 技术鉴定的科技成果持有人员分别给 予重奖，最高可达10万元。二是加强 产学研合作。公司长期与国内多家科
研单位建立了良好的合作关系，先后 合作完成了 10余项国家、兵团、师市 级科研项目，切实提高了公司的科技 研发水平。三是加大新产品研发力度。 公司依托技术中心研发平台，最大限 度提高生产设备的利用率、同时降低 研发成果的转化成本。如鲜榨直灌番 茄汁、发酵番茄汁，冻干水果、冻干 蔬菜等新产品，为公司后续适时推出 新品、延伸产业链打下基础。
对员工的责任：荣辱与共，我们是1家人！
“进了冠农门、就是一家人，共同追求幸福快乐生活”，这是公司的家文化
理念，是公司与员工携手共同追求并付诸实践的梦想。2016年以来，公司继续
推行以“诚信、责任、团结、创新”为主要内容的企业核心价值观教育，弘扬“冠
农因我而骄傲、我为冠农而自豪”、“见红旗就杠、逢第一必争”的荣誉观，营
造了团结一心，积极进取的和谐氛围，增强凝聚力，公司文化建设呈现新气象，
为公司经济健康发展提供了有力的思想保证。
一一当好员工的“保护伞”，让员工劳有所得。一是牢固树立“红线”意识，
保障员工生命和财产安全。健全组织机构，严格落实主体责任，全面开展安全生
4
产教育培训、检查和隐患排查治理，持续推进安全生产标准化管理，切实保证职 工生命和财产安全。二是民主协商，依法行事，保障员工合法权益。凡涉及职工 群众切身利益的重大事项，均采用了民主协商或职代会审议等方式，切实维护了 职工群众的民主权利，增强了职工群众的主人翁责任感。三是加强法治机制建设， 构建和谐劳动关系，保证员工权益。公司与员工签订《劳动合同》、《集体合同》。 2016年公司依法足额缴纳职工养老、失业、医疗、工伤、生育等各类保险费 1458.88万元，为职工缴纳住房公积金792.36万元。
一一当好员工的“领路人”，让员工才有所成。深化学习型组织创建活动。
引导员工树立工作学习化、学习工作化的理念，大力推进员工素质提升工程，一 是2016年投入培训费9.68万元，完成了以《国学智慧与高效团队培训》、《互 联网、大数据及北斗产业的商业逻辑培训》、《食品饮料业创新营销培训》等大 型培训、内控制度培训及员工各类技能培训，拓宽员工视野，提升员工综合素养; 二是通过开展“文化下厂、书香漫企业”等读书活动，成立“清风绿原”读书兴 趣小组，上线“云借阅”自助电子图书馆等，多渠道丰富职工的精神世界，提高 职工的文化品味。三是广泛开展“拜师学艺”、“岗位练兵”、“导师带徒”、
“技术比武”等技能比赛和“QC”等活动，
为一线职工提供学习、锻炼、展示自我的 机会和平台。四是开展“学习先进典型事 迹，弘扬身边榜样精神”活动，并举办先 进模范人物事迹报告，会今年对上年度149 个先进集体和191个先进个人进行了表彰 ，以“五一”劳动节为契机，由获得“国家技能大师”闵军、“兵团劳动模范” 王全新等先进模范人物进行事迹宣讲，不断激发广大职工的争优意识，充分发挥 各级先进在企业经营服务管理中的示范引领作用。
-当好员工的“娘家人”，让
员工情有所依。
一是开展送温暖活动。春节期间， 对老干部、困难党员、贫困职工、劳 模、军属等共101人进行了慰问，发 放慰问金总计4.03万元。二是围绕弘 扬冠农家人文化，开展系列活动。在
广泛开展“道德讲堂”、第十五个 “公民道德建设月”、好家风好家训、 “道德模范”推荐选树等活动，用身 边典型引领文明向上的道德风尚，使 核心价值观成为广大干部职工群众共 同的价值追求和自觉行动，同时以传 统节日和寒暑假为节点，深入开展了 爱国主义教育等主题活动，加强职工 未成年人子女思想道德建设。三是继 续组织职工进行体检、女职工妇检。 为女职工购买女性安康险，为全体男 职工购买男性安康险和意外伤害团体 险，共计6.93万元。四是成功举办了 第10届员工迎春文艺汇演、庆祝“三 八”妇女节兵地共建联谊活动、“七 一”系列活动、“八一”兵地共建联 谊活动、第8届廉政艺术作品展、第 一届“魅力冠农音”歌唱大赛、“红
推进核心价值观学习教育实践方面，
歌在我心，唱响给党听”青春歌会等活动。通过各类形式生动、内容丰富、主题 鲜明、覆盖广泛的主题活动，极大地丰富了员工的精神文化生活，激发了员工活
力，同时提高了员工的幸福指数。
对股东及投资者的责任：饮水思源，积极回働股东
做人要懂得饮水思源，做企业也一样，唯有心系股东，切实保护股东权益， 才能使企业的根扎得更深更稳。公司始终把“打造一流企业，以丰硕的成果回报 股东”作为公司的使命和应该且必须履行的社会责任和义务。自成立以来的短短 17年时间，已累计为股东现金分红4.58亿元，并使国有资本增值近30亿元。 一一规范治理：源于责任，成于管理
一是认真组织和筹备公司董事会、监事会及股东大会会议，保证“三会”的 召开合法合规。2016年公司共召开了 5次股东大会、8次董事会、8次监事会。 每次会议的策划及安排、会议文件的起草、会议组织、会议记录等均符合现行有 效的法律、行政法规、《公司章程》和公司《股东会、董事会、监事会议事规则》 的要求。在会议闭会期间，跟踪落实会议决议，督促公司认真执行会议的决定。 确保董事会、监事会和股东大会在行使职权时切实遵守国家法律、法规、公司章 程及有关规章制度。
二是持续做好董事会专门委员会会议和日常工作。收集会议有关文件和资 料，事先与委员会成员做好沟通，保证各位董监事的知情权，做好会议记录及提
案，督促专业委员会成员认真履职，提示公司董事、监事、高级管理人员履行忠
7
实、勤勉义务，给公司董监高发放提示短信20余条，针对董事、监事和高级管 理人员勤勉尽责、严格遵守公司保密制度等签订了《承诺函》及《保密协议》各 2份；及时将公司的季度财务分析和管理月报发送给独立董事，有重大事项时做 好与独立董事的沟通工作，为独立董事勤勉履职做好服务。
三是持续加强公司治理建设。一是继续强化公司内控体系建设。今年，公司 重点对二级控股子公司的内控制度建立和完善进行了统一安排和具体实施，并针 对内控自我评价的情况及目前的实际对集团涉及的10个制度和20个流程进行了 进一步的完善。截止目前，公司重点的二级控股子公司均结合自身实际建立、修 订和完善了完整性强、实用性强且兼顾成本效益原则的内控制度。年末，公司还 对各公司制度建设和执行情况进行了考核，进一步提升了公司防风险能力和规范 治理的水平。二是加强关联交易管理。对关联方进行及时更新和下发，促进关联 交易事项合理、公正，保证关联方交易信息及时披露。
一一信息透明：规则至上，合法合规
重大遗漏，按时完成公司定期报告及 其他应披露的重大事项公告的组织、 起草、修改、上报工作等。2016年， 公司及时披露定期公告4个，发布临 时公告44个，提交非公告上网文件38 份。
二是做好内幕信息交易的管理及 内幕信息知情人的登记、管理及上报 工作，按照规定时间上报上海证券交 易所内幕信息知情人登记表5份。严 格执行《内幕信息知情人登记管理制 度》，内幕信息未发生泄露事件，从 而确保了公司股票价格未发生中国证 监会限定的异常波动情况，也未发生 内幕交易违规情况，更没有发生因信 息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等
一是按照《上海证券交易所股票 上市规则》及公司《信息披露事务管 理制度》的规定和要求真实、公平、 及时、准确及完整规范的披露公司信 息，没有虚假记载、误导性陈述或者
8
情况。
一一投资者关系维护：专业耐心，强化交流
投资者关系管理主要是做好 投资者的沟通、接待和服务工作。
2016年，一是继续对公司网站 进行优化，及时维护、更新法人 治理、公司公告、股东回报、财 务报告、治理细则等栏目信息，
回复公司网站、信箱及上证“e”
互动留言80余条，加强与投资 者的沟通交流，使其对公司有更 多的了解，减少误解；二是及时 接听投资者的电话咨询，耐心的解 答投资者提出的问题，向投资者提 供公司披露的资料。
一一现金分红：实现价值，回报股东
在“公司价值最大化、股东回报最大化”理念引导下，公司通过强化规范运 作、抓好经营管理、实施资本运作等一系列举措确保和促进公司盈利水平稳中有 升，并通过制定积极的利润分配政策和送股、现金分红等多种举措切实使股东获 得了来自公司本身及资本市场上可观的收益。2016年6日30日，公司实施了 2015 年度利润分配方案：以2015年末总股本784,842,008股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利0.8元（含税），共计分配现金红利62,787,360.64元，余 额641,602,371.61元结转以后年度分配。
不仅如此，17年来，公司现金分红占公司累计净利润的41.33%,分红比例 之高、力度之大，在新疆各上市公司中是非常少见的。公司始终坚持与股东相融 共生、互利共赢的原则，且秉承“发展壮大冠农经济，回报股东，贡献社会”的 企业宗旨，树立了资本市场良好形象，先后获得“中国西部上市公司50强”、
“最受股东尊重的上市公司评选入围奖”、“2016中国上市公司诚信企业百
佳”等荣誉称号。
9
对社会的责任：积善如流，反哺社会。
“集小善成大德，汇小善为大仁”。公司着眼社会和谐稳定凝聚共识，坚守 初心，让爱领航，用实际行动传递真情大爱，为全面建成小康社会、实现中国梦 凝聚和谐发展正能量。
一一扶贫济困，传递温暖大爱。一是2016年，按照师市党委统一部署，公
司专门派驻一名党委委员和副总裁担任二师驻且末县奥镇苏塘村“访惠聚”工作 组组长，完成了总投资超过1000万元“十大”扶贫项目，变“输血”为“造血”、 变“授鱼”为“授渔”，提前两年完成脱贫目标，为该村未来发展积蓄了力量。 二是通过技术援助、物资捐赠、贫困助学、选派第一书记等方式为挂钩扶贫单位 三师51团及二师22团、24团，近年共投入扶贫资金60万元。三是为遭受暴雨 冰雹袭击、损失惨重的二十九团、三十团等团场，援助20万元赈灾资金，与灾 区连队干部职工携手同心，抗灾自救，共渡难关。四是开展“一帮一对”，温暖 互助“对标”活动。共结35对帮扶对子，促进民族团结融合和社会和谐稳定， 为企业生产经营助力。五是开展多种志愿者服务活动，传递正能量。其中以“你 好，花朵丨”为主题，针对农民工子女开展“冬日送温暖”、“送图书、送知识、 送梦想”及一对一帮扶等活动；针对残障儿童开展“爱耳日专访”、“心理辅导 课” “困难帮扶”活动。引导和帮助农民工子女和残障儿童心理健康发展，丰富 业余生活，尽可能多地给孩子们送去关心，关爱。
10
一一产业带动，推进兵地融合发
展。公司充分发挥国家重点龙头企业 的辐射带动和兵团稳定大熔炉示范区 作用，强化“兵地一盘棋”意识，积 极促进民族团结、推进兵地融合发展， 发挥。一是不断拓展地方原料基地规 模。在番茄、甜菜加工生产期，优先 和周边地区少数民族合同户签订收购 合同。2016年，收购周边农户番茄原 料21.37万吨，收购甜菜原料49.02 万吨，增加了地方农民收入，实现了 “企业+基地+农户”的三方共赢。二 是开展“政策、科技、卫生”三下乡
心手相牵，民族团结一家亲。
服务。常年深入周边县乡，开展甜菜 种植、番茄种植管理宣传等惠民服务 活动，并走进地方农户种植基地进行 田间管理技术指导，为公司赢得了良 好的口碑。三是连续三年坚持招收录 用大量少数民族临时工，帮助少数民 族帮扶脱贫。2016年生产期共招收周 边乡镇、团场季节工500人次，为季 节工月增加收入3000余元，调动了当 地少数民族灵活就业的积极性。四是 开展“警民共建结对帮扶”等主题活 动，加强与地方派所的联系，共建和 谐警民关系。
一是公司深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于新疆和
兵团工作的重要指示精神，贯彻落实兵师“民族团结一家亲”活动动员大会精神，
在公司上下下发了《关于开展“民族团结一家亲”活动的实施方案》，并开展了
“民族团结一家亲”活动，接亲双方发自内心的把对方当朋友、当亲人，想之所
11
想、急之所急，真正实现“一家亲”的良好局面。截至目前，全公司共92名干 部完成结对认亲，结亲率100%。
二是与少数民族聚居村一一查村帮扶共建，实现以厂带村，公司利用自身番 茄农业种植规模化、机械化程度高的优势，共同签定兵地融合发展的协议书和技 术服务的协议书，带动查村村民提升农业现代化管理水平和作物产量；同时围绕 “两学一做”、“维护社会和谐”、“公司民族团结互助帮扶基金”等主题广泛 开展交流交往活动，通过现金及捐助学习及体育用品等方式开展助学活动。截至 目前，该村获公司捐资助学学生共22名，累计发放助学金5.4万元。三是为尉 犁县墩阔坦乡塔特里克村89户少数民族职工捐助10吨化肥；利用春节、元旦、 古尔邦节等特殊节日对少数民族贫困职工家庭进行入户慰问，帮助解决其生活中
的困难。
12
一一绿色发展，推进生态文明。一是认真贯彻落实环境保护工作，竭力抓好
“三废”治理工作。公司认真贯彻执行国家有关行业政策和制度，并层层分解落 实考核指标，公司生产期中产生的废水、废气、废渣均达到了国家一级、二级排 放标准。二是加大环保建设投入，进一步实现节能降耗、低碳绿色生产。2016 年公司共投入403.6万元对环保设施进行维护和改建。三是加大宣传教育力度， 切实提高员工环保意识。重点以“六五”世界环境日等特殊节日为契机，以“改 善环境质量，推动绿色发展”为主题开展系列宣传活动，从整体上提升公司全员 的环保意识、参与意识和环境道德素质。公司全年无环保事故等情况发生。
2017年，冠农股份将继续按照“创新、协调、绿色、开放、共享”发展的 理念，不忘初心、干在实处无止境，继续前进、走在前列谋新篇，为更好地履行 社会责任，为实现“十三五”经济社会发展目标做出新的更大贡献！
新疆冠农果茸集团股份有限公司董事会 2017年4月6日
13