新疆雪峰科技（集团）滕有限公司
Xinjiang xuefengSci-Tech (group) Co ,Ltd
新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、	公司概况
新疆雪峰科技（集团）股份有限公司（以下简称“雪峰科技”或“公司”） 前身是1958年建厂的新疆煤矿化工厂，2001年改制为国有独资公司，2002年 改制为有限责任公司，2011年12月整体改制为股份有限公司。是新疆维吾尔 自治区人民政府国有资产监督管理委员会控股的直接监管企业。2015年5月15 日，在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：603227)。
公司是高新技术企业，拥有国家级技能大师工作室、自治区级火工技能大 师工作室、自治区唯一的省级民爆工程技术研究中心。公司主要从事工业炸药、 工业雷管、工业索类等民爆物品的研发、生产、销售、配送，及为客户提供爆 破工程整体解决方案等相关服务。民用爆炸物品被广泛应用于基础设施建设、 矿产资源开发等经济建设领域，被誉为“能源工业的能源，基础工业的基础”。 公司成立近60年来，为新疆经济发展、社会稳定和长治久安做出了重要贡献。
企业的高速发展赢得了社会的尊重。连续5年蝉联自治区“安全生产目标 管理先进单位”，荣获2016年全国安全文化建设示范企业称号。
二、	股东与股东权益保护
保障股东特别是中小股东的合法权益，维护债权人的利益，是公司最基本 的社会责任。公司不断提高公司治理水平，规范运作，切实保障所有股东享有 法律、法规、规章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。
不断提升公司治理水平。公司不断完善股东会、董事会、监事会、经营管 理层之间的运作流程，保持相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、 操作上保证公司治理的合法合规和高效运行，不断加强公司制度化、规范化、 精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，持续完善内部控制体系， 使公司实现了持续稳定发展。公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合 法有效，确保公司所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自 己的权利。
投资者关系管理。公司重视投资者权益保护，积极开展投资者管理工作，
新疆雪峰科技（集团）滕有限公司
Xinjiang xuefengSci-Tech (group) Co ,Ltd
健全投资者关系管理长效机制。畅通沟通渠道，持续做好舆情监控，关注主流 财经媒体舆情导向，借助多方位媒体平台、多维度加强与投资者之间的有效沟 通。通过信息披露、现场与电话交流、网络平台等多种形式保障投资者的知情 权、参与权和监督权，与投资者建立良性互动、互相信任的关系。报告期内， 增强主动服务投资者的理念和责任意识，真诚公平对待投资者，积极参加了“新 疆辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”活动。
严格履行信息披露义务。坚持公开、公平、公正原则，严格按照相关法律 法规的规定和要求，做好信息披露工作。公司制定了信息披露管理制度和内幕 信息知情人登记管理等一系列制度，对公司重大事项的审议、传递程序进行了 严格规定。信息披露内容包括定期报告和临时公告，涵盖了公司所有的重大事 项，能使投资者通过这些公告更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的 利益。
三、积极维护员工权益
公司重视员工权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，建立了 完善的薪酬体系与培训体系，搭建多元化学习平台，倡导人文关怀，丰富职业 文体生活，切实保障员工权益，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。
切实维护员工合法权益。企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司通过 多种措施保障员工的合法权益，促使员工认同公司的企业文化，以成为雪峰人 而自豪。公司严格执行国家《劳动法》《劳动合同法》等有关劳动用工的法律法 规，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定足额 缴纳社会保险费和住房公积金，并为员工办理商业补充医疗保险。切实重视员 工的身体健康并给予有效的关心，建立员工定期体检制度。诚信守法，保障员 工合法权益，不断完善各项人力资源相关管理制度。对劳动用工管理采取宏观 管理与微观管理相结合，从制度、机制层面上提高各级单位加强劳动用工管理 的积极性、主动性和创造性，丰富其管理方法与手段，增强其管理能力。公司 员工享受法定节假日、年休假、探亲假、婚假、产假、护理假和疗养假等假期。 同时，公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主的参与、监督及管理，有 效地保障了员工合法权益，培养了员工的主人翁意识，形成了公司良好的企业 文化和企业氛围。
有效保障员工收入分配权益。公司职工主体薪酬制度为岗位绩效工资制，
新疆雪峰科技（集团）滕有限公司
Xinjiang xuefengSci-Tech (group) Co ,Ltd
由岗位工资、绩效工资、年功工资和基础工资、津贴补贴和单项奖励等工资单 元构成。公司根据年度整体经济效益情况，调整员工工资收入水平，保证员工 收入合理分配和增长，激发员工的工作热情。坚持以岗定薪、岗变薪变的动态 管理原则，在定员定岗和定编的前提下，动态调整员工薪酬，并在分配上持续 向爆破、关键和艰苦岗位员工倾斜。另外，职工加班工资按照国家和自治区人 民政府的法律法规支付，推进工资集体协商，共建和谐劳动关系。
为员工职业发展提供广阔空间。公司高度重视员工职业发展，通过业务培 训等方式，从业务技能、专业知识、精益管理等多方面加强员工培训，更新观 念、转变态度、学习技能，不断提升员工综合素质和工作能力，为员工职业发 展创造良好的环境。2016年，公司按计划完成了各项培训工作，通过培训提高 了员工的综合职业素养，同时也为实现公司各部门工作效率提升、产品品质保 障、综合管理改善等提供了保障。
关注员工生活，营造和谐企业文化。2016年，在行业形势与市场竞争日趋
严峻，公司经营面临的挑战日趋激烈的情况下，公司尽最大努力继续做好各项 工作：年终奖金、员工健康体检、加强对员工的慰问关怀，注重员工诉求，让 员工从内心感到温暖，增强认同感。
公司每年召开年会表彰及文艺演出活动，积极组织职工广泛开展“三•八” 妇女节徒步活动、“五•四”青年节“最青春•健康跑”活动、第二届“雪峰杯” 七人制男子足球比赛及读书活动等。在重大节日期间发放福利，员工生活充实 多样、丰富多彩。公司定期组织的各类文体活动，深受广大员工的欢迎，员工 通过文体活动、文娱表演尽情展现大家的才华，体现了在新常态下雪峰员工积 极向上、锐意进取的精神面貌，从而加强了员工之间的交流，提升了企业形象， 弘扬了企业文化，提升了公司凝聚力。
四、客户和消费者权益保护
公司以客户需求为导向，持续提升产品质量与服务，追求与客户协调发展， 不断提高客户满意度。公司与战略客户维护良好合作关系的同时，开发新的战 略客户，加强与客户沟通，确保公司健康发展，与客户建立互相信任，合作共 赢的战略联盟。以精益思想为指导，以满足客户需求为出发点，推进雪峰品牌 建设。公司通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会 创造经济效益和社会效益。公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共存、精
新疆雪峰科技（集团）滕有限公司
Xinjiang xuefengSci-Tech (group) Co ,Ltd
诚合作、相互信任、共同成长。
通过落实产品质量主体责任、完善三级质量监督管理体系、开展质量指标 对标活动、严格产品质量检验过程控制、开展QC小组活动、推行全面质量管理、 卓越绩效管理等先进的管理模式，坚持质量硬标准不动摇，有效促进了产品质 量的提升。公司顺利通过质量、环境、职业健康安全管理体系再认证审核。质 量满足客户需求。2016年，公司全年未发生重大质量事故。
五、安全生产、环境保护和可持续发展
落实安全生产主体责任。2016年，公司以党的十八届六中全会精神为指导，
认真贯彻习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产的重要指示、 新疆维吾尔自治区稳定工作电视电话会议及陈全国书记就做好安全生产工作的 有关批示，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，紧紧围 绕集团公司“降本增效，提质增效”目标，扎实开展各项安全生产工作。荣获 2016年自治区安全生产目标管理先进单位称号，连续四年荣获自治区安全生产 目标管理先进单位称号，荣获全国安全文化建设示范企业称号。
一是公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，成立了以董 事长为主任的安全生产委员会，及时组织安全生产委员会解决安全生产问题。 每季度召开安全生产工作会，贯彻落实上级文件精神，加大安全监督检查力度， 深入开展民爆行业打非治违工作。不定期召开安全专题会，组织签订安全生产 目标管理责任书，将安全责任分解到岗位、个人。公司全年无违法违规行为。
二是积极开展隐患排查治理，建立信息化提高监督效力。公司所属各单位 每月开展隐患排查并上报，安全监察部对各公司排查出的隐患及时跟踪整改， 利用隐患排查治理信息管理确认整改完成后销号关闭。制定集团公司民爆物品 生产事故隐患分类标准，完善隐患排查治理信息管理符合性，切实落实隐患整 改跟踪、关闭到位的信息化水平。全年共排查一般隐患68条，全部整改完 成。
三是学习安全生产法，提升安全意识。组织学习了《安全生产法》《企业 安全生产责任体系五落实五到位规定》《企业安全生产应急管理九条规定》《企 业安全生产风险公告六条规定》等安全法规。参加了乌鲁木齐市“守护生命” 安全知识竞赛活动。30余人参加了由中国爆破器材行业协会与自治区民爆办举
新疆雪峰科技（集团）滕有限公司
Xinjiang xuefengSci-Tech (group) Co ,Ltd
办的民爆物品企业安全管理人员再培训。认真开展安全生产月活动，承办了自 治区“6.16”安全生产咨询日活动，获得了自治区安监局等上级部门的好评。
四是规范了公司职业卫生管理工作及职业病危害告知与警示标识，按期完 成作业场所职业病危害因素检测，参加了市安监局举办的职业卫生管理人员培 训。所属生产保卫部员工进行了职业健康检查，未发现职业病。
五是加强应急值守、演练，提高应急能力。年初制定了应急预案演练计 划，并下发了《关于进一步加强安全生产应急工作的通知》。组织开展生产安 全事故应急救援预案修订工作。各公司在安全生产月均组织了防袭防抢、火灾 事故预案演练。检验了预案可操作性，提高了应急处置能力。组织开展了事故 应急预案评审备案工作。集团公司组织生产保卫部开展了火灾综合事故预案演 练，邀请行业主管、安监部门领导及民爆专家观摩，演练取得预期效果。11月 开展了应急知识宣传月活动，公司应急整体水平大大提高。
认真履行企业环保职责。公司始终将环境保护作为企业可持续发展的重要 战略来抓，严格履行企业环境保护的职责，以提高资源能源利用率、减少污染物 排放为目标，实行生产全过程的污染控制，把污染物最大限度地消灭在生产过 程中。
一是完成了雪峰科技迁建项目环保竣工验收。原料采用硝酸铵水溶液代替 固体硝酸铵，大大减低能耗的同时，有效消除了粉尘、噪声对环境污染；在新 工艺应用上，工业雷管起爆药生产线GTX工艺代替原DDNP生产工艺，减轻了废 水治理难度，减少了废水量；在清洁能源应用上，采用2台10t/h的天然气锅 炉，淘汰了 3台10t/h的燃煤锅炉；自然资源的利用上，生活辅助区职工浴室 利用太阳能热水器供热水，既节能又环保。能源管理上，在生产区、办公区安 装了用水、用汽、用电的在线监控，实现网络智能化，实时了解、分析用能情 况，加强用能管理，减少从能源生产到消费各个环节中的损失和浪费。2016年 集团公司环保投入近200万元。
二是推行IS014000环境管理体系。公司积极宣传、贯彻企业环境保护方针 和政策，提高所有员工的环境意识和企业的环境绩效。举办了《新疆维吾尔自 治区环境保护条例》培训学习，增强了环保法制观念，提高了员工环保意识， 促进了公司环保工作有效开展。
新疆雪峰科技（集团）滕有限公司
Xinjiang xuefengSci-Tech (group) Co ,Ltd
三是公司环境监测方面。自治区环境监测总站对公司环保工程进行了竣工 监测验收监测，废气排放监测均达到《锅炉大气污染物排放标准》 (GB13271-2014)，污水排放达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996)。认 真做好环境隐患治理工作，确保达标排放，加大环保设施的维护保养，保证其 运行正常。
四是加强环保日常管理。与乌鲁木齐市新通鸿达环卫清洁有限公司、新疆 固体危废处置中心签订合同处置生活垃圾及隔油池乳化剂废料。在废水、两台 燃气锅炉排放口安装了在线设施和规范化排污口标识牌，并制作环保宣传栏。 根据危废管理要求，厂区建造了危废储存间，并按规范要求制作标识牌，2016 年处置危废（HW09) 140余公斤。
六、公共关系和社会公益事业
多年来，公司始终积极履行社会责任，秉承“为国担当、为民安康”的企 业使命，践行“小善常为、大义德方”的企业道德观，勇于承担社会责任，积 极参与公益事业，积极带动本地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为推 进新疆社会稳定和长治久安作出了应有的贡献。
按照新疆维吾尔自治区党委、自治区国资委统一部署，2016年，雪峰科技 在于田县英巴格乡巴什兰帕村开展“访惠聚”驻村工作。一年来，驻村工作队 以“一个目标、两项任务、五件好事”为中心，扎实开展各项工作，全年完成 惠民项目10个，投入资金133.2万元；村集体经济累计收入14.6万元，同比 增收6万元，增长69.7%;人均纯收入6080.46元，同比增收1392.46元，增 长29.7%。其中，庭院种植项目，投入资金10万元，种植核桃树苗、玫瑰花苗; 鱼塘扩建项目，投入资金20万元，新建鱼塘10个，发展水产养殖；乡村亮化 美化工程项目，投入资金20万元；捐助村级警务车1辆，投入资金3万元；庭 院养殖项目，投入资金5万元，帮助困难户修建鸡舍、发鸡苗；庭院、校园场 地建设项目，投入资金2.1万元；援建乡村道路建设项目，投入资金14万元； 扩建100亩红柳大芸种植基地及辅助设施，投入资金50万元；用于周转房质保 金9.1万；协调乡党委解决了蔬菜大棚五座。
2016年，公司继续发扬“小善常为、大义德方”的企业道德，在重要节假 日及日常慰问生病住院职工、工伤人员、三老人员、困难职工家庭、离退休人 员、女职工、节假日在岗职工、职工和职工直系亲属病故等，高温暑期进行了
新疆雪峰科技（集团）滕有限公司
Xinjiang xuefengSci-Tech (group) Co ,Ltd
送清凉活动，开展了“爱心一元捐”活动，展示出了集体的温暖和企业的责任 感。
七、总论
履行社会责任是一项长期的系统工程，更是企业应尽的义务。公司将自身 的长远发展与社会责任的履行紧密的结合在一起，积极进取，开拓创新，以科 学发展观为指导，更好的承担和履行企业社会责任。2017年，公司将继续坚持 公司发展战略，在创造经济效益的同时，公司也会一如既往地承担社会责任， 维护股东、员工、供应商、客户等相关方的利益，促进企业的可持续发展。
新疆雪峰科技（集团）股份有限公司 2017年4月24日