用心激情信念决心
为了便于表述和方便阅读， "广汇能源股份有限公司" 在本报告中也可以"广汇能 源""公司"和"我们"表 示，其控股股东"新疆广汇 实业投资（集团）有限责任 公司"在本报告中以"广汇 集团"表示。
报告编制说明
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在 任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其 内容的真实性、准确性和芫整性承担个别及连带 责任。
♦报告组织范围
公司整体（组织结构参见"公司治理"）
♦报告时间范围
2016年1月1日至2016年12月31日
*报告发布周期
本报告为年度报告，是公司继2011年后发布的
第6份独立的企此社会责任报告。
*报告数据说明
本报告所使用数据来自公司2016年年报，以及 公司正式文件和统计报告。（历年数据，以此报
告披露为准）
*报告参考标准
本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责 任的报告> 编制指引》编写。
*联系方式 广汇能源证券部
联系电话：0991-3759961/3762327
♦报告发布形式
本报告为中文版本，包括纸制版和PDF版两种形 式。PDF版可通过登录广汇能源官方网站 WWW.XJGUANGHUI.COM 下载。
每一步都是新起点
»>
董事长公司概况经营管理安全质量环关爰员工 致辞责任 保责任
■ ■国
社会责任

持续发展报告后记 责任
>未来，更多 可能
www, mqi.org.cn
座潍滑00琺米来
$
mm I— I
钭Ailt紲rrllg遄麵*卟.贿瞄師
SI
-
i.
1._姍沐婢瑭
rn議205±#瘦出露
S議！
I, 2016 舟t#s回匐
2016 舟®商ffi卟容 | 叹JIA 密 icljs— 舟。»|舟，阶错s^w^^la-,驟論 谢蓺葫屎_茴，1卽耷菡S浮HHam葫
0.§P000$$^, is
0&0M^0s. i^n8>^
s-ffi'/aigm,冊sJt®, 贿瞄菌抖，卟a-MK涔.靜旰If.
0S, 0S .
0^^ys§0^.
s^^ois' mi
丑料绉7¥affs®。
这一年，哈密新能源公司全面推进技改创新，首次实现达标 超产；天然气板块积极适应市场变化，实现全产业链发展；煤炭 板块整合优化资源，积极开拓外部市场；化工销售公司拓展市场 稳定客户，实现全产全销。根据国家政策和宏观经济变化影响， 在建项目均适当调整建设节奏，有序推进。公司抢抓市场回暖的 有利时机，适时引进国内外新装备、新技术，延长煤化工产业 链，向精细化工领域发展。各业务板块积极挖潜增效，主动作 为，有效提升了公司整体的经营效益。
二、业务前景展望
2017年，是中国经济进入"十三五〃规划深度调整期和转型 期的关键之年，是国家推进供给侧结构性改革的深化之年。世界 经济仍处于"低增长、低利率、低通胀〃缓慢复苏的进程中，国 内经济呈现筑底企稳的迹象，预计能源行业整体发展缓中趋稳， 机遇大于挑战。2017年，我们仍然要坚定信念，积极应对宏观 经济新常态，把握趋势、精益管理、提质增效，切实做好以下五 个方面的工作。
1、抢抓能源市场发展机遇，全面提升公司经济效益
2017年，我们要继续坚持把去产能作为能源产业现阶段的首 要任务，牢牢把握行业趋势，深入市场分析，紧抓市场机遇，围 绕新技术、新材料的研发，向精细化工方向发展，延伸产业链， 优化产品结构，提升管理效率，协调好产、供、销、物流等关键 环节，全面提升公司经营业绩。
广汇能源2016社会责任报告2
2、	坚持创新驱动，深入开展"创新突破年〃
"创新驱动〃是企业长远发展的动力和源泉。2014年以 来，公司相继开展了"对标管理年〃、"精益管理年〃、"低成 本发展年〃活动，明确了标准，奠定了基础，优化了管理，降低 了成本。2017年，基于历年管理活动制度化、常态化的成效之 上，公司将深入开展"创新突破年〃，以创新突破、精益管 理、结构优化为抓手，带领全体能源人积极创新技改，实现统筹 风险管控与效率双线提升。
3、	严守底线，警钟长鸣，力保企业安全稳定
作为能源生产企业，安全生产和环境保护是需时刻紧绷的一 根弦。2017年，公司坚持秉承"安全红线不能碰，环保底线不 可越〃的原则，强化全员底线思维，建立健全安全生产责任制， 强化事故应急管理，形成"零距离〃、"零盲区〃、零容忍〃、 "零缝隙〃的安全责任意识。同时，我们要坚持做到安全生产 "一岗双责、齐抓共管〃，切实保障各项安环工作查治结合，行 之有效。
4、	加强人才队伍建设，夯实企业发展的智力基础
公司目前所涉及的行业已超越单一能源领域的范畴，进入到 跨行业、跨国际的新领域。随着产业不断发展壮大和重点型研制 任务的不断增加，公司将积极树立"充分利用社会资源〃的人才 理念和"师带徒〃的育人机制，以"适合即人才〃的用人理念为 突破口，全面引入高素质、高技能、实用型的高层次人才，优化 人才梯队，为牟麻寒展提供坚实的人才保障和智力支持。
WWnQfQ cn
广汇能源2016社会责任报告3
5、强化企业核心竞争力，打造企业优质品牌 公司强化核心竞争力，关键是要立足优势，深挖潜力，全力 平稳实施项目建设运营，最大限度地释放优质资源的经济价值， 依托完备的产、运、销体系，打好手中的"资源牌〃。同时，坚 持以"广汇坐标〃为引领，以过硬的核心竞争力和执行力为筹 码，不断弘扬企业文化和广汇能源人精神，坚定战略信念，凝聚 发展共识，向成为"中国最具成长力的国际型能源公众公司〃砥 石厉前行。
本人及董事会成员相信，在董事会、管理层和全体员工的 共同努力下，在股东和社会各界的大力支持下，广汇能源今后必 将百尺竿头更进一步，为股东和社会创造更大的价值。
董事长：宋东升 中国乌鲁木齐 2017年4月20日
广汇能源2016社会责任报告4
2.1走进广汇能源
广汇能源股份有限公司（简称"广汇能源〃，股票代码 "600256”）始创于1994年，原名称为新疆广汇实业股份有限 公司，2000年5月在上海证券交易所成功挂牌上市。2002年开 始进行产业结构调整，2012年成功转型为专业化的能源开发上 市公司，同年6月5日正式更名为广汇能源股份有限公司。
自上市以来，公司立足于新疆本土及中亚，面向全球,获取丰 富的天然气、煤炭和石油资源，确立了以能源产业为经营中心、 资源获取与转换为方向的产业发展格局，矢志实业、资本两个市 场，不断在国内能源领域开创先河，且荣获"五个第一〃的殊 荣。目前，公司已形成以煤炭、LNG、醇醚、煤焦油、石油为核 心产品，以能源物流为支撑的天然气液化、煤炭开采、煤化工转 换、油气勘探开发四大业务板块，是国内唯一家同时拥有煤、 气、油三种资源的民营企业。
ii
广汇能源2016社会责仸
>>刨鯽®、、痤犁凇®,苏 Mmffi、、SJFJy ,^smH3^®®
iscd>雪，醬 7、、E->T、爾通：
2003-ffiJS®s.LNGHr,a^7H3Ml->^aswLNG lft#^iiDD]tsar]DD]t^t#;
2009舟斉醫卟嘲细帮庙珊^苗^田包皿，^^!^^®—^ wEEHnma字ffl_苗J雄 ®sar]DD]t^t#;
2012 舟JS®II1;漭摄，a^7 画 3Ml->Ksslwr® 画21_缉
ffJ^J!¥s?saT]DD]t^t#;
2012 舟JS® 丑 Dnl>®«贿_求HH2013 舟as_>H绨JulJIAHa Hr ,a^7 画 3Ml^igs#«>H绨J贿煤 331]_昤1#;
画 3Ml->mffi额siDDlt涵咖ffin雄淘 331]_昤1#0
>>aJHH2010-ffijas、、>flg®,>f#l«,>fm®、、sl§,_^
=S^H^= .
鉼BSSSI知Bo
rn議 201s 農


截止
2016年12月31日
Q.039
辭每股收益 0.4786
每股社会贡献
205,598,786.81
归属于上市公司 股东的净利润
430,057,250.51
纳税总额
4,194,346,373.
营业收入
43,330,565,030.54
公司总资产
广汇坐标
认真用心激情信念决心
这十个字一脉相承，自成体系，是广汇企业文化的核 心。认真、用心、激情是一种层层跃升的工作状态，信念、 决心是支撑起员工和企业追求卓越的精神坐标，它们相互联 系，互为作用，对我们的工作有很强的指导意义。广汇人具 备军人特有的强大执行力和意志力，积极上进，永争第一， 无论面对何种困难，我们都能攻坚克难，战无不胜。
广汇能源2016社会责任报告8
广汇使命
产业报国实业兴疆
作为新疆本土企业，我们通过扎实投建经济实体和民生项 目，为推动优势资源转换、提升企业经营效益、助力新疆经济 社会跨越式发展和长治久安注入更大的、持续的动力，只有常 怀"报效袓国、感恩新疆〃之心，才能为广大群众提供更优质 的资源和服务，做利国利民的诚信责任企业。
2.2饔露_J
IDfJt姍丑sliM-ws, m画鄉、、l«lsr琪康料諸丑，掛冷 SMEE、、隊遄^摄敗筑«滋^冈、、琪康冊eFs:冈茚弈®®雄論弈 遛，^犁_昤1#謫耷 7-H骒潘wsamigme>>aJaMaffi«®®
. sissKlamsi' i^i =s^= HI®' ffilif ^ I^O^K—' ' SS00. —wsi
lsD>nnJ>叹JIlft#s 料pf4Ham#s®^®,>>aJsdIIJTffi^®^s
卟 s 霞DD]t寶，_、_?、、H->lll、、Hg:
^sllls雄 ® :骑辨>H绨J.EH苗；
□>盡酵 lfD>盡—; :: _
• 画冈：i汧 isH>-s-n^pj^p"
imsH - ttliH - isi - ^ * Is
K」fffl-JgsKo
擗命岑Jsc^ra
rn議 2l±im露 s
2.3核心竞争力
充足的、低成本、高质量的能源资源储备优势 〇 需求巨大的能源市场空间
e 完整、配套的能源全产业链供应优势
MGI关键定M指标数据库
www.mqi.orgxn
广汇能源2016社会责任报告11
额尹ago笛 smgo
lgo
Mt>H^J 靈SNG
a;v^J^
^SJ
a;^ijll«
Is
^^fHt#

□□
■ffl®/N-fflii^删 ylfgo
□'0
_囊H譲
i_
滴知lgoMgols
§s^^5cj£-u.
薄皿^—H
_AMr
rn議 2l±im露 12
轻质酚
硫酸铵
重质酚
粗芳烃
洁净
提质煤
煤炭
旨标数据厍
www.mqi.orgxn
广汇能源2016社会责任报告13
®孕遨蹄m额(&讲-笄掛-沖德) ® 浓 ±猜-§-_)
®alll®m5 r、frsa5
V
0 —isi
® ■議额
H+SBH&画3哥额
多HI (i-™-膽猜
-S-麗}
^jlaa^额(H=-_^-MIa
-继ii}
®赶km额(EE-3麵-碧t)
® -
5 —mis 删»自-_)
rn議 2l±im露 14
2.6公司治理
股东
大会
提名
会
会
会
V层
组织结构
关键定量指标数
广汇能源2016社会责任报告15	I丨.。f 3 m
2.7经营管理部门组织结构
财务部	证券部
运营管理部人力资源部

风险控制与审计部安全环保部
招采中心	综合办公室
各个职能部室的设置明确了职责权限及运作程序，各层级管 理监督横纵有序，持续防范业务运营中的关键风险点，规范运 作各项日常管理业务。
广汇能源2016社会责任报告16
2.8经营管理团队
现任公司第六届董事会董事长，新疆广汇实 业投资（集团）有限责任公司执行董事、副总 裁、党委副书记。曾任新疆布尔津县委常委、 副县长，富蕴县委副书记，富蕴县委书记，阿 勒泰地区行署党组成员、副专员，吉林省人力 资源和社会保障厅党组成员、副厅长（挂 职），吉林省商务厅党组成员、副厅长（挂 职），新疆红淖三铁路有限公司董事长。
宋东升
V
▲
林发现D
现任公司第六届董事会董事、总经理，新疆广汇实 业投资（集团）有限责任公司董事，新疆富蕴广汇新能 源有限公司董事长，新疆富蕴广汇清洁能源开发有限公 司董事长，辽宁广汇有机硫化工研究院院长。曾任新疆 广汇实业投资（集团）有限责任公司副总裁；新疆广汇 新能源有限公司董事长；新疆广汇陆友硫化工有限公司 董事长；河南开祥化工有限公司董事长、总经理，兼义 马煤业集团股份有限公司化工事业部部长；河南省'煤气 集团义马气化厂厂长，河南省化工厅中大工程监理公司 常务副总经理，安阳化肥厂技术员、工程师、副主任、 厂长助理、跨地区承包经营双阳化肥厂厂长，安阳化肥 厂副厂长，安阳化学工业集团董事、党委委员、副总经
理。
现任公司第六届董事会董事、副总经理，宁 夏中卫广汇能源发展有限公司执行董事、总经 理，新疆广汇化工销售有限公司执行董事、总经 理。曾任公司第四届、第五届董事会董事、副总 经理，新疆广汇实业投资（集团）有限责任公司 董事，新疆广汇液化天然气发展有限责任公司董 事长、总经理、副总经理，新疆广汇清洁能源科 技有限责任公司董事长、总经理。
王建军
變l+l>>£IJ»5_*8*s 酬—i,
' Is
rniis>-ll_*, srntg 馨
SmIDnsi
-00 - ' i»s5
8*^ Msffl'
' —Dn—
讀露刨酬1。
盟±钸
J

' —ii
_*on]i{i_{sDlt1^皿郎冈漭兴涔碲筘踏>>
i_>HMrBi>>3*浓，钭違»丨 SDs»Na]s»llla]s»sa]s»wa]_*^ _*。
§i»558*' I
rn謹讓露 3*浓。nlim識
裔»騰|1|屮>>£|]_*浓.逛敗瞄。
IK
rn議 205±#瘦出露 100
' I#
Mi黎酬i, —is雷
m#寻，犁黼勝酬贫皿郎冈>-羽§段3+1迎 4鄉gan,犁黼勝毗贫皿郎冈msliaf Ha an,卟画-一)11##§碎#11亙讀l#gan#g anon]imifi_#Mt##»li^##浓，丑箭C9 ';lils*,>>£IJ»wa]_*#
爵 _*。
' I1H
l+liE!p #i+sl=議，薄ffy
ils*,]a議—iw
犁黼画蜀料 isf&埘溺>>£!]苗 w_*on]im
lill^s5' —ss
S5S 謹 gls*, sMJMwa]
00^0000


衆SFaT]

§i»55iw5' —5
»s, 跚 ws^dJT^HMg 皿郎冈 _、=Dr 料餺陳wmon]imDT>^asffiIl7lT3-Hw>f+]c# ®戣Ss犁黼勝®^皿郎冈埘#漭別费弈淵沛 勢s 皿DtIK^'sar^BS 皿}DJ>IK®^>-s]i^J^4勢
产画鄉骝宍sais^沛羚画鄉® ts冈孕 «isze#gs沛鄉.丑画萆邨郓犁黼瞄左®^^^}
^w®w^}aD。
^Mwl

www■彐 ql.op
rn議205±#瘦出露一9
现任公司第六届监事会主席，新疆广汇实业投资 (集团）有限责任公司党委副书记、监事，新疆红淖 三铁路有限公司总经理。曾任中国人民解放军新疆军 区阿克苏军分区司令员（正师、大校），公司第五届 监事会主席。
任齐民
现任公司第六届董事会独立董事，新疆银行股份 有限公司独立董事，具备银行业34年的工作经验，熟悉 银行各项业务的操作和管理，熟悉并擅长财务核算、
r资金运作、风险管理、内部控制、审计检查及信贷等 方面的业务。曾任建设银行新疆分行资深专员；建设 银行甘肃总审计师兼总审计室主任；建设银行新疆总 审计师兼总审计室主任；建设银行乁鲁木齐市支行计 划信贷科副科长，区分行办公室主任科员、筹集资金 处副处长、计划资金处副处长、筹集资金处处长，计 划财务处处长。
现任公司第六届监事会监事，新疆广汇实业 投资（集团）有限责任公司财务部副部长、资本 市场部风控总监。曾任新疆广汇实业投资（集 团）有限责任公司财务部部长助理，本公司第五 届监事会监事。
A
孙积安
现任公司第六届监事会监事，公司党委副书 记。曾任新疆广汇新能源有限公司副总经理、党 委书记、总经理助理、党总支书记、事业管理部 部长，公司第四届、第五届监事会监事。
王涛
现任公司第六届监事会监事，广汇能源股份 有限公司总经理助理、招投标采购中心主任，新 疆富蕴广汇清洁能源开发有限公司副总经理、党 总支书记。曾任新疆广汇液化天然气发展有限责 任公司副总经理、新疆广汇新能源有限公司副总 经理。本公司第三届、第五届监事会监事。
现任公司第六届监事会监事，新疆广汇煤炭清洁 炼化有限责任公司党委书记、工会主席。曾任新疆三 六一零九部队服役任榴弹炮营一连文书；乌鲁木齐百 货公司机关政治处任干事；乌鲁木齐百货集团公司纪 检委任干事；广汇集团五一商贸公司五一连锁超市采 购部主管；五_商场总经理办副主任；五一商场服装 经营管理部副经理；新疆广汇新能源有限公司工会副 主席、职能部室党总支书记、事业管理部部长。
黄儒卿
广汇能源2016社会责任报告21
现任公司第六届董事会秘书、副总经理，新疆红 淖三铁路有限公司监事，新疆广汇丝路文化旅游投资 有限公司执行董事，新疆上市公司协会第三届理事会 副会长，新疆上市公司协会董秘委员会常委、主任委 员。[]曾任本公司第五届董事会秘书、副总经理，新 疆广汇新能源有限公司董事，新疆广汇实业投资(集 团)有限责任公司战略运营部部长、副部长、企业文化 工作部部长、按揭部副部长。
现任公司财务总监。曾任公司财务副总监 新疆广汇液化天然气发展有限责任公司财务总 监、财务副总监、财务部部长。
现任公司运营总监。曾任新疆科创投资有限公司 投资银行部经理，新疆家乐福超市有限公司商品现金 流经理、后台经理，广汇能源股份有限公司发展研究 中心主任兼运营管理部部长、运营总监兼人力资源部 部长，新疆富蕴广汇新能源有限公司总经理。
赵强
广汇能源2016社会责任报告22
2.9规范治理
公司严格遵守《公司法》、《证券法》以及公司章程等 法律法规的规定，不断完善公司治理结构。建立以股东大会为 最高权力机构、董事会为决策层、经营班子为执行层、监事会 为监督层的法人治理机构；突出监事会、独立董事和外审机构 的监督作用。
通过规范的公司治理，不断提升公司经营业绩和公司的 价值增长。在经营管理中涉及的重大投资经营举措均根据中国 证监会、上海证券交易所的相关规则提交公司董事会、股东大 会审议；"三会〃会议管理均实现规范化操作，股东、董事、 监事们均能就会议审议事项及公司的经营发展展开充分讨论， 各抒己见；会议程序完全符合上市公司规范运作要求。
公司不断健全党委会、团委会、工会的制度建设，与法 人治理结构有机融合，真正实现了企业运作的民主化、法制 化、规范化和透明化。
广汇能源2016社会责任报告23
信息披露
i股东大会
公司严格遵循信息披露的 公开、公平、公正原则，按照 监管部门的相关规定在指定的 报纸、网站进行公司公告披 露，同时在公司网站、微信公 众平台进行披露。2016年合计 发布临时公告60份，定期报告
^ ■. a
4份，使广大投资者能够及时 了解公司经营情况。
2016年全年公司共 计召开股东大会4次。

■D
重事会及重事会 专业委员会
I监事会_#
股东大会
会
运
董事会
监事会
2016年全年公司共召开 董事会及专业委员会15次， 其中：董事会8次，审计委员 会4次、提名委员会3次。公 司董事会及各委员会均勤勉尽 责，对提高公司科学决策水平 和促进公司健康发展起到了积
2016年全年公司
卄刀不口1々亩么[；、々7
z、口 ^ I
极雛	广汇能源_告,
内部控制
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市 公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等有关法 律、行政法规等规范性文件，以及中国证监会、上海证券交易所 关于公司治理的有关要求，规范运作，结合公司实际情况，不断 完善公司法人治理结构和公司各项内部管理制度，建立了相互独 立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理 层，组建了较为规范的公司内部组织机构，明确了董事会、监事 会、经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治 理准则》的要求，不存在差异。公司治理情况如下：s
(1)	关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股 东能充分行使权利，保护其合法权益；能够严格按照相关法律法 规的要求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保所有股东， 特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开 股东大会聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开程序、出席 会议人员的资格、表决程序和会议所通过的决议进行见证，符合
《公司法》、《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》的规 定。
(2)	关于控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东认 真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额 外的利益。不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情 况。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司关联交 易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行 情况均及时、充分地予以披露。
广汇能源2016社会责任报告25
(3)	关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公 司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由十名董事组 成，其中四名为独立董事。公司设立内部问责委员会，董事会下 设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四 个专业委员会。董事会及各专业委员会制订了相应的议事规则和 工作规程。公司董事能够按照相关法律法规的规定以及《公司董 事会议事规则》的要求认真履行职责，科学决策。
(4)	关于监事和监事会：公司监事会由五名监事组成，其 中两名为职工代表，人数及人员构成符合法律、法规的要求。根 据《公司监事会议事规则》，各位监事能够严格按照法律法规及
《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财 务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监 督。
(5)	关于信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并 配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询。 报告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定和 要求，制订了《公司信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》， 并对《公司内部问责制度》、《公司董事会内部问责委员会制度 议事规则》进行了修订。公司法人治理结构较为完善，与《公 司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。以上相关制度 的制定、实施情况已通过《上海证券报》、《证券时报》、《中 国证券报》和上海证券交易所网站进行披露。
广汇能源2016社会责任报告26

.
投资者关系
历年来，公司坚持秉承"真诚沟通、互动双蠃〃原M ,在工作中 不断开启投资者先■里特色模式，不断地拓展公司与投资者交廳 道，不断以多元化方式呈现公司发展历程，且积极有效的引导投资者 对公司的正确认知，奠定公司在资本市场良好运作的坚固基础。
公司持续关注官方网站互动平台信息反馈，且于2016年加大提升 上交所E互动平台麵力度。通过双平台同步运作模式，公司有效的拓 宽了信息披露传递渠道，增大受众面，并及时、详尽的反馈投资者咨 询，给予正确引导。业务开创至2016年末，公司通过官网互动平台信 息反馈累计约2640余条，通过上证E互动平台反馈投资者咨询累计约 440余条。
投资者关系
2016年，公司凭借上证所信息月朋务中/心搭建的上证所网络路演中 心，充分利用网络通讯方式两次召开次投资者说明会，扩大交流范 围，进一步突破了因地理、交通等不便因素引发的交流局限。2016年 4月25日，公司通过上证所信息网络有限公司上证路演中心召开"广汇 能源2015年度业绩暨现金分红说明会〃与广大投资者进行网络互动， 解答投资者提问，在限定时间内及时反馈投资者咨询累计约54条。
2016年8月30日公司首次以网络菌辭口现场互动交流相结合的方式参 加了上海证券交易所和申万宏源联合举办的“我是股东一中小投资 者走进上市公司活动”。
守法合规
标准流程
k体系 /责任监管
体系
制度管理
公司战略 规划
体系
风险控制 系统
内外审计 系统
浪急处置 系统
2016年，为建立健全广汇能源守法合规体系，强化广汇能源内控管控 力度，广汇能源将现行制度进行汇编整理，涉及财务、安环、法务管理、 行政党群、人力资源、审计、运营管理、招标采购、证券等方面，每个方
面又细分为十余章节。例如：涉及法务管理制度名为《法律事务与履约管 理制度汇编》，包含总则、附则在内共计四章九节，为法律事务的管理、 合同的签订、履行等合规管理提供全面的切实可行的制度依据。这些制度
汇编为广汇能源守法合规体系建立健全的实现奠定了坚实的基础。
广汇能源2016社会责任报告29
守法合规
2016年广汇能源不仅进一步建立健全各项制度，还在制度 的执行方面加强力度;•同时为避免较大安全事故的发生，2016年 7月公司各部门负责人及各产业经营领导班子组织了以“强化红 线意识和底线思维，扎实做好安全环保工作”为主题的半年安全 环保巟作专题伕义。
2016年公司运营管理部法务团队在新的制度下发后自行组 织了十余次履约管理制度培训，将各产业公司在签订合同、履行 合同时所面临的法律法规问题，同广汇能源公司已下发的《法律 事务与履约管理制度汇编》相结合进行培训讲解，使企业在遵纪 守法的基础上，能够用法律武器维护自己的合法权益不受侵害。
2016年是资本市场改革迹象较为凸显的一年，新疆虽深处疆域 边陲，但我们积极响应市场改革风向标，充分利用各个活动平台， 踊跃参与到投资者交流活动中，使投资者对公司项目及经营状况有 了更加深入的了解，实现了与投资者之间的信息对称，培养了以诚 信为基础的股权文化，为公司树立良好市场形象，提高企业在资本
市场的影响力奠定了坚实的基础。
公司的努力拼搏有幸承载市场的充分肯定。
2016 年, 系上市公司〃
公司荣获"全国守合同重信用企业〃"最佳投资者关 '最具成长力上市公司〃"最佳大股东〃"中国企业 信用500强〃 “ 2016年中国上市公司口碑榜一-最具社会责任上市 公司〃"新疆上市公司新丝绸之路经济奖〃"新疆上市公司社会
责任之星 多个奖顶
圍荣膺2016年"中国能源集团500强〃第28位等
广汇能源2016社会责任报告31
奈誊证
中■上京公wnn
mann
rttl
"60025T
广汇能源2016社会责任报告32
3经营管理责任
roi_M-sai
Bf^a-鱷。
rrll 叹JIm^ss®#>fsKg 丑磷y妍回asff卟。 —i^i'
^lis8—' ifftilo^
ims8—' I>SS8—.' °
f ms 響isam。rsp 露—is
0. 1S0
mlis^s' ' ^0ss
料？4^® 磷B諭、、><14 画鄉 fs±^s^®s®，骂皿绨雄 口孕asip ,xlssm.aDH.驸/^3±冈#&冰回卻1勝
Jp、、s_併咱Jy。
晾4ffa®» 画鄉 i 叹_»卟，料alft#asH.料t#)lci_d[lj
m,^a-luJts®nnJ>^JSlft#/^®aal^^Kff#^^«lll>fs
m 画鄉蹄字i叹JIS昂.画鄉贿K>H绨J»^.冈s卟
rn議205±#瘦出露34
公司秉承"诚信经营、守法经营〃的经营理念，为提升企业管 理运营效率，公司推进一系列管理提升活动。以强化管理工作为突 破口，加强公司全面建设，全面开展规范化、标准化和精益化管 理，致力于把广汇能源打造成为中国最具成长力的国际型能源公众 公司。
2016年，公司强化了资源配置与运营结果匹配的资产运营效能 评估，以提高存量资产的运营质量与效果。
2016年是公司的"低成本发展年〃，公司开展了低成本管理的 系列工作，累计节约成本16,251.59万元、费用13,376.14万元，盘 活闲置资产2,612万元。进一步提升了公司资源配置的效率，提高 了公司的盈利能力和抗风险能力。
+公司根据战略发展需要，每年制定发展目标，各下属公司对 公司发展目标进行分解，制定各自的发展目标。通过这种平台使 得公司战略能够与各下属公司共享。
广汇能源2016社会责任报告36
3.2客户服务
客户已经成为企业最重要 的资源之一。从客户的角度来 看，经济全球化的这些特征改 变了他们的思维方式和行为方 式，缩短了他们与企业的距 离。尤其是信息技术的飞速发 展，带来了客户消费行为历史 性和根本性的变革。我们积极 采取措施应对消费观念不断变 化的客户。积极保护客户合法 权益，努力满足客户合理期 望，实现与客户的互利共蠃， 共同发展。
广汇能源2016社会责任报告37
根据客户与公司的股权关系、客户所在区域、客户经营 类型等资料，多维度划分客户类型。定期统计分析不同 客户的销量、价格以及销售地区、销售对象等信息，随时 注不同类型客户市场动态，使客户关系数据库充分发挥作 用。
客服中心为客户提供书面联络函（合同、结算、调度）， 包括电话、手机、公司邮箱等信息，方便客户随时联系。针对 客服人员日常工作需求安排专项培训，以便处理常规的客户咨 询。不断提高客服人员的专业知识水平，以便处理常规的客户 咨询，对于专业技术含量较高的客户咨询由相应的专业技术人 员予以解决。
J
采取专人负责制，根据客户需求，对磅差、产品情况等相关 内容由负责人及时、准确地予以解决，超过个人解决权限的由 部门相关领导予以协调解决。定期回访客户，征求客户意见，
加强与客户之间的沟通，维护公司和客户间的良好关系。
年度
2014
2015
客^意%定置m数框f19
2016
97.17
mqi.org.cn
广汇能源2016社会责任报告38
4安全环保质量责任

今天，我们赋予了发展另一种颜色——绿色。在 推动传统业务稳步发展的同时，坚持绿色发展，将 低碳经济理念融入企业生产经营中。平衡和处理发 展与保护的关系，并落实到安全、环保、质量工作 中，用最严格的制度为可持续发展助力。我们致力 成为全球领先的清洁能源贸易商，为中国向绿色可 持续发展的模式转型出力
MOT
r^w^|
www.mhi.
■	i — -hli J iHm * I
报称效ffi厍
orgxn
广汇能源2016社会责任报告39
2016年，公司安全环保投入10,897.38元。
2016年，公司负责安全工作的专兼职工作人员达449人。
安全环保工作是能源行业始终常抓不懈的一项重要基础工 作。2016年，广汇能源股份有限公司要坚持"全面抓〃与"重点 抓〃相结合，突出抓好隐患排查整改、技术改造、以事故案例剖 析为核心的安全培训，遵循"安全第一，预防为主，综合治理〃 的安全生产工作方针，认真总结以往的经验和教训，以"安全发 展，清洁发展，环保优先，安全第一〃为发展原则和出发点，自 我施压，自我承担，创新工作理念，不断完善安全环保制度，增 强全员安全环保工作的自觉性和责任感。
4.1
全
责
任
广汇能源2016社会责任报告40
2016年，公司结合能源产业的安全形势，就做好当前和今后一 个时期的安全工作提出要求：
1、	建立、健全"党政同责、一岗双责、失职追责〃的安全生 产的责任体系。
2、	坚持贯彻执行"全员底线思维，安全红线不能碰，环保底 线不可越〃的方针，加大监督检查力度，在严格落实制度、切 实规范操作上不留任何死角。
3、	积极查找煤化工、液化天然气、煤矿、交通运输等企业的 安全生产工作中存在的问题和不足，以检查、整改，再检查， 再整改的持续改进的闭环安全管理模式。
4、	进一步夯实安全基础管理工作，包括安全培训教育、安全
检查、重大危险源关键装置管理，工艺设备本质化安全等，提 言仝优呂T遒音#P应对朴晉車杜的能力。
www. m
广汇能源2016社会责任报告41
公司持续开展警示教育月、安全生产月系列安全活动，并在四季 度组织开展"百日安全无事故，争做安全广汇人〃的安全环保主题 活动。各子公司成立领导小组，督导开展活动，共计召开专题会议 11次，安全专项培训37次，组织开展危害辨识4次，应急预案演练 22次，消防比武8次，安全检查33次，组织板报、安全管理微信平 台、手抄报、板报、悬挂标语、安全宣誓、承诺签字等多样化安全 活动400余次。
2016年10月，自治区安监协会组 织的六名安全标准化专家对新疆广汇新 能源有限公司的二级安全标准化工作进 行了考评验收，对12个A级要素，58个 B级要素逐一核实，通过查阅相关资 料、深入现场及岗位查看、询问干部职 工等方式，对安全生产理念、机构和职 责、风险管理、安全生产管理制度、教 育培训、生产设施及工艺安全、作业安 全、职业健康、危险化学品管理、事故 与应急、检查与自评、本地区要求等12 大项内容进行了检查验收。
广汇能源2016社会责任报告42
通过检查、考评，专家组一致认为新能源公司安全标准化所有要 素都已达到二级安全标准化的考核要求，同时宣布公司以90.39分顺 利通过了安全生产标准化二级达标验收。开展安全生产标准化达标 工作，是新能源公司加强公司安全生产工作的一项带有基础性、长 期性、前瞻性、战略性、根本性的工作，是提高企业安全基础的一 项基本建设工程，是建立企业安全生产长效机制的根本途径，是促 进企业持续健康快速发展的基本条件，是提升企业安全生产管理水 平的必经之路。
2016年，公司将民用天然气管网安全检查纳入常态化工作，定 期进小区组织开展"燃气安全进万家〃活动，疆内阿勒泰区域各县 市、哈密市、疆外平凉市、嘉峪关、瓜州等地的燃气管网安全检查
工作较为深入，蠃得广大用户的好评，燃气管网安全检查，不仅保 障了企业财产，提高了企业社会地位，也保证了数万用户的安全，
Vi	\	^
环境保护工作始终是公司重点关注的问题，我们始终坚持走
"清洁、高效、减排〃的绿色发展道路，持续建立"资源节约 型，环境友好型〃企业。	_
4.2环保责任
2016年环境绩效指标图
环保投资 累计环保投资 工程水循环利用率 治理污水投入 废水回用量 废水回用率 除尘效率 脱硝效率 脱硫效率 废渣综合利用率
10,338.67 万元 101,037.22 万元 100% 5,500万元 921m3/h 92%以上 大于99.3% 不低于85% 95%以上 100%
广汇能源2016社会责任报告44
2016年10月，国家环保部环境执法监管重点工作督察组，在 自治区、哈密市环保部门负责人的陪同下莅临广汇煤炭、煤化工 基地检查指导工作。督察组查看了危废临时贮存库、污泥晾晒 场、含尘重质酚装车点以及危废管理资料，对公司环保、水保工 作给予了充分肯定。希望企业在今后的工作中继续以高起点、高 标准，努力做好环境保护工作，确保环保各项措施真正落到实 处。
公司自项目开始建设以来就高度重视环保工作。建设过程 中，严格按照防护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投 入的规定执行，投入了大量资金用于环境保护设施建设。项目建 设完毕，装置运行期间，公司按照环保新法规和新标准对环保设
WWM~	\	■ ! II W
施进行了提标和改造。特别是近两年来，我公司严格贯彻执行新 环境保护法相关要求，始终坚持"环保底线不可碰〃的理念，高 度重视环保工作，先后投资8亿多元，大力实施了环境治理工 作。通过认真落实环保技改项目实施进度，扎实做好重点项目的 试车投用工作，促使各项排放指标达标。目前，装置生产废水排
放达到了国家《污水综合排放标准》（GB8978-1996 )二级标 准要求，水量达到环评批复值以内，实现了双控双达标。锅炉烟 气排放达到了国家《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011)中3时段标准要求，环境保护工作取得明显成效，清洁文 明生产水平逐步提升。
广汇能源2016社会责任报告45
v，tnqi.o「g.cn
mffl画鄉孕^yffls,气1#>>刨讲邡)35>雄 #8000.b1yI,
ss°
1.2013 舟 10^1]JS 琉1850b1ylulJffi7*HB®«>>aJs^ 堑；2014 舟4加，荈wis&M^Jsg,骑 r®5$e. A,□蓉K
IOTI一 办尊―c^[>4#
f14蒌吟笏 Jt®mp29mg/tt^声 3.18mg/tt^来 lUT, s m 画鄉sw^i书：RMS慈吟笏 Jt3.5mg/tt^来 绺
皿鄄BI—tt画字讲按苕吟KT^Zas」骑沭旰IfHM丑s 昤_。£11舟6加，Dnl>EI}s冈冊g砂，DDI>EI}BasiB#><l4 兵ffial讀餾
*sf議，miml3s, _S5—
、—讲驗？ J^sl^skx
zmr 冈詡股DJ>§0磷晾4ff、wan^^、、SJFJy js
A15§ 穿 S3850謀 JSASb1ylmla®Ht#r_
_w4000tt^来/>H, g®75r 冈旰lfi5^g®Kss^^spst
30



«



fl;'', _^.L^m#
一sbnqiorgon
rn議 2l±im露 46
3.在生丨活弓水处理方面，投资1600万元在东部、西部和南部 工业广场建设了 3座污水处理系统，日处理污水能力达1380立方 米，基本满足了公司污水处理需求，处理后的污水主要用于生产 现场运输通道的降尘和绿化灌溉。同时，要求生活垃圾统一堆
放，然后在指定区域集中处理并掩埋。
4.2012年至2016年，按照环保、水保要求，投入专项资金 3000万元，用于矿区主干道路和生活区的硬化、绿化工作。截
\8/1 11/ \	Hr ' 1
止目前，矿区绿化面积4.5公顷，硬化面积5.78公顷，有效改变 了矿区的气候、自然环境，绿化和硬化面积基本达到了国家规定 的相关标准。
灸•>______________
5.为有效减少因生产造成地表的扰动和环境的破坏，按照环 保、水保要求，对排土场边坡和平盘进行砾石覆盖、洒水压实， 防止大风天气造成的扬尘对环境的影响。2015年9月、2016年8
月，黄河中上游管理局、哈密地区和伊吾县水行政主管部门进行 专项检查指导时，给予了高度评价和肯定。
jVjnqi.o「g.cn
广汇能源2016社会责任报告47
我们通过植
我们实施煤炭绿色高效开 采，降低运耗，推动煤炭清洁 利用运用，投入大量资金用于 污水治理、降尘改造等生产环
和防风为主，种
我们以改善环境治理、构
建和谐社会为目标，向资源节
约、环境友好型企业不断努 力，为国家节能减排目标贡献
力量。
树、种草等方 法，构建了自然 生态系统。在工 业场地内各装置 空闲区域种植了 树木。生活和办
植了榆树、杨 树、花卉、草坪 等。累计种植各 类苗木10万余 株，绿化林地面 积835.12亩，草
公区以美化环境
坪面积3 3亩。
广汇能源2016社会责任报告48
减少废气排放
我们严格执行国家大气污染
防治法及新环保法等环保法规,
积极开展生产过程中大气治理和
达标排放运行管理工作。
新能源公司自备热电装置锅
炉烟气排放在原环评设计要求的
基础上，按照《火电厂大气污染
物排放标准》（GB13223-2011) 要求，投资2亿多元对4台锅炉的
静电除尘器和燃烧方式进行了升 级改造、增加了 4套脱硝装置，同 时对两套脱硫装置的除雾器、搅
拌装置等进行了改造。通过锅炉
烟气综合治理改造，排放烟气中
烟尘由65mg/Nm3降低至除尘器 出口10mg/Nm3以下，NOx含量 由450 mg/Nm3降低至 50mg/Nm3以下，实现了稳定达 标排放。脱硫装置运行可靠性的 提局，使得SO2达标排放更加稳 定，指标控制在了 35mg/Nm3以 下。
广汇能源2016社会责任报告49
JfiNSJ^-^MS'M宗Js. 瑟回斉 HlsflsJ,>>aJ®is 7謝回斉潲 _ ,^la^MfE 嘛 她lffi}'is孰 flH(Nt,^flsJ回
霊ffl,旰35謹，回霸
iis」79900%a±。謝回斉浙 ■^.^BJ-fl-SNwi^Fil iii-I逑—。
lgD^s^fo'sJZK^s 冈賺矬3销»^容骂孕amJ §fl_#lf^a罝兵，课3 m<®s冈 fo潲W冈S«is7w
*麗p iDHs 顏
拜菌#珊？—i
SP. insj
f P®»J容 S 菩逑；m'JSJZK
«筘71泣姍&瞄is陳，涔 .7r 冈 faSHB^amJJM
wrao
OMS^. i_^i§
諸，瑟rlfH^s醇謹吟
ffial73I?瞄，涔DiTaDHSH
袁«o
$0S0
、、7大+澉、、a 淋yffls, mr 冈hrT讅 f 口 rsBsT7i?LS-TIials
動謹；miu1l7ss_><lslf
Kg 丑If^SJtzKffial姍丑浮瞄。BK
i—' Issi^oL
项目建设时，设置了污水处理和 回用水装置。试生产期间，由于煤的 特性差异，导致生产废水超过环评批 复水量和水质控制要求。为提升污水 处理能力和效果，优化污水处理系 统，提高回收率，节约水耗及实现浓 盐水达标排放。我公司从源头对煤气 水分离、酚氨回收两个工段实施了工 艺调整，提升了煤气水的分离效果， 提升了废水的可生化性。同时对污水 系统进行了优化升级改造（增加后端 P-MBR深度生化处理），合并处理 浓盐水，以降低外排量，改善排放水 质指标。目前外排水质指标稳定，
PH为7.7左右，COD为80mg/L左 右，氨氮控制在3mg/L以内，水量为 90t/h左右，指标明显优于《污水综 合排放标准》（GB8978-1996 )二 级标准要求，实现了双控双达标。为 降低事故状态下环境风险，公司在装 置区建设围堰、污水处理站建设缓冲 池、建设事故应急水池，形成了三组 防控体系，防止了因泄漏或事故造成 的地下水污染问题。

广汇能源2016社会责任报告52
减少废渣排放
我们按照固体废物污染环境防治法和危险废物管理相关要 求，制定了固体废物和危险废物管理办法，对全厂产生的固体废 物进行分类管理。一般固废采取综合利用，危险废物按照处置流 程和联单转移、处置要求交由具有处置资质的企业进行集中处 置。
我们与新疆环境保护科学研究院共同组成技术联合攻关小 组，对鲁奇炉煤制气协同资源化处理生化污泥进行技术研究。通 过对比掺配前后炉灰渣组分和有组织、无组织排放气变化情况得 知，掺烧对各工段生产工艺条件、能耗指标、产品质量及环境基 本无影响，现场生产连续、稳定，各工段有组织与无组织废气源 及固体废物产生量、排放量、污染物浓度及总量基本无变化，鲁 奇炉煤制气协同资源化处理生化污泥的技术具有可行性，掺烧处 理实现了生化污泥资源化、无害化、减量化处置的要求，解决了 将污泥交由有资质的第三方处置费用高、长途运输带来的环境风 险大的问题，该成果于2016年7月通过自治区环境保护厅的验 收。目前，公司生化污泥按照该研究成果实施掺烧利用。通过近 半年的掺烧数据显示，掺烧生化污泥不影响装置生产，对环境也 不会产生影响。
广汇能源2016社会责任报告53
我们在推动传统业务稳步发展的同 时，将低碳经济理念融入企业生产经 营中。我们加快分布式LNG供应模式 布局，推广煤炭清洁利用，加快民用 燃气推广进度，截止2016年末，新能 源公司和吉木乃两个工厂合计生产天 然气10.9亿方，代替柴油96.68万标 吨，碳减排40.82万吨。
我们提倡低碳环保办公，办公OA 系统集成化，让绿色低碳理念融入员工 曰常工作，鼓励员工在日常办公中节 水、节电、节纸，严格控制公务用车 使用，努力降低办公环节对环境的影 响。同时我们充分利用利用信息化平 台，在合同审批和制度建设等方面实 现线上审批功能，大大减少了办公纸 隹张的浪费。
-----------------
广汇能源2016社会责任报告54
4.3质量技术责任
我们制定了分析检验管理制度，分别按照产品的国 标、企标进行化验，保证了出厂产品丨
煤炭：国标GB/T213-2008、GB/T214-2008、GH/T18666-2002标隹
天然气：ISO90001质量管理体系
煤化工：产品质量不合格处理制度
@ LNG、甲醇、混酚、杂 醇、优质轻质酚、重质 酚等各类产品分别采用 组份含量、PH值、出 硫物、水溶性等多项专 业技术指标进行取样检 测保证产品连续多年达 至IJ100%的合格率。
@通过专业高标准的检 验，保证各个环节、各 个时间、各个过程的质 量控制。保证了出厂产 品质量数据准确性，为 客户提供了可靠的信 息，保障了客户的权 益。
广汇能源2016社会责任报告55
^^^胁光来
茚讳讀浬舳|->昤1#旰旰^、&3滋/r?rrnnnl>叹JIAys浬迪皿 c!J«Msw5Etst#Klg£l-wM師涔SK^stffi,^>a画麵al}a7H i-Tfrm浙，w^fr>t#JT 瞄 7l5al组a-JFKT^s脚 S 讀t#PAm。
rn議 2l±im露 56
2016年我们实现了多项实用新型技术发明专利的国家授权。这 也实现了公司在国家层面技术发明专利"零〃的突破。
此次授权的项目分别是《一种固定梁加固的帮条振动筛板》、 《密封防尘甲带给料机》、《PVC管接头制作设备》和《降尘喷 嘴》、《半焦冷却系统》、《除尘装置》、《荒煤气除尘器的反吹 装置》、《卸灰系统及具有其的除尘器》、《燃烧系统》、《荒煤 气净化装置》、《煤热解系统》、《料仓清堵装置及料仓》、《粉 煤热解装置》、《粉煤热解装置》等共计申请专利51件，其中发明 专利24件，实用新型专利27件。
《一种固定梁加固的棒条振动筛板》是通过在固定梁设置胶木 复合板，减少固定梁收到的压力，促使胶木复合板的使用寿命最大 化、更换损坏棒条更加便捷，从而节约成本，延长振动筛板的使用 寿命。
《密封防尘甲带给料机》是通过对原有未做密封防尘的设备进 行改造而成的，有效解决了设备密封除尘问题，减少了煤尘对机器 设备和人体健康的损害和影响，同时也避免了在地下通道中大量煤 尘悬浮引起的爆炸现象，保证架带给料机正常运转。
《PVC管接头制作设备》是克服现有技术中无法将金属和塑料 接头直接相连接的不足，而发明的一种将金属接头与PVC管压合在 一起的设备，本装置的改造方便了塑制PVC管与金属管的结合，增 加了 PVC管的应用场合，提高了工作人员的工作效率。
《降尘喷嘴》是应用于破碎站抑制煤灰粉尘的降尘喷嘴，包括 喷嘴主体、头部和夹持部。本装置结构简单，P牵尘效果明显，特别 是采用铝材制造后不易堵塞，且成本大幅度下降。
■ ■ _ I J	A-他* ib-i j |
广汇能源2016社会责任报告57
《半焦冷却系统》提出一种半焦余热回收及冷却工艺，冷却过 程由高温换热器和低温换热器组成，无高温动力设备，结构简单，
J呆作简单，冷却过程中无废气，废水，废)查产生，半焦品质局，节 能环保，经济性好的工艺。
《除尘装置》针对荒煤气遇冷而冷凝结块，除尘器温度要求严 格，必须保证近恒温状态，但是现在的保温设备结构复杂，特别是 对卸灰口处保护措施有限，经常出现灰粉在灰斗凝结，甚至造成冷 气泄入而导致煤焦油等成分冷凝致使设备故障。本发明提供一种高 温荒煤气除尘装置，解决上述问题，同时解决效率低的问题。
《荒煤气除尘器的反吹装置》提出一种荒煤气除尘器反吹装 置，以解决现有技术中的反吹装置难以反吹，要么难以满足荒煤气 除尘要求的问题，热煤气反吹解决温度波动问题，和焦油析出问 题，提高除尘效率，同时避免煤气污染问题。
《卸灰系统及具有其的除尘器》本发明针对上述方案存在的一 些问题，提出一种既能防止冷气进入，半焦自燃，除尘器内窜入气 体的问题，提出一种结构简单，便于操作，可靠性高的装置。
《燃烧系统》本专利主要提出一种专门燃烧半焦的燃烧系统， 给半焦粉消耗提供方法，避免当前灰分含炭量高，黑烟大，燃不尽 的问题，为半焦利用提供一种有效途径。
广汇能源2016社会责任报告58
《荒煤气净化装置》本发明提出一种颗粒床除尘器，解决现有 技术中荒煤气装置净化效果差、温度控制不稳定的问题，温度均 衡，过滤效果好，可大大提高焦油品质。
《煤热解系统》本专利提出一种煤热解系统，提供一种设备简 化与经济性高的系统，采用直接焚烧半焦粉产生烟气用于反应供 热，提高供热效率，避免燃料多次转化，降低效率。
《料仓清堵装置及料仓》本发明在于提供一种料仓清堵装置和 料仓，以解决现有技术中的料仓上、下时物料发生结拱，导致堵塞 与断料的问题。
《粉煤热解装置》本发明提供一种粉煤热解装置，以解决现有 的粉煤热解技术中高换热率、设备简化及高经济性难以兼得的问 题。采用半焦粉直接燃烧供热，采用高效烟气除尘器对烟气进行净 化，降低粉尘，提高换热效率。#
《粉煤热解装置》提供一种粉煤热解装置，半焦在热风炉直接 燃烧产生烟气，工艺转式辐射床需要热量，解决半焦处理难得问 题，同时采用烟气引射器将烟气加压送至反应器内，避免灰尘沉积 导致换热效率差。
我们致力于开发行业先进技术 了充裕的研发资金，自2015年至2016年的 两年中累计研发投入人民币779.86万元， 其中2015年投入495.9万元，2016年 283.96万元。其中研发设施及；
装置、物资、人力等方面的投入占相当大 的比例。
广汇能源2016社会责任报告60
1、2006年10月，新疆广汇液化天然气公司承担了 "国家863《中 重型LNG专用车辆开发》〃课题，联合国内主要发动机公司、整车 生产单位、燃气汽车改装单位、供气系统生产等单位，进行了为期 两年的柴油车改造为LNG单一燃料的试验，广汇能源开发研制的2辆 LNG半挂牵引车的安装技术、整车安全性、排放性、动力性、经济 性和整车可靠性均符合国家机动车及LNG汽车相关标准，并于2009 年3月31日通过国家科技部863计划现代交通技术领域办公室的验 收。
2、科技部高技术中心组织专家对公司承担、中科院大连化学物理研 泊勺国家高技术研究发展计划（863计划）课题"合成 气甲烷化技术工业模型实验〃进行了技术验收。与会专家认为，该 课题完成了合同书规定的任务，同意通过验收。该课题完成与实施 为甲烷化技术的国产化替代奠定了基础，为我国合成气制替代天然
气提供了
撑。
’详细的实验数据和设计参数，为实施产业化提供了技术支
3、公司作为主编单位参于国家LNG加气站行业标准编制工作已全部 完成：1《液化压缩天然气（L-CNG )汽车加气站设计与施工 准》Q/XJGH001-2009》；2《撬装式液化天然气（LNG )汽车 气站技术规范》Q/XJGH1002—2009 ; 3《液化天然气（LNG )汽 车加气站设计与施工规范》Q/XJGH1003—2009 ; 4《撬装式液化 压缩天然气（L-CNG )汽车加气站技术规范》Q/XJGH1004— 2010 ;《液化天然气（LNG )汽车加气站技术规范》NB / T1001-2011(2 个 V
广汇能源2016社会责任报告61
5关爰员工
全面保障员工 权益
助力员工成长
广汇能源2016社会责任报告62
5.1全面保障员工权益
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《社会保险 费法》等相关法律法规的规定，在平等协商一致的基础上建立 劳动关系，签订劳动合同，按时缴纳社会保险。
2016年度公司人均月工资收入为4752元。在2016年，公 司人均工资水平超过2015年新疆维吾尔自治区社会平均工资水 平 7.58%。
截止2016年末，公司在职员工数量合计5494人，其中公 司本部职能部室在职员工人数111人，主要子公司在职人数
5383人,其中女性管理者比例19%。公司本部及主要子公司需承 担费用的离退休职工人数总计48人。
我们按照国家法律的规定和标准，为员工提供福利保障以 及多种额外福利和援助：
法定福利：国家规定的五险一金（养老、医疗、失业、工 伤、生育、住房公积金）、带薪年休假、法定节假日、婚丧 假、产假、产期陪护假、晡乳假、高温补贴、独生子女费、防 暑降温费等。
额外福利：员工健康体检、员工通勤车辆、职工子女安全
校车。
员工餐：公司每月按人均补助餐费，统 康、合理的营养午餐。
»»»
公司已建立《员工健康体检管理办法》、《劳动防护，丨 管理办法》、《职业卫生管理》、《作业场所职业危害因素监 测管理办法》等相关制度，对职业病体检相关流程进行了规 定，下属各产业公司每年对特殊工种岗位进行职业病体检。
广汇能源2016社会责任报告64
5.2切实关爰员工
从行业整体情况来看，虽然目前 我们能源企业的工作环境有较大的改
善，但是仍有个别生产一线的岗位， 工作条件还很艰苦，一线工作人员常 常冒着严寒酷暑进行作业，这些岗位 上坚守的每一个"螺丝钉〃都值得我 们亲切的道一句"辛苦了〃。
你们是广汇能源的骄傲
汇能源以你们为荣
正是由于每一个能源人的无 私奉献、默默付出，才能铸就广 汇能源的今天。我们将每一位员 工视为最宝贵的财富，守护这些 最可爱的人是企业义不容辞的责 任。
广汇能源2016社会责任报告65
_〕潘3旰5«, 2016s
HS3 =00Jr 00^
Mllls姍容®>L ,淋皿 I 叹Jl&lft# s-DW_)a.茚嘲细.回潘 #16
SAi®BP 皿 s
馨颦Lan,謀B_4§黑珊
S»S0S^O
>>aJ®gltl'£Jffi2016 舟 a
鄉磬±DT>^s,slJhs»i.i,
s—0. a
ml ,alsf /l+->
姻eF,am+>H^®7 i
坷/、議 er p
iIDi雨 0000
g/c7wsw#t跚溺 ssaDH鄉 js , 2016 舟课 jnDy^TIS
0^H§ss§. mli^wswsissi
k' U00S0
屮aaD搿國 3^®7—涔waM组，*Kixl®i20b1yi二-Tfrd 、、#漭«#、、字掛8/1>昀&«#3^£,|舟淋泔雄&圃潘鈿
H17A , S^s/c7w#203000yI。
^^ol>tt^?Hl^ylr^^^
WWW.彐 d i .orpc n
rn議205±雜譲畊s
5.3助力员工成长
1、	后备干部队伍建设及培训工作
2016年我们的后备人才队伍建设突出了 "专业化、年轻化〃的导 向，经职能部室及各产业申报，共计产生了 42名经营班子后备，平均 年龄为36岁，较之前平均年龄低2岁。为打造一支与经营业务相匹配 的经营班子后备队伍奠定了基础。
9月底，组织开展了 "公司2016年第一期青年后备干部培训 班〃，股份职能部室及产业公司的部分青年后备干部共计33人参加了 此次培训。
2、	内训师队伍建设及培训工作：结合产业公司实际需要，
力资源部在淖毛湖地区的新能源公司、清洁炼化公司、矿业公 组织了两期内训师培训班，参训人员近100人。
3、 产业知识专题培训工作：为使公司及产业公司^员进-了解产业经营业务状况，公司人力资源部组织P能源知识汇’ 系列培训。
4、	人力资源条块专业知识培训：为提高公司[各产业公司人力资 源业务知识，2016年共组织开展了"运营与绩敁人力资源转型等5 期"云课堂〃培训学习。
5、	其他培训：配合公司党委组织开展了三级书记专
并开发了《人力资源管理与业务知识》培训课程，与各级，	fc了
分早父流。
广汇能源2016社会责任报告67
► 145万小时
2016年公司整体培训总课时数 1453528.2小时，总培训人次373821 人。
► 37万人次
公司培训课程涵盖"管理沟通、能 源行业分析、财务及招采业务知识、思 维导图〃等内容，所有职工皆可学习到 办公软件使用、企业经营管理、自律管 理、效率管理等多方面的职业技能，有 效提升员工的职业素养、业务能力。
新员工入职培训
职业技能培训
广汇能源2016社会责任报告68
M±il
rnnnl>叹Jla^M-samm料a丑画 SM 菩皿 ©a^w^ a-鱷。
rrll 叹JIm^ss®#>fsKg 丑，®磷y妍回asff卟。 —i^i'
^' ,s^ilis8—' ifftilo^
ims8—' I>SS8—.' °
f ms 響isam。rsp 露—is
0. 1S0
mlis^s' ' ^0ss
料？4^s®m, ® 磷BAIgt 画鄉 fs±^s^®s®.><l4 皿绨雄 口孕«sii\><lss^%H.驸/^3±冈#&冰® 浬K、、s
S3。e9
晾4ffa®» 画鄉 i 叹_»卟，料alft#asH.料t#)lci_d[lj
m,^a-luJts®nnJ>^JSlft#/^®aal^^Kff#^^«lll>fs
m 画鄉蹄字i叹JIS昂.画鄉贿K>H绨J»^.冈s卟
rn議205±#瘦出露69

2002年以来，广汇能源立足新疆本土及中亚丰富的石油、天 然气和煤炭资源，目前已形成了以LNG、煤炭、煤化工、石油为 核心产品，能源物流为支撑的天然气液化、煤化工、石油天然气 勘探开发的专业能源公司。广汇能源在能源产业巨大的投资有力 支持和拉动了众多建材、工业、物流等相关行业的发展。
同时，公司以资源利用最大化为原则，引进并支持投资者利 用广汇丰富的煤炭资源投资创办下游工厂，并以广汇能源大物流 与中小微企业搭建合作平台，引进和支持27家物流企业全面参与 到广汇能源运输体系建设，实现双蠃。
广汇能源被LNG行业公认为国内首家系统建立陆基LNG建 设、生产、物流、市场营销等成熟运营体系的领先者，现已发展 成为国内经营规模最大的LNG产销综合贸易商，为国内中、小型 LNG工厂建设、分布式LNG技术、L-CNG加注站建设和LNG汽 车推广提供系统的解决方案。几年来，支持了国内6家LNG项目 的技术审核、开车调试方案，为国内多家LNG工厂做技术培训； 并与国内多家煤、气、油能源配套中小企业建立了多边合作双蠃 关系。
广汇能源2016社会责任报告70

取务私会
广汇能源是目前国内唯一家同时具有煤、油、气三种资源 的民营企业。形成以煤炭、LNG、醇醚、煤焦油、石油为核心产 品，以能源物流为支撑的天然气液化、煤炭开采、煤化工转换、 油气勘探开发四大业务模块。
立足新疆、中亚、北美地区资源战略部署，广汇能源贯彻国 家"走出去、拿资源〃油气开发战略，为保障国家能源供应安全 做出了突出贡献，其能源业务遍及河西走廊、长三角、珠三角及 全国20多个省市地区。公司优先引进和使用当地人力资源和劳动 用工，解决就业岗位5743人。同时带动精细化工、运输等下游 产业链的发展，并促进当地就业近二万人。
多年来，公司承载着强烈的社会责任，承担国家863计划 LNG中重型汽车推广和分布式LNG供应惠民工程，为中国节能减
广汇能源2016社会责任报告71

广汇能源与控股股东广汇集团公司一起，为社会公益事业做 贡献，积极参与扶贫帮困等慈善事业，大力开展扶贫帮困、支援 灾区活动，展现了一个企业良好的社会责任和道德风貌，推动了 社会和谐进步。
我们总结认为:企业的发展，离不开社会的支持。而企业的社 会责任最终体现在对股东及利益相关者的责任、对商业伙伴的责 任、对政府的责任、对员工的责任、对环境的责任、对节约资源 的责任、纳税的责任、捐助的责任、自身健康发展的责任、对消 费者的责任等。广汇能源进入资本市场以来，利用资本市场发展 成长为国内专注能源行业的一支重要力量，同时在不断壮大中践 行了企业的社会责任。
未来，广汇能源将致力于成为中国最具成长力的清洁能源公 众公司，不断促进公司自身与全社会的协调和谐发展，"做有远 大理想和抱负的能源企业，做对社会提供价值和承载责任的能源 企业，做受人敬重的能源企业〃。
广汇能源2016社会责任报告72
o
護±#iei
2〇一6 舟 Jtnui®蜜±#別费商^947006$
i+s 雲HH《淋T8±m 雇±#»mISMS5±s
闬#><>_茚±扭>>£|]孕«&_薄獅ffiLml〉sils》
G
親 ii±#
slll^ffimswss—0
>>aJss、sll^kLUSJyl,^s冈 gsw±#s®®EE7IR®s
00O
0

^ ' s^®^s^s» ' §1B
觀afMp
o
o©©
e
Q
rn議205±#瘦出露73
o
公司把开展"民族团结一家亲〃活动与精准扶贫帮困紧密结 合，与新疆维吾尔自治区重点贫困县麦盖提县"结对子〃，通过认 购7800箱"冰川矿泉水〃共计617,760元，以实际行动助力该县脱 贫攻坚。公司所属各产业公司各级干部共与76户少数民族贫困家庭 "结对认亲〃，为促进各民族和睦相处、和衷共济献上一份真情。
2016年公司向定点帮扶吉木乃县托普铁热克乡的阿克加尔村和 阔克舍木村捐款300,000元用于定点扶贫帮困，并且积极开展知识 扶贫，捐赠价值10,200元的图书。截止2016年底，广汇能源已向该 县累计捐款21,931,100元。
同时新疆广汇新能源有限公司和伊吾广汇矿业有限公司设立 "扶贫日〃分别向伊吾县捐赠20,000元，用于救助当地少数民族困 难家庭。
除了直接经济捐助扶贫以外，公司密切关注平困百姓的日常生 活、生产所需，在严冬到来之际，为对口扶贫的伊吾县沙梁子村贫 困牧民送去价值43,000元的取暖用煤，购买企业驻地各族群众逾价 值3,195,000元因运输困难而滞销的农副产品，通过这些工作，有力 地促进了当地的脱贫步伐。
为了从根本上解决贫困现状，公司驻淖毛湖、驻阿勒泰企业年 内共计吸纳475名当地少数民族青年入职，解决了当地贫困家庭的
收入问题，缓解了当地政府的就业®D。®
广汇能源2016社会责任报告74
o
公司全力配合政府对社会保障的事业，全年向哈密市残联、民 宗委捐助9,950元。出资110,000元为当地各族群众进行专业技能培 训，培训达70人次，热心帮助6名"三留守〃人员。多次组织党、
团员到老年福利院开展"慈善助老"慰问联谊活动，赠送了内衣、 收音机，以及食用油、牛奶、鸡蛋等慰问品；组织团员青年开展 "爱心接力，益暖冬日〃公益活动，向爱心慈善超市捐赠冬衣1700 余件；开展了向留守儿童捐赠生活用具公益行动，以实际行动履行 了社会责任。
广汇能源2016社会责任报告75
年份
2010
2010
2011
2011
2011
2011
2012
2012
2013
2013
2014
2014
2014
2014
2015
2015
2016
2016
2016
募捐项目名称
自治区第七届少数民族传统体育运 动会赞助费
吉木乃县红十子会捐款 阿勒泰地区慈善总会
自治区第四轮定点包村帮扶（吉木 乃县）
金额
1,000,000元
10,000元 500,000元
340,000元
吉木乃县铁普铁热克乡尿毒症患者 捐款
伊吾县财务局扶贫帮困捐款 伊吾县前山乡帮扶资金捐款 江苏启东崇启大桥赞助费
自治区第四轮定点包村帮扶（吉木 乃县）
自治区厅级干部下基层扶贫捐款
自治区第四轮定点包村帮扶（吉木 乃县）
3500元
50,000元 1,000,000元 100,000元
380,000元
30,000元
300,000元
伊吾县扶贫帮困捐款
全国第一个扶贫日捐款
伊吾县前山乡运动会、全国扶贫日、 胡杨节赞助费
100,000元 50,000元
26,000元
天山区老人福利院捐赠（购食品物 品）
伊吾县扶贫帮困捐款	©
自治区第五轮定点@木
伊吾县扶贫帮困捐款 伊吾县贫困户扶贫煤
vww.mai.orQ.cn-
8,800元 ©
40,000元 43,000元
广汇能源2016社会责任报告76
0
公司控股股东广汇集团高度重视自治区包村定点对口扶贫工 作，为使各项工作高效开展，协同配合，有序推进，专门成立了 "扶贫工作领导小组〃，由集团领导任组长，相关产业领导为成 员。具体工作由企业文化宣传部负责落实。
为保证帮扶计划的顺利实施，集团迅速制定出"对口帮扶 村〃精准扶贫方案。在总体思路方面，针对村民市场意识淡漠， 受传统观念和世俗观念影响较深，不愿外出务工的现状，本着扶
贫先扶志的思路，着目眼破除其

寸非
要〃的思维模式，以小额免
息贷款援助为支撑，以发展庭院经济为基础，以特色林果业为突 破口，坚持立足长远、加强造血功能、"精准滴灌〃，旨在使村 民迅速脱贫并走上一条可持续发展道路。
在帮扶措施上，集团针对和田县卡热杜瓦村实际情况，制定 出大力发展庭院经济、开垦荒地、修建养殖场、为贫困户购买家 禽家家畜，接通自来水等6项举措，预计投入2,600,000元。针对 洛浦县阿依丁库勒村因地制宜制定出新建鱼塘、种植核桃树、 设一座"广汇文化广场〃、发展庭院经济等4项举措，预计投
、建
4,500,000元。
〇
O 〇

广汇能源2016社会责任报告77
0
作为广汇集团的董事长和新疆发展商会的会长，孙广信董事 长时刻关注和推动项目工作的进展，第一时间动员本土企业家积 极响应自治区党委的号召。
2016年11月13日，自治区民营企业"干企帮干村〃精准扶 贫暨"民族团结一家亲〃推进会在和田召开，孙董事长与和田县 英阿瓦提乡卡热杜瓦村村民依米提•努日现场喜"结对子〃。即 使曰常工作再忙，孙董事长也要专门抽出时间，多次与新疆发展 商会各会员企业家沟通，亲自制定和田六大项目的战略方向，先 后四次带队奔赴精准扶贫第一线，考察民情、研究对策、推进工 作，以实际行动履行一位本土企业家应尽的责任和使命，为打赢 精准扶贫攻坚战贡献自己最大的力量。
孙董事长亲自带队赴各地调研考察、洽谈合作，先后与和 田、喀什、克州、阿勒泰、吐鲁番、塔城、博乐等地达成了战略 合作，共同开发最能展现地方优势、最具发展潜力的产业项目， 并取得了丰硕成果。自治区"干企帮干村〃项目启动以来，广汇 集团携新疆发展商会，全面整合南北疆的优质旅游资源，启动克
州锰矿开发项目，拓展跨境物流、智慧城市等新兴领域，“优势
合作共蠃〃的工作思路 地考察，
互补、资源共享、项目支撑、精准扶 更加清晰。特别是今年3月，商会来呾 身定做〃了铅锌矿、民营银行、和田玉石交易中心、
和田汽车城和特色农业六大产业项目，总投资270亿元，并依托 项目建设运营，同步开展精准扶贫。
广汇能源2016社会责任报告.78
0
经过不懈努力，新疆发展商会在和田的项目资金全部落实到 位，前期筹备工作进展非常顺利。广汇和田汽车城等"短平快〃 项目2017年即可投入运营、产生效益。广汇集团牵头的铅锌矿 项目建成后，可直接解决本地就业4000人以上，并能为和田培 养高素质产业人才，引入先进的企业管理理念，变被动"输血〃 为主动"造血〃，实现"大水漫灌〃向"精准滴灌〃的转变，促 使精准扶贫常态化，成为打造现代产业集群、推动地方发展的支 柱型产业。
在国家全面实施"一带一路〃战略，自治区加快推进社会稳定与 长治久安的时代背景下，我们始终秉承扎根新疆、心系新疆、建设家 乡的社会责任。
紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，广泛动员各族员工，把民 族团结作为企业文化工作的重要环节，大力开展"民族团结一家亲〃 活动，助力企业发展，凝聚起建设美丽新疆、共圆袓国梦想的强大力
量。
2016年公司被评为"新疆上市公司社会责任之星〃。
广汇能源2016社会责任报告80
—sil
1-1• uv \\\
撕一•#
3
s_
鬌k.‘；
■藿乜 ’1•

苏議雪譲雲s, if送
i爵
■ffi、、D«s ^^^^
1>HSS' »wi
SSSAHwrH
_ix{ris®
1 J:''
道s謹露r>>蛩4ff
I®
rn議 2l±im露001
厂汜能源
Energy
一路区域版图
★ ★★★★★
★ ★ ★
21世纪海上丝绸之路
"一带一路〃重大战略的实施，为新疆企业发展提供了干载难 逢的历史性发展机遇！
可以预见，2017年对于我们仍然是挑战与机遇并存的一年， 也将是公司发展历史上一个至关重要的关键时期。我们必须撸起 袖子，抢抓机遇，在能源产业格局调整的重要时期，加快已有产 业的发展，同时为谋化好长远发展，為广汇能源的未来发展奠定 坚实的基础。
广汇能源2016社会责任报告82

2016#画ar]g^i4[+7 雜*_
I^i
—H+yinnJ>ilfgDHsJKI靜冻ft
^ ' 8^1^ ' ^s§
M0^^S8l®SS° ^
羿谢®^^,sslDf^DDltZK-^,謫半
贿瞄簠，_雲菌，ti«
If.耷.猫\豸雜#淋雜孕1?,好 2017 舟®料諸、-flllw、、>H-iJS
_Tf德画sni
菡s涔WSM^N*舟。画鄉45辕猻 ?滿按、、|||*丨〒字、、。爹卟
s'
fM 丑靜w®^盡Wsffil^D
ss^as, t&yi^^iAiFJyHa
2017f rs 譲 lu_I 3S:按丨議策绨f袖
0, iH^ siiss^
DD]tt#s。

r

1— WWW. rn議 205±#瘦出露004
dd
HE
2017#, rrllg譲；sEE、cd>i
凇®舟、、，cdjyig组、、m画鄉師 回 Badw钭琪昂，mfr>t#^lf敗
p rrl菌 _ym2016
' i—
^1—-f »n' ^
*7大¥4?猻爾葫；謝左1>>刨画3
s flslsanfl WM^
HM, S蠢Hsf声1?熙
s：葫a钭弈丑左I叹ji回®ma ffi讀浬 flxlla; 5rt#>>aJ皿邱冈
0 i®.' $^Hi. I-
s®4a;>H绨 Ji5e_
_譃贿瞄cd>uif, Bm>>aJ®a7 、、痤犁、、3經？_國。2017舟>> aj#istt讀ascdjuif 將、、。掛冷
,5雲，mtts囊m »^ISik' ®sis
p —H*, —M-—識
I' SK
K_, BJSlfa皿誌
ifs^K, if®a皿H#a^fr>t#
' ?IS^
fr>t#cd>變m
煤新菊实屯濁JS酏煤咏W矣SB味Iffi
m


靡
m
燁
m
冊
I
|b^K' ';一鵁
.B-'' -
! u e -各£:lJ—«r ^1— —At 0^
^n* rf
»K3Ii®8—
塑si 蓥 slip 2017 舟，
_#歷脚露aD_p w
tHi ^
sil^ism
®, isls, 5隱；
塑萍薄§fs*§護s
淨馨SB»Klf_«_
y MIE麗擊，_媒母
_«___M-SP_®
iOJ、、4.°5,N3.16、、*斑弊 ijll,
§f»KS$ , s»
除lfH+蠢m,a料盡j媒旰 lf、、i 譚-)4_贿、、；_
、、报±界潘§、、—s
- s*i#s -1
、、■間珊、/、、■珊冈、/■财
與-s :纏r 3監媒am
rn—
f

u
c^cx
遄
费节脯菊湎钸刖妗社矣冲昤s淵穽兗
卟
m
m
'■A+ I
畊
oqS
Ji
M. _____
雙 nsaDH 淋皿HHE 麄I§ ,s a-oMA 滿al熙 #±.ii#-TISA
I®, sis?露
®AH,^、、錨-H*』-H*.-H
s=
£llslDfJt_gAH滋 PA®is ,菡{知
j¥0®->as 浓迪«尧浓，a 浓i ,逑M-AHS—
0O ' §
®T__t#浙，s贿瞄，■
H,DD]t瞄、、謹*.議*. ■ *. ®a«、s®?mH。sD>al
t#s 料pfssyi, ®M®tt贿瞄 u
纤導lllisp is
^aDHmfr>t#»c7HfK 容變->
料—i量SF料 _sls alswg。
rHIffia
湎钸猫冻iHlfil妗班命瞰盡鍤躕S淨汫
11.2
is—' ass' ra^i
il^ $, ijmsii
i -
麄苕固®紲aM-骑冈ma7卅珊ss沭
s' —e^
1;汧1;13,固 $J»K>h>f骑田，m袖 ^Hs:js 沭冷錄 tsJlJtfDff浬 aa皿 s 缅
ln^ss®» - iss
J 謹 §H+yil39fi—
画«3S苗J缚ji , aaig卅淋琪昂 )35雄冰亙帘沣*知卟错肫彦&冈溆03 苗J^)J^>>aJffl^s}'尹J,sm'sl
滌謹丑§_認.8蒙.8 —laws—'
®s^4ffi;sfs脚M-ssa-o
2017-ffi,课画熙遄^||#钸113逛_遄®雜丑锊描，■容紲 JJB^I 既JmJKI*^^, I 既is^雜ffl^$t/l 既SB^W雜蔵 ■描，熙遄D>fF雜味猪A。®^犁3钸®皿茚，课o葙凇訏
000^00 . Is ^ ^
卟3鏃，晾茚M萏難&钸®。m淋H+^>t#^®3回S ,此卸 H泔柵於|#钸113嵙細，弟® 回s-fiff# ,將 J®t#^s^3 苕磙泔_。凇訏忍®®丑画__嵙浓訏3画蜀陡熙遄>>鈐>> 刨3皿郭G1描。
rn議 2l±im露009
参考索引：本报告部分数据采用自公司2016年年度报告。 意见反馈：
感谢您对广汇能源的支持与关注，为了更好的了解您对公司 在社会责任方面的意见和建议，以完善我们今后对社会作更 献，请将您的宝贵意见以信件的方式寄至：
鲁木齐新华北路165号中天广场26楼证券部（收） 830002
邮编
您也可以采用电子邮件的方式苜接収送到
zqb600256@126.com