1HI潘齑ik 2016喵砷dkik诨峥球m
知4蠢姊滴雷
沖斑瀹ik®牵迦！！>>迹
201713 >
企业社会责任和可持续发展理念
云南铜业秉持“和谐企业、绿色云铜”之理念，建立规范
有序、互利共赢、和谐稳定、绿色环保的企业生产经营秩序, 积极承担企业应尽的社会责任，加快企业的发展。
对股东负责：规范经营管理、确保资产增值 对客户负责：视质量为生命、以服务为宗旨 对职工负责：搭建成长平台、关心健康安全 对社会负责：感恩回报社会、建设绿色云铜
2
关于本报告
本报告是云南铜业股份有限公司（以下简称“公司”或 “我们”）本着对社会负责的态度审慎发布的社会责任报告， 与年报同时发布。本报告遵照深交所《上市公司社会责任指 引》的基本原则，客观、真实地描述了 2016年1月1曰至 2016年12月31日期间（以下简称“报告期内”）公司在生 产经营、安全、环境、社会等方面取得的绩效，以及满足利 益相关方需求方面的实际状况。
本报告所披露的所有内容和数据，已经云南铜业股份有 限公司董事会审议通过。
3
目录
1、公司概况
二、责任管理
二、股东
3.1严格规范运作，提高公司治理水平 3.2科学生产经营，确保国有企业保值增值
四、	客户
4.1维护客户权益
4.2提升客户满意度
4.3提供优质的产品和服务
五、	员工 5.1权益保护 5.2员工成长 5.3员工关爱
六、	环境与社会 6.1绿色管理 6.2绿色经营 6.3绿色办公 6.4安全生产 6.5社会公益
七、	2017年展望与挑战
4
1、公司概况
1.1企业介绍
云南铜业股份有限公司（股票简称：云南铜业，股票代 码：000878)为云南铜业（集团）有限公司（以下简称“云铜 集团”）控股的上市公司。公司前身为云南冶炼厂，成立于 1958年，1998年改制为股份制上市公司，更名为“云南铜业
股份有限公司”。
公司现集釆、选、冶及深加工为一体，生产和销售铜精 矿及其他有色金属矿产品、高纯阴极铜、电工用铜线坯、工 业硫酸、黄金、白银，并能综合回收硒、碲、铂、钯、铟等 稀贵金属。其中主产品“铁峰”牌高纯阴极铜，为上海金属交 易所和伦敦金属交易所注册的“中国名牌”产品；“铁峰”牌黄 金取得上海黄金交易所会员资格；“铁峰”牌白银在伦敦金银 协会注册交易；高纯阴极铜、电工用铜线坯、工业硫酸、金 锭、银锭等长期蝉联“云南名牌”产品。公司主产品均釆用国 际标准组织生产，釆用世界先进的铜冶炼技术，依靠GB/T 19001-2015 质量管理、ISO 14001: 2015 环境管理、GB/T 28001-2011/OHSAS18001:2007职业健康安全管理三体系有 效运行，保证产品受到严格的质量控制，主要经济技术指标 均为全国同行业领先水平，现已发展为中国三大铜工业有色 金属企业之一。
5
由于公司始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和 职责，持续不断地尽到绵薄之力，也得到了社会各界的好评 和肯定.公司荣获“纳税信用等级A级证书”、“资源综合利用 认定证书”、“云南省外贸企业前十强”、质量管理体系认证证 书、职业健康安全管理体系认证证书，有色金属产品实物质 量金杯奖（高纯阴极铜）、有色金属产品实物质量认定(电工 用铜线坯)、国家资源综合利用奖(工业硫酸)、“云南省AAA 级守合同重信用单位”等项奖励。主产品继续保持“中国名牌 产品”称号和“云南名牌产品”称号。
1.2 了解云铜 产品展示
6
1

味BMW
石充s父铜
石友s父铵
电铅
石充酸镍
铜线杆
1.3云铜在2016年 1.3.1云铜•亮点
a. 经营亮点-利润逆势上涨，市场铜均价创近三年新
低，利润却较2015上涨。
b.	生产亮点——成本管控显实效，全年铜精矿含铜单 位成本、电铜加工成本同比同口径分别下降5.45%、10.44%。
c. 结构亮点-调整布局强主业，福建宁德铜冶炼基地
开工。
d项目亮点——重点工程快推进，大红山铜矿西矿段 建成投产、冶炼重点技改项目开工。
1.3.2云铜•绩效
营业额：5,919,481.97万元
利润：21,803.95万元
7
产量：生产高纯阴极铜58.2万吨、黄金10016千克、 白银516.6吨、硫酸168.8万吨。
净资产：661,724.75万元
总资产：2,304,751.42万元
二、责任管理
2.1丰富责任文化
2.1.1使命、愿景、理念
社会责任与企业文化相融合是云铜开展社会责任的特 色之一。云铜以“对股东负责”规范经营管理、确保资产增值; 以“对客户负责”视质量为生命、以服务为宗旨；以“对职工负 责”搭建成长平台、关心健康安全；以“对社会负责”感恩回报 社会、建设绿色云铜。
2.1.2责任规划
随着社会的发展和进步，国家、公众对企业履行社会责 任的呼声越来越高，党的十八大以来中央高度重视此项工 作，将其提升至国家战略层面，列入央企考核之中。2016年 公司为增强社会工作的前瞻性、计划性，加快责任融合，继 续组织专门力量开展了社会责任规划研究，总结2015年取 得成果和经验，反思了问题与不足，提出了未来工作方向， 在公司务虚会上作了专题汇报。目前，正组织公司及所属企 业，围绕社会责任目标、遵循原则、使命愿景、责任理念等
8
议题，进行系统规划研究。
2.2完善组织制度
2.2.1健全组织
2007年以来，公司每年都会把社会责任工作报告披露在 历年年报中。《中国企业社会责任报告白皮书2012》中，公 司社会责任报告在全国48家大型金属冶炼及压延加工企业 中排名第25名，其主要得益于公司高管对社会责任工作的 重视以及不断完善的组织架构。目前，在公司综合管理部的 主导下，初步形成了公司领导牵头、主管部门负责、业务部 门分工配合、公司所属单位全面参与的工作机制，切实保障 了公司社会责任工作的推进。
2.2.2探索制度建设
针对股东、客户、职工和社会四大责任领域，公司积极 探索各项社会责任工作流程，分模块分解社会责任工作，为 社会责任工作制度的建设奠定了良好的基础。
2.3健全工作机制
2.3.1培训与研讨
开展培训。2016年公司积极推进社会责任教育和培训工 作，持续提升公司全员对社会责任的认识和履责能力，提高 社会责任专兼职人员的业务素质。同时，公司还明确了由综 合管理部牵头负责开展社会责任领域的相关研究。
编写案例。公司要求所属单位结合实际践行社会责任工
9
作，参与社会责任实践案例的编写。
2.3.2沟通与交流
云铜通过开展社会责任沟通交流，了解利益相关方诉 求，学习标杆企业的先进经验。公司借上市公司年报披露之 机同时将年度社会责任报告向大众公告。
2.4推进以“编，，促“管，，的工作模式
2.4.1报告管理模式
云铜编制社会责任报告自2007年开始编制，迄今已经 连续出版10年。云铜将报告编制作为推动所在部室、所在 企业经营管理水平提升的有效管理工具，通过编制报告，建 立研究规划、实施监督、编制传播三位一体的工作机制，形 成编制工作倒逼机制，带动整体经营管理水平的提升。通过 以“编，’促“管”带动所属企业管理水平提升，进一步强化责任 落实。
2.4.2利益相关方参与
云铜重点关注8类利益相关方，通过与利益相关方的沟 通交流，阐述云铜社会责任工作理念，报告工作成效，听取 改进意见。
10
云铜的利益相关方主要包括以下8类：政府、投资者、 员工、用户、供应商、社区、社会、非政府组织等。
2.4.3议题界定
公司通过多方渠道收集公司领导、所属各单位及利益相 关方意见，对有关社会责任的议题进行梳理反思，通过比选, 筛选出利益相关方最高关注，与公司可持续发展最密切相关 的议题，将其作为公司及所属单位履行社会责任的重点。探 索将上述议题融入公司有关职能部室年度工作计划、公司经 营发展目标中，制定具体方案，组织落实。
例如：客户责任、环境保护、关爱员工等。
二、股东
2016年，公司通过深化改革、挖潜增效、主业发展及资 产经营等方面的努力，公司在经营管理等方面收到了预期的 成效。
3.1严格规范运作，提高公司治理水平
3.1.1持续提升公司治理水平
11
2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公 司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交 易所股票上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的规定, 不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范运作, 维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小 股东利益的行为。
公司已建立了《公司章程》、《股东大会议事规则》、 《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《公司信息披 露事务管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管 理制度》、《年报信息披露重大差错追究制度》等一系列规 范治理的文件制度，实现了权责分明、各负其责、协调运转、 有效制衡，维护了投资者的合法权益，提高了运营效率。
为加强内幕信息的管理，依据中国证监会相关文件的要 求，公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》、《外部 信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》等。 公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证 券交易价格或其他内幕交易的情况。
3.1.2公司治理结构
a.股东和股东大会
公司股东大会的召集召开程序、议案的审议程序和决策 程序等严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规 定执行。2016年，公司股东大会的召集、召开合法合规，股
12
东大会均由董事长（或董事长授权人）主持，并邀请见证律 师进行现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东均 进行回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正 地进行。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行 使其知情权和参与权等权利。
b.	董事和董事会
公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和 《公司章程》的要求。2016年，公司严格按照《公司章程》、 《董事会议事规则》的规定召开董事会会议并形成决议，公 司董事能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决 策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、 诚信的义务，切实维护了中小股东的利益。公司董事会下设 战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会， 各专门委员会对董事会负责，并均已制定了各委员会的相关 议事规则，确保董事会高效运作和科学决策。公司设董事会 秘书，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以 及公司股东资料管理，办理信息披露事务等事宜。
c.	监事和监事会
公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章 程》的要求。2016年，公司监事能够按照《公司章程》和《监 事会议事规则》等的要求，认真履行职责，从切实维护公司 利益和广大股东权益出发，认真履行了监督职责，对公司
13
2016年度的依法运作情况、财务会计管理工作情况、募集资 金使用情况、收购出售资产交易价格情况、关联交易和内部 控制情况等认真履行监督职责，有效的维护了股东、公司、 员工的权益和利益。
d.	信息披露与透明度
2016年，公司严格依据相关法律法规、规范性文件规定 开展信息披露，确保了信息披露的及时性、准确性、完整性、 合法合规性。公司已制定了《内幕信息知情人登记制度》、《公 司信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信 息披露重大差错责任追究制度》及《公司信息外部使用人管 理制度》，指定《中国证券报》、《证券时报》《上海证券报》、 《证券日报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站， 确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
2016年，公司各临时公告与定期报告均严格按照中国证 监会、深交所《股票上市规则》等要求，及时、准确、全面、 完整的进行了披露。
e.	管理层
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严 格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营 层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控 制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强 规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背
14
诚信义务的情形。
f.	控股股东与上市公司的关系
2016年，公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东 大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预 公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财 务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和 内部经营机构能够独立运作。不存在控股股东占用公司资金 和损害公司及其他股东权益的现象，公司也没有为控股股东 及其子公司提供担保的情形。
g.	系统化建设公司与投资者关系
公司设立证券部，负责开展信息披露、投资者沟通交流 等涉及投资者关系的日常管理。在日常工作中，公司证券部 工作人员负责接待投资者来电、来访及现场调研工作，对于 投资者提出的问题能够及时予以回复，投资者能够及时、准 确、平等的了解到公司的经营发展情况，并充分表达其对于 公司经营发展的建议和意见。公司对投资者关系管理工作建 立了了系统化流程，主要措施有：
a)	安排专人做好投资者来访接待工作，在不违反中国证 监会、深交所和公司信息披露规定的前提下，客观、真实、 准确、完整的介绍公司经营情况，并详细做好各次接待的资 料存档工作；
b)	公司对外公开披露证券部和证券事务代表联系电话，
15
设立了投资者便捷通道，并指定专人负责接听投资者电话和 传真；
c)	积极配合利用深圳证券交易所上市公司投资者关系互 动平台，严格按照公司信息披露管理办法的规定，对投资者 提问做到及时、真实、完整和公平的披露回答；
d)	积极、主动地联系和走访投资者，加强与投资者的 沟通交流。
3.1.3完善风险防控体系
建立完善的风险防控体系以保护公司财产的安全与完 整，提高经营效率和效果，促进实现公司战略目标为目的。 为了加强公司风险防控管理，自2011年始，公司开始实施 了全面风险管理体系建设。2011年起，按照体系要求实施了 公司面临风险的控制管理。公司通过日常检查、专项抽查、 年度评价、对重点环节提出日常风险监控报告、重大风险管 理策略等，全面落实对存在风险的管控。通过多层次并持续 开展的内部控制检查、监督检查，也进一步完善了公司的内 部控制体系、监督体系建设。公司审计部向董事会报告工作, 负责内部控制体系的监督检查及独立评价，每年开展内部控 制自我评价。
公司经营风险主要来自两个方面，一是市场价格风险， 二是合同风险。
3.1.3.1市场价格风险
16
市场价格风险是指影响商品价格的变动因素，如供求关 系、政策因素、市场环境以及公司经营模式等发生变化时， 对公司经营可能产生不利的影响。
——产生原因
a.	外因分析
影响公司市场价格的外部因素主要有：市场竞争、资源 供给等因素变动带来的市场价格风险；经济形势、产业政策、 国际国内铜市场价格波动导致价格波动所带来的市场价格 风险。
b.	内因分析
影响公司市场价格的内部因素主要与公司的经营模式 有关：
a)	云南铜业股份有限公司作为中国和世界知名的铜冶 炼企业，生产规模大，必须釆购和储存足够的原料，才能维 持大规模生产。
b)	由于公司的冶炼厂分布在云南多地、四川、内蒙古等 省份，点多面广，公司原料组织和调配存在很大的困难，周 期也相对较长，从原料生产成产品的周期也就加长，在价格 发生剧烈波动时，风险也就加大。
—-风险发生后对企业经营的影响：
由于原料、能源、辅料等的价格变动将直接对公司产品 和服务的成本构成产生直接影响，公司主要产品价格的剧烈
17
变动也对公司的收益产生较大影响。
价格影响因素如下：主要产品或服务的价格及供需的重 大变化；能源、原材料、配件等物资釆购的充足性、稳定性 和价格的重大变化；主要客户、主要供应商的重大变化；税 收政策和利率、汇率、股票价格指数变化对企业的重大影响。
——市场价格风险管理策略
通过制定市场价格风险管理的制度、加强部门之间的联 动机制、建立风险预警体系、加强库存预算管理、科学的市 场预测，竭尽所能降低产品库存，大幅提高存货周转次数， 并充分利用购销日闭合来减少市场价格波动对公司经营目 标的影响。
2016年购销日闭合与净头寸运作：公司对当期釆购的 铜、金、银原料全部实现量、价日闭合，规避了价格波动的 风险；针对库存原料和库存产品，釆用净头寸运作的方式， 通过期货工具等手段，将风险敞口数量降低为零，控制库存 跌价的减值风险。闭合保持公司当期经营稳定，通过净头寸 运作控制库存跌价风险，使公司对市场价格变动风险做到了 主动管控而不是被动应对。
3.1.3.2合同风险
3.1.3.2.1风险分析
合同订立及生效风险是指未签订合同、签订合同不合 规或不符合公司相关规定，导致企业利益受损；或者是合同
18
内容存在重大疏漏，可能导致公司合法权益受到侵害、经济 利益受损而产生的风险。
随着公司的发展，合同涉及的业务越来越广泛，业务 量也不断增加，合同订立及生效风险日趋突出，表现为：
a.	所属企业合同管理部门法务人员配备及专业素质还 不能完全满足公司业务发展的需求；
b.	个别业务涉及的合同在对合同相对方的尽职调查及 资信等方面工作做的不够充分和细致，导致个别合同履行过 程中存在履行不力的问题。风险成因为：
——外因分析
相关法律法规变化。合同订立前后，相关法律法规、行 业标准发生变化，如:行业管理标准的变化，对合同订立之初 的条款合法性形成风险；
合同相对方的欺诈或信用缺失。合同订立时，由于合同 相对方的欺诈或失信，致使合同订立时缺乏有效的约束，导 致合同履行不能。
—-内因分析
a)人员法务素质还需进一步提高。合同管理部门法务 人员配备及专业素质还不能完全满足公司业务发展的需求， 有的单位缺乏企业法律顾问审核把关，合同起草人或业务审 核人业务不熟而导致的风险；个人工作态度和尽职状况也会 带来影响。
19
b)	在管理制度方面，目前公司出台了《云铜股份营销业 务合同管理办法实施细则》完善了合同管理的各项流程，随 着公司业务的不断发展进行进一步完善。
c)	目前对公司在合同涉及的部分法律层面的业务，公司 建立了《法律顾问制度》及《外聘律师管理办法》，增强法 律事务处理能力，但随着形势的发展，还需要进一步提高法 务能力。
根据上述分析，公司合同管理在制度、流程、负责部门、 外部法律资源参与等方面做了全面的规范。
3.1.3.2.2合同风险管理策略
在巩固落实现有管理制度和合同管理流程的基础上，进 一步提高下属单位法律人员的素质，有的下属单位未设置企 业法律顾问，合同无专业人员，应强化法务人员素质培训力 度，提升合同法务能力和专业素养，进一步完善法务人员配 备。
针对合同订立及生效风险的管理上，公司已经釆取了如 下管理措施：
a.	出台合同管理办法，明确下级单位成立相应的合同管 理部门，并按照合同管理办法进行管理。
b.	制定了合同订立的审查签订要求，包括对合同另一方 当事人的主体资格和资信审查，使用标准文本、合同具备的 主要内容条款、重要或标的较大的合同以及涉外合同谈判，
20
由合同承办人牵头，相关职能部门、合同管理部门人员共同 参与；合同订立前应该报合同管理部门审查的材料内容、合 同审查的内容。
c.	建立OA合同订立审批程序。
d.	出台外聘常年法律顾问管理办法，提供必要的合同订 立法务咨询。
e.	形成了专项合同年度检查惯例。
3.1.4关联交易管理体系
公司已建立了《关联交易管理办法》等规范治理的文件 制度。2016年，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公 司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会 议和股东大会。会前主动了解并获取做出决策所需要的资 料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建 议，对关联交易事项发表了独立、客观、公正的意见，关联 交易事项依法经过董事会审议表决，关联董事按规定回避表 决，审议和表决的程序符合法律法规和《公司章程》的规定， 为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的 作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中、小股东 的合法权益不受侵害。
3.1.5持续完善内控管理机制
公司于2012年8月正式启动了内控体系建设工作，在 开展内控制度建设过程中认真进行了流程梳理、查找内控薄
21
弱点，包括：收集、整理本企业内控相关制度及管理办法， 梳理、核实本企业现有管理制度、业务流程和内控标准的适 用性，与内控标准对标，发现差异并进行优化，形成各业务 流程的内控对标检查矩阵。2016年，针对2015年度发现的 一般内控缺陷，公司及时认真分析、研究，对缺陷提出了具 体的改进计划和措施。报告期内，公司整改事项均已按计划 得到落实，发现的一般缺陷也得到有效控制，并在2015年 规章制度梳理的基础上，公司组织各职能部门启动制度汇编 工作，形成《云铜股份规章制度汇编》，涵盖基础管理、业 务管理、综合事务管理等制度和办法共计121个，促进了公 司的规范管理。
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关 规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
3.2科学生产经营，确保国有企业保值增值
3.2.1经营业绩
2016年公司坚持以价值创造、提质增效为中心，紧紧围 绕优化生产组织、全系统满负荷生产、降低生产成本、提高 存货周转率等为重点开展工作，生产上克服了矿山板块资源 接替紧张、禀赋降低、安全环保条件严重制约、生产持续工 程滞后、开釆深度逐渐加深、铜冶炼板块原料品质降低等因 素，确保了主要产品产量计划全面完成，技术经济指标持续 优化，各项生产工作顺利推进，生产技术基础管理进一步得
22
到加强，生产管理水平继续提升。
2016年，公司矿山铜金属含量55,964吨，完成年计划 101.84%,同比降低1.24%,其中：自产精矿含铜55757吨， 完成年计划102.40%，同比降低0.97%，电积铜207吨，完 成年计划41.48%，同比降低42.94%;精炼铜582,443吨，完 成年计划107.76%，同比增长8.32%，其中：电解铜582,235 吨，完成年计划107.82%，同比增长8.36%；黄金10,016千 克，完成年计划125.2%，同比降低2.19%；白银517吨，完 成年计划114.8%，同比增长12.77%；硫酸168.81万吨，完 成年计划108.52%，同比增长9.99%；铁精矿40.41万吨，完 成年计划99.28%，同比降低0.84%。
3.2.2技术创新成果
公司2016年度科技项目计划41个项目，其中重点项目10 项；全司年度科技经费总预算2654万元。以云铜冶金研究院 和玉溪矿山研究院为核心研究平台，结合云南省铜冶金工程 技术研究中心的研发力量，围绕铜冶炼全流程生产工艺优化 与资源综合利用、铜矿山高效釆选技术优化与应用展开研 究，重点开展了“铜冶金工厂污泥固化与资源化关键技术研 究”、“羊拉铜矿高效充填工艺研究”、“基于三维矿业软件的 矿山资源储量动态测量管理系统应用技术研究”、“冶炼污酸 中铼提取新技术研究”、“还原熔炼处理铜冶炼烟尘副产物提 铟新技术”、“污酸梯级硫化及氟、氯脱除技术研究”、“六苴
23
超深矿床釆矿工艺优化应用研究”等科研项目及“铜冶金省级 创新团队”建设，一些研究成果已应用于生产，企业的生产工 艺得到改善，技术装备水平得以进一步提高。
“铜冶金工厂污泥固化与资源化关键技术研究”项目形 成了完整的污泥参数数据库，优化了上一阶段污泥固化/无害 化制备建材的工艺技术方案和关键工艺参数，完成处理污泥 能力1吨/天的半工业化试验平台，发表论文7篇，授权专利4 件，受理专利4件，为下一步产业化推进奠定了重要技术基 础。“铜冶炼污酸中铼提取技术开发及产业化”项目建成沉铼 和铼酸铵生产线，年内产出合格富铼渣和铼酸铵产品，有效 进行了资源回收。
“羊拉铜矿高效充填工艺研究”项目开展了超细全尾砂的 物理力学性能测试；超细全尾砂絮凝沉降性能及其添加方式 试验研究；全尾膏体流动性与稳定性能试验研究；全尾膏体 流变性能与沿程阻力变化规律研究；全尾膏体强度测试和膏 体配方研究；全尾浓密方案研究；全尾膏体上扬式泵送系统 水力学分析与现场测试；全尾膏体充填工艺流程研究；釆场 充填密闭挡墙压力分析与现场测试；全尾膏体充填系统现场 工业试验研究。充填成本40.11元/m3;充填输送的尾砂浓度 65%〜70%;建成羊拉铜矿高效充填系统，并已投入正常运行; 充填作业基本达到清洁生产要求；充填能力基本达到设计规 模，基本达到釆充平衡。
24
“铜冶金省级创新团队”，以云铜股份冶炼加工总厂骨干 为团队成员的云铜股份铜冶金省创新团队获得云南省科技 厅立项支持，正式进入省级创新团队的培养期。团队将在铜 冶金过程关键共性技术、铜冶金资源综合利用与清洁生产技 术、铜冶金分析检测方面开展系列科研活动，打造形成学术 水平较高、结构合理、工程实践能力强的省级创新型科研队 伍，并实现成果的应用与推广。
“基于三维矿业软件的资源储量动态测量管理系统应用 研究”、“羊拉铜矿矿床成矿控矿构造及找矿方向研究”、“冶 炼污酸中铼提取新技术研究”、“进口设备备件国产化技术攻 关”等项目按计划实施，各项指标均达到或优于预期，对于不 断优化矿山贫化率、损失率、回收率，提高矿山资源管理水 平，提高冶炼综合回收率，降低企业生产成本，提升企业营 利水平的贡献正逐步显现。
2016全年共申请专利19件（其中发明8件，实用新型 11件)；授权专利22件（发明9件，实用新型13件)。云南 铜业股份有限公司成果“冶金炉窑供热过程强化与优化关键 技术及应用”拟获云南省科技进步三等奖。
3.2.3质量管理体系建设
编制下发《云南铜业股份有限公司质量管理办法（试 行）》、《云南铜业股份有限公司质量管理小组活动管理办法 (试行）》、《云南铜业股份有限公司标准化管理办法（试
25
行)》。按照公司标准化推进方案的整体安排，完成技术标准 体系整理及技术标准管理办法的编制。
2016年取得质量、职业健康安全、环境三体系的转版换 证工作。
2016年在产品创优方面，阴极铜、金锭、银锭、工业硫 酸保持云南名牌产品称号；及时处理赤峰云铜阴极铜产品、 总厂银产品发生的质量异议问题。完成GB 32046-2015《电 工用铜线坯单位产品能源消耗限额》的编制工作，争取到云 南省质量技术监督局对省级标准化项目奖补经费10万元。
QC活动开展方面，公司获得2016年度质量管理小组活 动优秀企业；公司2016年，获得2个全国优秀质量管理小 组称号、5个行业优秀质量管理小组称号、21个云南省优秀 质量管理小组称号，2个云南省质量信得过班组称号。
3.2.4投资项目建设管理
2016年投资管理工作，按照云铜股份的总体工作目标， 认真践行科学发展观，遵循企业发展的客观规律，根据企业 实际情况，注重发展和生产经营所需，实现可持续发展，并 以此为原则，确定投资项目。具体从加强项目前期论证、严 格固定资产投资项目过程管理等方面开展工作，规范运作， 力求最大限度实现投资目的。
3.2.4.1全年固定资产投资完成情况
云铜股份2016年固定资产投资计划44,407万元。全年
26
完成投资41,394万元，计划完成率为93.21%。
a.按投资金额分
单位（万元）
项目类别	计划数	全年完成数	完成率
5000万元以上	36,166	34,678	95.88%
500-5000 万元	7,277	6,034	82.91%
500万元以下	965	683	70.77%
合计	44,407	41,394	93.21%
b.按项目类别分
单位（万元）
项目类别	计划数	全年完成数	完成率
矿山采选	17,838	17,817	99.88%
冶炼	19,906	17,819	89.52%
资源综合回收利用	3,296	3,453	104.78%
生产辅助设施及其它	3,367	2,305	68.44%
合计	44,407	41,394	93.21%
c.按项目阶段分
单位（万元）
项目阶段	计划数	全年完成数	完成率
新建	24,978	21,969	87.95%
续建	19,429	19,425	99.98%
合计	44,407	41,394	93.21%
3.2.4.2加强资源综合回收利用和安全环保设施等项目投
27
资，完成额占全年完成投资额的达8.34%。
重点推进了易门铜冶炼渣资源综合利用技改工程、佘热 发电项目、转炉烟气佘热回收利用、马干箐“三防”渣场二期 建设，金沙矿业因民公司黑箐沟尾矿库改建工程等资源综合 回收利用和安全环保设施项目的投资。
同时，加快推进“短平快”项目的决策审批，如：易门铜 冶炼渣资源综合利用技改工程、易门铜业佘热发电项目等， 并用最短的时间完成工程建设，并投入试生产，增加企业利 润点。
3.2.4.3继续加大矿山持续接替工程项目施工建设，确保 企业持续生产经营
继续加强大红山铜矿3万t/a精矿含铜-西部矿段釆矿 工程、牟定郝家河铜矿深部（ 1500t/d)釆矿技改工程等矿山 持续接替工程项目的建设，确保矿山企业的持续生产经营。
3.2.4.4进一步规范项目投资建设行为，加强项目决策论 证
严格按照建设程序和云铜股份管控要求开展项目立项 实施工作，依法规范投资建设行为，坚决避免违规决策以及 决策失误造成重大损失等严重冋题，确保资金安全，提高投 资效率和效益。
3.2.4.5力P强项目全过程的监督、检查及管理工作，确保 项目三大目标的实现
28
目前，云铜股份所属各企业基本能按照投资管理的相关 规定进行工程项目立项、开工、实施、竣工验收全过程管理 工作，做到“有法可依，有序可循”，大大降低了投资的无序 性、随意性和盲目性。
3.2.5资源储备情况 3.2.5.1矿权情况
截止2016年12月31日，云南铜业股份有限公司全资、 控股、参股矿权43个（含虽过期尚未注销矿权)，其中釆矿 权16个，探矿权27个（表1)。
表1 云南铜业股份有限公司拥有矿权情况
	采矿权	探矿权	小计
玉溪矿业有限公司（含景谷矿冶）	8	13	21
云南楚雄矿冶有限公司	4	8	12
云南金沙矿业股份有限公司	3	5	8
云南迪庆矿业开发有限责任公司	1	1	2
合计	16	27	43
a.釆矿权
釆矿权共16个，总面积44.46平方公里，主要分布在云 南省玉溪、楚雄、迪庆、昆明4个片区。16个釆矿权全部为 铜矿釆矿权，资源量达大型的1个，中型的4个，小型的11 个（图1)。
29
图1云南铜业股份有限公司采矿权情况
b.探矿权
截止2016年12月31日，云南铜业股份有限公司全资、 控股、参股的探矿权共27个，总面积为336.83平方公里， 主要分布在云南省玉溪、楚雄、迪庆、昆明和普洱5个片区, 27个探矿权中铜及铜多金属矿探矿权22个，金及金多金属 矿探矿权2个，锑矿探矿权1个，铁矿探矿权1个，铅锌矿 探矿权1个。资源量以中小型为主。
3.2.5.2保有资源
a.铜资源保有、规模及分布
截止2016年12月31日，云南铜业股份有限公司所属 矿权范围内共保有333以上铜资源储量：矿石量24131.67万 吨，品位0.75 %，金属量1800467吨（表2)。上述资源量主 要分布在大红山铜矿、大平掌铜矿、因民铜矿、滥泥坪铜矿、 汤丹铜矿、羊拉铜矿、六苴铜矿、牟定郝家河铜矿和狮子山
30
铜矿等9个釆矿权里。
表2云南铜业股份有限公司保有铜资源储量
基础储量			基础储量+资源量（333以上）			基础储量+资源量		
矿石量 (万吨）	品位 (%)	金属量 (吨）	矿石量 (万吨）	品位 (%)	金属量 (吨）	矿石量 (万吨）	品位 (%)	金属量 (吨）
7580.13	0.99	750003	24131.67	0.75	1800467	27515.49	0.77	2126887
333以上资源分布情况：
①云南新平大红山铜矿片区约57.98万吨（含米底莫铜
矿)；
②	昆明东川片区因民铜矿、滥泥坪铜矿和汤丹铜矿三个 老矿山约36.75万吨；
③	迪庆片区约35.79万吨（羊拉铜矿）
④	普洱大平掌片区约20.75万吨；
⑤	楚雄片区约17.76万吨（六苴、凹地苴、牟定郝家河 铜矿）
b.铁资源保有及分布
截止2016年12月31日，云南铜业股份有限公司所属 矿权范围内共保有333级以上铁矿石量6831.05万吨，品位 24.37 % (表3)资源主要分布于玉溪新平大红山铜矿和米 底莫铜矿2个釆矿权范围内。
3.2.5.3近三年地质勘查情况
通过资源战略的持续推进，2014-2016年地质勘查成果 显著，以下对云南铜业股份有限公司2014-2016年地质勘查 成果进行对比分析。
31
2014年至2016年，总投资20650.77万元；完成钻探工 程85968.69米，完成坑探工程22197.59米，完成槽探工 8248.44米3;新增铜金属量121800.92吨，新增钼金属量 103854吨，升级铜金属量224356.34吨（详见表3)。
表3云南铜业股份有限公司2014-2016年地质勘查情况表
年度	钻探	坑探	探槽	投资	新增铜	新增钼	升级铜
	(m)	(m)	(m3)	(万元）	(t)	(t)	(t)
2014	25729.87	9149.63	709.52	6112.37	20298.21	34878	11677.12
2015	22565.71	5299.05	5243.12	5002.59	36339	28378	111561.37
2016	37673.11	7748.91	2295.8	9535.81	65163.71	40598	101117.85
合计	85968.69	22197.59	8248.44	20650.77	121800.92	103854	224356.34
3.2.6精益管理运营转型
2016年，持续改进工作紧紧围绕年度经营目标和“扭亏 脱困、转型升级、精准管理、加快发展”的工作主题，以提质 增效为目标、以精准管理为主线、以价值创造为核心、以培 养和提升员工持续改进能力为追求，从业绩和健康度提升两 个维度入手，创新工作方式、完善工作体系，通过顶层设计、 专业协同、一企一策、逐级推动，精益管理理念和文化不断 根植、基础管理水平不断夯实提升，为提质增效任务目标完 成提供了强有力管理支撑。
3.2.6.1主动出击，自加压力，助力公司业绩提升。
a.内外对标寻差距。
从盈利性、成长性和风险性三个维度进行五个层级的分 解，形成了 97个末端指标，选取适合对比分析指标进行对 标。结合财务跟踪指标，选取了选矿回收率等78个指标进 行对比分析，形成月度分析报告5个、季度报告3个，对完
32
成较好的指标形成12个提炼总结材料，对完成较差的21个 指标制定了改善措施。
b.	持续改进项目促业绩提升。
结合公司2016年度提质增效任务目标，从产品产量、 经济技术指标、节能减排、质量优化等方面挖潜查找持续改 进项目。共有25个项目按纳入公司重大持续改进管理，按 项目法计算，实现收益1.67亿元。
c.	“精准辨识、消除浪费”活动创效益。
公司开展了“精准辨识消除浪费”活动，武建强董事长 在动员视频会议上提出的“思想要紧起来、行动要快起来、措 施要硬起来、效果要实起来”的工作要求，在所属企业主要生 产线开展“精准辨识、消除浪费”活动。制定和完善铜冶炼、 铜矿山辨识手册上报公司。全年共查找浪费4767项，已整 改3953项，转换项目169个，实现收益2541.21万元，其佘 814项正在持续整改中。
d.	性物资“压库存、降定额”降成本。
按照武建强董事长在公司提质增效攻坚战研讨会上的 指示精神，生产性物资“压库存、降定额”以“降低生产性物资 金额10%,釆购单价下降5%”为目标，积极开展了相关工作。 组织召开了现场推进会和阶段推进会,建立“压库存、降定额” 评价成熟度标准，编制了《库存物资管控优化》、《物资仓储 管理》等4个知识课件，推动生产性物资管控、釆购模式创 新，推进十大生产性物资“两额管理”，编制下发《呆滞物资 处理管理办法》，呆滞物资处置信息化平台投入使用。全年
33
生产性物资辨识浪费105条；生产性物资期末库存金额为 1.508亿元，比2015年期末库存金额2.296亿元降低0.788 亿元，降幅为34.32%; 3-12月份釆购单价同比2015年下降
幅度为6.39%，釆购单价下降创效4,573.94万元。
3.2.6.2以培养和提升员工持续改进能力为追求，协同专
业管理，推动公司健康度提升。
a.	模范工厂创建提升专业管理成熟度。
按照公司制定的“3+3”的模式，从成本管理、现场管理等 8个专业管理模块，持续深入在13家独立实体生产企业开展 模范工厂创建。先后三次向专业管理部门征询创建企业重大 事项否决项和利润完成情况，对达到评价验收条件的7家企 业，组织相关专业管理部门和所属企业骨干开展了评价验 收。评价验收结果经报公司总经理办公会审议通过，授予滇 中有色、易门铜业两家企业云铜2016年度模范工厂创建“一 流”称号，授予楚雄矿冶六苴铜矿云铜2016年度模范工厂创 建“先进”称号，并在云铜2017年工作会上进行表彰奖励和授 牌。专业模块平均分为4.2分以上，达到模范工厂评定要求 的滇中有色、易门铜业两家企业，被云铜推荐上报参与中铜 公司2016年度模范工厂评选。
b.	CBS模块构建及推广应用提升专业管理水平。
公司对构建的9个模块开展了两轮次的修改完善及内部
评估，11月底7个模块接受验收，全部获得通过。内部自主 构建的装备维护模块在冶炼加工总厂、狮子山矿等10家企 业推广应用，能源效率模块在思茅山水铜业、赤峰云铜等3
34
户企业推广应用。
c.	标准化工作推动精准管理。
公司确定了 25项标准化工作关键事项，25个关键事项 全部完成年度任务目标，于2017年1月完成了云铜标准化 工作总结和两个重点关键事项结项工作，并在机关各部室开 展了标准化工作自评价。“以凿岩成本标准化，促进凿岩作业 标准化”等4个标准化案例分别在公司4次标准化工作视频会 议上进行分享。
d.	做好平台搭建，营造积极、良好的持续改进氛围。
一是分别在冶炼加工总厂、易门铜业、玉溪矿业思茅山
水公司3家企业开展三期精益管理诊断比武，8家企业的21 支参赛队、76名员工参与了全流程诊断，共诊断出改善项 85个，已整改65个，不具备整改条件11个，计划后续整改 4个，其佘5个正在整改中；二是分别以模范工厂创建、生 产性物资管控优化、标准化工作等工作为主题，开展了四期 最佳实践案例分享会，共收集案例35个，其中来自9家企 业的22个优秀案例进行了分享。
e.	持续改进能力提升。
一是持续完善持续改进知识体系，新增物资管控优化、 标准化等9个课件，共形成30个持续改进知识课件，向内 部推荐了《管理的实践》等29本管理类读物，研读2015年 度有色金属工业协会优秀管理成果及论文，择优向公司内部 推荐学习。二是组织开展培训，结合到各企业开展调研契机, 分别在楚雄矿业、滇中有色等16户实体生产企业开展了 26
35
期内部培训，共培训骨干620人次；组织开展了一期内训师 授课技巧专题培训，来自所属企业的28名内训师参加培训， 2名骨干参加了中铝公司举办的运营转型骨干培训；应云铜 高级技工学校邀请，对云铝涌鑫铝业70名中层干部开展精 益管理理念培训。
3.2.7信息化建设
a.	云铜股份ERP系统和MES系统接口优化。
随着公司ERP系统、MES系统业务数据的不断累积、 业务功能调整和持续运行超过6年，后台业务数据和状态传 输接口运行效率越来越慢，为提高业务数据交互的及时性和 准确性，公司内部IT人员对接口进行一次全面梳理和优化, 优化后，业务完成操作24小时内上传SAP的数据比例，原 料进厂部分为99.8%，销售出库部分为99.8%。
b.	云铜股份下属三个铜冶炼企业自购矿结算系统的实施 与上线。
为赤峰云铜、滇中有色、易门铜业三家企业开发自购矿 结算系统，包括业务调研、系统设计、系统实现、上线准备、 系统上线与持续运维五个部分。
c.	生产经营数据系统开发。
为优化公司对主要生产性单位相关生产经营指标的收 集、监控和统筹协调，进而为公司领导进行科学决策提供及 时、准确的数据依据，2016年完成了指标数据填报和指标展 示两部分内容，2016年已完成指标体系的梳理、指标数据填 报功能（共55张系统填报模板）的开发和测试。
36
d.	新资金管理系统的优化和完善工作。
资金管理系统从上线自来一直存在诸多BUG,经多次修 改后才基本满足使用，但至今仍存在错误数据需要后台干预 的情况，且系统存在设计不合理、用户体验差、代码冗佘、 数据库表冗佘、可维护性可拓展性差等问题。鉴于以上情况, 在2015年已重新开发设计出一套新的资金管理系统，在2016 年的工作中对新系统进行了优化和完善。
e.	资金管理系统信贷管控功能的重构。
信贷管控是资金管理项目的一部分，原功能由于设计和 代码编写上的漏洞，未起到管控效果。经后台查询，截至2016 年9月6日，有600家供应商和220家客户的的已耗用额度 与系统标准值不一致。根据业务的实际需求，重构了信贷管 控功能，并在公司系统上线使用。
f.	强化公司网络安全工作。
2016年分两期组织开展公司信息安全培训。同时，按照 中央网信办和省委网信办工作安排和要求，全面开展公司关 键信息基础设施网络安全检查工作，召开公司关键信息基础 设施网络安全检查工作部署会，传达上级文件精神、开展相 关专业培训、部署公司工作方案；编制公司关键信息基础设 施确定指南，设计公司冶炼企业、矿山企业关键信息基础设 施收集模板；收集整理公司及所属企业关键信息基础设施情 况；同时还作为云南本地基础产业代表企业接受中央网信办 检查。
g.	公司5楼、11楼西视频会议室改造。
37
2016年7月14日针对公司本部5楼和11楼西会议改造 项目组织竞争性商务谈判确定了中标方。经过半个月的施工 和安装，并经过1个多月的试运行后，于2016年9月16日 组织验收并移交使用。
h.	软件正版化实施。
2016年完成了云铜股份及所属企业的软件正版化实施 工作，主要包括微软的操作系统和办公软件。
i.	冶炼加工总厂原料进度款、点价业务的系统管理实现。
一是进度款管理功能将原料进度款的支付与实际进厂
批次一一对应，通过系统出具进度款单据，并以此作为支付 依据；二是点价功能将点价与实际进厂批次一一对应，通过 系统管控至实际进厂量与点价量的完全匹配，并实现每个价 格的自动抓取，做到精益管控，减小业务风险。
四、客户
4.1维护客户权益
顾客需求是公司实施战略管理规划的关键因素，公司依 据质量管理体系、职业健康管理体系、环境管理体系标准， 制定了《云南铜业股份有限公司质量、环境和职业健康安全 管理大纲》（QG/YTGG DG-AO-2016)和《云南铜业股份有 限公司质量、环境和职业健康安全程序文件》（QG/YTGG CX-AO-2016)。严格遵循国家《重有金属加工产品的包装、 标志、运输和贮存》（GB/T8888-2003 )、《贵金属及其合金产 品的包装、标志、运输和贮存》（GB/T19445-2004)标准，
38
从产品设计、生产、包装、运输、交付和使用全过程进行标 准化管理，釆取确实措施防止产品和环境给客户带来的健康 和安全隐患，以保证顾客的健康及安全。
公司对外签订经济合同实现规范管理，制定合同评审管 理程序，促使合同评审工作更加有序、更加高效，提高了合同 的有效性和执行力；优化合同管理业务流程，建立相应的控制 制度，不断改进、优化业务流程。具体表现以下七个方面：一 是合同管理制度的制订及落实情况；二是委托授权程序；三 是合同标准的审查；四是合同条款内容的真实性和准确性； 五是合同内容变更的审批及内部程序；六是合同履行的全面 性和责任追究情况；七是制定标准合同文本。从营销流程的 每一个细节上充分保证客户的权益。
本着市场化原则，在对客户公平合理、权责对等的基础 上，2016年营销分公司制定营销标准合同38个，长单合同 执行率达到100%，普遍得到客户的认可。
4.2提升客户满意度
4.2.1客户关系管理
公司一直诚奉“依法经营、诚实守信、合作共赢、创造客 户价值最大化”的经营理念,以顾客的需求为导向，顺应顾客 的需求趋势，首先在产品本身上创造顾客的满意度，同时将这 一理念落实到营销工作的各个环节。通过加强服务等多种途 径，倾听顾客的声音、挖掘顾客的真正需求、为客户解决实
39
际问题。注重与顾客建立互利关系，增强双方共同创造价值的 能力，实现产品和服务的持续改进，不断提升客户满意度。
为此，公司按照《云南铜业股份有限公司服务管理标 准》，建立《顾客档案》，每年根据《顾客档案》制定相应的 《年度服务计划》。主要通过电话传真、实地走访、市场调 研、投诉处理等方式，为客户提供售前、售中、售后服务， 公司还通过业务跟踪联系、专业展会、行业年会、公司网络 等信息平台服务客户实现互利共赢。
4.2.2积极应对客户投诉
顾客投诉及建议是公司持续进步的动力，公司制定《云南 铜业股份有限公司服务管理标准》并严格执行,保证顾客提出 的任何投诉及建议在24小时内给予口头或书面回复,对于需 要现场查看的问题，保证两个工作日内安排相关人员到达现 场，最大限度的降低顾客损失,维护顾客权益，实现合作互利共 赢，客户投诉及质量异议逐年下降。
2016年顾客投诉件数由2015年的6次减少为4次，同 比下降20%，维护了产品在客户心中的地位和在市场上的良 好口碑。
4.2.3保护产品服务供给
2015年以来，营销深化运营转型、构建CBS模块工作 为契机,1艮睛向内”,牢固树立“精益”理念，实现原料釆购、物 流运输、库存管理、产品销售等全方位的降本增效，全面发挥
40
现有业务的价值创造能力。釆用运营转型的科学方法,设立了 KPI业务考核指标，实现了按月考核，逐月兑现,体现了效益与 公平，营销活力逐步释放。同时通过集体民主决策，执行“三重 一大”等，让权力在阳光下运行。用制度、流程、岗位和责任 降低管理风险,逐步形成和完善“结构合理、配置科学、程序 严密、制约有效”的管控模式。逐步实现信息化(SAP-ERP系 统)管理,解决历史问题,使营销增强盈利能力的同时,显著提 高了产品服务供给能力。
营销通过与顾客接触、市场调研、获取法律法规的规定 等途径，去了解市场,了解客户需求，从而保证为客户提供更好 的服务。主要从以下方面来确定与产品有关的要求：
a.	在合同、订单、产品标准等文件中规定顾客的要求，包 括对产品、交付及交付后活动的要求；
b.	顾客没有明示，但产品规定用途或已知的预期用途所 必须的要求，即隐含的要求；
c.	适用于公司产品的有关的法律法规要求,包括产品的安 全性和环保要求等，如对本公司生产的硫酸在包装、交付方面 的安全要求；
d.	为增强顾客满意,本公司确定的、在满足上述要求前提 下的附加要求。
4.2.4客户满意度调查
公司每年进行一次顾客满意度调查，目的在于监视与测
41
量顾客满意度，了解与掌握顾客对本产品及服务等方面的需 求信息，增进顾客满意，从而调整公司相关销售策略和价格 政策，增强企业实力。公司确保客户满意度维持在90%以上, 同时客户对产品的满意度逐年提高。
2016年阴极铜、工业硫酸、银锭、金锭四种产品的顾客 满意度为93.60%,比2015年的93.60%提高2.1%,产品质 量和服务水准得到了客户的普遍认同。
在提高顾客忠诚度方面，通过市场调研细分顾客、深入 了解顾客需求、答谢顾客、赞赏顾客、创造以客户为中心的 企业环境等措施，实现深层次服务客户。
4.3提供优质的产品和服务
4.3.1产品质量风险控制
公司秉承为客户提供优质产品和服务，公司本部及所属 各单位认识到质量是企业赖以生存和发展的基础，在严格遵 守国家法律法规和相关质量标准的基础上，不断健全质量管 理责任制和质量标准体系，完善质量管控措施和监督评价机 制，提高质量风险防范能力，促进产品和服务质量持续提升。
公司所属各单位结合生产实际和产品特点，积极推行全 面产业链质量风险控制。从生产源头建立了严格的原料釆购 和验收标准，物料的接收、存储、发放、使用和销毁均有记 录、均可追溯，对原料的使用实施精细化配料方针，优化流 程性高杂物料的使用，保证原料质量符合生产控制要求；在
42
生产过程中实行全流程监控，识别关键控制点结并结合工艺 纪律检查制度对生产过程工艺执行情况进行严格监督检查； 生产过程中的物料严格按照公司制定的物料分析频次表进 行检验分析，确保流程生产过程的质量可控，合格转序；同 时，对生产关键环节和关键性中间物料进行跟踪、监控。强 化产品质量动态监控和放行机制。
在市场流通过程中积极开展产品质量跟踪评估和客户 满意度调查，及时分析总结并釆取措施，不断提高质量风险 控制水平。
4.3.2产品与服务标准执行情况
高标准、严要求、强落实，始终贯穿着公司所属单位质 量管理工作的全过程。公司所属各单位积极推进产品和服务 的标准化、规范化建设，并在生产经营中对标准执行情况进 行了有效的监督管理。
2016年，按照三体系标准升级要求，根据公司实际情况 重新修订了《云南铜业股份有限公司质量、环境和职业健康 安全管理大纲》（QG/YTGG DG-AO-2016)和《云南铜业股 份有限公司质量、环境和职业健康安全程序文件》 (QG/YTGG CX-AO-2016 )保证了产品与服务管理程序标 准的有效运行。
2016年10月公司通过了国家三体系资格认证：质管理 体系认证 GB/T19001-2016idtIS09001:2015(注册号：
43
016KM17Q30020RIL)、 环境管理体系认证 GB/T24001-2015idt ISO14001:2015(注册号：016ZB17E30017 RIL)、 职业 健康体 系 认 证 GB/T28001-2011/OHSAS 18001:2007(注册号 ： 016ZB17S20058RIL)。
五、员工
公司秉承以人为本的管理理念，在追求企业发展的同 时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益, 促进员工素质全面提高。
5.1权益保护
公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求， 建立健全各项规章制度，保障职工合法权益，积极推进劳动 用工和收入分配改革，不断提高员工的薪酬福利待遇。
5.1.1坚持平等雇佣
我公司按规定与新招录用员工签订劳动合同，购买各项 社会保险，足额为10635名员工缴纳养老、医疗、失业、工 伤、生育、重大疾病等各项保险，并根据需要为部分员工办 理了商业意外伤害保险和意外伤害团体保险。继续贯彻住房 公积金和企业年金制度，保障员工福利。公司定期组织员工 进行常规体检及生产一线员工的职业健康体检，并定期安排 部分员工疗养。
44
注重安全生产和职工劳动保护工作，切实履行对职工的 安全教育与培训，公司对全部新进职工都进行三级安全生产 培训和考核，经考核合格之后方能入职上岗；针对不同工作 岗位，为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期对 公司生产安全进行全面排查，杜绝安全隐患。每年组织职工 至少参加一次消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工 的安全生产意识和自我保护能力。
5.1.2实行民主管理
公司建立了职工监事的选任制度，职工监事由公司职工 代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并 反馈由公司职工代表大会广泛征集的各项提案，确保职工在 公司治理中享有充分的权利。
公司实现了工资集体协商，并定期召开职工代表大会， 保障员工权益得以实现。
45
5.1.3职业健康管理
公司高度重视职工职业健康，健全职业健康管理机构， 完善职业健康规章制度，加强职业健康培训，定期开展职业 健康体检，完善职业健康档案，釆取有效的措施加强职业危 害因素监测和治理，完善岗位作业条件，加强各类劳动防护 用品用具发放和配备，大力开展职业健康基础建设工作，有 效保障职工职业健康。全年无新增职业病病例。
5.2员工成长
公司注重员工成长，不定期开展各项教育培训活动，提 高员工素质和技能。完善职业发展通道，为员工发挥聪明才 智搭建平台。
5.2.1人才培养
公司修订了员工培训管理办法，积极组织各级经营管理
46
干部培训、新员工入职培训、岗前培训、岗位培训、转岗培 训、专业技术及技能培训、职业资格取/换证培训、特种作业 取/换证培训、安全教育等各种形式的培训，涵盖各方面，落 实到全员。
5.2.2职业发展
公司关注员工发展，建立了经营管理、工程技术和技能 人才等员工成长通道。
公司为管理型人才提供了从“科员”到“主管”、“部门（分 厂/车间）经理”、“公司领导”、“上级公司领导”的晋升通道。 管理型人才晋升实行竞岗聘任制，竞争成功者予以聘任。
公司为技术型人才提供了“员级”、“助理级”、“中级”、 “副高级”、“正高级”全面覆盖的专业技术职务晋升通道，同 时推进实施五级工程师制度，为专业技术人员的职业生涯指
47
明了方向，同时为企业留住关键技术人才夯实了基础。
公司为技能型人才提供了从“初级工”到“中级工”、“高级 工”、“技师”、“高级技师”的晋升通道、不同级别对应不同的 岗位工资和津贴等待遇。
5.3员工关爱
5.3.1困难员工帮扶
2016年，云铜各级工会组织认真履行服务职工群众、维 护职工合法权益职责，大力构建维权、帮扶、服务“三位一体” 的云铜“四不让”工作体系，做好“送温暖”和日常性帮困服 务，下拨“两节”送温暖资金133万元及云铜“甘露资金” 150万元，据不完全统计，“两节”送温暖活动共帮扶困难职 工5201人次。圆满完成第十二期云南省职工医疗互助活动， 在解决职工看病贵的问题上发挥了作用。工会组织了 100名 一线职工参加疗休养。通过各级工会热心热情做好面向广大 职工和离退休人员的帮扶工作，云铜工会帮扶工作在主动融 入上着力，帮扶工作的重点是由节日活动型向长效机制型的 转变，由抓典型向全域覆盖的结构型转变，由单纯办实事向 全方位保障转变，实现帮扶工作经常化、社会化、制度化。
5.3.2女性员工关爱
云铜在构建和谐劳动关系中实现男女利益平等，各级工 会女职工组织突出维权工作重点：一是推进《女职工权益保 护专项集体合同》的续签工作；二是加强女农民工维权工作，
48
通过多种渠道和方式加强对女农民工的普法教育，不断提高 她们依法维权的意识和能力；三是切实解决困难女职工的生 活问题，大力开展金秋助学、寒窗助学、姐妹献爱心、送温 暖等系列帮扶活动，加大对患癌女职工帮扶力度，继续探索 单亲困难女职工实物帮扶工作，继续做好女性安康保险服务 工作；四是开展了全面二孩政策对女职工就业岗位及劳动权 益影响情况调研，对存在的困难和问题提出了对策和建议； 五是组织全司女职工参加第三届书香“三八”读书征文活动， 通过读书征文活动，传播了阅读理念，提升广大女职工的文 化素质和心里素质，培养正确的世界观和价值观；六是在全 司范围开展“好家风•你我共同培育”活动，举办培训班、 专题讲座、交流会等形式，推动企业文化建设，不断提升家 庭文化修养和道德水平。
5.3.3工作生活平衡
云铜各级工会组织围绕“讲文明、铸诚信、树新风”主 题，大力开展了“服务质量、奉献成效、诚实守信”竞赛活 动。各级工会发挥班组阵地、文体协会、兴趣小组、积极分 子、文艺骨干作用，满足职工精神文化生活的需求。加强对 职工的人文关怀和心理疏导，提升职工生活品质。联合各级 宣传部门开展“寻找最美职工”和劳动者风釆宣传等活动， 充分发挥微博、微信等新媒体的作用，加大劳模精神、工匠 精神、劳动价值观和先进事迹宣传力度，做好全国和云南省
49
五一劳动奖状、奖章、工人先锋号的推荐评选及劳模服务管 理工作，形成尊重劳动、崇尚劳动的社会氛围。2016年“五 一”节期间工会在总部召开劳模和先进代表表彰会，弘扬典 型，学习先进，激励广大干部员工凝心聚力。组织117人云 铜职工合唱队参加纪念中国共产党成立95周年歌咏比赛决 赛并云南省荣获二等奖的好成绩。工会共举办4期云南省职 工心理健康大讲堂，基层各级单位也通过举办各类型“党员 讲坛” “职工讲坛” “工会讲坛” “政工讲坛”等活动，不 断加强政治理论学习，及时帮助职工群众解决思想情绪和心 理健康方面的问题，引导职工群众始终保持乐观的工作态度 和健康向上的生活情趣。
六、环境与社会
6.1绿色管理
2016年公司主要污染物100%达标排放，工业用水重复 利用率93 %，工业固废综合利用率49.6 %，二氧化硫排放量 1223吨，工业化学需氧量排放量76吨，2016年全面完成 了上级公司下达的减排任务和目标。
6.1.1完善环境管理体系
公司环境方针和目标为：“保护中发展，发展中保护，坚 持发展与保护并重，走资源消耗低、环境污染少、清洁生产、 可持续发展的新型工业化道路，发展循环经济，绿色经济， 既要金山银山又要绿水青山，实现生产与环境保护协调发
50
展。”
公司及实体企业都设有安全环保委员会，公司及企业主 要负责人是环境保护管理的第一责任人。我们实行生产与环 保统一管理、统一检查、统一考核，建立健全环境保护岗位 责任制，形成全面、全员、全过程的环境保护管理体系。统 计期内，公司所属冶炼加工总厂、玉溪矿业、易门铜业等企 业ISO 14000环境管理体系有效运行。
公司制定了一整套的环境管理制度，将环境保护管理指 标纳入公司发展规划和生产经营计划，我们在每年的技改投 资上，对节约能耗、减少废弃物排放、减少资源投入的项目 进行优先安排。
按照规定，结合企业实际，由公司及企业职业健康安全 环保（HSE)委员会主任批准发布环境保护制度，明确所属 企业、各部门环境保护职责、岗位责任，规范管理行为。各 企业按照相关规定建立污染物监测体系、跟踪掌握污染物排 放状况。通过每年签订责任书，对所属企业实行环境保护目 标责任考核，分解任务目标，每年进行评估考核。进一步推 动形成“谁主管、谁负责”和全员积极参与的HSE文化氛围； 保障企业经济与环境保护同步发展。严格执行项目环评和“三 同时”制度，新建项目环评通过率100%。
6.1.2落实节能降耗
2016年，尽管政府尚未下达“十三五”节能考核目标，但
51
公司参照“十二五”节能考核目标，在超额完成2015年和“十 二五”节能目标的基础上持续开展节能降耗工作，节能降耗工 作成效显著。
2016年，公司所属8家主要生产企业的综合能源消费量 为21.73万吨标准煤，同比2015年减少2.65万吨标准煤， 减幅10.86%;同比2015年末实现可比价产值能耗节能量 32683吨标准煤。
2016年主要产品能耗为：铜冶炼综合能耗242.49千克 标准煤/吨，同比上年降低18.52千克标准煤/吨；釆出原矿综 合能耗1.64千克标准煤/吨，同比上年降低0.05千克标准煤/ 吨；选矿综合能耗3.02千克标准煤/吨，同比上年降低0.11 千克标准煤/吨。
表.主产品能耗情况
(单位：千克标准煤/吨）
	
	铜冶炼综合能耗采出原矿综合能耗 选矿综合能耗
	
2015 年	261.01 1.69 3.13
2016 年	242.49 1.64 3.02
6.1.3强化节能减排培训
坚持培训不到位是重大安全隐患的原则，3月份组织所 属企业环保专职管理人员共11人参加了环境保护部宣传教 育中心组织的环境应急管理及典型案例培训；4月份组织2 人参加了环保部宣教中心组织的关于举办环境监管执法与
52
新环保法典型案例解析专题培训；组织以“环境保护法”、“两 高司法解释”及环保配套法律法规为重点的系列学习培训，按 照企业、厂矿、车间、班组分类进行环保意识提升培训。公 司及所属企业按照培训计划安排组织各类环保培训233期， 共计培训47860人次。通过系列的学习和培训，增强了全员 环保意识。
6.1.4积极应对气候变化
积极相应政府关于重点企业碳排放核查和碳排放权交 易市场的启动工作，2016年公司所属8家生产实体中的6家 通过第三方机构完成了 2013-2015年碳排放核查，并完成了 对应温室气体排放报告的认定。
2016年，主产品综合能耗比上年同期有所降低，实现可 比价产值能耗节能量32683吨标准煤，有效减少温室气体排 放。
6.2绿色经营
6.2.1提高能源利用效率
2016年公司所属各生产实体从电机系统积极开展工作， 新建项目一律釆用高效电机，并按照国家淘汰电机产品目录 对现有老旧电机进行淘汰和改造，公司全年仅推广应用铸铜 转子高效电机就达173台，在提高能效工作上又迈进了 一步。
6.2.2持续降低污染排放
一是控制污染物排放。公司各企业不断强化污染防治技
53
术的研究，通过强管理、攻关克难、上项目、环保设施的升 级等举措，来提升企业污染防治能力。一是冶炼企业通过实 施中试基地底吹炉技改项目、中和站废水在线监测系统的建 设、二氧化硫减排治理改造项目、渣场环境安全应急控制工 程项目等工程建设，使铜、锌冶炼固体废物实现了 100%回 收利用，主要污染物100%达标排放，极大地改善了厂区环 境；二是矿山企业推行“尾砂充填”、“废石不出坑零排放”和 “尾矿颗粒实验”等科技攻关，减少土地占用和有利于保护库 区环境；三是开展清洁生产审核，围绕提高资源的回收利用 开展工作，从源头控制和减少污染物排放，取得了较好的环 境效益和经济效益；四是对关闭停用的尾矿库及排土场进行 覆土、恢复植被。统计期内“三废”实现达标排放。
二是噪声治理。按照法规要求，釆取降噪措施，控制生 产经营活动噪声影响，控制和减少噪声危害。所属企业 厂界噪声达标，从源头釆取密闭、隔音、消声、减震等措施， 对噪声进行治理和控制，定期对厂界噪声实施监测。
三是保障环境保护投入。为认真落实各项污染减排、 节能降耗措施，公司主要在废水处理、废气处理、脱硫处理、 粉尘烟尘治理、固废处理、三同时项目、环境技术研发和环 境监测能力建设等方面进行了投资。据统计，全年共计在环 保的投入为3918.8万元。
6.3.3大力发展循环经济
54
公司积极开展资源综合利用，最大限度利用各种废弃物 和再生资源，发展循环经济。2016年的典型项目是昆鹏佘热 发电项目，该项目计划总投资4879.04万元，装机容量 7000kW,于2016年3月开工建设，12月31日并网发电（带 负荷试运行）。按照设计，该项目每年可发电约4212万kWh、 回收除盐水22.6万t，可节省能源折合标煤15898.2tce/a，其 发电量除去自用电后全部用于工业生产。
6.3.4重视生态保护治理
尾矿库建设严格履行法律法规及政府监管要求，开展尾 矿库标准化创建工作，提升尾矿库本质安全水平。定期开展 环境安全隐患排查治理，三等以上尾矿库按照要求完成在线 监测系统建设。迪庆矿业、金沙公司等企业推行尾砂井下充 填技术，最大限度利用选矿尾矿，对开釆后形成的井下釆空 区进行充填，降低输送成本和对环境可能造成的影响，减少 土地占用和有利于保护库区环境。通过构筑防洪坝、修筑永 久排洪沟，植树、植草进行子坝坡面防护，对闭库后尾矿库 进行复土和地表植被恢复，对玉溪矿业狮子山铜矿尾矿库闭 库后进行了复土和地表植被恢复，确保尾矿库安全、达标运 行。截止到2016年年底，累计复垦面积3326.9亩，累计厂 区绿化面积14026.3亩，累计公益绿化面积1752.7亩。
6.3.5积极推行绿色采购
推进电子釆购交易系统建设，完成各家单位釆购组织机
55
构、釆购组织、釆购流程、供应商等信息的收集、梳理及分 析，完成固化流程的系统初始化及测试、上线集中培训组织 和上线切换组织。
自2016年6月1日上线切换至12月，整体上电子釆购 交易系统数据总体稳步提高。总的需求计划物资数达到4756 项，提交审批的釆购计划4305项，寻源量3616项，合同量 1870项，合同金额1420.53万元，按照供应商报价平均价为 基准价，节约率9.94%。
6.3绿色办公
“绿色办公”是节能减排全民行动的重要组成部分，倡导 从身边的小事做起，珍惜每一度电、每一滴水、每一张纸、 每一升油、每一件办公用品。实行绿色办公，既节约资源， 又减少环境污染，能为企业带来高环保和低成本的实效。 2016年，总厂一如既往致力于“绿色办公”理念的打造和员工 行为的倡导。
6.3.1节约用电
6.3.1.1提高氧气利用率。总厂氧气站年用电量9935万 kWh,占总生产用电约22%。氧气站有6500m3/h、1600m3/h 两套系统，阴极铜产量高时氧气供应不足，产量低时大量氧 气放空损失。经过2016年合理协调氧气调配，稳定生产， 减少艾萨炉、转炉非计划停产时间，提高产量，确保ISA炉 作业率298%。氧气利用率由2015年的85.40%提高到2016
56
年的86.69%,有效利用208万m3氧气，年节电145万kWh。
6.3.1.2降低阴极铜电单耗。总厂阴极铜年用电量13698 万kWh,占生产用电约30%。2016年降低阴极铜电单耗主要 措施：阴极铜产量由2015年417022吨提高到2016年447065 吨；严格监控阳极板质量，自产阳极板和外购阳极板的不合 格率分别为1.7%和0.37%;提升电解液质量，通过对净化系 统能力的提升，电解液中的主要杂质离子As、Ni、Sb、Bi 都有显著下降；通过强化槽面操作，精细化管理，减少槽面 短路，提高电流效率。通过实施以上措施，阴极铜电单耗由 2015 年 325.26kWh/t,下降到 2016 年 315.64kWh/t,年节约用电 431 万 kWh。
6.3.2节约用水
6.3.2.1加强宣传，牢固树立勤俭节约意识。在厂区、办 公区各水龙头处粘贴节水宣传画和标语，倡导员工从节约一 滴水开始，树立节水减排的美德，树立自觉节水减排的思想。
6.3.2.2随手关水龙头，发现跑冒滴漏及时补漏。用完水 后及时拧紧水龙头，杜绝水长流现象，发现厂区跑冒滴漏现 象及时向相关管理人员报告和整改。
6.3.2.3计量器具的使用。厂区各生活、生产用水点安装 计量器具，按使用量进行收费，厂区一级计量率在90%以上。
6.3.2.4绿化水多用重复性用水。鼓励办公室使用冲洗水 或其他回用水浇绿色植物，厂区使用符合水质要求的白沙河
57
水及部分回用水浇灌树木等，减少自来水新水的使用量。
2016年，总厂进行了多项技术改造的实施，总厂通过回 用实现开源，继续深化减排、节流，取得了卓越的成果。2016 年使用白沙河水536323m3，回用水1640706m3;较2015年 少用白沙河水77870m3，多用回用水307336m3。
6.3.3日常工作中提倡“绿色办公”行为
绿色环保打印。充分利用OA办公系统和RTX平台传输 文件，尽量减少纸张使用。打印或复印时，尽可能双面使用 纸张，缩小字号、减小页边距，增加文本信息容量，减少纸 张使用，慎用传真机，选择能使用普通纸的传真机。
办公用品及电脑设置。提倡使用再生纸、可替换内芯的 笔、碳粉盒和充电电池及其它可循环使用的物品；使用订书 针或回形针取代胶水，尽量避免使用涂改液；液晶显示器避 免使用屏幕保护功能，最好将屏幕保护功能项设置成“否”或 者是“黑屏”，较长时间不用要关掉显示器电源；电脑能源管 理设置为超过五分钟未使用屏幕，电脑进入睡眠模式。
电灯与电器设备。午休或加班时，关闭部分电灯，不用 的电脑及时关闭，或设置成节电状态；下班后，关闭办公室 内所有的灯、电脑、饮水机等电器；随手及时关闭会议室的 电灯；天气晴朗时，使用自然釆光；釆购新电器用品时，在 考虑价格因素的同时，尽量挑选省电、省能源的产品。
绿色出行上下班。2016年底，总厂经多方询价比较，与
58
昆明市公交集团签订了 2017年合作协议，为部分集中居住 员工上下班提供了公交车，较2016年交通车费用下降75%, 经过近3个月试运行，员工满意率较高，下一步将加大公交 车的使用力度，减少私家车使用，逐步实现了员工绿色出行、 低碳出行，为城市的绿水蓝天做出贡献。
6.4安全生产
6.4.1安全生产体系管理
公司安全工作坚持“安全第一、预防为主、全员参与，综 合治理”的方针，全面树立“零工亡、零伤害”的理念，实现“六 为零”的目标。
公司坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“管业务 必须管安全环保，管生产经营必须管安全环保”的原则，健全 “横向到边、纵向到底”的安全环保管理体系，建立安全生产 责任清单，实行全员、全方位、全过程齐抓共管，综合治理。 公司在二级企业、三级企业都设有安全环保管理机构，设置 分管副职领导，配备专职安全管理人员，成立职业健康安全 环保委员会，并由企业负责人担任主任，制定委员会章程， 建全责任制、教育培训、安全检查、事故管理等20个安全 生产基本制度，构建了完善的安全生产管理体系。
6.4.2开展重点安全检查
2016年6月23日开始，公司要求立即行动，排查隐患, 抓好整改，坚决防止较大以上安全事故发生。各企业按照“谁
59
主管，谁负责”和“谁检查，谁负责”的原则，下发检查通知或 方案，立即认真组织检查。安全生产大排查大整治情况实行 周报制度。
公司坚持风险评估及分级管控、分级挂牌模式，实施风 险“红、黄、绿”三色灯预警管理，釆取“回头看”实施闭合， 实现对隐患治理项目的全过程监控，并对挂牌督办重大隐患 实行“一事一档”。
6.4.3安全生产教育培训
公司坚持“培训不到位是重大隐患”的理念，各企业认真 落实企业安全培训主体责任，分级制定安全教育培训计划， 重点抓好“三项岗位”人员持证培训、操作岗位人员的规程培 训和实际操作技能培训，并按照“一人一档”的要求健全安全 培训档案。公司每季度召开一次警示教育视频会。进一步增 强领导干部对安全生产工作的责任感和使命感，强化安全生 产意识，提高安全管理知识水平。各企业创新教育培训方式, 组织灵活多样的案例分享活动，借力微信、门户网站、电视、 视频等媒体进行协助培训。
6.4.4实施安全生产项目
6.4.4.1有序开展安全生产条件评估
为保障合理、均衡、持续、安全组织生产，在一季度组 织完成安全生产条件评估工作。各企业、生产单位认真组织 安全生产条件评估，通过对合法基础条件、系统保障条件、
60
工艺技术装备安全状态及机构人员配置等评估，查找存在的 问题，提出针对性的措施，及时实施整改完善。
6.4.4.2强化承包商安全管理
继续巩固外来施工队伍综合整治阶段性成效，进一步提 高整治的质量和水平，切实防范外来施工队伍生产安全事故 发生。及时贯彻上级公司要求，认真组织各企业开展了承包 商的安全专项检查，摸清家底，分类强化相关方的安全管理。
6.4.4.3强化施工现场安全文明管理专项工作
启动了强化施工现场安全文明管理专项行动。以公司安 全综合量化评估为基础，组织制定《矿山企业施工现场安全 文明管理评估检查表》、《冶炼及其他企业施工现场安全文明 管理评估检查表》，完善标准，进一步规范施工现场安全文 明管理。
6.4.4.4 2016年安全措施项目实施情况
2016年云铜股份公司全年计划实施安全项目118项，计 划投入费用20810.13万元，累计完成12296.51万元。
6.5社会公益
6.5.1履行精准扶贫社会责任情况
截止12月底，公司所属企业公益事业及对外捐赠累计使 用资金145.836万元。主要项目如下：
6.5.1.1云南楚雄矿冶有限公司向楚雄州牟定县新桥镇杜 家庄村委会盐柴河村民小组进行公益救济和公共福利事业
61
捐赠11.148万元。
6.5.1.2赤峰云铜有色金属有限公司向赤峰市喀喇沁旗旗 委进行公益救济和公共福利事业捐赠10万元。
6.5.1.3金沙公司向昆明市东川区消防大队进行公益救济 和公共福利事业捐赠49万元、向东川区汤丹镇海子村进行定 点扶贫捐赠8万元。
6.5.1.4玉溪矿业向玉溪市新平县老厂乡保和村定向扶贫 捐赠38.9万元，向大红山小学和保和小学捐赠图书各50套， 价值7880元。
6.5.1.5易门铜业有限公司向易门县人民政府进行公益救 济和公共福利事业捐赠10万元，向易门县里吐村定点扶贫捐 赠10万元。
6.5.1.6云南铜业股份有限公司冶炼加工总厂向云铜小 学、云铜中学、普吉派出所、云南省武警总队第二支队进行 公益救济和公共福利事业捐赠8万元。
6.5.2年度精准扶贫概要
6.5.2.1公司除完成云南省省委、省政府下达的“挂包 帮”“转走访”工作部署和任务外，按照产业涉及省份、地州、 县市（区、旗）要求，公司所属企业积极参与“挂包帮”“转走 访”工作。主要涉及昆明市五华区、东川区，玉溪新平县、易 门县，楚雄州牟定县，内蒙古赤峰市喀喇沁旗等地。
6.5.2.2后续精准扶贫计划
62
按照工作规划和思路，5年预计将投资1000万元支持和 参与地方“挂包帮”“转走访”工作。
七、2017年展望与挑战
企业社会责任已经成为国际国内广泛关注的重要议题， 成为企业可持续发展的重要路径和对外交流的标准名片。我 们要在取得重大成绩、重大影响的基础上，按照公司提出的 “265”要求，“2”指实现三个引领，引领云南国企、引领 有色行业，“6”指持续推进“六个一工程”，用好一个标准、 建立一个体系、摸索一套方法、推进一项重点、做好一个项 目，“5”指当好五个典型，国标宣贯的典型、“五步法”融 入日常管理的典型、生态矿业建设“三部曲”的典型、精准 扶贫的典型、关爱员工的典型，深入推进社会责任工作，积 极参与“金蜜蜂2030倡议”联合降碳行动，助推公司绿色 发展、可持续发展，开创资源型企业绿色发展新模式，彰显 新形象，实现新作为，取得新业绩。
云南铜业股份有限公司 2017年3月曰
63