贵研铂业股份有限公司2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大 遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告编制说明
一、	报告范围
报告组织范围：公司整体（组织结构参见“公司概况”。
报告时间范围：2016年1月1日至2016年12月31日 报告发布周期：本报告为年度报告。
二、	报告编制依据
本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、中华人民共 和国国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》等文件进行编 与。
三、	报告数据说明
报告中的财务数据均来自2016年度财务报告，其他数据以2016年为主，部分包括 以前年度数据。
四、	称谓说明
为了便于表述和方便阅读，“贵研钼业股份有限公司”在本报告中也以“贵研钼业”、 “公司”和“我们”表示。
五、	联系方式
公司名称：贵研钼业股份有限公司
网址：http://www.sino-platinum.com.cn
地址：云南省昆明高新技术开发区科技路988号
邮编：650106
电话：0871-68328045
传真：0871-68326661
1
目录
报告编制说明 目录
1.	公司概况
2.	相关方权益 2.1股东权益 2.1.1投资者关系
2.1.2上市公司利润分配机制及股东回馈
2.2客户权益
2.2.1提升竞争力
2.2.2产品质量
2.2.3营销网络平台
2.2.4客户服务
2.3员工权益
2.3.1专业技术人才培育
2.3.2员工权益维护
2.3.3关爱员工
2.3.4员工成长
3.	技术进步 3.1科研平台 3.2科研实力
4.	安全及环保
4.1安全生产与职业健康 4.1.1安全职责 4.1.2职业病防护 4.1.3 “三同时”工作
4.2节能环保 4.2.1节能减排
2
4.2.2环保工艺技术 4.2.3绿色产品及服务 4.2.4环境监测情况与公报
5.	利税责任
6.	社会责任
6.1提升行业影响力 6.2广纳英才 6.3公益事业
3
1.	公司概况
贵研钼业股份有限公司（简称：贵研钼业，证券代码：600459)于2000年由中国唯 一从事贵金属多学科领域综合性研究开发机构昆明贵金属研究所（简称：贵研所）发起 设立，是集贵金属系列功能材料研究、开发和生产经营于一体的高新技术企业，于2003 年在上海证券交易所上市。控股股东为云南锡业集团（控股）有限责任公司（简称：云 锡控股公司）。
2016年4月，在云南省进一步推进产业转型升级、促进战略性新兴产业发展的重要 战略部署下，云锡控股公司根据《云南省国资委关于组建云南省贵金属新材料控股集团 有限公司有关事宜的通知》（云国资资运[2016]91号）及《云南省人民政府关于组建云南 省贵金属新材料控股集团有限公司的批复》（云政复〔2016〕30号），成立了云南省贵金 属新材料控股集团有限公司（简称：贵金属集团）。并拟将其持有的公司股份以无偿划转 方式注入贵金属集团。
贵研钼业立足贵金属产业方向，坚持“科技创新和资本运营”双轮驱动，发挥完整 产业链优势，发挥三大板块协同效应，积极作为，树立环保型新产品理念，深化企业服 务意识，把质量、品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题，力争让贵金属用户享受高 性价比的产品及服务，致力于为社会、客户、股东和员工创造更大价值。
2.	相关方权益 2.1股东权益 2.1.1投资者关系
2016年，公司高度重视投资者关系管理工作，切实维护投资者尤其是中小投资者权 益。通过现场调研、会议座谈和电话交流等方式进一步加强与投资者的有效沟通，创建 和谐的投资者互动平台，全年接待投资者现场来访和电话来访调研数百余人次。丰富沟 通方式，按照中国证监会、上海证券交易所和公司信息披露相关规定，借助上交所e互 动平台，认真解答投资者咨询所涉及的各类问题，让广大投资者持续了解公司在战略规 划、法人治理、生产经营、项目建设等方面的实际情况。在股票市场非理性波动时期， 积极响应各级监管要求和文件精神，及时、准确、完整及全面地做好信息披露工作，开 展好投资者关系管理工作。树立良好的资本市场形象，实现公司价值最大化、股东利益 最大化和贵研钼业品牌的最优化。
2.1.2上市公司利润分配机制及股东回馈
4
公司在与广大投资者长足、双向互动的同时，充分坚持公司发展成果与投资者共享 这一原则。公司高度重视对社会公众股东的合理投资回报，以公司可持续发展和维护股 东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合《公司法》、《证券法》、《上 市公司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第 57号）等相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。公司制订了《贵研钼业 股份有限公司分红管理制度》及《贵研钼业股份有限公司未来三年股东回报规划 (2015-2017)》。利润分配严格按照上级监管要求及公司三会规范化决策流程实施。由 公司董事会根据法律、法规和相关规范性文件的规定，结合公司盈利情况和资金需求状 况拟定，由股东大会审议决定。股东大会对利润分配方案进行审议时，特别重视同中小 股东进行沟通和交流，充分听取并及时答复中小股东关心的问题，切实保障社会公众股 东参与股东大会的权利。公司持续落实以现金分红为主的利润分配政策，让广大投资者 能长期稳定共享公司发展所带来的成果，同时也体现了公司管理层努力追求业绩增长， 回报广大投资者的信念和决心。
公司近年利润分配执行情况如下
分红年度	每10股 送红股 数（股）	每10股 派息数 (元） (含税）	每10 股转 增数 (股)	现金分红的数额 (含税）	分红年度合并报 表中归属于上市 公司股东的净利 润	占合并报表 中归属于上 市公司股东 的净利润的 比率（％)
2016	0	1.00	0	26,097,774.20	83,020,587.67	31.44
2015	0	0.74	0	19,312,352.91	63,950,322. 40	30.20
2014	0	1.00	0	26,097,774.20	85,429.880.28	30.55
2.2客户权益 2.2.1提升竞争力
2016年，贵研钼业积极作为，牢固树立并切实贯彻“创新、协调、绿色、开放、共 享”的发展理念。深化企业服务意识，把质量、品牌、服务作为企业生存发展的永恒主 题，力争让贵金属用户享受高性价比的产品及服务。部分产品替代了进口，部分产品销 往国外，产品服务于多个世界500强，中国500强企业。
5
贵金属新材料制造板块：汽车催化剂市场成功开发上汽集团、北汽福田等汽油机和 柴油机催化剂新市场；半导体材料抓住行业发展契机，产品销量大幅增长；靶材新产品 国内市场快速放量，国际高端客户开拓取得突破；石化行业催化剂新产品市场推广成功。
贵金属资源循环利用板块：以市场为导向，发挥整体优势，强化服务意识，为客户 提供个性化、差异化服务，确保市场开发的有序进行，逐步扩大市场影响力，持续提升 技术攻关水平。汽催废料回收市场借助政策东风收货规模成倍增长；石化废料回收市场 取得重大突破。在2015年的基础上进一步拓展金银回收市场，与冶炼厂合作，围绕着铜 冶炼行业开展一站式服务为新材料制造板块及贸易板块原料供应提供保障。
贵金属商务贸易板块：以全资子公司作为平台，2016年末公司贸易平台搭建已经初 见成效；承担着公司贵金属原料（废料）采购、贸易、进出口等职责。白银市场终端客 户与贸易商销售齐头并进；成为天津贵金属商品交易所自营类会员，钼族金属市场销售 取得巨大增量。
2.2.2产品质量
2016年，公司IS09001、TS16949质量管理体系持续有效运行，产品实现过程受控， 产品质量和服务满足合同要求、顾客满意，未发生重大产品质量事故和顾客投诉，顺利 通过质量管理体系监督审核。
2016年，持续开展QC活动，改进和提升质量，为客户提供更为优质的产品。公司荣 获“云南省国防科技工业2016年度QC小组活动优秀企业”称号，发布活动成果的4个 QC小组中，2个小组分获“云南省国防科技工业2016年度优秀质量管理小组”一、二等 奖，1个小组荣获“云南省国防科技工业2016年度质量信得过班组”称号。
截至2016年底，完成了 5项国军标、3项国标、4项行标工作审定工作；对现有的 156项国家、行业标准体系进行了梳理，提出了 55项标龄长、技术指标落后的国家、行 业标准进行修订；组织申报了国家标准、行业标准30项。公司的产品生产过程严格依据 标准执行，确保了产品实物质量稳定。
2.2.3营销网络平台
为满足客户需求，提高市场反应速度，通过营销网络平台建设，在国内多地布局， 引进高端服务人才，搭建专业销售团队，销售能力增强。同时，对需要技术服务的客户 提供专业贵金属技术服务，很多客户以公司技术为支撑，业绩突出。通过开拓创新，不 断优化业务模式，销售服务更能满足客户需求，市场份额不断扩大。
6
2.2.4客户服务
为降低企业经营风险，增强企业抗风险能力，公司不断完善内部管理，细化监控环 境，重视销售业务完整性及规范性审查，确保业务及时、有效、规范、合法。通过制定 信用管理办法，优化企业应收账款结构，增加企业现金流，增强企业抗风险能力，从公 司治理、子公司风险管理、风险管理职能三个层面，提出具体推进工作，提高公司风险 管理水平，保证企业更加健康、长远发展。为满足顾客需求，在对顾客进行全面信用调 查的基础上，向顾客提供赊销、存仓销售等业务模式，有效提高公司产品市场竞争力。 2016年度客户满意率为99.6%。
2.3员工权益
2.3.1专业技术人才培育
近年来，公司大力推进“人才强企”战略计划，营造“人人皆可成才，人人尽展其 才”的氛围，以科研项目为载体，依托创新平台和产业基地，逐步健全激励机制，逐步 培养了一支由技术领军人才、专业学术技术带头人和技术创新突感为核心的人才团队。 公司现有省级创新团队3个，市级创新团队2个。人才队伍中，有云南省省委联系的专 家6人，享受国务院政府特殊津贴者3人，享受云南省政府津贴者18人，获“云南省有 突出贡献的优秀专业技术人才”称号5人，省市科技带头人28人，云南省青年科技红河 奖2人，云南省中青年学术技术带头人5个，云南省创新人才10个，云南省创新人才培 养对象12个，昆明国家高新技术开发区“科技领军人物” 2人，“西部之光”访问学者2 人，昆明市引进海外高层次人才1人，云南省引进海外高层次人才2人。目前，有3个 硕士学位授予点、1个联合博士培养点、1个博士后科研工作站，在读研究生47名；有 博士生导师7人，硕士生导师34人，发挥了中国贵金属领域高端人才孵化器的作用。 2.3.2员工权益维护
公司尊重并自觉维护全体员工的合法权益，严格按照《中华人民共和国劳动法》、《劳 动合同法》、《云南省工资支付暂行条例》及相关法律法规的规定开展日常管理工作，切 实做到维护全体员工的合法权益。2016年，正式用工劳动合同签订率达到100%。按时足 额发放员工工资，按时足额缴纳五险一金费用，督促劳务派遣公司按时足额发放派遣员 工工作及保险缴纳，全年未出现拖欠各类用工人员工资情况，未发生因员工合法权益受 损而产生的投诉。为员工增长收入，共享企业发展成果。年内重新启动企业年金计划。
在薪酬绩效考核方面，公司严格执行《贵研钼业股份有限公司岗位绩效工资制度》
7
按照不同系列不同岗位的员工薪资标准，完善价值评价与分配制度，使员工的收入与岗 位价值、工作能力和工作绩效更好地挂钩，实现公司与员工的共同发展，体现了基于岗 位贡献、履职能力和绩效管理的、以岗位工资和绩效工资为主要分配形式的动态宽带薪 酬体系。
在劳动安全方面，公司继续推进改善员工的工作条件，采取措施消除不安全事故， 有效的防止了劳动过程中安全事故的发生。2016年继续执行《贵研钼业股份有限公司劳 保发放管理办法》，各岗位员工按不同标准发放劳动保护用品及保健津贴，并针对不同的 工作环境配备相应的劳动防护设施，为员工提供一个安全、舒适的工作环境。
2.3.3关爱员工
公司始终把关心员工身体健康列为基础管理工作的一项重要内容，2016年投入58万 元，组织开展每年一次女员工妇检和全员体检，及时防范职业病危害，保障员工的身体 健康。参加云南省医疗互助活动，在职员工参加率为100%。充分调动了广大员工爱企、 爱岗的工作热情，也充分体现了企业坚持“建设贵研大家庭，服务贵研三代人”的理念。 2.3.4员工成长
2016年，公司不断完善培训体系，加大投入、主动组织，为各级员工提供更多接受 技能深造、专业发展的机遇及平台，专业岗位人员实现知识的持续更新，各层次员工掌 握所需技能，有效提升企业员工素质，满足员工职业发展需要，保障了其教育权、发展 权。
年内，公司根据制定的培训计划及经费预算开展各项培训教育工作，围绕安全、特殊 工种、科技工作、中青年干部、新入职员工教育培训等内容，坚持定期组织开展党、工、 团培训，全面覆盖公司员工，培养员工职业道德操守，企业忠诚度与组织凝聚力，共计 开展各类在职培训165项，参培人员1472人次，实际投入培训经费41万元，员工培训 合格率大于95%，取得了良好的效果。
公司注重年轻员工学习成长工作，进一步规范员工在职学历教育管理工作，对员工 接受教育的权利给予有力保障，为员工接受高层次专业教育提供机会。自2014年9月以 来，55人被纳入在职攻读研究生学历教育计划中。
3.技术进步 3.1科研平台
公司目前拥有稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室、贵金属材料产业技术创新
8
战略联盟、“多品种、小批量某材料研发能力建设项目”、国家高技术研究发展计划成果 产业化基地、国家创新型企业、工业产品质量控制和技术评价实验室、稀贵金属材料国 际合作基地等7个国家级创新平台。云南省贵金属材料重点实验室、云南省贵金属材料 工程技术研究中心、云南省贵金属催化技术与应用工程实验室、云南省贵金属催化材料 工程技术研究中心、贵金属材料生产力促进中心、云南省稀贵金属材料示范型国际科技 合作基地、昆明国家稀贵金属新材料产业化基地、云南省稀贵金属冶金新技术研发试验 基地、贵金属催化技术与应用国家地方联合工程实验室等9个省级研发平台。在贵金属 冶金、化学、材料方向拥有4个院士工作站。
3.2科研实力
根据各级政府部门相关科技计划申报要求，结合自身发展需求，认真策划、积极组 织开展各类科技项目申报工作。全年组织申报有色金属工业科技成果2项，分别获得中 国有色工业科学技术奖一等奖、二等奖；组织申请专利26项，获授权17项；发表论文 90篇；组织申报了国家科技部国家重点实验室典型案例-钼族金属催化材料产业化技术开 发、十二五国家科技部重大科技成果转化-失效石化催化剂资源再生循环利用产业化、 2016年云南省十大科技进展；组织参加了第二届军民融合发展高科技成果展。
4.安全及环保
4.1安全生产与职业健康
4.1.1安全职责
公司安全管理责任落实坚持“党政同责，一岗双责、齐抓共管、失职追责”原则， 积极落实安全主体责任，领导高度重视安全生产工作，认真履行法律法规要求的各项安 全职责。公司各级组织、部门和员工均有明确的安全生产职责。2016年，公司启动了安 全责任体系梳理专项工作，组织各部门、单位结合各岗位实际，重新修订细化了全公司 的安全生产责任，建立了安全生产网格化监管责任清单，完成全年安全目标。
4.1.2应急管理
公司重视应急救援体系建设，2016年启动了应急救援能力建设专项活动，针对自身 危险部位新编制发布了现场应急处置方案；对原有应急预案进行了评审和修订；通过不 同层级的应急救援演练，强化公司员工应急救援基本知识，进一步增强了应急逃生自救 能力，为真正的事故应急行动提供了经验保证。
4.1.3安全隐患排查治理
9
公司把安全隐患排查治理作为安全生产的重点工作来抓，建立了安全隐患排查治理 长效机制，定期组织开展安全生产大检查和各类专项检查，严抓安全检查及整改落实， 有效排除事故隐患。2016年，无较大及以上安全事故。
4.1.4职业病防护
公司定期组织涉及职业危害岗位的员工进行职业病体检，及早预防职业病的发生。 对生产场所开展环境监测，并定期公布监测结果。2016年，公司开展了职业卫生现状评 价工作，评价结果显示公司现场符合职业规范要求。
4.1.5 “三同时”工作
公司严格做好新、改、扩建项目“三同时”工作，从源头上消除安全与职业卫生隐 患。2016年，公司开展了 3个新建项目安全和职业病预评价，对4个在建项目严格按照 “三同时”要求开展建设及验收工作。
4.2节能环保 4.2.1节能减排
公司积极引进和采用先进、节能的生产设备和工艺装备，推进清洁生产，部分配置 处于行业领先水平。公司生产过程中均使用循环水进行冷却，节约新水85%,多年来公司 单位产品水电单耗都能保持在相对较低的水平。公司排放的污水经处理达标后，回用绿 化及生产，平均回用率超过85%。
4.2.2环保工艺技术
公司积极推行清洁生产，从源头减少废弃物、污染物，所有污染物经治理达标排放， 近5年未发生重大环境污染事故。2016年，公司对污水管网及污水处理设施进行了大修 维保，还对原有绿化进行了升级改造。
4.2.3绿色产品及服务
公司建有国内最大的钼族金属二次资源回收基地，持续开展技术创新与技术集成， 紧扣综合利用开发绿色冶金技术，打造中国钼族金属的“城市矿山”。公司的重点产品汽 车尾气净化催化剂实现了规模化生产，并不断开发汽车减排技术适应环保的新要求，提 供满足国IV/国V标准的汽车尾气催化剂，并加快柴油机和摩托车催化剂的研制，为环境 保护做出贡献。公司还重点生产用于环保产业、新能源、信息技术、生物医药等领域的 多种贵金属新材料，向社会提供优质的高科技产品及贵金属资源循环利用业务，实现企 业的绿色价值。
10
4.2.4环境监测情况与公报
公司建立了污染物监测系统，对污染源进行日常监测，监督污染源的达标排放情况。 公司每年在网站上公示年度环境管理情况，2016年4月在网站上发布了《企业环境报告 书》，自觉接受社会及舆论监督。
5.	利税责任
2016年度，公司累计实现营业收入10,773,692,419.25元，比去年同期的 7,742,718,091.31元增加39.15%；利润总额105,134,368.45元，比去年同期的 86,918,677.16元增加20.96%；实现净利润90,253,082.48元，比去年同期的 69,814,815.22元增加29.27%；归属于母公司的净利润83,020,587.67元，比去年同期 的63,950,322.40元增加29.82%。公司利税总额149,730,721.83元，比去年同期增长 6.46%。
6.	社会责任
6.1提升行业影响力
2016年，公司及高层次人才在多个领域取得瞩目成绩，提升了贵金属产业在各界的 知名度和贵研钼业的行业影响力。
贵研钼业荣膺第四届中国工业大奖表彰奖、荣获中国“上市公司监事会积极进取50 强”表彰、荣获航天集团优秀供应商表彰，公司多个产品获省市级名牌产品称号。时任 贵研钼业副总经理卢军入选国家百千万人才工程，并被授予“国家有突出贡献中青年专 家”称号。公司易伟博士入选云南省第六批“百名海外高层次人才引进计划”，安霓虹博 士入选昆明市“551计划”。昆明市名匠工作室落户贵研钼业，公司员工成为贵金属材料 加工的带头人，获昆明市名匠称号。
贵研钼业积极服务国防军工建设，为各大军工集团下属单位提供了贵金属及其合金 近百个品种的产品和试制样品，完成了航天、航空、电子领域多项国防军工配套科研任 务，保证了新一代航空武器装备的顺利研发。
6.2广纳英才
2016年，组织招聘面试120多场，收到简历1100多份，招聘录用新员工89人，在 职员工人数达到899人。其中博士 1人，硕士 16人。
作为云南省高校毕业生就业见习基地，贵研钼业根据云南省人力资源和社会保障厅 高校毕业生就业见习相关工作要求和精神，认真组织开展高校毕业生就业见习工作，严
11
格考核评价，保证就业见习质量。2016年，共接收包括厦门大学硕士团在内的共计34名 就业见习人员，通过锻炼，培养了其良好的职业道德素养，较丰富的工作技能经验，具 备了更好的就业条件。根据公司增员需求及见习人员的实际情况，通过考核的方式，从 见习人员中择优录取为公司的正式员工。
在高端人才引进方面，继续在多所高校发布高端人才招聘信息并对公司引进政策进 行宣传，开展高层次人才招聘；与国内知名猎头公司建立合作关系，对高层次专业人才 进行定向引进。在技能人才方面，充分利用作为云南技工教育集团成员单位的优势，与 多家大中专、技校建立良好的合作关系，组织开展技术工人招聘。
6.3公益事业
2016年，公司在主动服务国家和地方发展战略的同时，积极承担社会责任，关注公 益事业。
公司检测实验室是国内首家“工业（贵金属及再生贵金属）产品质量控制和技术评 价实验室”，承担着监督和评价全国贵金属及再生贵金属行业产品质量发展状况的责任， 具备研制有色金属标准样品的资质。2016年，实验室成功通过复评审，完成国家“汽车 尾气净化催化剂贵金属分析用标准样品”并获批发布，结束了国内没有该标准样品的历 史。实验室能为贵金属生产、贸易、废料回收等行业提供权威的、高质量、高水平的综 合性检测技术服务，持续引领我国贵金属领域分析检测技术的创新和发展。
公司积极响应科技部基础研究司要求，面向社会及院校的科学爱好者开展公众开放 活动周活动。通过开放公司展示厅、重点实验室，组织专题讨论会、贵金属科普讲座， 放映贵金属科普宣传片等活动，为公众搭建走进科学、体验科学、理解科学的平台，取 得良好社会反响。
年内共设立开放课题14项，本着“开放、流动、联合、竞争”的原则，充分发挥并 不断加强稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室在稀贵金属综合利用及相关领域的科 学研究、人才培养、技术创新和学术交流等方面的优势。
青年志愿者队伍开展服务社区活动19次，进行贵金属知识讲解60次，到昆明市社 会福利院献爱心、送温暖，向东川贫困地区捐赠善款，主动投身和谐建设，关心关爱社 会发展。
12