云南云天化股份有限公司
YUNNAN YUNTIANHUA CO., LTD.
地址：云南省昆明市滇池路1417号 电话：0871-64327177
传真：0871-64327155 网址：www.yyth.com.cn 邮箱:zqb@yth.cn
云南云天化股份有限公司
|〇|六年社会责任报告
股票代码:6G0096
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
4^
云天祀欒团
云南云天化股份有限公司
YUNNAN YUNTIANHUA CO, .LTD.
报告说明
1、	重要提示
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真 实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
2、	关于本报告
本报告是云南云天化股份有限公司（以下简称“云天化”“公司” “我们”）向社会公开发布的2016年度履行 社会责任的报告，也是云天化连续发布的第九份社会责任报告。
本报告旨在真实反映云天化2016年度企业社会责任的发展与实践，向股东、员工、客户、合作伙伴、消费 者等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方深入了解云天化的企业社会责任实践活动。
报告编写过程中，云天化在本报告中按照《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS—CSR3.0)方案编写。 本报告同时遵循全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4版）、国务院国资委《关于中央企业履行社 会责任的指导意见》（国资发研究〔2008〕1号）、上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》 及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，并结合云南云天化股份有限公司的实际情况编 写而成。
3、报告范围
本报告时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容适度追溯和展望，本报告与公司2016 年年度报告同时披露。报告内容涉及的财务数据以及所覆盖的范围与《云南云天化股份有限公司2016年年度报 告》相符。报告内容向利益相关方展示了云天化在公司治理、经济责任、发展创新责任、安全责任、环境保护、 员工责任、消费者责任、投资者责任以及社区责任等方面的年度经营中取得的成绩。
4、	数据来源
本报告数据来源为云南云天化股份有限公司及下属分子公司提供。
5、	发布形式
本次报告以中文简体编制印刷，分为纸质版和电子版两种形式，电子版可在上海证券交易所网站查阅获取。 如对本报告中的内容存在疑问或建议，请发送邮件致zqb@yth.cn,或者您也可以致电（0871 ) 64327177。
B
云天化股份
YUNTIANHUA CO..LTD
化工创造美好生活
释义
报告中，下列词语具有如下特定意义：
公司、云天化、我们	指	云南云天化股份有限公司
云天化集团	指	云天化集团有限责任公司
以化	指	以色列化工有限公司
水富云天化	指	云南水富云天化有限公司
磷化集团	指	云南磷化集团有限公司
天安化工	指	云南天安化工有限公司
联合商务	指	云南云天化联合商务有限公司
天驰物流	指	天驰物流股份有限公司
吉林云天化	指	吉林云天化农业发展有限公司
金新化工	指	呼伦贝尔金新化工有限公司
纽米科技	指	重庆云天化纽米科技股份有限公司
青海云天化	指	青海云天化国际化肥有限公司
东明矿业	指	呼伦贝尔东明矿业有限责任公司
内蒙古云天化	指	内蒙古云天化农业科技发展有限公司
山东云天化	指	山东云天化国际化肥有限公司
天腾化工	指	云南天腾化工有限公司
北海三环	指	北海三环储运有限公司
氟化学	指	云南云天化氟化学有限公司
瀚恩新材	指	重庆云天化瀚恩新材料开发有限公司
河北云天化	指	河北云天化国际金农化肥有限公司
河南云天化	指	河南云天化国际化肥有限公司
红海碟肥	指	昆明红海碟肥有限责任公司
红磷分公司	指	云南云天化股份有限公司红磷分公司
-----------------B
2016 社会责任报告 Social Responsibility Report
云峰分公司	指	云南云天化股份有限公司云峰分公司
云农科技	指	云南云天化农业科技股份有限公司
国际农资	指	云南云天化国际农业生产资料有限公司
聚甲醛产品事业部	指	云南云天化股份有限公司聚甲醛产品事业部
三环分公司	指	云南云天化股份有限公司三环分公司
三环中化	指	云南三环中化化肥有限公司
天一仓储	指	天一仓储配送有限公司
省化研院	指	云南省化工研究院
国家磷资源研究中心	指	国家磷资源开发利用工程技术研究中心
以化磷业技术公司	指	云南云天化以化磷业研究技术有限公司
植物营养研究院	指	云天化植物营养研究院
植物营养学院	指	云天化植物营养学院
农业研究中心	指	云天化农业研究中心
天马物流	指	云南天马物流有限公司
天平边贸	指	瑞丽天平边贸有限公司
上海云天化	指	上海云天化国际贸易有限公司
天际农业	指	天际农业（美国）有限公司
天际物产	指	天际物产（海防）有限公司
天际资源	指	天际资源（迪拜）有限公司
天际通商	指	天际通商（新加坡）有限公司
天际生物	指	天际生物科技（仰光）有限公司
昆明纽米	指	昆明云天化纽米科技有限公司
报1其月	指	2016年1月1日至2016年12月31日
云天化股份
YUNTIANHUA CO..LTD
化工创造美好生活
2.经济责任
2.1强化生产管理....20
2.2深化营销转型........21
2.3发挥管理协同....22
2.4激发人力效能....23
1.关于我们	3.发展创新责任
1.1公司概况			7	3.1产业转型升级....	....28
1.2公司业务			8	3.2组织机构优化....	….29
1.3企业文化			10	3.3技术研发创新....	....30
1.4治理结构			12		
1.5管理团队			14		
*1.6公司治理			15		
1.7反腐倡廉			16		
1.8社会责任指标看板.17			
me
4.安全环保责任
4.1安全责任......36
4.2环境保护责任........40
〇
6.社区责任
6.1开展定向扶贫..52
6.2支持社会公益..54
6.3打造和谐社区..54


5.相关方责任
5.1员工责任....44
5.2消费者责任...46
5.3投资者责任...49
5.4依法经营责任..49
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report

展望2017
云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD 化工创造美好生活
董事长致辞
四十余年的发展历程，
伴随着跌宕起伏的世界经济 浪潮，云天化实现了自身长 久持续的飞跃。今天，历经 近半个世纪的快速发展，在 全球经济持续疲软和国内经 济不稳定因素增多的现实面 前，云天化和所有国内化肥 制造企业一样，面临着产能 过剩、成本优势丧失、消费 需求多元等多重压力。
在整个商业生态剧烈震
荡的环境下，企业生产成本大幅提升，下游需求明显不足，行业新政红利释放仍需时日，这一切为企业生产 经营带来了艰巨的挑战。但是，在如此艰难的环境下，2016年，我们通过严格的运营管控、深层次的降本增 效、积极拓展国际市场，主动迎接挑战，布局未来。同时，我们加快转型升级步伐，坚持以化肥为主产业， 通过推进经营战略转型、提升战略管控水平和加强可持续发展能力建设，努力将公司打造成国内最具价值的 肥料产品和现代农业解决方案提供商。我们以“新产品、新市场、新模式”引领行业发展，严格执行国家安 全环保政策，实现了全年安全环保“零事故”“零污染’’及“三废”达标排放，同时积极响应中央精准扶贫 号召，长期派出工作组，自发和定向脱贫济困，获得了行业、客户、各利益相关方的高度认可，展示了负责 任的国企形象。
面向未来，我们不忘初心，坚定前行：我们将立足企业自身的规模实力，结合行业属性和商业逻辑，以 更加开放包容之心，用创新和变革改造企业内部生态系统，完善和修复g身沉珂固疾，力争在2017年交出 让投资者更为满意的答卷；我们将继续通过大数据加快推进农化服务，更加聚焦客户，实施定制化生产和精 准施肥，坚持“让土地用上好肥料”，为作物营养提供全程解决方案，为土壌健康和生态环保做出更大的贡 献；我们将在与合作伙伴实现持续共赢的过程中，致力于从经济共同体向价值共同体、命运共同体转变，更 加关注价值贡献，不断成就员工、回馈股东、反哺社会；我们将继续切实履行各项社会责任，与各利益相关 方构建良好的发展氛围，共同推动公司、行业乃至社会的和谐、健康发展。
我们坚信：化工创造美好生活!
关于我们
fij
2016
社会责任报告 Social Responsibility Report
1.1公司概况
云南云天化股份有限公司于1997年由云天化集团 独家发起组建并在上海证券交易所挂牌上市（证券代码 600096 )〇
上市后，云天化主动把握发展机遇，不断拓展产业 发展，延仲产业链，实现了产业多元化发展。2013年5 月，云天化集团将磷矿、磷肥、磷化工、商贸物流以及 公用工程等优良资产重组入云天化，实现了云天化集团 主营业务整体上市。资产重组完成后，云天化拥有磷矿 采选、磷肥、氮肥、工程材料以及商贸采购物流在内的 五大产业集群，成为以爾产业为核心的综合性化工企业。
2016年1月，云天化完成非公开发行，引入战略投 资者——全球著名化肥生产商以色列化工有限公司。战 略投资者的引入，有利于公司建立从资源至产品的上下 游完整的磷产业链，可以有效增强云天化主营业务的综 合竞争力，提高公司资源综合利用水平及抗风险能力。 经过一年的时间，公司与以化在各方面的合作不断深 入，为未来双方实现合作共赢奠定良好基础。
截至2016年末，云天化资产总额为677.24亿元， 净资产S0.93亿元。2016年，云天化实现营业收入 526.34亿元。旗下拥有水富云天化、磷化集团、天安 化工、纽米科技、吉林云天化等4〇多家二三级分子公 司，其中纽米科技在“新三板”成功挂牌。在云南、重 庆、青海等10余个省市建有生产基地，在中东、东南 亚等地区设立了销售公司，销售网络点分布世界各地， 公司总员工接近1.6万人。公司主要产品中，高浓度磷 复肥产能规模全国第一、全球第二；聚甲醛产能规模全 国第一；磷矿石采选规模全国第―。据2016年最新数 据，公司位居2016年中国500强排行榜第120名，位 居2016中国化工百强上市公司排行榜第1名。
未来，公司将遵循“立根大地、志搏云天”的企业 精神和“跻身于世界级化工企业”的企业愿景，持续推 动现有产业优化升级，积极培育新产业，不断形成新的 效益增长点，着力打造公司核心竞争力，实现公司持续 健康发展。
©
关于我们
®
经济责任

发展创新责任
安全环保责任
@
相关方责任

社区责任
云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
1.2公司业务
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
公司名称	行业	地点	国家	公司名称	行业	地点	国家
金新化工	氮肥	内蒙古呼伦贝尔	中国	北海三环		广西北海	中国
水富云天化		云南昭通	中国	联合商务		云南昆明	中国
河北云天化		河北石家庄	中国	天一仓储		云南昆明	中国
河南云天化		河南许昌	中国	天平边贸		云南德宏州	中国
红海磷肥		云南昆明	中国	上海云天化		上海	中国
红磷分公司		云南开远	中国	天际农业	商贸物流	芝加哥	美国
吉林云天化		吉林长岭	中国	天际物产		海防市	越南
三环中化	磷复肥	云南昆明	中国	天际资源		迪拜	阿联酋
山东云天化		山东济宁	中国	天际通商		新加坡	新加坡
天安化工		云南安宁	中国	天际生物		仰光	緬甸
天腾化工		云南楚雄	中国	天驰物流		云南昆明	中国
云峰分公司		云南曲靖	中国	国际农资		云南昆明	中国
青海云天化		青海西宁	中国	内蒙古云天化	现代农业	内蒙乌兰察布	中国
磷化集团	磷矿米选	云南昆明	中国	云农科技		云南昆明	中国
三环分公司		云南昆明	中国	植物营养研究院		云南昆明	中国
东明矿业	煤炭	内蒙古呼伦贝尔	中国	植物营养学院	研发中心	云南昆明	中国
				农业研究中心		云南昆明	中国
				瀚恩新材	有机材料 和新材料	重庆	中国
				聚甲醛产品事业部		重庆	中国
				重庆纽米科技		重庆	中国
©
关于我们
经济责任
(§)
发展创新责任
安全环保责任

相关方责任
@
社区责任

云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
1.3企业文化
标志含义说明
分子链构成了碳元素“C”的形象，代表云天化集团源于化工，专注主业，并以此为基础不断 拓展新的产业。
分子链环环相扣，围绕着方型中心，形成一个紧密团结的整体和无限延展的空间，象征着云 天化集团汇聚四方英才，开创无限未来。
V.
r
愿景
跻身世界级的化工企业
我们作为中国民族化工业的优秀代表，必将跻身世界级的化工企业，立足云南，面向全国， 走向世界。
我们以理智生存，扎稳脚跟；我们以激情勇进，科学发展；我们坚定地从“以肥为主”走向 “肥化并举”，从“中国石化十强”跻身“世界级化工企业”。
r
使命
聚合天地精华共创和谐繁荣
“聚合”既特指化工工业特有的生产工艺，又泛指聚集、凝聚之意。
“聚合天地精华”指我们聚集、凝聚社会优秀的人才资源，发挥我们的聪明才智和创造力，用 取自天地之间大自然的丰富原料资源，生产出优质的化工产品，以满足人们生产及生活所需。 “共创和谐繁荣”指我们携手同行，通过有意义、有价值的劳动，共同创造财富，实现股东投 资回报、顾客需求价值、员工发展机会、社会效益创造的平衡，为振兴中国民族工业贡献力 量，推进社会的和谐繁荣。
In
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
精神
“立根大地，志搏云天”充分体现了云天化人耕耘希望、收获未来的追求和志向。它表现了我 们勤勉敬业，求真务实，精益求精的精神风貌，展现了云天化人志存高远，勇于开拓，争创 一流的豪情壮志。
“立根大地”是云天化人的精神基石
“立根”是扎根，“大地”是我们的事业本源，“立根大地”是云天化人勤勉敬业、求真务实的 真实写照，是云天化人厚重的责任心与坚定信念的生动陈述。“立根大地”激励我们脚踏实地， 固本强基，勤奋耕耘，努力完成所肩负的使命。
“志搏云天”是云天化人的精神追求
“志搏”是立志拼搏，“云天”形容我们志向的高远。
“志搏云天”是云天化人拼搏精神的激情表达，是云天化人对自己提出的至高要求。
“志搏云天”激励我们自强不息，追求卓越，勇攀高峰，努力超越自我，不断向着更高更远的
目标奋进。
J
A
价值观
诚信铸基实人本激活力 务实求业精创新图高远
诚信铸基实：诚信是我们的根基，基实则致远。
人本激活力：企业为员工打造平台，员工为企业创造活力。 务实求业精：踏实做好每件事，持续优化精益求精。
创新图高远：惟有创新不止，企业发展才能生生不息。
@
关于我们
经济责任
@
发展创新责任
安全环保责任

相关方责任
@
社区责任
天耀疋里f日你效据阵
www.mcii.orQ.cri
参股公司
二级控股子公司

云天化股份
YUNTIANHUA CO^LTD 化工创造美好生活
1.4治理结构
监事会
	分公司		
			
			
(共2 5家)具体见 控股子公司组成图
采购分公司 天湖分公司 三环分公司 云峰分公司 红磷分公司
作物营养事业部 聚甲醛产品事业部 制造五中心 制造中心 物流中心 商贸中心 研发中心 国内营销中心 国际营销中心
(共8家)具体见 参股公司组成图
董事会办公室 监察审计部 品牌管理部 证券部 安环监督部
人力资源部 战略发展部 运营管理部 财务部 公司办公室
二级控股子公司组成
参股公司组成
云南水富云天化有限公司
云南鱗化集团有限公司
云南云天化联合商务有限公司
云南天安化工有限公司
呼伦贝尔金新化工有限公司
吉林云天化农业发展有限公司
云南云天化国际农业生产资料有限公司
青海云天化国际化肥有限公司
云南云天化农资连锁有限公司
云南三环中化化肥有限公司
5云天化雜雖股份有限公司
云南天腾化工有限公司
云南云天化国际银山化肥有限公司

2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
山东云天化国际化肥有限公司
河南云天化国际化肥有限公司
河北云天化国际金农化肥有限公司
无驰物流股份有限公司
昆明红海碟肥有限责任公司
内蒙古云天化农业科技发展有限公司
北海三环储运有限公司
云南云天化农业科技股份有限公司
:云天化翰恩新材#研发有限公司
云南三环新盛化肥有限公司
云南天一飾配送有限公司
昭通天合有限责任公司
云南云天化氟化学有限公司
云南红_丨科化工有限公司
云南红河物流有限责任公司
云南达尔成化工经贸有限公司
重庆英华重大信息网络有限公司
云南云天化信息科技有限公司
黑龙江云天万里丰农业发黯限公司
云南云天化集团财务有限公司
		
母 公 司		参 股 公 司
		
@
关于我们
经济责任
@
发展创新责任
安全环保责任

相关方责任
@
社区责任
控股子公司
母公司
云天化股份
YUNTIANHUA CO..LTD
化工创造美好生活
1.5管理团队

张文学
胡均OferLifshitz EliGlazer俞春明李英翔段文翰
施炜李红斌杨进时雪松
钟德红
—
陇贤君
周春梅田恺杨雁霞张军
—崔周全
宋玉
李英翔
段文瀚
张军
李耀基肖红刘勇吴长莹师永林钟德红蒋太光 钟德红
党委副书记、纪委书记、工会主席
经理层
党委书记、副总经理
总经理、党委副书记
监事会
董事会
管理团队
---------m
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
1.6公司治理
■规范运营
公司依据《公司法》等法律法规，制定《公司章程》《董事会议事规则》《总经理工作规则》等权限管理制度和 决策规则，明确各自的职责定位，保障议事决策的规范性。公司董事会对股东负责，依《公司法》和《公司章程》 授权行使职权，对企业发展战略和中长期发展规划、年度投资计划及年度经营目标等重大事项按照相应规则进行决 策；经理层执行董事会决策，负责企业曰常经营管理工作，完成董事会制定的目标。董事会、经理层形成了分工明 确、职责清晰、互相制约、运转协调的机制。
公司董事会坚持战略引领，坚持稳 增长、调结构、强管理、控风险、 加强对重大事项的科学决策和篮 督，确保公司各项重大决策的科学 合规，并积极推进公司健康发展和 产业结构转型升级。
2016年，公司进一步提升治理水平，严格执行重要事项审批程序，召开总经理办公会22次，审议公司重大事 项议案199项；召开董事会会议14次，审议董事会议案91项；召开股东大会4次，审议股东大会议案30项。
2016年，我们成功引入以化作为公 司战略投资者，完成对公司的增资。以 化通过公司董事会、董事会专门委员会、
股东大会等决策机构，深入参与到公司 各类重大决策中。新股东向公司有效传 递了作为大型跨国集团的企业管理经验，
为提升公司治理结构水平，实现对重大 事项的科学有效决策起到了积极作用。
2016年，公司完成组织结构调整，并编 制和完善了《权限分配手册》，明确了新 的总部组织结构中企业战略管理、运营 管理、安全环保、投资管理、技术开发、财务管理、人力资源管理、品牌管理等经营管理活动的决策流程。依据职 权配置手册，快速对各个工作流程进行了全面梳理，有效规范各项管理行为。
▲ 2016年第三次临时股东大会
©
关于我们
⑨
经济责任
©
发展创新责任
安全环保责任
@
相关方责任
@
社区责任
云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
■企业管控
•	建立健全管理制度
公司以制度建设为基础，通过完善制度和优化业务流程，不断提高企业管理的规范化、集约化、专业化、精细 化和信息化水平，着力打造企业的运营管理效率和防范风险的能力。同时，公司持续探索各业务板块、分子公司和 各中心的管控模式，对不同业务板块实行差异化管理，提升了各业务板块的管控效果。2016年，公司对总部现行的 146项规章制度了进行全面梳理，修订规章制度30项。
*不断提升财务管控
面对2016年不利的经济环境，公司全面加强财务管控，以保障营运管理的经济性，有效缓解公司财务风险， 确保资金链安全。
公司不断加强成本和费用控制，严控成本费用预算，强化非生产性费用控制；加强经济运行分析，提升公司经 济管理行为效果；拓宽融资渠道，集中管理和盘活子公司资金，优化融资结构，在保障公司资金安全的同时实现了 公司整体资金成本的下降；加强全面预算管理力度，实现全年各项运营平稳可控；有效推进闲置资产盘活工作，进 行存货清查，加强对外股权投资管理，督促应收款项回收，切实降低公司各类财务风险。
•	持续推进内部监督
公司设立全面覆盖的内部监审机制，成为公司风险管控重要手段。2016年，公司各级监察审计部门对各级分子 公司和分支机构及其经济责任人开展经营绩效责任审计、财务审计、工会经费审计和干部离任审计。其中，公司对 下属子公司的审计中提出审计意见118条，相关审计整改事项纳入各级公司管理层绩效年薪考核，严肃审计意见整 改和落实工作，为公司的稳定发展起到了保驾护航的作用。
1.7反腐倡廉
2016年，在公司党委的领导下，公司上下深入贯彻落实中央关于全面从严治党的要求，始终坚持对党风廉政建 设工作的统一领导，认真洛头党委两个责任。积极发彳车党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任，严格落实 领导千部“一岗双责”。
公司党委分别与各分、子公司签订了党风廉政建设责任书，压实责任。召开年度纪检、监察、审计工作会，专 题研究全年重点工作。公司党委积极支持纪委开展工作，建立党委、纪委月度定期沟通机制，为纪委履行职责创造 了有利条件。
2016年，公司狠抓廉洁教育，弘扬廉洁文 化；以中央、省委文件精神及公司内部案例 为学习重点，通过“党风廉政宣传教育月”
活动、到云南省警示教育基地接受警示教 育、发放《防腐宣传手册》等多种形式，坚 持把廉洁从並要求与身边案例相结合，把廉 洁要求落实到具体工作中，进一步树立风清 气正的廉洁文化氛围。
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
1.8社会责任指标看板
经营责任指标看板
指标名称	单位	2014 年	2015 年	2016 年
磷矿石	万吨	969.16	962.53	722.49
磷肥产量	万吨	488.23	518.75	408.23
氮肥产量	万吨	154.81	169.99	168.23
复合肥产量	万吨	98.49	123.28	91.97
聚甲醛产量	万吨	6.78	6.95	7.55
锂离子电池隔膜产量	万平米	2,145.93	3,596.05	5,905.56
总资产	亿元	685.09	670.77	677.24
营业收入	亿元	544.92	502.67	526.34
安全生产费及维简费	亿元	1.29	1.61	1.82
缴纳税费	亿元	8.15	8.10	10.69
捐赠额	万元	278.24	85.59	352.51
@技术创新责任指标看板				
指标名称	单位	2014 年	2015 年	2016 年
研发投入	亿元	2.07	2.08	2.26
获得行业以上科技进步奖项	件	1	1	1
获得专利授权	件	32	45	30
(§)员工责任指标看板				
指标名称	单位	2014 年	2015 年	2016 年
在岗职工年末人数	人	20,336	18,025	15,990
新解决就业人数	人	496	804	461
劳动合同签订率	%	100%	100%	100%
社会保险覆盖率	%	100%	100%	100%
工会入会率	%	100%	100%	100%
员工主动流失率	%	3.73%	3.22%	3.26%
员工满意度	5分制	3.73	3.75	3.89
@安全环保指标看板				
指标名称	单位	2014 年	2015 年	2016 年
千人负伤率	百分比	0.88%	0.35%	0.069%
隐患整改率	百分比	100%	100%	100%
职业危害监测合格率	百分比	100%	100%	100%
废水减排量	万吨	48	53	60
s〇2减排量	吨	1,500	1,820	1,600
经济责任
云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
2.1强化生产管理
公司作为大型基础化工企业，固定资产比重大，生产工艺复杂。长期以来，公司通过不断提升生产管理水平， 保证生产装置的稳定、高效运行，以发挥公司的规模效应，提升整体运营效率。
2016年，面对外部化肥市场环境不断恶化，公司练好内功，强化生产管理，充分发挥在生产技术管理和装置运 行管理上的传统优势，实现了主要生产装置运行良好、生产成本控制较好、产品质量保持稳定、物耗能耗稳中有降 的良好态势。其中水富云天化氮肥装置、金新化工煤气化装置、天安化工煤制合成氨装置等主要化肥产品生产装置 创造了近年来的较高产量。
聚甲醛产品方面，公司聚甲醛产品实现了五套生产装置创造10个“百日红”的生产佳绩，产品质量得到有效 提升。
锂离子电池隔膜产品方面，纽米科技不断优化生产组织和开停车衔接，使现有产能全面释放，产品产量大幅提 升，2016年8月创造单月产量最高水平。
公司整体生产运营管理效率的提升，为公司应对严峻的市场冲击打下了坚实基础。
2016年，公司主要生产装置运行良好。水富云天化合成氨、尿素、煤气化装置，天安化工合成氨装置，均实现了 “安、 稳、长、满、优”运行。并且公司主要产品可控生产成本得到稳定控制，合成氨、尿素、湿法磷酸、磷酸二铵、磷酸一 铵等制造成本均呈现大幅同比下降，同时，公司主要产品物耗能耗稳中有降，其中，合成氨单位产品综合能耗、尿素氨 耗、尿素单位产品综合能耗、磷酸耗硫酸、磷酸耗干基标矿等均呈现大幅同比下降。
21
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
2.2深化营销转型
2016年，公司积极应对市场下行压力，推动营销模式转型，深化市场布局，加强渠這建设和品牌建设，进一步 提升公司市场占有率。
通过实施组织机构优化工作，公司整合了销售平台，组建了国内营销中心、国际营销中心、聚甲醛产品事业 部，统领公司产品销售和市场开拓业务。国内营销 中心实现了后台支持功能合并化、前台营销职能专 业化，建立了中心统领、大区协同的国内营销格局。
国际营销中心加强了重点市场的布局。聚甲醛产品 事业部实现了公司有机化工产品（聚甲醛、季戊四 醇）的产销研一体化运作。
公司在云南、山东区域开展了NPK营销试点，
以“一村一店”网络样品店建设为手段，构建了基 于农业产业链一体化直销模式。围绕薄弱市场突击 攻坚，建立起“突击队”市场运作模式。以“花匠 铺”为切入点，试点了花卉肥快销品营销模式。
间案例 ................
5月16日，公司营销“突击队”到达 所在区域后，按照事前规划，以物料 张贴、销售店面布置、农户信息收集、
：	终端走访、集市搅动、开农民会等方
式进行地毯式宣传造势。5月以来，云 贵片区嵩明、宜良、陆良、通海的9 个突击小分队共完成杨林镇、四营、
嵩阳镇、马街镇、汉邑村、甸心村等 40余个乡镇的宣传走访，完成20余家 终端网点的调研和铺货，收集农户档 案信息1400余条，开展集市搅动和农 民会近30场；楚雄片区楚雄市、牟定县、南华县、姚安县、大姚县、禄丰县、武定县、禄劝县的5个 突击小分队共完成辖区内50余个乡镇的宣传走访，完成20余家终端门店的包装及铺货，新开发终端 网点10余家，收集农户档案信息近1400余户，开展集市搅动、终端促销和农民会近30余场。
▲云天化营销“突击队
®
关于我们
经济责任
@
发展创新责任
安全环保责任

相关方责任
@
社区责任
云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
2.3发挥管理协同
2016年，公司通过引入“排产优化模型”，优化协同流程，加大产销协同力度，加强产销协同情况跟踪和纠 偏，建立了“以销定产、产销联动”的协同机制。结合市场需求，科学制定产销滚动计划，实现了平衡，降低了产 品库存。
积极推进采购系统组织变革，建立了集中采购为主、授权委托为辅的大宗物资采购协同机制，实现了硫磺、煤 焦、合成氨、磷矿石、编织袋等大宗物资集采业务的统筹协同。
积极推进物流系统组织变革，以物流中心为平台，建立基于价值链的物流协同体系，进一步提高了物流质量和
效率。
通过强化资金统一管理、科学筹划融资规模和节奏、集中统筹整体资金和票据使用等综合措施，实现公司资金 安全的同时，资金成本也得到有效控制。
2016年，公司着力推进降本降费工作，强化成本费用控制成效显著。
公司配合市场价格趋势，加强原材料采购控制，大幅降低了硫磺、磷矿石、合成氨、煤炭等主要原材料采®成本。 •通H统筹母子公司资金管理，提高了资金使用效蜜，实现财务费用的有效降低。
參通H加大工效控制力度，人工费得到大幅(尤化。
鲁通过积极参与电力市场化交易，生产用电成本导著降低2 ♦通H多式联运获取铁路优惠政策，铁路运费有效降低=：
♦通H加强修理费控制，修理费得到大幅下降。
♦通M科学、合理减少劳务派遣，劳务费得到有效控制。
MOI关键定量指标数据库
www,mqi.org.cn
■ Q
,2016
社会责任报告 Social Responsibility Report
2.4激发人力效能
2016年，公司大力建设以‘‘授权'赋能、激活’’为核心的人力资源体系，打破旧的激励机制制约，激发组织活 力，持续提升人力资源效能。
科学合理授权。基于战略+运营”的管控模式，建立和完善授权体系，明确公司总部和业务单元之间的管理 边界，让业务单兀承担起经宫'责任，具有用人权、考核权和分配权，充分发挥业务单元的经济自由度。
多措并举赋能。基于业务单元利润中心、准利润中心的定 位，以培育经营性人才为目标，通过优化和完善领导力发展项 目，加强二级单位经营性人才培养。基于战略发展需求，制定 研发、营销系统人员能力提升方案，加强研发、营销队伍能力 提升。建立商学院平台，完善人才培养体系。持续开展新任管 理人员、高潜人才等培养项目，强化管理人才梯队建设。
优化机制激活。强化结果导向，推行聚焦“双效”的薪酬 管理模式，以人均减亏额和人均盈利额作为奖励依据，建立上 不封顶的激励机制，不断优化提升价值评价和价值分配机制的
针对性和实效性；加大分子公司高管、营销、研发等关键岗位人才薪酬激励力度，建立正负激励相结合的薪酬机制。
g案例
聚甲醛产品事业部----公司有机化工产业的“二次创业”
|	受行业产能过剩、市场竞争激烈等因素的
i	影响，2010年以来，公司以聚甲醛为主
;	要产品的有机化工产业长年装置开工率不
足，产品价格持续下滑，经营形势严峻，
:	聚甲醛产业举步维艰。2016年2月，公
I	司对聚甲醛产业进行了产销研三位一体的
：	优化整合，成立了聚甲醛产品事业部。在
事业部的管理模式上，公司打破原有传统 i的用人机制和分配机制，实施总经理高度
I自主的“组阁制”和薪酬与业绩充分挂钩的“基薪+提成”的模式，为公司聚甲醛产业的快速发展创 ：造了新的机遇。
—年来，通过机构改革和资源优化，公司聚甲醛产品事业部全体员工在技术管理、物资采购、销售管 理、费用控制等各个方面发挥出前所未有的积极性和创造性。经过近.一年的改革探索和实践，实现公 司聚甲醛产品实现能耗和成本控制有效控制，销售市场量价齐升，物流成本和管理费用有效压缩，产 品质量和客户满意度大幅提升的可喜势头。
(B)
关于我们
⑨
经济责任
@
发展创新责任
安全环保责任
®
相关方责任
社区责任
云天化股份
YUNTiANHUACO.,LTD
化工创造美好生活
2.5加强品牌建设
• 实施产品形象升级
公司整合现有产品体系，通过升级基础肥产品'开发新型复合肥产品和全面更新产品外包装等措施，形成了全 面覆盖农业需求和更为清晰的产品品牌矩阵。2016年，云天化产品获得来自政府机构、行业协会、行业媒体的3〇 余项奖励和荣誉。
• 多层级媒体发布，扩大品牌影响力
2016年，公司继续深化与CCTV-7的战略合作，建立首席合作伙伴关系，增强在农业领域的品牌号召力。同时 通过市县级媒体发布、第三方电商联合推广等方式，提升传播信息在农村市场的到达率，促进产品销售。
---------------m
2016
社会责任报告 Social Responsibility Report
* 推进终端建设，优化销售网络
公司继续推进云天化农资连锁门店形象升级和产品体验店的建设工作，2016年完成272家新门店建设。
®
关于我们
经济责任
@
发展创新责任
安全环保责任

相关方责任
@
社区责任
发展创新责任
深入推动变革的原因，相信大家都清楚。因为我们在生存和发展的路上遇到了痛点，并且无法绕开。变革是责任也 是担当！包括对员工、政府、股东、社会的责任担当。改革不是简单的精简机构、裁退冗员，而是要以审慎的态度, 高度的责任担当来推动。
——公司总经理李英翔
侵
云天化股份
YUNTIANHUACO..LTD
化工创造美好生活
3.1产业转型升级
加快推进产业转型升级是公司实现可持续健康发展的重要抓手。公司做好化吧、化工等现有主要产业的同时， 不断推进现代农业产业的探索和发展，将公司打造成为国内最具价值的肥料产品和农业解决方案提供商，并进一步 在新材料、新能源产业上不断前进，推动公司从“生产驱动型”企业向“市场拉动型”企业转型，将是我们不断努 力的方向。
■持续推进经营战略转型
公司将通过做强基础肥、做优新型肥、做大配方肥多措并举，持续巩固基础肥的市场优势地位，推进基础肥升 级换代；加快新型肥市场布局；发挥智能配肥模式优势，加强测土配方和农化服务，深耕配方肥市场，提高配方肥 增量并形成新的利润点。建科学合理的产品结构体系，优势互补，形成基础肥、新型肥、配方肥协调共进的良好局
面。
■不断优化现代商业模式
将单一的产业经营盈利模式升级为产融结合的盈利模式。建立健全“投、融、管、控、退”投资管理机制，以 科学的公司治理和管控手段提升投资管理水平。通过资本运作，形成金融资本与产业资本的转化与统一，引导产业 经营形成持续稳定的利润贡献。盘活存量资产，优化调整资产结构，产融结合提升资产质量。
■增强企业可持续发展能力
从产业链和价值链出发，以磷资源利用最大化为目标，加快新产品研发，提高产品的科技含量和服务价值，提 高磷资源利用效率。发挥国家磷资源研发中心、以化磷业技术公司的研发优势，实现鱗石膏、氟硅资源综合利用取
得新突破，提高碌产业可持续发展能力。创新引领、科技驱动，加快新型肥开发推广，优化产品结构，增加产品的 科技价值和服务价值。
/vw.mai
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
2016年，以色列化工成为公司新股东，
在行使投资人职权的同时，也作为产业 战略投资人加强与公司在化工行业的合 作和交流，双方共同于董事会下设立 “磷酸盐委员会”，对公司磷酸盐业务板 块的战略、重大投融资决策、生产、商 业、经营管理事宜进行审查、研究并提 出意见和建议，统一协调公司磷酸盐业 务的运营，运用以色列化工在行业内管 理和技术优势，发挥合作双方在磷酸盐 产业链的协同效应。
3.2组织机构优化
适应企业发展需要的组织结构，是企业有效管理的基础。2016年，公司积极实施组织结构优化工作，打造以 ‘‘战略决策、运营监控、共享服务、资本运作”为核心的总部四大职能中心，同时将业务单元按价值链划分为‘‘制 造、市场'研发'商贸采购' 物流”五大业务中心。使核心管理职能从总部下沉到业务单元，使资源配置更加贴近 业务-线，缩短管理链条，提升决策效率和组织灵敏度。公司此次组织变革，不仅仅是简单的组织机构变革，更是 管理机制的创新。
公司总部打造了四大核心职能中心
®
关于我们
经济责任
(§)
发展创新责任
安全环保责任
®
相关方责任
®
社区责任
云天化股份
YUNTIANHUA CO..LTD
化工创造美好生活
具有先进思维、专业素质、高效执行力的管理人员团队是支撑公司发展的关键力量。2016年，公司总部组织变 革，采用了内部竞聘、组阁制和市场化引进相结合的方式，总部1/3的部门正职岗位采取市场化方式引进职业经理 人，突破了传统国企僵化的用人用工机制，构建了开放、包容、透明的组织生态环境，整合内外部优秀人力资源， 推动公司人才管理市场化。
2016年7月7日，公司第六届四十二次董事会审议通过了成立国际营销中心、国内营销中心、研发中心、 商贸中心和物流中心的决议，同时聘任了中心高管人员，标志着业务中心进入实质运作阶段。成立五大业 务中心，是公司组织机构变革的重要内容，目的是突出总部战略定位，降价值链各板块业务有效整合，把 资源配置到更加贴近一线，让听得见炮声的人来做决策，使之更加专业化和职业化，进一步提升决策效率 和组织灵敏度。
2016年，公司开展管理人员竞聘工作。本次竞聘共有来自公司总部及各分子公司的29名管理人员报名。 经竞聘委员会办公室资格审查，其中26名管理人员符合条件，经过考试、测评和面试等环节之后，公司 总部内部中层管理人员竞聘工作顺利结束，7名中层管理人员在竞聘中胜出，分别任职7个职能部门正职。 同时，公司总部3个部门中级管理人员则通过了市场化方式招聘。这种真枪实弹的竞聘上岗让更多有实力、 有能力、有经验的管理人员脱颖而出，为组织注入更多的激情与活力。
3.3技术研发创新
坚持自主技术创新是公司多年来一直秉持的理念，也造就了公司行业技术领先者的地位。公司有完善的技术创 新体系，设立有“国家磷资源开发利用工程技术中心”、“云南省新型化肥工程中心”、“院士专家工作站”、“云天化 植物营养研究院”等技术创新平台，研发机构专职研发人员200余人，重点围绕磷矿采选、湿法磷酸、基础磷复肥 技术的升级，新型肥料、精细碟化工'氟桂资源及碟石膏的综合利用，新材料■开发等方面开展相关技术研究及产业
化应用。
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
■创新机制建设
2016年，完善技术创新机制，推动企业实现创新驱动发展。一是围绕强化意识，建立缋效导向鼓励创新，开展 创新长效机制建设。修订完善《研究开发管理制度》、《技术创新成果奖励办法》等创新管理制度，强化公司对技术创 新激励、考核评价的导向作用。二是积极探索建立创新激励机制，营造有利于人才培养和发展的创新环境，实施技术 创新人员积分奖励制度，建立研发人员协议工资制，针对研发人员、骨干人员制定提成奖、股权激励为核心的中长期 激励计划。三是积极推进研发组织变革、整合研发资源，发挥协同效应，成立研发中心，统筹新材料、化肥新产品、 璃化工、磷矿浮选、资源综合利用等研发项目的立项和费用归□管理，化肥新产品开发实现研产销相互协同。
g案例........
云天化植物营养研 究院由云南云天化 股份有限公司与中 国农业大学资源环 境与粮食安全研究 中心主任张福锁教 授专家团队共同
组建。一是以服务企业发展，助推现代农业提档加速，引领中国化肥产业转型升级，打造国际一流的 植物营养研究与产品开发平台。二是以培养高素质、专业型农化服务人才和创新型技术骨干为基础的 “农化服务骨干”的人才培养中心。三是利用云天化国家磷资源开发利用工程技术研究中心平台，开 展镑资源农业高效利用的理论、技术和政策研究。
险案例........
!	重庆云天化瀚恩新
：	材料开发有限公司
：	2016年3月1日在
：	重庆成立，投入注
!	册资本2亿元，是
;	集新材料研发、生
!	产、销售于一体的
创新性型企业。在高导热石墨膜、柔性覆铜板、超滤聚偏氟乙烯中空纤维膜丝、超滤膜组件等新材料 产品的基础研发、性能提升研究和产业化研究方面取得可喜成果。同时公司拥有年产120万m2 FCCL 生产线和年产30万m2高导热石墨膜生产线。瀚恩新材为公司在新材料领域的基础研究、技术储备和 !	产业延伸奠定坚实基础。
(§)
关于我们
®
经济责任
©
发展创新责任
安全环保责任
®
相关方责任
@
社区责任
纽
云天化股份
YUNTIANHUA CO..LTD 化工创造美好生活
■科技创新人才与激励
公司建立了一套完整的人才管理体系，通过技术攻关、研究开发等技术创新项目的实施，组织行业先进技术交 流等活动，将人才培养和项目实施、创新团队建设结合起来，努力培养技术水平高，创新能力强，勇于承担任务的 技术创新人才。同时把参与“省技术创新人才”、“省科技领军人才”、“省引进高端科技人才”、“省创新团队”、“云 岭产业技术领军人才”等活动作为核心人才队伍建设的重要组成部分。目前，公司拥有省技术创新人才8人（其中 在培2人）、“省科技领军人才” 1人、“省引进高端科技人才” 1人、“云岭产业技术领军人才” 1人，省创新团队3个： 中低品位胶磷矿选矿省创新团队、磷精细化工技术创新团队、璘肥副产氟硅资源综合利用省创新团队，为公司相关 产业技术研发提供了人才保障。
险案f列.....................................................,
：	为充分调动广大员工技术创新的积极性和创造性，加快技术创新成果向现实生产力转化，公司对技术创新过程中产
生的技术创新成果组织开展不同层次的技术创新成果评定和奖励工作，不断推进技术创新激励机制的实施。
2016年，组织符合条件的人选申报省科技创新突出贡献先进个人。经公示、审核，公司共有3人获得“省属企业 ‘十二五’科技创新突出贡献先进个人”。
2016年，在云天化集团公司的技术创新成果评选中，公司及所属单位共获得集团技术创新成果奖171项，其中技术 发明奖1项、技术进步奖25项、专利奖89件、标准奖27件、优秀论文奖29篇，公司获得“技术创新先进单位”。
：	公司编制《技术创新成果奖励办法》，大力激励技术创新。2016年，全公司共产生成果奖272项，其中技术进步奖
!	14项、优秀技术论文奖152件、专利奖91项、标准奖15项。	；
■技术储备及技术标准
专利及专有技术是企业独特的无形资产，是企业核心能力的重要组成部分。公司在传统产业转型升级及新产业 培育发展方面，大力推进自主创新，积极开发新产品、新技术及科技成果产业化应用，不断优化公司产业结构，推 动公司的转型升级。围绕磷矿采选、磷（复）肥、氮肥、有机化工、工程材料、电子材料等产业板块积极申请专 利。目前公司拥有授权专利100余项。
为大力推进技术标准战略实施，公司在夯实内部技术标准化规范，进行体系构建、制度建设和企业产品标准 研究与制定的同时，积极参与国家、行业技术标准制定（修订）工作，将具有代表性、先进性的技术指标（技术路 线、产品质量）融入到国家或行业标准中，使标准更好的满足生产和市场的需求。“十二五”期间，公司共参与和 完成了《磷酸二铵单位产品能源消耗限额》等23项国家、行业标准制定（修订)、发布、实施。经公司先进技术在 行业标准制定中的应用，促进了行业节能水平及相关产品质量整体提升。
S案例.................................................
i	“一种脱除胶磺矿中铁、铝倍半氧化物的选矿方法"和“一种高碳酸盐低品位磷块岩选矿加药调浆方法”专利技术成 |
果应用在浮选装置上后，大大提高了精矿品质、产率和回收率，装置开机率。公司专有技术“聚曱醛高效成核剂的 开发及应用”成功应用后，成功替代了购买国外高价成核剂，同时装置运行稳定性和产品质量大幅提升，s—步提 升了云天化聚甲醛在国内聚甲醛生产企业中的“龙头”地位。“一种含硫磷肥的制备方法”专到的申请并成功应用到 磷铵改性产品开发中，实现产品的生产和销售。
MOI关键定马指标数据库
www.mqi.orgxn
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
■推进“产学研”合作
在加强自身技术研发创新能力建设的同时，公司高度重视与高校、科研院所在合作机制、技术研发、人才培 养、科技成果转化等方面的交流合作，为企业科技创新提供了技术支持和人才保障，有力促进公司科技水平的提
问。
根据“云南省推动产业技术创新战略联盟组建与发展的实施办法（暂行)”及相关通知要求，统筹协调郑州大 学、云南农业大学等11所高等院校和企业，开展“云南省绿色高效肥料开发利用大数据服务产业技术创新战略联 盟”申报工作，完成联盟协议签订、申报、专家答辩等工作。
通过与东华大学的合作，重庆云天化瀚恩新材料开发有限公司完成了聚甲醛复丝生产工艺的探索和优化，编制 了《年产500吨聚甲醛复丝中试生产线初步设计方案》，为聚甲醛复丝工业化生产奠定了基础。其下设检测中心与 各高端实验室进行合作，与SGS、TUV、CTI、赛宝、重庆计量院等知名实验室进行合作，同时与重庆理工大学、重 庆大学等高校所属实验室建立合作关系，全年完成委外送样200余个，有效保障了研发与生产的顺利进行。
■瞄准产品市场，推进自主研发项目
瞄准公司目标市场和未来发展，公司开展的技术创新以紧密结合化肥行业、现代农业、新材料、新商业模式 等方面来寻找和设计课题，以市场为导向推进自主研发项目，并进一步推进新技术的工业化开发和公司产品转型升 级。
2016年，公司开展了多项课题研究，随着技术开发项目的深入推进，一系列新产品开发产品升级工作。其中包 括：
2016年，公司展开了多项课题研究，其中包括：
《云天化产品重点作物施肥套餐》
《云南高原特色农业系列专用肥开发与应用》
《云天化智能微工厂+科技小院联合农化服务模式研究》 《基于大数据的我国县域农业生产基础数据库的建立》
《纺丝级聚甲醛在渔网行业的应用研究》
《聚甲醛纤维（复丝）在混泥土行业的应用研究》
《超滤水处理膜研究项目》
《高导热石墨膜产业化研究》
2016年，公司开发的新产品和产品升级成果
增效尿素新产品；
含硫磷酸二铵新产品；
高氮优质磷酸二铵和腐植酸磷酸二铵产品升级；
脲硫基复合肥清洁工艺技术开发和应用；
高导热石墨膜中试研究和批量产品试制。
©
关于我们
®
经济责任
©
发展创新责任
安全环保责任
®
相关方责任
@
社区责任

云天化股份
YUNTIANHUA CO..L rU
化工创造美好生活
4.1安全责任
公司始终坚持“以人为本和红线意识”，强化安全发展理念，将安全生产贯穿于生产经营的全过程，坚持‘‘安 全第一，预防为主、综合治理”的安全生产方针，持续健立完善安全生产责任保障体系，狠抓安全生产风险管理和 安全隐患排查整治，强化员工安全意识培训，持续夯实安全生产基础管理，提升公司的本质安全，遵纪守法，合法 合规生产经营，切实履行企业的主体责任，保障公司生产经营的安全稳定发展。
■安全管理制度和责任体系——压紧落实安全责任
公司严格遵守国家的安全生产法律法规，积极推进《安全生产法》、《环境保护法》和《云南省危险化学品安 全综合治理实施方案》的贯彻落实。2016年，公司提出了安全生产“零死亡”目标，切实落实“党政同责、一岗 双责、齐抓共管、失职追责”要求，组织层层签订了安全生产责任书，明确责任，严格执行责任制考核奖罚，全 力推进各项重点保障措施的落实，按照“精简、高效”的原则，组织修订完善了安全环保管理制度。保障安全资金 投入，持续改造提升现场自动化水平，优化生产岗位承包商人数，开展员工安全教育教育考试和事故应急救援演练 活动，提高员工的安全技能和应急能力，2016年通过全体员工的共同努力，公司实现安全生产“零死亡”目标，公 司的整体安全管理水平得到巩固和加强。
2016年公司全面落实企业安全环保主体责任，紧紧围绕公司年度安全环保工作计划和实现“零死亡”目标 的重点保障措施，以“治理隐患、防范事故”为主，强化“党政同责岗双责、齐抓共管、失职追责” 的安全生产责任体系和隐患排查治理体系建设，2016年实现了安全生产‘零死亡’、环境保护“零污染”的 年度目标，公司千人负伤率为0.069,小于千人负伤率矣5的目标u
■
2016
社会责任报告 Social Responsibility Report
■安全生产管理——安全责任重要泰山
2016年，通过实施“零伤害’’安全生产目标重点保障措施，开展承包商安全管理专项整洽、机械化换人、自动 化减人'信息化省人等专项工作，降低了安全生产风险，有效遏制了承包商事故多发势头。
公司按照《危险化学品企业事故隐患排查治理实施守则》要求，进一步修订完善了公司隐患排查治理制度，分 子公司严格按照“一企一标”的要求制定了不同专业安全检查表，并按规定频次开展安全隐患的排查整治，2016年 公司共查出4,776项安全隐患，责任单位均严格按照“五定五落实”的原则组织整改，完成率100%。查出问题按。
S案例
2016年11月，国务院安委 会专家咨询委员会、国家安 监总局、云南省安监局、昆 明市安监局、安宁市和安¥
市安监局安全生产专家和领 导一•行13人到公司子公司天 安化工检查指导安全生产工 作。督查组一行深入中央控 制室、常压液氨储罐区、液 氨充装站、合成压缩厂房、
合成塔等生产现场进行检查，
查阅天安化工安全生产管理的台账记录，询问相关人员。落实问题整改情况，安全大检查开展情况， 遏制重特大事故工作开展情况，安全仪表设置和运行情况，重大危险源监控管理、安全隐患排查治 理、危险作业管理、应急管理情况等进行了全面、细致地检查、问询。
经过检查，督查组认为天安化工在安全生产方面取得了良好成绩，安全管理工作扎实有效，要求天安 化工继续保持战战鼓競、如履薄冰的态度，持之以怡地抓好安全管理工作。
©
关于我们
®
经济责任
®
发展创新责任
安全环保责任
©
相关方责任
⑩
社区责任
云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
■全员安全教育培训——安全运营的坚实基础
员工安全技能高低与公司安全生产工作的成效密切相关。2016年公司组织分子公司编制了生产岗位“三懂四会，’ 知识材料，严格实施作业人员的安全再教育、再考试，考试不合格者不得上岗作业；积极创新员工的安全培训教育 形式，如车间管理人员轮流参加班组安全活动，带头制作PPT讲安全课；开展员工现身说法讲述身边事故活动；建 立了员工行为安全信用体系，根据安全信用得分确定员工个人安全信用等级等创新活动。全员安全培训成为公司安 全管理的重要抓手和坚实基础。
包案例........................
j	金新化工为进一步强化安全生产红线意识，普及安全
j	生产知识和技能，提高员工安全素养，营造良好的安
!	全、环保文化氛围。2016年6月，金新化工组织了
i	“守护生命”安全、环保知识竞赛活动，竞赛题涵盖
!	了化工行业相关法律法规，包括安全生产法、环境保
护法、消防法、安全生产许可证条例等诸多内容，涉 j	及知识面广泛，内容丰富，与职工曰常工作息息相
!	关，贴近实际。活动不仅掀起了一阵学习安全环保消
!	防知识的热潮，更是促进了全员学习安全、环保和消防法的目的。
险案例.......................
2015-2016年度，云南省总工会、云南省安全生产监 i 督管理局深入开展了以提升安全管理、加强安全文化 !	建设、强化安全教育培训、隐患排查治理、维护职工
安全健康权益为主要内容的“安康杯”竞赛活动。竞 !	赛活动中，水富云天化制醇工艺四班将安全管理目
标和竞赛目标有机结合，制订周密细致的活动方案，
I 以“安康杯”竞赛活动为载体，不断建立完善班组安 :	全管理制度，积极开展安全标准化建设、安全知识培
训、事故应急演练、事故隐患排查、防护器材佩戴竞赛、安全行为观察等活动，提高班组员工的职业 道德素养和安全健康意识。同时，班组根据员工特点，开展制作安全生产小视频、开发安全教育微信 平台，充分调动和发挥了班组员工在安全生产过程中的积极性、主动性、创造性，形成了“人人关心 j 安全、人人重视安全”的浓厚氛围。

2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
■强化应急管理——持续提高应急处置能力
为增强员工的应急处置能力，公司建立完善了生产岗位应急处置卡，简洁、明了事故状态下的应急处置措施。 各公司强化应急救援体系建设，每年均组织专项班组事故应急救援演练活动，不断提升员工在模拟事故状态下的处 置能力；同时根据演练活动暴露出的问题，及时修订完善事故应急救援预案
2016年，为提升公司六支专业应急救援队伍建设，公司制订完善了专职消防应急救援队工作标准，从组织构 架建设、装备建设、应急救援预案建设、安全教育培训、事故应急救援（出警）管理、消防安全管理和检查考核评 价七个方面提出专职消防队建设要求，制订了考核评分表，同时不定期组织对专职消防队器材配备情况、消防队员 对危险化学品知识掌握情况以及应急救援能力进行抽查，配备应急所需的器材和装备，并严格按照公安部等十三个 部门联合下发的《关于进一步加强和规范企业专职消防队建设的通知》要求持续改进和加强公司的专职消防队伍建 设，提高专职消防队伍对公司安全生产的保障能力。
隐案例
2016年8月，第二届全国危险化学品救援技术 竞赛在黑龙江省大庆油田培训中心（国家危险 化学品应急救援实训演练大庆基地)举行，天 安应急救援队再次代表云南省、云天化集团参 加本次比赛。经过紧张激烈的角逐，天安应急 救援队取得化工装置初期火灾扑救团体项目三 等奖，并以竞赛项目总成绩3.815.844分、排 名第二十一-名，再次荣获团体优秀奖。
©
关于我们
®
经济责任
©
发展创新责任
安全环保责任
®
相关方责任
®
社区责任

云天化股份
YUNTIANHUA COMLTD
化工创造美好生活
4.2环境保护责任
■环境保护制度建设——对环保问题的“零容忍”
做好企业环境保护工作，既是企业生存与发展的根本，同时也是企业切实履行社会责任的重要体现。面对日益严峻 的环境保护形势以及国家把提高企业环保准入门槛作为化肥去产能化的调控手段之一，持续做好公司环境保护工作 已是刻不容缓。为此公司把环境保护作为首要工作来抓。2016年，公司在继续强化《环境保护法》、《云南省人民政 府关于全面推行环境保护“一岗双责”制度的决定》等环保制度的贯彻与落实的基础上，修订完善了公司《环境保 护管理办法》，进一步强化各级人员的环境保护责任制意识的落实。同时从原材料采选、厂区设备改造'操作工艺 改进等措施出发保障“三废”达标排放，配备专业技术人员和分析监测所需的器材和设备，持续投入资金，从新科 技、新技术、“6S”管理方面，不断改善装置自动化控制水平，消除整治现场“跑、冒、滴、漏”和无组织排放废 气，改善作业现场和企业周边环境空气质量，持续提升公司安全生产和环境保护管理水平，践行公司对环境保护问 题的“零容忍”态度，提高公司在行业内的领先水平。
■清洁生产——绿色、低碳和循环经济融入生产运营
公司秉持“绿色、清洁、低碳和循环经济”的可持续发展理念，将绿色、低碳和循环融入到生产运营的各个环 节。各生产企业均开展了强制清洁生产审核工作，公司持续开展生产废水综合回收利用，节约生产原水用量，目前 公司大部分单位均已实现生产废水零排放；更加注重对外排燃烧废气回收利用，黄磷装置外排高浓度一氧化碳尾气 回到到磷铵装置替代燃煤作为产品烘干热源；合成氨装置外排燃烧硫化氢气体回收燃烧生产硫酸产品；煤气发生炉 外排吹风气回收作为三废混燃炉的燃烧原料，既回收利用了热源，减少一次能源的使用，，同时也改善了环境空气 质量，较好的诠释了公司坚持绿色、低碳和循环经济的可持续发展。
_节能减排
公司在节能减排管理上按照国家及各级政府主管部门的相关要求，坚持将资源节约和环境保护贯穿于生产全过 程，层层落实责任，将节能减排目标分解到所属分、子公司。通过采取专项奖励、合理化建议、五小活动等方式， 激发员工的创新思维和参与热情，实现节能降耗工作的全员参与。通过管理创新，实施合同能源管理，加大技术改 造投入，不断改善基础设施，为公司节能■；咸排目标的实现提供保障。
险案例...........................
j	天安化工针对合成氨原3万吨/年硫化氢回收装置能力较小不
j	能满足现行生产要求，导致部分H2S回收不完而放空带来的
：	环保风险，投资9400万元，于2016年9月18日建成投运了
j	7.1万吨/年硫化氧回收制酸装置。
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
#循环利用
公司不断优化生产工艺流程，在主要生产装置实施了资源、能耗循环利用技术。如黄碟尾气代替燃煤技术改造 提升余热利用、回收80万吨/年硫酸干吸循环酸系统中产生的低位温余热再利用、生产性废水分级利用和中水回用、 锅炉装置运用氨法烟气脱硫技术回收含S〇2废气、富余蒸汽热能交换等资源循环利用、汽化炉煤泥的综合利用和煤 灰渣下游综合利用等循环利用技术实现公司环境效益和经济效益的共同提升。
^ mm................................................
水富云天化煤灰渣综合治理	i
2015年至2016年，水富云天化通过进一步优化煤灰渣综合利用工作管理模式，理顺煤灰渣发运量	;
和价格确定的制度化和流程化。通过一年的努力，最终实现水富云天化煤灰渣综合利用率均达到	i
100%,零排放至渣场。通过提高煤灰渣利用率，减小对公司灰渣场的压力，降低了环保风险，实现	；
经济效益和环境效益双提升。	丨
■绿色矿山——是矿山也是“绿水青山”
公司始终坚持走绿色和谐矿业开发之路。
积极推进云南晋宁等磷矿采区的绿色矿山示范基地建设工作，发展复土植被区土地二次开发利用和林下经济 种植，并积极推进草原地区煤矿的矿山植被恢复。示范基地建设全面完成了部省合作协议任务目标要求，重大工程 项目已基本建成，其中浮选技改扩能工程项目正在加快推进。2016年11月完成总体验收。2011-2015年累计到位 中央财政资金4.2亿元全部投入使用。全年复垦植被面积约638亩，撒草面积HD8亩，草籽4486.2公斤，投入费用 1152.87万元，复垦率94.03%。育种育苗业务收入240.55万元，同比增加128.4万元，完成年计划的200.46%。 积极与农业公司合作开展大球盖菇种植，试验种植近400平方米，销售721.7公斤，为下一步推广种植积累了经验。
公司全面落实“绿色矿山”、“和谐矿山”发展理念，持续推进“国家级绿色矿山试点单位”建设工作。全年完 成绿化面积31万平方米，采取混种模式，新增观赏性植被波斯菊1.2万余平方米，油菜花1.17万平方米；开展矿容 矿貌整改工作，完成了矿区周边清理、废旧设施拆除、作业环境美化、排土场安全防护工程等二十余项工作内容。
▲公司复垦植被区鲜花大道
©
关于我们
®
经济责任
®
发展创新责任
@
安全环保责任
©
相关方责任
社区责任

云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
5.1员工责任
■员工权益维护
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》以及人权方面的国际公约等法律法规 和政策，贯彻执行党和国家的方针、政策，正确处理国家、企业、职工三者利益关系，尊重和保护员工合法权益， 全年支付员工薪酬合计20.11亿元，倡导平等和非歧视的用工政策，坚持平等雇佣，建立公平、民主、竞争、择优 的选人用人机制，并确保信息透明、过程公平、结果公正，在法律范围内行使职权，保障职工的合法权益。公司依 照法律规定通过职工代表大会或者其他形式，组织职工参与本单位的民主决策、民主管理和民主监督，形成了职工 多管齐下参与企业民主管理、维护职工权益的生态局面。
险案例.......................
2016年11月，公司组织了“高潜人才发展”项目，
： 来自公司14个单位的25名学员，分4个小组汇报 ：	学习和课题研究成果，本次高潜人才发展项目行动
I	学习阶段，包括理论讲授、案例分析和参观交流三
：	个阶段。项目的理论讲授中，授课老师讲解了《从
!	战略到执行》《变革与思维》《部属培养》三个专题，
I	运用理论讲授、案例分析和行动学习等多种方式，
!	全面系统地讲授了战略落地、创新变革和人才培养
等方面的知识、经验和案例。
四个小组分别以《如何推动“四全”业务发展》《提高花匠铺销量》《青海云天化复合肥销量提升》《如 何推动镁立硼产品业务发展》为题，汇报了课题研究成果。
险案例.......................
：	2016年S月，公司举办了先进表彰暨“工匠精神”
学习分享活动，活动邀请了云南省五一劳动奖章获 得者钱淑芳；云南省劳动模范、2013年“柳工杯”
首届全国土方机械操作技能大赛冠军肖永湖；云南 省优秀共青团员、2014年度第二届全国土石方机械 操作技能大赛总决赛“挖掘机”冠军李奇，与出席 ：	当天活动的青年代表进行了面对面互动。活动让公
i司的青年员工共同分享劳模成长经历，增强对自身
责任和使命的认识，激发广大青年的责任、忠诚与担当，让工匠精神在青年员工中形成一种共识，以 ：成为推动公司创新变革的强力支撑。
45
2016
社会责任报告 Social Responsibility Report
■员工发展
公司雛s工峨願公司不輸麵重麵力，-直彳§紳断■肺员工躺—个公平紐、受尊重的 工作环境及氛围，在员工的选用、±縛以及员工发展方面独树―职。公司建31 了—套完善的员工选用体系、±s养体 系以及“5级双通道”的职业发展模式，培养与公司目标及价值一致的人才’为员工搭建合适的成长阶梯’激发员 工潜能，实现员工自我价值，促进公司充满活力、和谐有序的发展。
■职业健康
公司加强生产一线员工、承包商等职业健康管理和生产基地基础设施建设，提高健康管理水平。重视改善施工 作业环境和心理健康监护管理，采取积极措施保障员工身心健康。
公司高度重视职业卫生管理，按期开展职业卫生检测和评价；对职业危害因素超标的岗位进行治理，改善现场 作业环境，防止发生职业病病例。根据《职业健康安全管理制度》，以“职业健康安全第一”、“预防为主”为指导 思想，以“管生产必须管职业健康安全”为原则，对接触职业病危害因素的员工每年进行一次职业健康检查；未接 触职业病危害因素的员工每2年进行一次健康检查；女职工每年进行一次女职工健康检查。对员工进行健康干预， 建立员工健康档案。开辟健康绿色通這方便员工就医，开设健康课堂为员工讲解健康知识，强化员工健康管理。
■职工生活关怀
公司根据员工的精神文化需求和企业实际情况，广泛开展员工喜闻乐见、丰富多彩的文体娱乐活动，凝聚员工 力量，丰富员工生活，陶冶员工道德情操，充分发挥出群众性文体协会和兴趣小组的优势，组织开展了形式多样的 文体宣传活动。
©
关于我们
经济责任
©
发展创新责任
安全环保责任

相关方责任
@
社区责任
云天化股份
YUNTIANHUA CO..LTD
化工创造美好生活
?^imm....................
j 2016年6月，在云南艺术学院展演中心，公司代表 !团参加省国资委党委举行的主题为“颂党恩促脱贫 ：奔小康”，纪念中国共产党成立95周年歌咏比赛决 ：赛现场上，以合唱歌曲《在太行山上》新编、《怒 I吼吧，黄河》斩获二等奖的好成绩。
回案例....................
!	2016年11月云南省上市公司协会第二届羽毛球比
：赛在昆明国际会展中心威克多羽毛球馆落下帷幕。
；公司羽毛球协会10名会员代表云天化股份参加了 ；男子单打、男子双打等全部4个比赛项目的角逐。
|紧张、激烈的两个比赛曰里，队员们团结协作、顽 !强拼搏，充分展现了云天化人良好的精神风貌。本 :次比赛共有云南铜业、南 ：天信息、太平洋证券等20 !个会员单位组队参赛。云 !天化股份代表队男子单打 :选手肖明彪、男子双打组 !合肖明彪、李泽文分别斩 i获男子单打、男子双打两 :个比赛项目的冠军。
•扶危助困
公司在2016年积极做好改革转型时期困难职工的调查摸底，完善帮扶工作机制，构建上下联动、分级帮扶、 曰常帮困与节日慰问相结合的多渠這、多形式帮扶体系。梳理完善了252户困难职工档案。元旦春节、国庆中秋期 间，慰问16,385人次，发放慰问金404.95万元；公司为15名困难职工发放临时救助金5.1万元；对楚雄泥石流灾 害中10户受灾家庭进行了特别慰问；发放“金秋助学”资金20.35万元，为2〇1名困难员工子女缓解了就学困难。 为16名因病致困职工发放了 18.80万元的病困补助金。
元旦舂节、国庆中秋期间慰问发放慰问金
16385 人* 404_95 万元
缓解员工子女就学困难
20U
发放“金秋助学”资金
20.35万元
5.2消费者责任
为用户提供优质的产品和服务的同时为农业增效'用户增收，是公司一直秉持的经营理念，也是公司对自我的 基本经营要求，同时也是展现公司对消费者履行社会责任的直接体现。
■为用户者提供优质的产品
公司践行产品质量是企业的生命，是产品竞刍力的基石。不断提升质量意识和服务意识，为消费者持续提供高
品质的产品及服务。
^3
2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
2016年，公司化肥产品出厂检验合格率100%，省级以上质量监督抽查合格率100%，客户投诉处理率1〇〇。/。， 客户满意度达到93.8%。
公司聚甲醛产品实施《聚甲醛产品UV检测判定原则》、《化工原材料采购质量要求》、《利安隆245抗氧剂的分 析项目及分析方法》等管理规定，提升产品品质，2016年组织开展了“汽车生产件与相关服务件”的质量管理体系 认证工作，经一年时间的协同与努力，现已取得汽车行业ISO/TS16949认证证书。
在公司锂电池隔膜产品方面，2016年着力提升供应商质量体系开发，共完成6家供应商审核并签订《质量协 议》，规范现场环境管理和提高员工质量意识，将质量管理逐步纳入国际认可的高标准轨道，目前已完成汽车行业 TS16949的注册认证工作。
▲昆明长水机场花匠铺广告
■为农业生产者提供现代农化服务 ♦驻点农化服务站建设
公司构建了以科研院校专家教授和本地土专家为主的农化服务专家库，40多名专家入驻专家库，基于大数据的 我国县域农业生产基础数据库建设取得实效，“宾川科技小院”和“昭通科技小院’’先后组建。依托八一农大优势， 成立云天化植物营养研究院东北分院，加强东北区域农化服务建设。国内营销中心年内建设试验示范田200多块， 组织试验示范观摩会近1000场，开展农化培训1000多场。
向案例
2016年9月，公司与中国农业 大学合作分别在云南宾川和昭通 成立“宾川科技小院”和“昭通 科技小院”。其特色是运用养分 资源综合管理技术/测土配方施 肥技术示范，解决区域主要重点 作物产业生产过程中存在的突出 问题，通过科技小院“四零（零费用、零距离、零时差、零门槛)”服务，通过长期定点跟踪服务和 云天化产品示范，提升云天化产品在农民中的信任度，提升云天化产品市场竞争力。探索云天化基层 农化服务新模式，提升当地农民种植经济作物的专业水平，为农业增效、农民增收做出了积极贡献。
©
关于我们
⑨
经济责任
©
发展创新责任
安全环保责任
⑧
相关方责任
社区责任
云天化股份
YUNTiANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活 參“农分享”农化服务平台
2016年，公司着力打造具有“在线交易”、“信息整合农化服务整合”和“农业大数据整合”的多核心电商 平台，致力于实现农业生产和销售两端的信息流通、实现服务和产业升级等信息流通、实现生态社区内信息的整合。
自公司电商平台推广以来，专家用户超过200人，覆盖主要种植作物领域，农资界行业伙伴超过2000人，合作 领域覆盖农资全产业链，农民用户超过15,000人，覆盖云南全省及华北三省，作物资料信息超过6,000种，涵盖主 要作物领域，实际解决问题超过2,000个，提供技术的潜在价值不可估量。
▲公司“农分享”电商平台专家团队和日常答疑
■为客户营造健康的市场环境
2016年，公司针对市场上仿冒公司产品和品牌的各种伪劣产品和制假販假行为，专门成立了打假维权机构，组 织代号“猎狐”的打假维权行动，深入华北、东北、西北市场一线，联合当地执法部门，坚决维护公司产品形象、 品牌形象和市场形象，为农民用上放心肥走出了坚实的一步。目前，公司已经对市场疑似侵权情况进行了收集整 理，侵权行为主要出现在山东、河北、河南、西北、黑龙江、新疆、云南等市场，为了遏制猖獗的制假贩假活动, 切实维护公司和农民的合法权益，公司将进一步配合各地工商、质监、公安等相关部门重拳出击，集中开展维权打 假活动。
险案例..........................
2016年11月，公司打假维权专项工作组联合聊城市冠县市 场监督管理局，在该县桑阿镇朵庄查获并收缴了一批仿冒 “云天化”注册标识的云门山化工“云门”品牌64%磷酸二 ： 铵。
^r3ri&"i,Rl 斯！一! ilK?gr
^L ;■»©禰
iii
«r?<^»

2016
社会责任报告 Social Responsibility Report
5.3投资者责任
■良好的投资者关系
公司高度关注投资者关系管理，通过多种平台和渠道，保 持与投资者的良好关系和互动，主动与投资者进行的沟通’并 妥善安排、接待投资者的调研，合规进行信息沟通交流’确保 投资者及时'准确、公平'全面的掌握公司重大事项，了解公 司经营和发展的各项工作，解答投资者的疑问，收集和反馈投 资者的意见和建议，促进投资者对公司管理工作及经营战略的 认可和支持。
险案例.......................
公司组织投资者开放日活动，券商组织中小投资者到访 !	公司，公司总经理李英翔、财务总监、董事会秘书钟德
:	红等领导热情接待了来访的50余位中小投资者。在投
资者见面会上，李英翔对投资者多年来对公司的支持表 示感谢，他向来访的投资者详细介绍了公司的基本情况 I	以及发展机遇、发展潜力。
■信息披露的公开透明
2016年，证监会大力提升对上市公司监管强度，变革对上市公司的监管方式，为此，公司积极应对，组织系 统研究和学习上交所、证件会等监管部门对上市公司提出的监管新规，严格按照信息披露的合规性要求履行披露义 务，2016年公司在上交所披露信息181条/次，较上年同期增长31次，增长率20%,全年未出现较大信批事故。保 持公司在资本市场的稳健、合规、透明的良好形象。
5.4依法经营责任
“依法纳税”是公司作为国有企业的基本义务，也是公司诚信经营理念的重要体现。多年以来，公司通过加强 税务基础管理、降低税务风险、提高全员纳税意识和税法遵从度，提升税务工作合法、合规性，及时'足额缴纳各 项税费。公司努力贯彻国家“营业税改征增值税”税制改革，大力推进改革顺利实施。2016年，公司全年缴纳税款 总额为106,901.85万元；缴纳各项保险费用38,439.19万元。同时，公司严格履行代扣代缴义务，激纳个人所得税
©
关于我们
⑨
经济责任
@
发展创新责任
安全环保责任
©
相关方责任
@
社区责任
5,029.67 万元。
“来源于社会，服务于社会”是云天化一直秉持的回馈理念，实践“诚信铸基石，创新图高远，务实求业精，人本 激活力”的企业价值观，2016年，云天化用关爱和奉献在践行公益的道路上踏下了又一个坚实的脚印。
云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
6.1开展定向扶贫
公司坚持开展定向扶贫工作，按照“面上统筹，户上精准”的方法，以改善基础设施、发展产业、培养扶持大 户、建实合作社、打造易地扶贫搬迁安置示范引领、增强内生动力、确保贫困户稳定增收为重点，认真抓好扶贫项 目的建设、培育、和充分发挥作用，以促进贫困群众如期脱贫出列为目标，在“精准”二字上下功夫。
公司在定向扶贫工作上坚持四个原则：
一、	全面精准评估，在确保如期出列上下功夫；
二、	突出重点，在推动项目建设上下功夫；
三、	突出协调配合，在形成扶贫攻坚合力上下功夫；
四、	夯实责任，在精准识别和明确思路上下功夫，打响对云南镇雄县的脱贫攻坚战，分子公司协同对大理州祥 云县、临沧市云县、凤庆县、怒江州泸水县、宣威市务德镇、晋宁县、水富县以"挂包帮”“转走访”方式进行定 向帮扶。


2016
社会责任报告
Social Responsibility Report
廢案例..........
云南镇雄县龙井村产 业发展滞后、经济来 源单一、贫困面较大 等现实状况，公司围 绕“培育扶持大户、
引领群众增收，筹建 专业组织、富民强村 强镇，发展夯实产 业、确保如期出列”
的工作思路，立足地 区资源禀赋，以市场 为导向，充分发挥农 民合作组织、龙头企 业等市场主体作用，
建立健全产业到户到人的精准扶持机制，建成一批脱贫带动能力强的特色产业，形成特色拳头产品，
提升贫困人□劳动技能，稳定增加贫困户经营性、财产性收入，整合产业发展资金，提出由村党委主 导、支部协调、合作社带动、贫困户参与的方案，先期注入产业发展资金400万元，实施五项产业开 发项目建设。一是先期投入100万元发展冬桃种植。在龙井村东风、石宝沟、寨子坡、鲁家沟等村民 组发展1000亩冬桃种植，计划扩大种植规模到2000亩。二是先期投入50万元发展无公害蔬菜种植。
先期发展大棚蔬菜50亩、发展200亩无公害蔬菜种植示范样板，计划扩大种植规模到1000亩。三是 先期投入100万元发展土鸡养殖。在东风村民组建设年出栏60000只规模的土鸡养殖基地，20000只 本地土鸡孵化厂，成立养鸡专业合作社。四是先期投入100万元发展生猪养殖。在老包村民组建设年 出栏1000头规模的生猪养殖基地1个。五是先期投入50万元发展肉牛养殖。在穆家湾、中坝、石宝 沟等村民组组织贫困群众成立养牛专业合作社，发展年出栏100头的肉牛养殖基地。经测算评估，项 目实施后，每年冬桃种植可为农户创收300万元，无公害蔬菜可创收S0万元，土鸡养殖可创收200万 元，生豬养殖可创收60万元，肉牛养殖可创收30万元。合计每年可为农户带来640余万元的经济收 入，能够有效解决贫困群众长效增收问题，有利于实现富民、强村、强镇的目标。
©
关于我们
⑨
经济责任
发展创新责任
安全环保责任
®
相关方责任
@
社区责任
云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
6.2支持社会公益
2016年，公司在努力提高经济效益的同时，主动承担社会责任，持续开展赈灾救危、扶贫帮困、支持贫困地区 教育事业、社区发展支持及新农村建设等公益慈善活动。
廢案f列............................................
2016年，水富云天化向水富县教育助学促进会捐赠助学资金20万元，用干水富县教育扶贫。天安化 工职工自发捐款助学、帮困共计5840元，捐赠衣物3批次，捐学习用具2批次。磷化集团与晋宁县政 府共同开展“走进新农村”活动中为晋宁县60户生活困难的村民发放慰问金3万元，义务诊疗发放价 |	值1.2万元的非处方药品,开展惠民演出4场。支持新农村建设、扶贫重建款等费用108万元。
6.3打造和谐社区
公司的各分子公司，勇于担当其骨干企业在械社区建设中的责任，而公司员工和员工家庭所在社区中体现出 的和谐文明风尚，更是成为公司文化的一张闪亮名片。
2016
社会责任报告 Social Responsibility Report
回案例...................................................
2016年，天安化工组织职工参加业务献血19人次；积极联合地方、社区举办文艺活动、知识讲座、	|
环保公益活动、反恐禁毒宣传等活动15场次；60名志愿者开展社区服务活动376项次。水富云天化	;
组织来自各基层单位的47名员工向昭通市中心血站献血14900毫升，并组织了 23个基层团支部在生	|
活区开展了形式多样的学雷锋便民服务活动。	i
险案例................................
2016年，红磷分公司的员工谭彪的家庭荣获全国“五好文明家庭”称号。
®
关于我们
经济责任
@
发展创新责任
安全环保责任

相关方责任
@
社区责任
云天化股份
YUNTIANHUA CO.,LTD
化工创造美好生活
展望2017
云天化作为大型国有控股化工行业上市公司，一直积极履行企业社会责任，勇于担负起推进我国化肥工业、现 代农业发展、和谐社会建设和相关方共同发展的使命。
2017年，是公司深化改革、转型升级的攻坚之年，我们将将秉承云天化人“艰苦创业，顽强拼搏”的优良传 统，坚持以“协同、创新、变革”为指引，以安全、环保、稳定为基础，以市场营销为突破，以资本运作为手段， 凝聚起全体员工攻坚克难的智慧和力量，进一步优化公司资本、产业结构，加固安全环保防线，强化品牌优势，完 善营销激励机制，以更新的思维、更宽的格局、更大的视野审视公司未来的发展之路，以坚定的决心和意志，充分 调动起一切资源要素，努力打臝供给侧结构性改革攻坚战。
2017年，公司在推动企业全面深化改革、强化创新驱动、加快转型升级的各项工作中，将继续秉承“源于社 会，回报社会”的社会责任理念，寻求将自身发展与履行社会责任更加紧密结合之道，以创新、责任、专业之精神， 为利益相关方创造更大的共享价值。