Mlsflsl#活丰埘甭>>£!1
YUNNAN Ar-UMINIUM op,l_TD.

WUSTAINABIUTY REPORT
云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告

香規想！麟代码:000807
国彖环境犮好企立
China Environment Friendly Enterprise
绿色低碳•中国水电銘
China Green LoMKarbon Hydropower Aluminum
China Environment Friendly Enterprise


南邮霜^Introduftion
淋屮$露
葳夺\如茄热>>刨)亙洋他>>本姊讲迓2016舟£]
茚—彌露。
钭菇晌％遄《-B-画玲t#洋卟葩画》.GRI《回茚 猫姊彌菇晌葩画》(G3薪r《猪竺|南雊沿细苟 KI茹 ±ef>>filj浯搿陆fFffiulJl》SJFJy 苕胭郑，琳 ^□>>>£IJMisMi5$!MJt。
contends
菇盟画
lis '
M0-s-M^W£i' iimli ^
肺{知节.BDH.绍t#窳挪ww>.洋冈.f4>5f.取
筑盤slSHfF。
>>刨£]茚猫姊湔菇晌a-ffrJtCJJr戽浙菇晌画尽姊讲。
结0i钸i抖
钭菇晌p-B-)4姊讲。骂菇晌-&-迓3-拗芭埘鄰£],
如 it#_*i£IJ寶陆 i
如画酶卿sefWD別冈
君铒I55IIP: 650502
xrtFM :0871 - 67455605
cffliDH:0871 - 67455399
册中君j-#: stock@ylgfoom
钭菇晌pcffl屮)4茈眾抖姊讲£]泔[111迺筠闰2]
(http://www.cninfo.com.cn )热^|画甜[#活^斯 羅>>£|]2]^( http://www.ylgfoom )-H规。
i露飾湎
妗刨瓲-> H+姻 pgo
S00
PART 02
雲頸雜
雜 p^l 1
0
|||#8>-|| ^^邮^漱
S00
8
翼S 9 r冰结 g 0000 10
商雜讲酷
17

15
IB
f酺瞄蜜
31
钿H钸湎
PART 03
1 f^go^w
i
cd>i
PART 04
^HI 32
20
22
0^0
1=
AHf
33
33
00^0^,
24
00
pgoDD#葩 27
震酿激 ^ 漆 U4
BDH 靈 35 i 35
dnfc#^
®is
29
逊{醫如35 im 37
A)4裘 300
41
PART 05
li親 仁2
M-*nJ
仁5
i±#M
我们的2016
Our 2016
1
董事长致辞:
Address By Chairman
2016年，公司紧紧围绕"强基础、控风险、促合作、优结构、增效益〃 的年度工作主题，超前研判、把握大势、提早部署、抢占机遇，调动一切积 极因素，抓好一切有利条件，通过全体员工的共同努力，生产经营持续保持 稳健发展，项目建设稳步推进、对外合作成效显著，“十三五〃发展实现良 好开局。
-年来，我们紧紧围绕"创新、协调、绿色、开放、共享〃发展理念，加 快推进公司"拓展两头、优化中间〃升级发展战略，着力增强上游铝土矿、 氧化铝资源保障能力，持续提升水电铝产业规模，通过加强开放合作显著提 高下游铝深加工产业盈利能力；我们持续强化基础管理，提高企业管控水平， 将内控体系与国际标准化管理体系进行深度融合，把依法治企、规范运作落 实到企业管理的各个环节之中，公司可持续发展能力明显增强。同时我们持 续履行对国家、股东、员工、客户等利益相关方的社会责任，注重保护环境、 节约资源、热心公益事业，依靠产业脱贫和定点帮扶等措施大力实施精准扶 贫，较好地实现了企业与社会、环境以及利益相关方的协调发展。
当前，我们已经站在了一个新的历史起点上，将紧紧把握好国家供给侧改 革和扩大铝应用的重大历史机遇，依托云南省绿色水电能源优势，进一步构 建绿色低碳水电铝加工一体化产业链，持续提升公司盈利能力，以更好的经 营业绩回报广大投资者的厚爱，为中国铝工业实现绿色低碳发展起到引领示 范作用。
云钼股份董事长
绿色■低碳■中国水电铝
2
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
关于云铝
AboutYLGF 公司概况
公司简介
云南铝业股份有限公司（以下简称云铝）中国铝工业绿色低碳水电铝发展的践行者， 前身云南铝厂始建于1970年，1998年改制上市（股票代码：000807 ),是国家重点支 持和云南省的骨干企业，也是全国有色行业、中国西部省份工业企业中唯一一家"国家环 境友好企业”。
40多年来，云铝准确把握铝行业发展规律，以打造绿色、低碳、清洁、可持续的"水 电铝加工一体化〃产业模式为核心，构建了集铝土矿一氧化铝一炭素制品一铝冶炼一铝加 工为一体的产业链，充分利用区位、能源、融资等优势，科学合理、适度稳健推进"水电 铝〃产业集聚发展，依托管理、技术和人才等优势，坚持走"差异化〃发展战略，加大铝 精深加工发展空间，推动产品附加值和品牌价值提升。目前，具备年产铝土矿250万吨、 氧化铝100万吨、铝电解120万吨、铝合金及铝加工72万吨、炭素制品50万吨的生产 能力，总资产近320亿元。
放眼未来，云铝将紧紧抓住国家"一带一路”、"长江经济带〃、重点产业布局调整、 中国制造2025、国际产能合作和云南建设"示范区、排头兵、辐射中心〃的重大战略机遇， 牢固树立"创新、协调、绿色、开放、共享〃五大发展理念，依托云南及周边优质资源、 清洁能源禀赋，以提高发展质量和效益为中心，深入实施"拓展两头、优化中间〃升发展 战略，切实依靠创新驱动和开放合作，做优做强"水电铝加工一体化〃产业，加快激活存 量资源，积极培育发展新业态，加快推动公司产业升级，实现公司绿色、创新和可持续发 展，将云铝打造成为有竞争力、影响力的"绿色能源储备银行〃，力争到2020年末，将 云铝打造成为行业内具有明显综合示范效应和较好经济效益的"绿色低碳水电铝加工一体 化〃优强企业。
，挤
云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
组织架构
分公司
子公司
控股公司
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
招合金方棒
云铝股份系列产品
"么铭及阌〃育栋被阁家工商行 政管嫂总居商栋居仏定忘
中国驰名商标

云南省工商行政管理局 二 〇—一年五/:]〔■
云钼名牌产品商标
主要产品
箔
铝
■Ear
超
广
带
板
铝
ri
阴极炭块
阳极发块
氧化铝
圆铝杆
铝合金圆棒
5
绿色■低碳■中国水电铝
I云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF --------------
战略定位
未来一段时期，公司将深刻把握我国经济发展新常态，紧紧抓住国家"一带一 路〃、"长江经济带〃、供给侧改革、中国制造2025、国际产能合作等重大战略机 遇，牢固树立"创新、协调、绿色、开放、共享〃五大发展理念，深入实施"拓展 两头、优化中间〃升级发展战略，着力增强上游铝土矿、氧化铝资源保障能力，持 续提升水电铝产业规模，通过加强开放合作显著提高下游铝深加工产业盈利能力， 做优做强"水电铝加工一体化〃产业，推动公司产业快速升级，实现公司绿色、创 新和可持续发展。
力争到"十三五〃末，将公司打造成为行业内具有较强综合竞争力的绿色低碳 "水电铝加工_体化〃优强企业。
绿色■低碳■中国水电铝
6
如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
Yr-G F
il
llliTff
>>£!]茹遄《丑核>-31]淋普画1>>£|]臶》.《-&核>-31]泔^画南徘臶》€臶聃.臶^^^蛐迓胭
000 丨3i°丨
「SSM
厂77包」
•Ms*#
10
000 Bi知
厂.
惡雅荆
>>£IJP菡茹遄《猪竺lim徘)<>触苟葳姍±ef 5+tiu» .《±efI>>£IJmFm 漭躑 _喵沒臶》 €茄汛臶聃臶浯迓浯沛，晾菰、、浯搿卸 fr、，掛冷《±薄讲苕瘌穷>-7韜1>>£|]迓敗
晴、譯姊额i§_HP
丨—蹇
冷刨—汾蛐造^成#汛铆，>>£!]筘_7册
a镟.(ffliw绉统遄 w€m^i^s 迹蹢躺 it,社思筠#晴碲7|->观吊迓昀组书01>。 Mo-S'
迹蹢&95涔，>>£IJiElia(ffl@.(ffl屮畀弃 €冰抖CJJT)a5筠#)<>鉼，恭昂彦os姍扫，
I^s—'
sTtv^DIrm^^。
魂^多^.-^密含分念
I云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF --------------
内部控制
随着公司转型升级步伐的加快和管控模式的转 变，以及 ISO9001:2015、ISO14001:2015新 标准的发布实施，公司基于标准管理体系和内 控体系运行的模式、控制对象有较多的共同之 处，公司对标准化和内控进行了整合，并对公 司《内控手册》作了进一步修订和完善。
管理程序主要活动 38个	118项
建立了公司风险数据库，有效控制治理风险、投资风险、 资本运作风险、经营风险、财务风险等关系公司盈利能力 和企业形象的重大风险，提升公司抵御外部风险的能力。
共识别风险
公司持续巩固完善质量、环境、职业健康安全、能源、测量管理管理体系建设， 强化专业管理，为公司生产经营管理提供了科学、规范的管理模式。
廣責詧现访



云铝股份标准管理体系
柳从炸邱体系
私雙.J5


濟鑪迓备約

绿色■低碳■中国水电铝
8
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
公司治理
廉政从业
2016年，公司以落实"两个责任〃为重点，推进"三转〃为主线，着力落实惩防体系 新规划，通过聚焦主业、强化监督、正风肃纪，为公司生产经营提供了纪律保障。 •强化压力传导，促进"两个责任〃不断落实 •强化教育提醒、不断增强纪律规矩意识 •强化制度建设、促进惩防体系不断完善 •强化正风肃纪、促进作风建设不断改进 •强化监督检查、促进管理效能不断提升 •强化"转职能、转方式、转作风〃落实、促进自身建设不断加强
厂务公开、职代会制度
2017年1月8日，召开了公司四届四次职代会，职工代表听取并审议通过了公司 2016年行政工作报告、厂务公开工作报告、安全生产主要负责人安全生产述职 及承诺等报告。
2016年职代会共征集整理职工提案36条，针对提案进行整理分类，下发提案通 知单到相关处置单位进行处置，并对处置情况进行公示。
文山、涌鑫、润鑫、泽鑫、浩鑫公司按计划召开了一年一度的职工代表大会， 共征集提案144条，处置率达98%以上。
公司以厂务公开促进党风廉政建设的进一步深化，在每半年一次公司双建考核 中，对厂务公开工作进行检查考核，不断推动企业民主管理工作上台阶。
9
绿色■低碳■中国水电铝
I云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF --------------
公司荣誉
国家环境友好企业
国家工业产品生态设计试点企业（第一批） 中国最具竞争力十大铝业集团公司 2016中国铝行业"十佳厂商〃（铝锭）第1名 + 2016中国铝工业百强第20位
2016中国铝行业"十佳厂商〃（铝箔）第1名 全国文明单位
云南省创新型企业
云南省工业企业能效领跑者（电解铝）
昆明工业企业百强企业
在2015年度昆明地区工业企业100强排序中名列第3名
绿色■低碳■中国水电铝
10
云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F

轉篆纖境友#企邊
China &nviro:nrT»:enJ< Flrtendly ffntejprflse
中国泰电雜
樣fe微碳
Chiba greero iMv»^cbon)Hfydro^^
绿色低碳发展

优化提升绿色低碳产业链
清洁生产 低碳节育g





云南铝业股份有限公司2016年可:
优化提升绿色低碳产业链
2016年是"十三五〃开局之年，_年来，公司始终围绕"创新、协调、绿色、开放、共享” 发展理念，充分利用我省资源、能源禀赋优势，深入推动实施"拓展两头、优化中间〃升 级发展战略，持续完善"绿色低碳水电铝加工一体化产业链〃。
L产业链上游_______________________________
公司持续增强铝土矿、氧化铝资源保障能力，充分利用我省清洁水电资源，积极推进 境内外资源整合，打造"资源大粮仓”。
公司使用水电清洁能源 1叩％
无需消耗不可再生 的矿物燃料
降低温室 气体的排放
发电成本低 清洁无污染
具有中国铝行业独一无二的绿色低碳制造优势
矿山文山铝业保有333及以上铝土矿资源 超过1.73亿吨，预计"十三五〃期间省内还 将实现资源增储3亿吨以上。
氧化钼生产线	文山二期60万吨/年氧化
铝扩建项目在今年上半年投产，公司氧化 铝产能将达到150万吨/年左右。
绿色■低碳■中国水电铝
12
1产业链中游
i
继续强化工艺优化、节能减排措施，推广绿色低碳水电铝产业发展理念，巩固提升了以电 耗为主的关键指标的行业领先地位，污染物排放指标持续保持国际领先水平，提高了公司 绿色低碳中国水电铝的品牌影响力；抓住国家供给侧改革和产业政策调整契机，优化完善 水电铝产业布局，昭通水电铝项目建设取得积极进展。
云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告

公司低温低电压铝电解技术、水电铝产业化系统集成技术、大型整流设备新技术、铝工 业烟气脱硫及资源化利用技术等多项技术处于国内领先水平，对铝工业节能、环保具有 重大贡献。
13
绿色■低碳■中国水电铝
!_产业链下游_______________________________
加大对外开放合作力度，吸引下游铝加工企业围绕公司高品质铝资源，共同打造具有 明显竞争优势的水电铝加工一体化产业集群。依托自身铝资源优势，积极推进浩鑫超 薄铝箔等精深加工项目，设立慧创绿能产业公司，实现向下游新能源、新材料产业的 拓展，进一步延伸产业链，增强盈利能力。
总部年产8万吨中高强度、宽幅铝合金板带
双零箔
铝空气电池
建设浩鑫超薄铝箔项目
绿色■低碳■中国水电铝
14
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
GREEN
MANUFACTURING
清洁生产
作为全国唯一一家有色行业"国家环境友好企业〃，公司在全国铝行业率先建成氧化铝、炭 素、电解铝全流程二氧化硫烟气治理产业化应用示范系统，二氧化硫排放^50mg/m3 ,处于 国际领先水平，氟化物的排放浓度为0.6mg/Nm3，优于国家排放标准1mg/Nm3的限值。 在国家大力推进生态文明建设的背景下，为我国乃至全球绿色铝工业提供了示范。
国内行业首套铝电解烟气低浓度二氧化硫治理 及回收利用应用示范系统
铝产业全流程二氧化硫烟气治理产业化应用示范系统
炭素石油焦煅烧回转窑含硫 烟气综合治理示范系统
氧化铝生产热工炉窑含硫 烟气综合治理示范系统
15
绿色■低碳■中国水电铝
如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
Yr-G F
2016flr
護SA— lixl詔，匿匿孕蠢
SIE 挪陆 fH'JnM-辟十—皿孕®i$s}SAs辟 望；b»,料S}'跚wwlfIBi皿，#_Jt^D>sm
酱 S€H-TTT,醬 7s?Islf,卟違
S®洲绺泔旰^回贫»賻瑢^卽8091君。
Miiw
回斉M庶□□□>#
I ,1■!i
_l__s 、| 猫 1 iii画—_
如**呤毎车埘®>>a
m
nolAS
Rr#r
wtHe-逋吞洚牟坶思姣丑 龙漭鉑nQnn筘am龙
弓}二*4丨2016
备U次茶t igHf#=固赛铒凇盏fii, 黷a冰蔫 实»苦凍K痒》»兴半«»©3
Affl诔 #1#玲| 2*IHk 思 fIHre垵a
2*2&»_麽呤离*>>进 N';2r籌鷗寒聱入|£>>丑
2«3嫌*翕在*涂珍甚
i^s0$s
卟画®II郯珊故、、画郯孕挪对吊昤_、、
《H_回眘M凇酋遄If. 卹喵冰册^潍 苕讲描淳喵滿^本姊知I51-油》，婢；tl屮彦吊茄
0^0H00s0000ssti^.0
讓辟1。
魂^多^.-^密含分念
1o>
低碳节能
Low Carbon Energy
使用水电资源，推进低碳发展
使用比煤电生产铝，1吨铝至少减少12吨二氧化碳、3.68吨粉尘、0.36吨二氧化硫排 放。按照2016年120万吨电解铝产量计算，总计减少1440万吨二氧化碳、440万吨 粉尘、43万吨二氧化硫排放。水电生产电解铝具有清洁、低碳等不可比拟的可持续 发展优势。
钼液交流电单耗
低于!3DDDkWh/t.AL
比全国水平低	节能量
35DkWh/t.A	1.9万吨标准煤
17
绿色■低碳■中国水电铝
I云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF --------------
余热回收综合利用项目
采用合同能源模式，利用煅烧回转窑余热加热沥青导热油，每年节约能源成本约500万元。
源鑫公司高温高压余热回收利用系统	泽鑫公司云南省首家铝行业余热利用循
环经济项目
清洁能源技改项目
实施液化天然气替代油类、煤气燃烧项目，有效降燃料成本，取得了较为显著的环 保效益和节能效益。
绿色■低碳■中国水电铝
18

如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
識#養捧♦輟
_咴参難* + L#_
CJ ,! II•蒙©■r.:o.l-讀馨爵議
嚣_瞄塑
菊 1半1醒_
如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
Y L G F ---------------------
ifsds
Dlt)f 姍砘.mll^gDm统MW7M 料 siEE。

0^0^§,000$^0^ . 蹢半m裔痴，m裔(ffl韜葙
茄卟咏謝薄^震<-11—半—, 滿半猫i,DDn>#a'甜3.DW-羅 _
-JJiuM
_ -JnB
二 L—ii
茄—母第11、、—.濉11
flgD>llI_i. I
is实i策
^^^^■-^r密含分念

I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
质量月活动
主要产品品牌及质量活动荣誉
2016年，公司主导产品重熔用铝锭、铸造铝合金锭、铝及铝合金板带材、电工圆铝杆、 金派牌双零铝箔继续保持"云南省名牌产品〃称号。
♦ m ，-WTB	YVT1
证^书
云南钔份fiW公"1:


B;及为公韓产£
云铝牌铝及铝合金轧制板带为云南名牌产品
云铝牌电工圆铝杆为云南名牌产品
全国"质量信得过班组〃阳宗海铝电解 分公司电解二厂计算站
云南省质量效益型先进企业
21
绿色■低碳■中国水电铝
如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
i^I
Yr-G F
MosisH^
議 7—馨— ISA f4蠢皿
i§o±
f4>5ffi^將
⑤

DaJcad

00
s
00
^si
斯容
s
@®
mIliia-筠 fi:ffi^^'
maE-a-0^0
75沐
_
斯容
^si


s1>>£|]阒喵迓画郯萆漭汫嚇it娃 《宙雖宙册一一茄册韜K>tlD[(ffl鉼 溶—油知搿》蠢浬
iss馨。
7油
、、如画甜w^,K>tsi51-aCJJr^ i—'
啲ii流泡。
Bitsl'liyr=lll=IIh.
魂^多^.-^密含分念
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
* 7月	云南源鑫炭素有限公司荣获"云南
省第十一批创新型试点企业〃
• 10月	云南浩鑫铝箔有限公司承担的国家
高科技发展技术（863计划）子课 题《极细金属导体与超高压电子铝 箔材料技术》顺利通过验收。
• 11月	云南文山铝业有限公司被重新认定
为"国家高新技术企业”。
公司参与标准政策制定
序 □	标准名称	标准编号	标准级别	标准 性质	发布时间
1	电解铝企业单位产品能源消耗限额	GB21346-2013	国家标准	强制	2013年12月18日
2	铝电解用预焙阳极单位产品能源消耗限额	GB25325-2014	国家标准	强制	2014年12月05日
3	铝电解用石墨质阴极炭块单位产品能源消 耗限额	GB 25324-2014	国家标准	强制	2014年12月05日
4	铝及铝合金线坯及线材单位产品能源消耗 限额	GB31339-2014	国家标准	强制	2014年12月31日
5	铝电解烟气脱硫脱氟除尘技术规范	GB/T32931-2016	国家标准	推荐	2016年08月29日
6	重熔用铝锭	GB/T1196-2008	国家标准	推荐	2008年06月09日
7	铝及铝合金铸轧带材	YS/T90-2008	行业标准	推荐	2008年03月12日
8	铝电解用石墨质阴极炭块	YS/T623-2012	行业标准	推荐	2012年12月28日
9	铝电解用阴极糊	YS/T65-2012	行业标准	推荐	2012年12月28日
10	铝电解安全生产规范	GB29741-2013	国家标准	强制	2013年09日18日
11	取水定额第16部分：电解铝生产	GB/T18916.16-2014	国家标准	推荐	2014年06月09日
12	电工圆铝杆	GB/T3954-2014	国家标准	推荐	2014年07月24日
13	氧化铝生产过程草酸钠脱除技术规范	YS/T1034-2015	行业标准	推荐	2015年04月30日
14	铸造铝合金锭	GB/T8733-2016	国家标准	推荐	2016年10月13日
23
绿色■低碳■中国水电铝
如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
兹躕湘潺»兹鉼
Yr-G F
I蠢虚
1>>£|]描|讳踊宍敗晴痤溶41溶，陆鮮n黝1>>£|]姍啓宍汩唇.豸鉼书01>,姍-&本11難[^汩
猫細,
si
薦、、w_+雲__
議體书□!>、、，雲_ICLI 蹢1[_響
i_l* , _M雲
馨匿钭。
如通如茄門@猫玴罱妗£111|||珙功
魂^多^.-^密含分念
1^
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
次区域物流枢纽基地
昆明次区域物流枢纽基地：物流园区位于云铝公司总部区域内，距七甸工业园区仅10公里 路程；铁路专用线与南昆线七甸站相连接，下行线直接进入广西、广东，直接与西南最大
出海口广西北部湾港务集团的防城港相连，直达广西钦州港、北海港、铁山港、广东湛江 港，区域位置优势明显，到达、发送车辆无需经过昆明东编组站，能有效提高运达时限从 而降低物流费用。
3DDD余亩
园区占地面积
a
面拥有铁路 墓专用线
92DD余米
有效装卸 作业线路
19DD余米
25455.73^
拥有仓库
辆
拥有货车
343车
总容车数
拥有起重设备
• 20s
物流师
^29辆
拥有叉车
25
绿色■低碳■中国水电铝
如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
Y L G F ---------------------
0, llllii°
姍婣縝瞄鄯痂抖咖>>£!]
钸.師';DHISJS 讲葫N-D11,<-Vf-J 碲S31I酋雜翌_餅，咖I>>
半露|_胭|。
光来，1>>£|]忝誃游晾菰本淫卟斋.昀浬淋|1|迓姊11喵鈐，汩油画罰讲描替鉼1]冈 —M^' —i^i' 000,
□>,料諸似抖菊卸，滿宠->]£1]^陆迓菊卟©|>兩浙，馮訏茂卿品涔冈链義1|><|闺«连
魂^多^.-^密含分念
如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
G F
Fig
^卽碓臁冈筠掛珈
东盔誠&迓卟斋汛铆，涝铒SISWM嫁slJKa镟。
蝌；itics-冈
]3|泠甚冈
喉泠薛冈
茄S翁画鄉S
isis
頫 sIalfef额
,Iall^lxl
隹汫薛冈
I
啦II淳冈裢□
Dtdi
ii^i^KnD° ' —1^ ' i?I°
0^' ?il^' sf
27
^^^^■-^r密含分念
I云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF --------------
产品主要客户
AI
tt丨
远轻铝业（中国） 有限公司
绿色■低碳■中国水电铝
28
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
信息化建设
十三五期间，公司将以智能制造为原则，建立完整的生产过程管理平台，实现生产调度、产 品质量跟踪、质量控制、设备故障分析、数据采集等智能制造功能，提高生产效率和产品优 良品率，提升公司智能制造水平。
数字化生产集成管理系统
OA办公系统
公司进一步推进"数字化生产集成管理系统〃的应用，通过信息化平台 快速、高效的实现了板块内物资集中采购和产品集中销售。
29
绿色■低碳■中国水电铝
I云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF --------------
官方网站
eiam
D3
2016年，对公司官方网站界面进行全新设 计、改版升级，实现网站后台管理信息集中 分类管理，操作界面简单、方便、更加美观。
EMS能源管理系统
浩鑫MES系统功能流程图
阳光采购系统
绿里丨氏碳我|阳光采购平台 美卵冶金丨 Sun procurement platl
怎T监督电话 0871-66039832 移动APP
云南云培;SS铝让有限公司芾刺铁丝-满S询价单201.	(201704051
云南云培':»S铝让有限公司材料询价单2017040103...	(201704051
云南云稆满S活让有限公司材料询怕单2017040103...	(20170405]
云南云培i磁培It有限公司材料询价单2017033103…	丨20170405]
会泽冶栋二类机电询价单201704GC16001	(20170402]
会泽冶炼二类机电询价单201704GC1M02	[201704021
[云南云培CS经樊有限公司12017031708078诲价单...	120170405]
庾激综合利用公司I201703SC16156询价单结果公吿	[201704051
陔源综台棚公司!2〇17〇3SC16140igfft单结果公告	{20170405!
陕源综台利用公司I201703SC16134谢A单结果公吿	[201704051
[云南云培CS经努有限公司12017032108078诲价单...	120170405]
I云南云培CS经契有限公司]2017032808007海价单...	[201704051
绿色■低碳■中国水电铝
30
如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
Q
識#1:難^#“
_渉参聲* +涵^#^
IMS迨愛3I%&Q 屬靈匿Is
D4
V]DH 钸11
aDHffia
aMfasp

X



员工组成
云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF ----------------
云铝的持续发展依赖员工的努力与付出。2016年我们继续为员工创造健康和正能量的工作氛 围，落实各项措施最大限度地保证员工的职业健康安全和合法权益，并通过广阔的平台展示 自己的才干，实现员工与公司的共同成长。
男女比例
28%
72%
■男生二女生
技能等级
■高麵帀■
年龄结构
57%
30岁 .31-40： -41-SO^
S1岁及以上
22%
8%
3%
职称结构
学历结构
员工技能等级持证率
员工招录
外部招聘方面：
2016年，公司共计招聘新员工416人（含外部调入人员），其中本
科及以上学历64人，大专学历126人，中专及以下学历226人。 内部招聘情况：
2016年，各企业职能部门在各单位内部公开招聘14人。
人才流动
板块人才交流及人才流动共计439人。
绿色■低碳■中国水电铝
32
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
职业发展培训
公司不断加大员工培训投入力度，积极为员工搭建成长 平台。根据员工岗位要求，开展形式多样、内容丰富的 职业培训，不断完善人才培养机制，鼓励员工学习知 识、提高技能，促进员工与企业共成长。
共培川A 4
377
个班次
2.78 万余人次
支出教育培训经费24□余万元 99%培训计划完成率
人才培养
人才是云铝的资本，2016年，公司紧紧围绕"强基础、控风险、促合作、优结构、增效 益〃年度工作主题，通过完善考核机制，持续开展培训、职称评聘、技能鉴定、学历教育 等工作，干部、员工队伍综合素质得到明显提升。
•完善干部个人绩效管理体系	•加强对年轻干部的培养
•进一步推进干部"能上能下〃制度	•加强干部的培训力度
•	2016年，公司出台了《干部层级管理办法》
•认真开展职称评审工作
•	2016年，我公司制定下发了《总部专业技术、技 能人员聘任管理办法》
•	2016年，公司制定了《新员工试用期管理办法》
•广泛开展职业技能培训鉴定，持续提升员工技能水平 •持续开展员工岗位练兵、技能大赛，充分整合利用工作室平台
33
绿色■低碳■中国水电铝
I云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF --------------
职业健康与安全
2016年，委托职业健康专业体检医院组织接 尘、接毒等岗位人员6969人进行体检，体检 覆盖率100% ,经诊断没有发现职业病。
2016年公进行特种作业取（复审）证4000 余人次，日常教育培训85855人次，本部完 成了 55人的安全生产管理任职资格培训和取 证。安全投入3691.9万元。
2016年公司各企业共排查安全隐患8182 项，已完成整改8068项，隐患整改率 98.6%
积极推进安全生产标准化创建及复审，同时, 大力推进建设项目安全、职业卫生"三同时" 管理工作。
安全培训
绿色■低碳■中国水电铝
34
加画部陰眾茚珊溺1>>迦2016 #回布猫姊_茹®
>]DH31t鑒asifu


舟BDHASH 踏
6b 戶0 20 〇•〇
5t3
■
I
20/一家
30% 200/0 ls/o
〇。/0
-10%
■20%
2013 2014 2015 2016
AY®§
i_IHSni譯 HIP 溫壽 m壽 I_ ii#
泔1霜圏鄉—黛蜜i麗qlp蠢瞄。
钿Hu-
U1
^^^^■-^r密含分念
Y L 6 F
云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
权益保护
职工食堂
				
索菜类		串荤类		荤菜类 ：1
			MM	
公司严格执行《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》等有 关劳动法律法规，并结合结合公司实际，建立和完善《云南铝业股份有限公司劳动合同管理暂 行规定》、《云南铝业股份有限公司女职工权益保护专项协议》、《云南铝业股份有限公司劳 动人事管理办法》、《云南铝业股份有限公司关于印发<工伤管理规定>的通知》等相关制度， 严格用工管理，切实维护员工合法权益。
岗位练兵
开展了第十八届"岗位练兵、技术比武〃活动，举办了第六届"青工技能大赛〃和"云南省 职工铝电解多功能机组操作工技术技能大赛”；、
云南省职工铝电解多功能机组操作工技术技能大赛
青工技能大赛
谓自觉排队
i	
in ■	
绿色■低碳■中国水电铝
36
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
大力开展各种以"节能减排、降本增效〃为主题的单项劳动竞赛30余项；依托"改革发展年 度人物〃、"技术状元”、"技术能手〃"模范班组”、"巾帼标兵岗”、"巾帼标兵" 等优秀集体和个人评比的平台，大力开展评优树模活动，共评选300余个先进集体及个人， 公司涌现出更多的技能型优秀人才。
治安消防
公司持续加强技防设施建设，发挥"人防+技防〃作用，完善的巡逻防范工作机制，切实 提高管理水平，全面提升队伍素质。
建立健全消防安全管理体系，加强日常检查防火工作，切实整改火灾隐患，杜绝火灾事故 发生，不断提高消防安全责任主体意识和自我管理水平。
云铝消防车	消防演练
37
绿色■低碳■中国水电铝
人文关怀
云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF ----------------
推进企业文化建设
围绕公司发展战略，制定下发了《"十三五〃企业文化建设实施纲要》，围绕"四 个家园〃开展各具特色的文化建设活动。
丰富的企业文化活动
举办了 2016年职工文艺晚会、春节游园活动，营造节日氛围；组织开展2016年铝 板块篮球运动会及"庆中秋、迎国庆〃等系列活动，积极做好春节离退休人员慰问 工作；丰富文化建设形式，在各微信平台开办了 "醉美云铝〃"照片背后的故 事〃"鑫语鑫声〃等专题专栏，展现了企业改革发展中的感人画面和动人故事，深 化了板块"一家人〃的共识，增强了企业凝聚力和向心力。
绿色■低碳■中国水电铝
38
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
mmM\
J
中秋拔河
“缘色云结.我的家11迎中秋、關庆系列活动
，•梦1
Jk^
文艺晩会
39
绿色■低碳■中国水电铝
I云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF --------------
持续深化文明创建
修订了《"五文明〃创建管理办法》，各企业积极开展了以文明车间为主要内容的"五 文明〃创建活动，围绕践行社会主义核心价值体系开展道德讲堂、经典诵读、志愿服务 活动，积极做好各级文明单位创建，文明创建水平持续提升。
共青团文化
共青团紧紧围绕公司改革、发展与稳定的工作大局，积极服务生产经营中心工作，广泛 开展青年岗位能手、青年文明号、青年安全生产监督岗、青年突击队等品牌活动，引导 青年立足岗位做贡献、比学赶超当先锋。同时积极开展学雷锋、爱心帮扶等志愿服务活 动，引导青年共享发展、奉献爱心，全年向贫困地区捐款48005元，捐物4202件。
员工关爱
2016年，公司进一深化"送温暖〃活动，开展各项扶贫帮困活动。全年共帮扶慰问职工 890人，发放慰问金80余万元，为83个困难职工家庭子女发放金秋助学金11.88万元；开 展"惠及全体职工〃爱心活动，为职工发放生日慰问金25.254万元。
公司领导慰问困难职工	公司领导节日慰问一线员工
绿色■低碳■中国水电铝
40
如画部疟眾茳_溺1>>迦2016舟回菰猫站師菡啡
Q
識#1:難^#“
_#•参難 *+涵^#^
IMS迨愛3I%&Q 屬靈匿Is
D5
ilm±il
■®>4f锨

精准扶炱
云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF ----------------
扶贫工作要做到扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精 准、脱贫成效精准。我们通过专业优势开展精准扶贫，通过"造血式〃扶贫、"扶贫与扶志" 相结合的方式，积极贯彻落实国家精准扶贫政策。
云铝公司产业精准扶贫总资金
产业帮扶，带动当地经济社会发展
目前公司的14个子公司中，有部分企业位于经济欠发达地区，其中文山铝业、泽鑫铝 业就分别位于国家重点扶贫的曲靖市富源县和文山市马塘镇。
泽鑫铝业
文山铝业
迪庆藏特困片区
乌冡特困 片区
滇桂黔石漠 化特困片区
滇西边境 特困片区
绿色■低碳■中国水电铝
42
I®)云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y L G F
产业帮扶，带动当地经济社会发展
公司依托年产80万吨氧化铝项目和年产60万吨氧化铝技术升级提产增效项目、泽鑫 铝业300kt/a铸造用铝新技术推广示范项目，结合地方实际、资源优势等因素，充分 发挥龙头企业的辐射带动作用，为当地经济社会发展和贫困人口的就业，增加贫困人 口收入，实现脱贫目标作出了重要贡献。
文山铝业
完虛投资G.15亿元
上缴税金 8737万元
安排就业
U-I Z-i-
15DD 人
泽鑫铝业
4.1G亿元 完成投资
I5D万元
13DD 人
上缴税金
安排就业
U-I 7-i-
文山铝业	泽鑫铝业
43
绿色■低碳■中国水电铝
I云南铝业股份有限公司2016年可持续发展报告
Y LGF --------------
昭通鲁甸项目
为贯彻落实好国家发展特色产业实 现脱贫的扶贫政策，公司按照国家 支持昭通鲁甸灾后恢复重建工作的 总体部署，在位于革命老区、特困 地区、多民族聚集地区的投资建设。
项目建成投产后，可为灾区安置 1000余个就业岗位，届时将极大 提升昭通鲁甸灾区经济自我恢复和 发展能力。
鲁甸6.5级地震灾后恢复重建70万吨/年水电铝项目开工仪式
定点扶贫
实施定点扶贫，精准确定帮扶对象，通过帮助修建道路、提供就业岗位、发展生猪 养殖、送农耕物资及开展助学活动等措施，提高了当地村民的自我造血功能，增加 了农民的收入，切实为贫困地区的村民办实事，办好事，有力地提升了企业履行社 会责任能力和社会形象。
公司定点挂钩帮扶共3个村寨
I
文山县马塘镇法克村 红河州金平县老集寨乡丫口遮村 红河州元阳县嘎娘乡大伍寨
帮扶贫困户66户288人，共投入挂包帮扶资金60万余元，投入挂包帮扶物资价值11万余元
公司先后为他们捐赠60个容积为1立方米的絮凝剂桶、22头猪仔，共向49个贫困户提供了 10个就业岗位。
深入富源县四屯社区、洗洋塘社区农户家中及当地小学走访慰问，为他们送去粮油、桌椅 等生活物资，捐赠学习用品及7000元助学金，并对2016年新考取的60名大学生捐赠 71800元。
绿色■低碳■中国水电铝
44
EVENT
CHRONICLE
大事记
2016年01月，公司召开四届三次职代会，会议明确了 "力争’十三五’末，将云铝打造成为行 业内具有较强综合竞争力的绿色低碳’水电铝加工一体化’优强企业〃的目标。
2016年04月，公司举行源鑫公司600kt/a炭素项目二期工程开工仪式。
2016年05月，云南省省长陈豪率队到公司调研产业转型及稳增长工作，强调云铝要培育发展 新动能，加快转型升级步伐。
2016年06月，公司非公开发行A股股票募集资金约37亿元获证监会发审委审核通过。
2016年07月，公司举行昆明次区域物流枢纽基地集装箱业务开通仪式。
2016年07月，公司承担的国家科技支撑计划"低温低电压铝电解应用示范〃项目通过验收。公 司承担的国家科技支撑计划"有色行业绿色生产工艺技术与应用示范〃项目"铝 工业烟气脱硫与资源化利用〃通过验收。
2016年07月，国家科技部等中央国家机关青年干部到公司开展"根在基层〃调研实践活动。
2016年07月，泽鑫公司10万吨履带式铸造铝合金扁锭生产线投产。
2016年08月，文山公司职工王啟获"全国绿化劳动模范〃称号。
2016年08月，铝板块第一台燃气焙烧启动电解槽成功启动。
2016年08月，公司负责起草的国家标准GB/T32931-2016《铝电解烟气氨法脱硫脱氟除尘技术 规范》由国家质监总局、国家标准化委员会正式发布；2016年10月13日，公司 负责起草的国家标准GB/T8733-2016《铸造铝合金锭》由国家质监总局、国家标 准化委员会正式发布。
45
绿色■低碳■中国水电铝
2016年08月，公司主要铝产品全面启用"绿色低碳中国水电铝〃产品标签。
2016年08月，云南文山铝业有限公司控股子公司鹤庆溢鑫铝业有限公司投资建设年产7万吨石 油压裂支撑剂项目生产线技改扩展工程。
2016年10月，云铝公司与云南冶金集团创能金属燃料电池股份有限公司组建云南云铝慧创绿 能电池有限公司。
2016年10月，文山铝业设立全资子公司文山铝业广南矿业有限公司。
2016年10月，云南浩鑫铝箔有限公司开工建设建设高精、超薄铝箔项目。
2016年10月，泽鑫公司成为云铝公司全资子公司。
2016年10月，文山铝业成为云铝公司全资子公司。
2016年11月，公司控股收购云南冶金科技（美国）有限公司。
2016年11月，公司参股成立昆明电力交易中心有限责任公司。
2016年11月，公司承办的"云南省职工铝电解多功能机组操作工技术技能大赛决赛〃在 涌鑫公司举行。
2016年12月，公司增资昭通驰宏实施鲁甸6.5级地震灾后恢复重建70万吨/年水电铝项目 一期35万吨/年工程。
2016年12月，公司荣获2016年云南省工业企业能效"领跑者（电解铝）〃荣誉。
2017年02月，云铝公司参与投资设立滇鑫浦慧融资租赁有限公司。
2017年02月，云铝公司与国电云南电力有限公司签署《附生效条件的资产转让协议》，
拟收购国电云南持有的国电德宏大盈江水电开发有限公司、国电云南阿墨 江发电有限公司、国电云南忠普水电有限公司的全部或部分股权以及持有 的标的公司的债权。
绿色■低碳■中国水电铝
46
云南铝业股份有限公司
YLGF YUNNAN ALUMINIUM CO.,LTD.
电话/Tel: 0871-67455399 传真/Fax: 0871-67455605 网址/Http: www.ylgf.com 联系地址:云南省昆明市呈贡区七甸街道
Add: Qidian Street, Chenggong District, Kunming City, Yunnan Province