昆药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、	公司概况
昆药集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1951年3月，1995年完成了股份制 改造，目前公司是国家重点高新技术企业、中国医药工业100强企业。公司依托云南丰富的植 物资源，走高新技术产业化道路，是全国独具特色的天然药物研发和生产经营企业，先后开发 了蒿甲醚系列、三七系列、天麻素系列及特色中药和特色民族药等40多个具有国内外先进水 平的天然药物新产品。复方蒿甲醚的研发、国际化及产业化荣获国家科学技术进步二等奖，冻 干粉针技改工程获国家高技术产业化示范工程。2011年6月14日，公司正式被上海证券交易 所、中证指数有限公司列入上证公司治理指数样本股名单。2011年公司荣获上海证券交易所 信息披露奖。“2011年度中国制药工业百强”，排名第78位。2012年，公司获第十九批国家 认定企业技术中心评定，获第五批“国家创新型试点企业”称号，2013年公司被认定为国家 技术创新示范企业，获首批国家级知识产权优势企业认定，入选2013年度中国最具竞争力医 药上市公司20强。在未来的发展中，公司将以“绿色昆药、福祉社会”为宗旨，依托云南天 然药物资源，充分发挥企业核心竞争优势，以聚焦心脑血管，专注慢病领域的国际化药品提供 商为定位，致力于成为全球领先，国内第一的慢病治疗领域专家型企业。
为有利于公司在新的竞争环境中打造独特而领先的竞争优势，履行“绿色昆药、福祉社 会”的宗旨。公司于2007年12月3日发布《昆明制药集团软实力建设工程三年规划》（2007 年——2009年）。2007年6月11日发布《昆明制药集团股份有限公司2007年软实力建设工 程工作计划》、2008年3月31日发布《昆明制药集团股份有限公司2008年软实力建设工程 实施计划》、2009年6月15日发布《昆明制药集团股份有限公司2009年软实力建设工程实 施计划》（发文）〇《KPC8000昆明制药集团社会责任标准和评估体系》于2007年7月16日 发布。
二、	公司业绩逐年上升
近年，管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕公司发展目标，抓机遇、求发展，经 营业绩保持稳定：
单位:万元
项目	2016 年	2015 年	2014 年
营业收入	510,060	491，569	431，576
权益净利润	40, 726	42, 085	28,884
1
每股收益(元）	0.5164	0.5336	0.3664
加权平均净资产收益率％	11.90%	18.37%	14.17%
注：2016年公司实施资本公积转增股本，相应增加股本基数，上表按调整后股数重新计算各列报期间 的每股收益。
三、社会责任实践报告
(一）	、公司治理工作不断完善
公司于2007年4月成立了治理专项工作领导小组和工作小组，制定了公司治理专项活动方 案。组织公司相关职能部门及人员认真学习相关法律法规及文件，对照公司内部治理制度，查 找公司治理结构方面存在的问题和不足。公司结合自查情况、云南证监局提出的整改问题及上 海证券交易所的要求对公司治理进行了整改和提高。有效提高了公司董事、监事和高级管理人 员对公司法人治理和规范化运作的认识性、意识性和责任感，完善了内部法人治理制度，增强 了专业委员会、独立董事、监事在法人治理中的作用，信息披露质量不断提高。自2011年正式 被上海证券交易所、中证指数有限公司列入上证公司治理指数样本股名单至今，公司在完善法 人治理结构、规范公司治理方面将工作进一步完善和细化。
(二）	、维护股东利益、保持良好投资者关系
随着业绩的提升，公司受到市场的关注，到公司调研、考察投资者较多，在业绩稳步提升、 为股东财富保值、升值的同时，公司做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平，严格按照 上海证券交易所的规定接待来访的投资者，董事会秘书全程参与调研的接待；保持沟通渠道畅 通，公司做好相关的会议纪要，会议结束后，在上市公司专区中将调研会议纪要及时上传备案。 2016年，公司合计接待投资者现场调研13次，共141人次，有效维护了公司的投资者关系。 2016年1月，广东证券协会组织38位投资者到公司调研，2016年5月30日，由云南省上市 公司协会和太平洋证券主办的“做理性的投资人”系列活动之“走进上市公司”，来自太平 洋证券的30余位投资者来到昆药集团，也是对公司投资者关系管理的极大肯定。
近一年多，研究机构多次给公司出具调研报告，调研报告内容没有超出公司公开披露的信 息，不存在信息披露不对称的情况，切实做到了公平对待每一位投资者，赢得了广大投资者的 信任。公司近三年连续实施现金分红，占归属于上市公司股东的净利润的35.32%。
(三）	、信息披露工作
公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》制定了《投资者关 系管理制度》、《信息披露管理制度》、《媒体管理制度》等多项信息披露管理制度，公司信 息披露严格按照制度规范执行，信息披露渠道通畅。
:乂 - '2	d t1 r^-
2010年3月份公司制定《年报报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、 《对外部单位报送信息管理制度》、《昆明制药集团股份有限公司内幕信息知情人管理备案制 度》，全面细致的规定了定期报告的编制、审议、披露程序，明确规定了年报信息披露程序中 的责任人及相关责任追究形式及种类。
2016年公司修改和制定了《昆药集团股份有限公司内幕信息知情人管理备案制度 (2016 )修订）》、《昆药集团股份有限公司信息披露管理制度(2016年修订）》、《昆 药集团股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度（2016 )修订）》等制度。
公司临时报告的披露，严格执行上海证券交易所股票交易规则，做到及时、准确、完整。
公司通过《信息披露管理制度》、《投资者管理管理制度》、《媒体管理制度》的有机结 合，确保公司所有对外发布信息均经过董事会秘书审核批准，做到信息披露渠道一致、口径统 一，对可能引起股价异动的市场传闻及时澄清，有效地防止了因信息不透明造成的股价异动， 维护广大股东的利益。
(四）、保证产品质量、优质售后服务
公司自成立以来一直将产品质量，售后服务视为企业发展的根本立足点，始终坚持“客户 第一，消费者至上”的宗旨，围绕产品质量、售后服务公司建立了良好完整的服务体系，一直 保持优质的服务。在国内外拥有发达的售后服务网络及健全的客户服务体系，有专业的售后服 务人员，并制定了相关的制度作保障。
1、	“三包”承诺情况
公司依据国家食品药品监督管理局《药品召回管理办法》（局令第29号）规范药品召回 程序。对已上市销售的药品进行安全性跟踪评估，当发现存在安全隐患时及时对其进行收回。 如由生产过程产生的原因，对所发生问题的批次，实行召回。对出现的不属于正常情况下的恶 意投诉，公司指导售后人员按照有理有节的态度，尽量回绝不合理要求，避免事态扩大为原则
处理。
根据《合同法》、《产品质量法》和《消费者权益保护法》承担更换和退货义务的规定， 消费者有权要求经营者对质量问题商品予以更换或者退货。公司对消费者提出的质量投诉，承 诺按国家规定的三包规定包换、包退、包赔。公司认真对待每一位消费者，维护消费者的合法 权益，从而保证患者用药安全有效。
2、	消费者意见处理
公司注重通过售后服务增进消费者对产品的了解，同时，也特别注重通过售后服务流程， 听取消费者对产品的意见和建议，公司通过设立800消费者免费热线电话、网站、电子信箱、
3
接受函件、市场调查、现场听取意见、回访等渠道，广泛搜集消费者意见，为公司的产品规划、 企业发展提供信息来源。这也是公司售后服务的一项工作内容。
公司积极应对客户投诉意见，对客户投诉的问题进行验证后给予妥善处理方案直至问题圆 满解决。为了规范对消费者意见的处理，公司制定了客户投诉流程。
公司在接到客户关于产品质量或服务的反馈意见时，由专人负责用户咨询与投诉的处理和 记录，协调技术性投诉和医疗性投诉调查及处理、必要时安排质量控制人员对被投诉样品进行 检测，定期对咨询/投诉内容进行总结分析、相关文件存档。
3、企业售后服务网点建设
公司通过设在全国主要省市的各办事机构，对各自区域的经销商和消费者提供售后服务支 持。使消费者不仅能及时便捷的购买到所需的药品，又能享受到公司优质的服务。对于海外市 场，公司设有专门的海外事业部，对销往国外的药品提供专业的服务。
售后服务不仅仅是对消费者负责，更对公司的发展、完善和品牌地位的提高起着巨大的推 动作用。公司在接到消费者的意见以后，通过对消费意见的评估，马上通知公司派驻各地的办 事机构或人员，由其通知并监督所辖区域经销商着手处理，直至达成消费者满意。
公司在销售网点建设的同时，重视售后服务网点的建设，形成了科学、规范的销售和服务 网络，采取了相应的举措：
(1)	网点布局：开通有免费售后服务热线800-8898568，加上国内外各大销售网络及分 销机构，共同担当售后服务职能。客户服务体系的职能包括解答患者用药咨询、协调处理质量 投诉和不良反应投诉等，并承诺在接受消费者意见的24小时内做出回应。
(2)	人员组织：公司客户服务体系配有高学历的专业服务人员，并在医药行业从业数年， 拥有一支训练有素的售后服务队伍，同时在各个销售网点对销售人员进行技术培训，对一些简 单的问题做到就地适时处理，提高服务质量。
(3)	信息化管理：公司售后服务采用信息化管理，通过企业网站、客户服务体系的网上 平台及电子邮件及时收集、了解客户服务需求，跟踪售后服务进程，做到充分落实。
通过以上措施，公司建立了强有力的并全面覆盖销售区域的售后服务网络。
2016年3月，公司的全资公司昆明中药厂有限公司获得第五届市长质量奖，该奖项是昆 明市人民政府设立的最高质量荣誉，彰显了公司在质量管理、经营绩效、服务绩效等方面的综 合质量管理水平。
(五）、环境保护、安全生产
4
公司秉承“绿色昆药，福祉社会”的经营理念，以“安全第一、预防为主；全员参与、综 合治理；改善环境、保护健康；科学管理、持续发展”为HSE方针，积极倡导“一切事故可避 免，一生平安不是梦；我们所做的一切都不值得牺牲生命、损害员工健康和破坏环境为代价” 的HSE理念，明确“个人无违章、岗位无隐患、班组无违纪、车间无事故，追求最大限度的不 发生事故，不破坏环境资源和不损害员工健康”为HSE目标。
公司把职业健康、安全生产、环境保护作为一切经营活动的基础，按照国家相关法律法规 设置专门的HSE职能部门---安全与环保部，在职业健康方面，公司按照新《职业病防治法》 建立了相应的制度，以GBZ 188-2014《职业健康监护技术规范》为要求，按照接触相关危害 因子对员工进行职业健康检查，建立员工健康档案，按照要求进行职业危害申报；在安全生产 方面，2016年以新《安全生产法》的实施为重要抓手，定期召开公司安全环保委员会，对集 团内部阶段性安全环保工作进行部署，突出员工培训和开展网格化的隐患排查和治理，加强隐 患排查力度，对发现的环境隐患、安全隐患下发隐患整改通知书并督促及时整改到位。形成了 横向到边，纵向到底的安全管理网络体系。在2016年公司未发生职业病，未发生死亡、重伤 以上的事故。
公司及其子公司在集团的要求下，注重工业生产对地方环境的影响，坚持贯彻落实2015 年1月1日施行的新《环境保护法》及环保相关法规政策，不断完善环保管理体制，提高员工 环境保护意识，2016初集团本部按照省环保厅的要求开展清洁生产，2016底向省环保厅提交 清洁生产报批稿，通过清洁生产的实施从生产源头控制，减少“三废”排放，辅以末端治理， 实现公司经济效益、社会效益、环境效益的协调发展。
报告期内，公司拟定年度HSE (健康Health、安全Safety和环境Environment三位一体 的管理体系）管理综合目标，并以文件的形式予以明确，2016年突出了安全环保方面的培训 要求，按照年度培训计划对员工进行了广泛的安全环保培训，并在期间开展HSE大检查，对安 全环保实施痕迹化管理，组织实施了员工三级安全培训工作，召开双月的安全环保工作管理例 会，组织实施了 6月全国安全生产月活动、11.9消防宣传日活动、开展1-4月火险防控责任 制、6-9月防汛值班责任制工作，定期进行专项隐患排查及治理情况，实施防雷年度检测。
报告期内，积极履行环保管理主体责任，环保工作进一步强化，制定公司环境现场巡查制 度并于2016年11月1日发文实施，对污染防治进行提前预防、提前整改；完成公司环境责任 险的投保，完成锅炉房片区雨污分流的专项整改，按照环保管理要求，集团本部及其子公司昆 明贝克诺顿制药有限公司2016对环境应急预案进行了三年一次的重新修订，贝克诺顿通过了
5
公司环保的后评价验收，2016年公司及其子公司环保设施运行正常，达标排放，未发生突发 环境污染事件及受处罚的情况，按照环保要求缴纳排污费。
报告期内，公司持续规范危险废物的收集和处置，建立公司内部危险废物转移制度，在常 规处理危废的基础上，2016年集中处置了一批过期涉毒的试剂，处理费用投入较2015年有大 幅增长，公司作为区域内首批危险废物在线申报的试点单位，污水处理内部监督检查进一步强 化，公司两个污水站联动污水处理，在线监测稳定运行，处理后的污水尽可能实现诸如绿化等 方面的回用。
报告期内，昆药集团股份有限公司天然植物原料药创新基地建设项目于2016年3月8日 正式开工建设，在取得项目环境影响评价、职业病和安全预评价的基础上，继续编制项目职业 病与安全设施设计专篇，并且专篇通过专家的评审，在项目建设上，与施工方签订安全协议， 明确安全主体责任，定期开展安全检查，定期开项目监理例会，对涉及到的特种作业进行资质 审查，确保项目建设合法合规。
报告期内，公司加大环保投入，切实履行公司在环保管理上的主体责任，公司进一步完善 安全管理基础工作。以人为本，不断践行公司HSE管理目标是公司履行健康、安全、环保责任 主体的不变的追求。
(六）、公益事业
1、	精准扶贫规划
公司在取得自身迅速发展的同时，秉承“绿色昆药，福祉人类”的理念，将社会责任提高 到企业发展的战略高度，积极承担起企业应负的社会责任，大力支持社会公益事业，向自然灾 害地区、贫困地区、捐款、捐物，为社会公益事业的发展做出应有的贡献，得到社会的广泛赞 扬。
2、	年度精准扶贫概要
2016年，公司继续开展员工“一对一”捐资助学活动以及联合浙江绿色共享教育基金会 捐助云南当地贫困大学生等助学活动。
2016年1月，公司捐款22万元参与浙江绿色共享教育基金会爱心慈善竞拍，捐赠款项基 金会将用于2016年的慈善助学。
2016年5月，昆药集团及旗下昆中药、贝克诺顿、血塞通药业的员工与富民县散旦镇、 款庄镇中心小学及禄劝云龙乡的贫困生结对，达成“一对一”捐资助学模式，每年给每名贫困 生捐款1,000元资助其继续完成学业直至毕业，2016年度捐资助学活动共结队帮扶165名贫
6
困生，资助助学金16.5万元，截止2016年，这种“一对一”捐赠活动已持续开展了九年，在 员工中一直保持着较高的参与积极性，累计帮扶贫困生878人次，捐赠助学金87.8万元。
2016年8月，昆药集团及旗下血塞通药业参与浙江绿色共享教育基金会的绿色共享、助 学圆梦“活动，在昆明市内选取已被高校录取，却因无力支付学费可能导致被迫放弃学业的寒 门学子，资助他们完成学业，鼓励他们自立、自强发奋学习，实现自我价值，回报社会，成为 祖国的有用之才。本次共计捐助30名贫困大学生，捐助金额11万元。
2016年度，公司的全资子公司昆中药还开展了社会公益药品捐赠以及贫困员工帮扶等系 列爱心公益活动，向云龙小学捐赠折合1万元的药品一批，向西山区一中教师群体进行药品公 益捐赠，药品折合3.6万元。
另外，公司的控股公司贝克诺顿针对贝克诺顿元江希望小学，2016年6月颁发“贝克诺 顿奖学金” 3,300元；发起“五彩画笔儿童画援助计划”，捐赠美术文具金额16,734元。与 云南省红十字会合作开展红斑狼疮及器官移植药物公益援助计划“诺顿赠药项目”，2016赠 药捐赠数量4,849盒，价值1,842,620元，覆盖15个省。
3、2016年精准扶贫工作情况统计表
单位：万元币种：人民币
指 标	数量及开展情况
一、总体情况	
其中：1•资金	51.50
2.物资折款	188.19
3•帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）	0
二、分项投入	
4•教育脱贫	
其中：4.1资助贫困学生投入金额	51.5
4.2资助贫困学生人数（人）	195
4.3改善贫困地区教育资源投入金额	
5•健康扶贫	
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额	188.19
4.后续精准扶贫计划
2017年，公司将继续在富民县散旦镇、款庄镇中心小学和禄劝县云龙小学进行一对一扶 贫捐助活动，也将联合浙江绿色共享教育基金会继续在昆明捐助贫困大学生。控股公司贝克诺 顿在2017年也将继续在元江希望小学举办“蒲公英助学行动”，继续与云南省红十字会合作 推进“诺顿赠药项目”。公司将秉承“绿色昆药、福祉社会”的企业宗旨，积极投身社会公益，
配合实施国家脱贫攻坚工作，为社会和谐贡献力量。
5、其他社会公益内容
除扶贫工作外，在企业健康发展过程中，我们还尽力提高员工的报酬和福利待遇，尽力改 善员工的工作环境和生活质量，给予有困难的员工以帮助，提高员工的凝聚力和自豪感。
2016年我们持续深入推进、创新员工活动，在全公司开展一系列丰富多彩的员工文体活 动，如员工篮球比赛，员工羽毛球比赛，迎新春登山活动，员工棋牌比赛等，各基层工会的参 与率达100%，员工的参与率达90%以上，丰富员工的业余生活，达到“员工健康生活，快乐 工作”的目的。
公司每年国庆、中秋节等节假日都慰问在生产一线坚守工作的员工，春节还向员工发放米、 油等生活用品。公司领导还看望和慰问离退休老干部、民主党派人士、困难职工、困难党员让 员工感受到来自企业的关怀；公司积极组织参加省工会设立的职工医疗互助活动，有效地缓解 了职工看病难、看病贵的问题，弘扬了团结互助精神。另外，公司设立的扶贫帮困基金也为帮 扶困难职工提供了组织和经费保障。
公司尊重妇女的权利，为女职工提供专门的福利津贴，定期为女职工体检。并在女职工中 建立女工委员会，公司对男女员工实行同岗同酬，保障男女员工在经济、社会和政治领域有平 等的权利，同时公司为怀孕期、哺乳期妇女在薪酬待遇、劳动时间及劳动保护等方面给予特殊 的优待及保护。
公司每年开展员工满意度（敬业度）调查活动，听取员工的心声，了解员工的工作状态， 及时发现问题，整改问题，增强企业的凝聚力，近几年员工的敬业度都在比较稳定的范围内。
四、总结
回顾过去的一年，我们对企业社会责任对企业可持续发展的价值的认识更加清晰，任务更 加明确。更加深刻地认识到企业要承担起对环境、社会、经济的责任，要对各利益相关方关注 的议题进行认真、积极、有效的回应，就要将环境、社会、经济的议题融入到自身的业务运营
中。
企业承担自己应尽的社会责任，不仅仅是企业的理想和追求，也是企业构建其核心竞争力 的来源，更是和谐社会的“细胞和基石”。公司将秉承“绿色昆药、福祉社会”的企业宗旨， 坚持维护股东利益、履行社会责任，为社会和谐贡献力量！
昆药集团股份有限公司 2017年3月25日
8
9
www,mqi,orgxn