2016
年度履行社会责任报告
601579
会稽山绍兴酒股份有限公司
企业精神
诚实做人，用心酿酒，追求卓越
价值观
诚信、敬业、合作、创新
企业愿景
打造黄酒世界名牌
经营理念
酿酒用心，服务贴心
企业宗旨
诚待客户，创造价值；
德报社会，创造财富；
恩泽员工，成就自我。
企业使命
崇尚自然，倡导绿色，精酿细作， 向消费者奉献永远健康和无限乐趣。
重要提示
1、	本报告是会稽山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“会稽山”） 根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽地 披露公司2016年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟 通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。
2、	本报告的时间范围为2016年1月1日一2016年12月31日，报告的组 织范围为公司及公司下属子公司。
3、	本报告是公司第三次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。
4、	本报告已经公司第四届董事会第四次会议审议通过。
刖目
古越绍兴，人杰地灵，绍兴黄酒千百年来长盛不衰，美名远扬，声誉斐然。 以专业生产“会稽山”牌绍兴黄酒而闻名的会稽山绍兴酒股份有限公司，创建于 1743年，原名“云集酒坊”；1967年更名为绍兴东风酒厂；2007年更名为会稽 山绍兴酒股份有限公司，精功集团为公司的控股股东；2014年8月25日，公司 股票在上海证券交易所挂牌上市，股票简称：会稽山，股票代码：601579。
公司地处绍兴鉴湖水系中上游，水质清澈，酿制绍兴黄酒得天独厚。早在 1915年，公司前身一一云集酒坊在美国旧金山举行的“巴拿马太平洋国际博览 会”上为绍兴酒夺得了第一枚国际金奖，迄今已15次荣获国内外金奖，产品一 直被国际友人誉为“东方红宝石”、“东方名酒之冠”。
公司作为“绍兴黄酒酿制技艺”非物质文化遗产传承基地，是中国黄酒业中 少数集“中国驰名商标”、“中华老字号”、“国家地理标志保护产品”三大荣 誉于一身的企业之一，也是参与制定《黄酒国家标准》、《绍兴黄酒国家标准》 的少数企业之一。
公司传承黄酒千年历史，沿续百年酿制工艺，以精白糯米、麦曲、鉴湖水为 主要原料精心酿制而成的会稽山牌绍兴黄酒系列产品，经多年陈酿，酒度适中， 酒色橙黄清亮，酒香馥郁芬芳，幽雅自然，口味甘鲜醇厚，柔和爽口，营养丰富， 是一种符合现代消费理念，具有较高鉴赏品位，适合世界潮流的低度营养酒。2016 年，会稽山牌典雅三十年陈花雕酒亮相国际舞台，成为G20杭州峰会指定用酒。
本报告以2016年工作为重点，客观、真实地反映公司在生产经营过程中履 行社会责任的重要信息，希望本报告成为公司与社会各界沟通交流的桥梁，深化 各界对公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发
展方面的工作做得更好。
―、立足主业，规范运作，持续为股东创造企业价值。
(一）	主要经营业绩情况
过去的一年，在宏观经济增速放缓等诸多因素的影响下，黄酒行业的市场竞 争日趋激烈，为应对市场的挑战，公司采取了多种积极措施，经过全体员工共同 努力，保持了稳中有增的发展态势。2016年，公司主营业务收入较2015年度增 加14.62%，归属于母公司所有者的净利润较2015年度增加24.43%，归属于母公 司所有者权益较2015年增长93.02%。
(二）	为投资者提供合理回报
公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报。为完善和 健全公司分红决策和监督机制，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据 中国证监会《上市公司监管指引第3号一上市公司现金分红》、上海证券交易 所《上市公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际，于2016年4月20 日召开的2015年度股东大会上通过相关议案，决定以2015年年末公司总股本 400,000,000为基数，向公司全体股东按每10股派发现金红利1.1元（含税）， 并于2015年5月5日进行股权登记，5月6日发放现金红利。公司通过积极落 实现金分红政策，给予投资者以合理回报，构建与股东的和谐关系，在自身取得 发展和成长的同时，注重保护股东的利益。
(三）	完善公司法人治理结构
2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》 及《公司章程》相关法律、法规和规范性文件的规定，不断完善上市公司法人治 理结构，提升公司治理水平，逐步形成科学、合理的决策、执行及监督机制。
本报告期内，公司召开了年度股东大会1次及临时股东大会3次，董事会 10次，监事会8次，按照法律规定和公司章程独立运作，履行各自权利和义务， 保证股东大会、董事会、监事会、经营层之间的有效制衡、协调运作。公司根据 中国证监会和上海证券交易所的要求，结合公司实际，及时修订完善了《公司章 程》，促进公司治理规范运行。
2016年9月，公司第三届董事会、监事会任期届满，公司如期召开董事会、 监事会、股东大会进行了换届选举，会议选举产生了公司第四届董事会及四个专 门委员会组成人员，九名董事和委员的工作背景涵盖管理、技术、会计、法律 等诸多领域，能够为公司经营决策提供全方位、多角度的支持，有效保证了公司
发展战略和经营策略的持续性和有效性；专业委员的设置充分发挥了每个董事的
所在领域特性和职业特长，提高了董事会运作效率和决策质量；监事会由三名监 事组成，其中一名为职工监事，能够兼顾员工、股东等多方利益，切实行使监督 职能。
(四）	继续加强内控建设
内控制度的完善既是企业对健康运营的内在需要，也是监管机构长期关注的 外在要求。在原有的内控制度的基础上，2016年公司不断加强制度的执行力度， 对内控制度的有效性进行监督、评价，提高公司经营管理水平和风险防范能力。 公司根据实际情况设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织机构，科学划 分职责和权限，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责、相 互协作、相互监督。
在日常经营管理上，公司注重内控制度的严格执行，并及时对公司内部控制 进行全面梳理，补充、完善内控基本制度。公司逐步加强制度的执行力度，定期 对内控制度的有效性进行监督、评价，不断提高公司经营管理水平和风险防范能 力。
(五）	切实保障投资者知情权
为充分保障广大投资者的利益，公司通过媒体、网络等平台构建了完备的信 息披露渠道，保障了信息披露的畅通性；同时根据监管部门相关条例，严格执行 公司制定的《信息披露管理制度》等制度，并结合上海证券交易所新的监管要 求和直通车业务的开展，通过媒体、网络等平台构建了完备的信息披露渠道，保 障了信息披露的畅通性。为加强信息披露工作，公司依法通过指定报刊、网站等 公开媒体，在规定时间内及时完成公司定期报告和日常股东大会、董事会、监事 会决议、投资项目及其他重大事项等临时公告的编制和披露，切实做到信息披露 的真实、准确、及时、完整。公司董事会办公室以认真、审慎的态度对待投资者 的咨询和拜访，不做选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得信息。报告期 内公司披露定期报告4份，临时公告60则，向投资者及时公布了公司经营动 态和重大事项。公司信息披露的持续完善提升了广大投资者对公司的认知度和认 可度。
2016年，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》以及《上市公司信息 披露暂缓与豁免业务指引》等规定，公司董事会审议通过《信息披露暂缓与豁免 业务内部管理制度》，进一步完善了公司信息披露管理制度，保障了公司股东和 公司的利益。
(六）保持良好的投资者关系
公司在认真执行投资者关系管理制度的基础上，坚持公开、公平、公正的原
则，建立多层次平台，利用电话、公司网站、股东大会、投资者见面会、现场调 研等多种形式和渠道，加强与投资者及行业研究员之间的沟通。组织投资者、媒 体现场参观企业、生产车间和黄酒博物馆，以使投资者对公司有更直观的印象和 感性认识，加强投资者对公司的了解，提高了关注度和参与的信心。
二、诚信经营，品质保证，持续做好消费者权益保护
多年来，公司遵循“精酿绍兴酒、持续创名优、诚心待顾客”的质量方针， 把质量放在生产和经营的首位，视作企业的生命，以向消费者奉献绿色、健康、 安全的饮品为已任，致力于传承创新、品牌提升，不断推出契合消费者需求、更 优质的产品。
2016年，公司先后荣获了第二届中国酒业“仪狄奖”（集体奖）科技创新 奖、中国酒业社会责任优秀奖、浙江省工业大奖银奖、浙江省金牌老字号、浙 江省消费教育示范基地、浙江省质量文化建设标杆企业、柯桥区五星级党组织等 荣誉称号。这些荣誉的取得，提升了“会稽山”品牌的影响力，保持了公司良好 的社会形象。
(一）建立完善的食品安全管理体系
通过持续不懈的努力，公司致力于不断完善食品安全管理体系，努力为社会 提供品质更优秀的产品。1997年10月，公司在全国黄酒同行业中首家通过 ISO9002质量管理体系认证；2001年，通过IS014001环境管理体系认证；2006 年，通过HACCP食品安全管理体系认证；2005年至2008年，先后通过黄酒、白 酒、调味料（液体）、其它酒（配制酒）的QS认证；2013年3月，通过食品企 业诚信管理体系认证，成为首批通过CMS认证的黄酒企业之一。2015年12月， 通过了两化融合管理体系的评定。2016年，公司通过了中国质量认证中心浙江 省食品工业协会分别对公司IS09001、IS014001、HACCP和诚信管理体系等四个 管理体系的监督审核工作，切实保障食品安全管理体系有效的运行。
(二）保持生产全过程品质保障
从一粒米到一滴酒，公司建立健全了一整套精细化质量管理体系和质量安 全管理网络，严守原料进货关，严控生产过程关，严格成品出厂关，严把产品售 后关，几十道工序上百个质量控制点实行产品质量追踪负责制，工序间相互监督， 有效确保了会稽山绍兴酒的质量和风味的稳定。
1、抓源头管理，促产品质量。
公司设立了专门的食品质量安全领导小组，公司总经理任组长，质量管理部 经理为常务副组长，全面负责公司进出的各类原辅料、半成品、在产品和产成品
的质量控制，负责调度生产全过程中的各工段进行定时和不定时的检查等。
公司通过细化改进粮食采购方案，提前收集并评估粮食采购信息，有效地实 现了用合理的收购价格，采购优质的粮食。为锁定优质粮食供应、保障黄酒产品 质量，公司已在安徽等地建立了产粮基地，专用于种植会稽山生产黄酒所需的糯 米，为公司生产优质安全的产品把好第一关，确保所产粮食原料的安全性和可追 溯性。
2、	严过程控制，提管控水平
公司以质量为中心，以全员参与为基础，执行全面质量控制体系，对产品和 服务的质量控制贯穿公司各生产环节。以标准化要求组织生产，严格按照ISO 9001、HACCP、GMP、ISO 14001制定的管理体系，制定了高于国家标准的企业内 控标准，在生产过程中严格把握质量控制点，每个关键点都有详细记录并对生产 过程实施预防、纠偏、奖惩处理。上述措施有效保证了公司黄酒产品的优异品质。
为规范黄酒生产的每个工序，公司全面推行7S管理，明确各工位、区域的 要求，将产品要求、工艺流程、关键特性、注意事项，以展示台、看板、图片等 直观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操作。积极推行黄酒酿造自动化、信息 化、智能化方面的创新，确保产品质量。
3、	推科技创新，保产品安全
技术的不断创新是会稽山作为全国黄酒行业龙头企业长远发展的立命之基。 公司设有专门的研发机构黄酒研究院，为浙江省企业技术中心。公司的黄酒研究 院设有新产品研发部、酿酒技术研究所、微量成份检测室、检测中心、微生物实 验室和标准计量室等机构和部门。2016年公司投产了首发募投项目年产4万千 升黄酒酿造生产线并稳定运行，实施了年产10万KL黄酒后熟包装物流自动化项 目并有序推进；公司设立了绍兴中酒检测有限公司将公司实验室的专业化和精细 化推向更高层次；公司开展了一系列基础性研究并会同江南大学进行麦曲进行发 酵试验等，积累了大量的基础数据和实验报告，为酿造技术的创新打下了牢固的 基础。
2016年，公司通过持续的技术攻关，在产品研发、生产制造、食品安全等诸 多方面取得了优异成绩，公司的“传统酿造产业安全高效生产关键新技术研究与 产业化应用”获得中国轻工业联合会科学技术发明奖二等奖；“生麦曲自动化生 产系统技术”项目被国家科技部纳入国家火炬计划产业化示范项目，并被中国轻 工业联合会授予科学技术进步奖一等奖；“黄酒酿造自动化集成技术及应用”项 目被授予中国食品科技学会技术进步奖二等奖；“黄酒自动化压滤系统及应用” 项目被授予绍兴市科学技术奖三等奖。“名士二十年珍藏花雕”被中国酒业协会
评为2016青酌奖酒类新品T0P10(黄酒类），“纯正五年”和“水香国色”被 评为浙江省黄酒经典产品，“纯正八年”被评为浙江省黄酒优秀新品。
4、优售后服务，提升品牌力。
公司加强市场管理力度，优化售后服务制度建设，售后管理体系服务水平不 断提高。加强对销售人员、市场管理部门人员的业务指导，提升售后服务整体人 员的素质，提高工作成效。多种渠道了解顾客需求和期望，通过定期客户走访和 客户来访、顾客信息反馈和满意度调查、市场调查等方式直接与客户沟通，全面 了解、分析顾客的需求和期望，及时了解市场动态，掌握客户对公司产品的要求， 并根据市场要求对现有产品进行调整与改进，为广大消费者提供货真价实的优质 产品和满意的服务。
三、互为依托，共同发展，持续做好合作伙伴权益保护
作为食品制造企业，公司深刻理解上下游之间紧密相连、相互影响的关系， 将诚实守信作为企业发展之基，通过动态管理保证价值链体系正常运行，与公司 供应商、经销商建立相互促进、共同发展的战略合作伙伴关系。
在产业链上游，公司十分注重与供应商的双赢关系。一是通过与供应商充分 交流双方信息、平等谈判协商，约定双方恪守合同、如约交付、严格保护供应商 的秘密信息和专有信息，与市场的供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系， 做到了杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。二是公司在生产采购环节 采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴。通过公司对供应方的 质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供应方自觉在产品质量意识、 设备条件等方面都有明显的改善，不断提高产品质量。三是具体实施过程中，严 格遵循“公开、公正、公平”原则，供应商机会均等，招标工作流程透明，评标 工作程序规范，基本达到预期目标，年度采购成本控制成效果显著。同时在加强 与供应商业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、 提高产品品质，帮助供应商成长，共同达到“双赢”，最终以优质的产品回馈消 费者和社会，以“双赢”促“多赢”。
在产业链下游，公司十分注重与经销商的共赢关系。一是持续健全和完善经 销商进出与评级机制，鼓励和扶持经销商做大做强。同时，通过对现有客户梳理 和新客户培育，筛选符合长期合作的战略客户，引导客户提升自身经营水平，确 保经销商及核心网点成员长期稳定盈利。二是公司根据“深耕核心市场、开发潜 在市场”的策略，在成熟性市场、竞争性市场和培育性市场，积极运用差异化的 渠道运作模式和营销策略，合理配置产品资源，确保成熟市场优势，拓展竞争性
市场，加强新兴市场的培育，持续完善经销商、商超卖场和直销网点等共同组成 的全国性销售渠道，建立起相互促进、共同发展的战略合作伙伴关系。
四、以人为本，和谐发展，持续做好职工权益保护
员工是公司创造价值的源泉，是公司能够保持行业领先优势、增强核心竞争 能力的根本。公司坚持以人为本的方针，实施凝聚力工程，充分发挥每一位员工 的聪明才智和创造能量，调动和激发员工的工作积极性，提升员工价值，不断提 高员工工作生活质量，重视员工的福祉，切实维护员工的基本权益，努力营造良 好的工作、学习和生活环境，促进公司和员工全面和谐发展。
(一）	保障员工基本权益
公司为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主的各类劳动保险和 各岗位所必须的劳动保护，严格遵守劳动法规定，切实保障了员工的利益。为提 高员工的参政议政意识，实行以职工代表大会为主要形式的管理制度，不断提升 企业民主管理水平。凡重大的投资、重大的决策首先征求和倾听员工的意见，凡 涉及员工的福利、工资等事项，须经职工代表大会审议通过。
(二）	保护员工职业安全
公司一直坚持“安全第一、预防为主”的方针，继续深入开展安全生产教 育培训，有效提高广大职工的安全健康意识，提高杜绝违章作业、抵制违章指挥、 遵守劳动纪律的主动性和积极性，努力提高公司的安全管理绩效和水平。深入开 展“整理、整顿、清扫、清洁、素养、节约、安全”的7S管理工作，并定期组 织专项检查，营造了整齐清洁、安全有序的生产工作环境，养成了员工良好规范 的作业习惯，提高全员的安全素养，减少安全生产事故的发生。2016年公司没 有发生一起重伤事故、火灾事故、设备事故和道路交通责任事故。
(三）	重视员工职业发展
为提高员工职业技能水平，工会组织员工开展了以岗位操作比武为内容的 劳动竞赛，主要有包坛口、叉车操作、消防技能等技术比武活动，激励职工岗位 成才，激发员工“比、学、赶、帮、超”的工作热情，并涌现出了一大批的操作 能手。公司参加包坛口操作比武优胜者茅来标、岳德宝获得了柯桥区总工会授予 的金银梭奖，公司员工胡岳松、潘晓被授予“精功集团工匠”荣誉，91名员工 被列入柯桥区的“万名工匠库”名录。
(四）	关心员工民生问题
为了让广大职工感到公司的温暖，进一步激发广大职工的工作积极性、主
动性和创造性，工会能够积极配合党政领导，大力开展送温暖活动，千方百计地
为职工办实事、办好事。2016年，公司共计发放患病慰问金2.4万余元，高温 慰问费2.2万余元，以“温暖工程”为纽带发放帮困补助4万余元。公司还注重 员工的婚丧嫁娶关怀、节假日慰问和对退休人员的关怀，发放各类补助共计15.9 万余元以及各类礼品。组织员工参加在职工住院医疗综合互助保障，报销医疗费 用7.4万余元。
(五）	丰富职工文化生活
公司经常性地开展丰富多彩的文体活动，满足职工精神文化的需要，增进 职工身心健康，使职工以饱满的热情和充沛的体力完成各项工作。一是职工之家 工会活动室活动正常，活动室有图书、棋类、乒乓球、跑步机等，丰富了职工的 文化生活；二是为活跃职工的文化生活，公司先后组织了新春表彰会文艺节目， 职工摄影比赛，“五一”拔河赛，三八女工踏青活动，用健康向上的文体活动 占领职工的心理阵地；组织员工参加省市区总工会摄影、书画作展评、征文等活 动；积极组织员工排练节目，参与公司年会及集团中秋晚会，为员工提供了展示 个人特长的舞台，使公司的精神文明建设又上了一个新台阶。
(六）	关爱妇女职工生活
我公司现有女职工400余人，分布在生产一线、财务、检验、物流等重要岗 位。一直来，工会十分重视女职工工作，设立“巾帼标兵岗”，鼓励女职工在公 司发展中建功立业。2016年，公司除评选“巾帼标兵岗”外，还进行了三八节 庆祝慰问活动，组织游宋城、龙华寺、西溪湿地活动，并做好每年的女工生育检 查，确保女工的身体健康。
五、清洁生产，节能降耗，持续做好企业环境保护
公司的每一步发展都渗透着清洁能源、节能减排、环境和谐的社会责任理念， 认真落实科学发展观，努力创建资源节约型和环境友好型企业，开展节能降耗、 减污增效活动，追求经济和环境的协调发展。
(一）积极执行环保政策
公司建立了组织健全、制度完善、全员参与的环境保护管理体系，并有效进 行环境保护工作，严格执行国家、行业环境管理方面相关的法律法规，制订了《环 境管理制度》、《固体废弃物管理制度》、《清洁生产管理制度》等企业环境管 理制度。公司建立年度环境保护目标、措施等环保方案，防止出现污染环境，定 时向上级环保部门报送环境月报，报告本月的环境保护工作及环境监测结果。 2016年度公司没有出现超标预警、整治整改、行政处罚等情况。
(二）采取合理环保措施
黄酒生产中产生的污染物，主要为废水、废气、固废，无危险废物产生。公 司在华舍、湖塘厂区设有处理能力为2000m3/d的污水处理站各一个，主要用于 处理华舍厂区和湖塘厂区生产中产生的废水，处理达标后排入污水管网。公司各 厂区生产期间的废水处理设施均保持正常稳步运行，负责环保管理人员认真做好 “三个勤”，即勤查、勤检、勤整改，每天对进网废水进行监测，专人负责检查、 处理并建立了完善的环保设施运行台账，及时掌握公司污染物排放量和排放浓 度，并委托绍兴市柯桥区环境保护监督站定期进行污染物排放监测，做到废水排 放监测全部合格可控。
(三）	实施环保运营管理
公司根据环保管理体系的运行要求，成立了公司环境保护领导小组，下设 环境保护工作小组，建立了环境管理网络，配备专职环保管理监督员，负责公司 的环保管理日常监督、检查。各分厂配备专职环保管理员，负责管理各厂的环保 监测和环保设施的正常运行，建立环保设施运行记录和三废台账。
根据环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废水等控制管理 规定和操作技术规程。公司环保小组每月对各分厂环境控制点、环境管理方案实 施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危 险品管理等十项内容进行检查考核，发现问题及时落实整改；公司还制订了环境 事故、化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对 周围环境的影响。
公司积极推进节能降耗，针对生产实际情况，加强车间管理，制定节能降耗 工作计划，并落实到各车间班组实施。在生产车间安装水、电、汽等计量表，每 月进行能耗考核，在黄酒生产中推行热灌装生产工艺，开展中水回用技术应用， 引进先进的废气收集装置，取得了较好的节能降耗效果。
(四）	推动环保技术创新
科技创新是环境保护的基础，脱离了技术进步的环保等同于原地踏步，2016 年公司在做好已有环保工作的基础上，进一步推动节能减排、废物利用等环保技 术的研发，并取得了良好的成果。一是公司引进河水超滤技术，深度净化酿造用 水，对原河水净化系统进行改造，将有效减少酿造用水量；二是引进智慧能源管 理平台系统，打造智慧能源管理平台，创新水电汽等能源管理；三是做好节水节 汽工作，利用热水过滤杀菌、洗坛用水回收、冷凝水和蒸坛余汽回收装置等技术 装置，有效减少生产用水用汽，降低企业生产成本。
六、热心公益，回报社会，持续履行企业社会责任
会稽山秉承“诚待客户，创造价值；德报社会，创造财富；恩泽员工，成就 自我”的企业宗旨，在做大做强的同时，也高度重视自身的社会责任，不忘回馈 社会，积极投身社会公益事业，一如既往地以实际行动反哺社会、助推地方经济、 扶贫帮困、慈善救助等活动。
(一）	社会公益及助教事业
公司积极参与爱心献血、慰问困难家庭等各类社会公益活动，分别获得浙 江省民政厅颁发的“拥军模范企业”、绍兴市人民政府颁发的“三爱”企业优胜 奖及浙江消费者权益保护委员会颁发的“浙江省消费教育示范基地”称号。同时， 公司与浙江工业职业技术学院黄酒学院、厦门大学管理学院等互动合作，成为厦 门大学就业实习基地。2016年，公司获得中国酒业协会颁发的2016年中国酒业 社会责任优秀奖，公司还收到了 G20国际峰会杭州市筹备工作领导小组办公室发 来的感谢状。
(二）	助推地方经济
为股东、员工及客户创造价值的同时，依法诚信纳税则是衡量企业商业信誉 的标尺，是企业宝贵的无形资产。在激烈的市场竞争中，公司一直把守法经营， 诚信纳税作为自己义不容辞的职责，年年创利税居市、区民营企业的前列，企业 多次荣获省、市、区诚信示范企业、重合同守信用、纳税先进企业等殊荣，为地 方经济发展做出了应有的贡献。
七、酿酒用心，服务贴心，持续弘扬绍兴黄酒文化
公司秉承“用心酿好一缸酒”的专业、专注、专心精神，坚持“会稽山”核 心品牌为主导，坚守“纯正”核心价值，挖掘品牌内涵，提升品牌价值，加快打 造中、高端核心产品，优化产品结构，实施“聚焦”工程，提高品牌美誉和忠诚 度，强化了企业核心竞争优势。
公司将以做大、做强、做优黄酒主业为己任，传承中国黄酒传统酿造技艺和 会稽山近270多年酿造绍兴黄酒的悠久历史和经验，以现代高新科技和生物工程 技术改造提升传统产业，持续创新，专注酿造高品质黄酒，坚持市场导向、品质 提升和资本运作相结合，打造中国黄酒标杆企业。
综上所述，2016年，公司在各级政府部门、社会各界和股东单位的大力支 持与帮助下，通过公司全体员工的共同努力，为加快黄酒主业发展打下了扎实的 基础。同时，公司在股东、员工和客户权益，以及行业、环境保护、社会公益等
各方面做了诸多努力，切实地承担了企业的社会责任，取得了一定的成绩。
2017年，公司将继续以“崇尚自然，倡导绿色，精酿细作，向消费者奉献 永远健康和无限乐趣”为使命，为社会创造更多的财富和快乐，成就股东、员工 和客户等各方的事业，实现相关利益各方的共赢。
会兴Pf份胃$司 ^七年三用日