万向钱潮股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、综述
万向钱潮股份有限公司于1994年1月在深圳证券交易所上市。 上市以来，公司已由上市之初的单一万向节产品逐步发展成为传动系 统、制动系统、底盘悬架系统、轴承系统等系列化产品，实现专业产 品从零件到部件到系统集成模块化供货的发展升级，产品广泛为国内 外的汽车主机厂配套供货，已成为国内最大的独立汽车零部件独立供 应商之一。公司连续多年入选“深证100”及“沪深300”指数样本 股，在证券市场上树立了业绩优良、经营稳健、运作规范、成长性良 好的形象。
公司始终围绕“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发 展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、 合作全球化”的经营方针，采取了联合一切可以联合的力量，利用一 切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量 向国内外主流市场开拓发展。在追求经济效益、保护股东利益的同时， 积极履行“为顾客创造价值，为股东创造利益，为员工创造前途，为 社会创造繁荣。”的企业宗旨与使命。2016年度，公司围绕“科技创 新驱动、智能互联运营、清洁绿色发展”的经营策略，提升资源效率 与效益，不断转型升级，并以良好的业绩回报股东，回馈社会。报告 期内，公司积极履行社会责任，荣获首批制造业单项冠军示范企业、 浙江省企业技术标准创新基地等荣誉。
本报告全面、系统地总结了 2016年公司在保护股东和债权人权 益、保护职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可 持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任，同时
1
通过不断分析比较找出差距与不足，制定了相应的整改计划。
本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关 规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。
二、社会责任履行情况 (一）股东和债权人权益保护
1.	内控制度建设情况
报告期内，公司在所有重大方面保持了有效的内部控制。按照《企 业内部控制基本规范》及其配套的18项指引，公司进一步完善内部 控制体系建设，使公司内部管理流程更加优化，公司的内部控制体系 建设上了一个新台阶。
2.	股东大会召开情况
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了具有公司自身特色 的完备的内控制度，建立了与投资者的互动平台，保证了对所有股东 的公平、公开、公正，使所有投资者充分享有法律、法规及公司章程 规定的各项合法权益。
报告期内，公司按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时 间、地点和方式，采取现场投票与网络投票相结合的方式，确保股东 充分行使各项权利。报告期内，公司召开年度股东大会1次，临时股 东大会2次，股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》 及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了 表决。报告期内，公司提请股东大会审议的提案均获得股东表决通过。
3.	认真履行信息披露义务
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露 管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司相关制度等，严 格履行了信息披露义务，及时、真实、准确、完整地披露公司各类信 息，包括关联交易公告、对外投资公告、担保公告等重大事项。在信
2
息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东 对公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司没有出现过选 择性信息披露等不公平信息披露的情况。
4.	利润分配方案执行情况
2016年2月25日召开的公司第七届董事会第十四次会议审议通 过了公司2015年度利润分配预案，按总股本2,294,299,545股为基 数，向全体股东每10股派发2.50元现金（含税）。
2016年3月28日召开的公司2015年度股东大会审议通过了公 司2015年度利润分配方案；2016年4月27日，公司在《证券时报》 及巨潮资讯网上刊登了《2015年度利润分配实施公告》，2016年5月 4日，公司实施完成本次利润分配方案。
5.	债权人利益保护情况
公司在经营决策过程中，充分考虑维护债权人的合法权益，严格 遵守信贷合作的商业规则，切实履行与债权人签订的合同，及时通报 与其相关的重大信息，未出现损害债权人利益的情形；公司财务结构 稳健，偿债能力强。2016年，公司的信用等级被鹏元资信评估有限公 司继续维持为AA+，同时公司按期支付发行的公司债利息，切实保障 了债权人的利益。
6.	投资者关系管理
2016年公司严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作 指引》及《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》等，通过及 时披露定期报告和临时报告、接待投资者现场参观、回答投资者关系 互动平台的提问、通过电话沟通等方式，回答投资者的咨询，及时向 管理层反馈相关信息。认真接待投资者问询，介绍公司基本情况、发 展战略、经营现状、行业地位和未来发展，听取投资者的建议和意见， 与投资者进行了较好的良性沟通互动。
3
报告期内，公司组织举办了一次投资者接待日现场活动，使广大 投资者更加感性地了解公司的基本面。
(二）职工权益保护
1.	劳动合同法执行情况
报告期内，公司切实履行雇主义务，认真执行《劳动合同法》， 明确了公司与职工共同发展的要求，充分发挥公司劳动争议调解委员 会的作用，及时调解劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。报 告期内无重大劳动纠纷。
2.	员工福利保障及参与公司经营管理活动的情况
报告期内，公司进一步修订了根据《万向钱潮股份有限公司人事 管理制度》与《万向钱潮股份有限公司带薪休假管理办法》等相关制 度，并安排员工带薪休假。为全体员工足额缴纳了养老、工伤、失业、 基本医疗、大病医疗、生育保险等各项社会保险。
报告期内，通过召开定期的公司人力资源会议、员工例会以及员 工信箱等多种形式与广大员工交流沟通，开展了“优秀员工”、“十佳 师傅”等评比以及以“我的提案”的形式发动员工开展合理化建议， 累计为员工办理实事1200余件。对于职工反映的住宿、交通、薪资 待遇等合理诉求全部予以解决，2016年度公司满年员工人均薪酬福 利达到了 10.80万元，同比增长5.66%。同时针对公司外地员工多的 特点，提供公寓式的职工生活区，使员工住得舒适，住得安心。
3.	员工招聘与职业培训情况
报告期内，公司招收技术人员158人，培养技师/高级工69人， 技术工人占公司人员比例达到56.28%以上，高级工以上技术工人占 技术工人队伍比例达到91.42%，进一步大幅度优化了人力资源结构。
公司积极加强内部培训师资队伍建设，做好技术质量工程师、营 销管理、高技能技工队伍培训、二级培训管理和规范工作，全年共完
4
成一级培训46期，二级培训320期，员工培训覆盖率达到100%，人 均培训课时达28.02时。
报告期内，组织开展员工职业技能培训，为符合要求的高级技能 人才申请补贴，申报了高层人才生活津贴和居住证，42人获得高层 人才生活津贴和18人获得人才居住证，为员工安家和子女入学提供 了极大便利。
(三）安全生产情况
1.	安全管理情况
报告期内，公司根据国家《企业安全生产标准化》要求，进一步 完善了公司安全、环境、职业健康（EHS)管理体系，并积极推进安 全制度建设，制定各级EHS检查细则，明确检查标准，推行环境、安 全责任领导否决考核制度和问责机制，将安全工作做细做扎实，使“安 全第一，预防为主”的安全理念逐步深入人心。
报告期内，公司以各级安全管理员为依托，推进各级安全管理， 强化基础工作在安全生产中发挥的作用。同时持续高频次对基层单位 进行巡查，重点放在劳动防护用品管理及习惯性违章控制方面，从而 提高员工的自我安全防护意识及遵章守则的习惯。对各类检查中查找 出的安全隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收，大提升了公司 的安全管理水平。
报告期内，公司未发生重大人身伤害事故、设备事故、有害气体 泄漏事故和火灾事故，各项指标均在控制范围之内。
2.	安全培训情况
报告期内，落实从上到下各级人员的安全生产责任制，实行安全 生产目标管理，组织各类安全生产检查61次，组织开展了全员安全 生产知识培训，全年共组织开展安全生产一、二级培训150余期，培 训7324人次。2016年特殊工种新培训取证人员11人，对70名特殊
5
工种人员进行了复审注册培训，主要为高压电工、安装维修电工、电 梯工、叉车工、安全管理人员等，特殊工种持证上岗率100%。
3.	开展事故应急救援演练
报告期内，公司开展应急救援演练，针对公司实际情况，进行了 全员消防知识讲课、避灾路线行走、火灾报警和灭火器材使用的演练。 进一步提高了员工应对突发性火灾和救援事件的能力。
4.	安全投入情况
报告期内，公司投入安全资金200余万元，完善安全基础设施、 建立微型消防站、强化安全教育培训、改善职工安全作业条件、保障 职工身体健康。
(四）	供应商、客户和消费者权益保护
报告期内，公司加强了资金预算管理，按照合同及时支付供应商 货款，使公司的美誉度进一步提高，全年没有发生供应商投诉情况。 公司不定期派专人对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商 建立了良好的互信关系；公司实行“三位一体”以顾客关系为基础的 服务政策，发挥双向沟通机制，并充分利用公司的配送网络资源进行 备货和储运，满足配套主机厂零库存的管理模式和提高公司产品交付 的及时性。继续发挥对内代表顾客的职能，加强内部质量监督，以此 来促进产品质量的提高和为顾客提供更满意的产品。深入了解顾客需 求及其差异性，了解客户及潜在客户的需求，进行新市场开拓或制定 差异性销售及服务政策，提升业务及顾客关系。
报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。
(五）	环境保护与可持续发展
报告期内，公司通过持续开展技术创新、智能化设备改造和“一 个流”智能制造，以“机器换人”有效实现“四减两提高”，投入 5.53亿元提升工艺装备水平，以先进的技术、装备以及管理标准引
6
领企业发展，进一步实现节能减排、降本增效和优化环境，保障企业 可持续发展。
公司通过优化生产区域布局，学习借鉴国外一流企业的精益生产 模式，广泛深入地开展生产管理流程优化，持续改进，追求卓越。通 过持续不断地实施“一个流”的智能化生产制造模式组织生产，提高 原材料利用率，降低能耗，将生产对环境的影响控制在行业领先水平， 大力推进清洁生产，建立了环保长效管理制度。
公司新建项目均按国家环保法律法规要求，履行了环境影响评价， 相应的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使 用。公司按有关法律、法规、标准的要求以及ISO14001环境管理体 系运行的要求，妥善处置各类危险废弃物及一般废弃物，严格执行转 移联单制度。全面掌握公司各类污染源的数量、排放量、排放去向， 对污染治理设施运行状况、治理水平定期监测、维护和改造，不断细 化各项环保工作。
公司持续开展环境知识两级培训、环境法律法规的宣传和学习以 及每季度的环境体系运行检查，对影响环境的行为提出改进意见，实 行奖罚制度，提高了员工的环境意识。
报告期内公司未发生环境污染事故。
(六）公共关系、社会公益事业和精准扶贫
公司奉行“创造财富，回报社会”的理念，热心支持各项社会公 益事业。报告期内，公司组织义务献血158人次，累计献血达52950cc; 公司还组织员工积极开展“春风行动”活动，向困难地区捐款捐物。 同时，公司倡导积极参与结对助学、、青年志愿者等各项活动，并得 到了社会各界的好评。
三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划
报告期内，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、
7
公司及员工的合法权益，主动承担企业应尽的社会责任。
公司将进一步围绕“中国制造2025”做好节能减排，紧跟产业 发展趋势，加快产业结构转型升级，集中优势资源致力于掌握清洁能 源技术，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人 力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路，使公司产品档次和市场 层次进一步向主流市场、主导产品、主导地位方向的发展，并以更好 地业绩回报股东、回馈社会。
万向钱潮股份有限公司 董事会
二〇一^七年二月二十八日
8