浙江航民股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
为把航民股份建成负责任的一流上市公司，走品牌质量效益型发展道路，我 们认真贯彻落实科学发展观，坚持顾客至上、诚信经营，高度重视全体股东的合 法权益，不断追求企业与员工、社会、自然之间利益的和谐统一。
《浙江航民股份有限公司2016年度社会责任报告》系公司第七次对外公开 发布报告。本报告以2016年度为重点，较为全面客观地反映了公司在从事经营 管理活动中，履行社会责任方面的有关信息。本报告旨在加强公司和社会各界的 沟通和交流，进一步促进公司在日常经营活动中落实科学发展观，推动经济、社 会、环境的协调发展。
一、	依法经营、诚实守信
2016年，公司继续倡导和塑造“无信不立、诚实立身、信誉兴企、公平竞 争”的企业诚信文化，完善企业内部信用制度建设，加强经营信用、信贷信用、 质量信用、完税信用等方面的管理。遵循公平竞争原则，依法开展生产经营活动， 做到讲求信誉、恪守合同、管理科学、运作规范、公平竞争。报告期内，公司继 续被有关资信评估机构评审为AAA资信等级，继续入选上证公司治理指数成份 股和上证380指数成份股。并荣获中国印染行业协会颁发的2015年度印染行业 “二十强企业”称号。
二、	股东及债权人权益保护
公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与公司资产、 资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债 权人的合法权益。
1、完善法人治理结构，建立健全内部控制制度
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股 票上市规则》等法律、法规的要求，不断推进公司治理活动，接受监管部门的审
核和投资者、社会公众的评议，全面查找公司治理中存在的问题，深入分析原因,
积极落实整改措施，规范和完善企业治理和管理模式。
报告期内，在总结2015年公司治理成绩和不足的基础上结合2016年实际， 进一步重点关注公司审计部的监察监督工作，改进了公司在内部审计方面的手段 和方法，明确责任人，确保工作有效落实。建立完善各项制度，修订了《股东大 会议事规则》，修改了《公司章程》。
2、	认真履行信息披露义务
公司制定有《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》，对信息 披露的内容与要求、信息的传递、审核和披露程序、保密措施与责任追宄等方面 作了详细规定，坚持真实、准确、及时、完整、公平地进行信息披露。
2016年公司共披露4期定期报告，37项临时公告，使公司股东和债权人及时 了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，较好的维护了 股东的知情权。切实加强了内幕信息知情人登记备案工作，要求涉事人员不得向 外界泄露、传送有关涉及公司内幕信息及尚未正式披露的信息。报告期内，公司 不存在因信息披露不规范而被处理的情况。
3、	保障中、小股东的合法权益
公司不断加强投资者关系的管理，制定有相对完善的《投资者关系管理制 度》，通过电话、网络及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，以加 深投资者对公司的了解。在换届选举董事会、监事会时实行累积投票制度，充分 保障中、小股东的合法权益。
报告期内，公司始终秉持公平、公正的原则，认真答复投资者来电并做好记 录。对于机构现场调研，仔细记录并由调研者签字确认，把记录形成文档上传给 中国证监会浙江监管局和上海证券交易所。安排人员每日关注媒体报道并主动求 证报道的真实性。
4、	对股东进行现金分红和资本公积金转增股本等回报
公司制定了相对稳定合理的利润分配政策，积极回报股东，让广大投资者充 分分享企业的良好成长和持续回报。公司于2016年5月13日在上海证券交易所、 《上海证券报》上刊登了 2015年度分红派息实施公告，实施了向全体股东每10 股派发现金红利2.3元（含税），合计派发现金146, 121，300. 00元。
MDI关键定量指标数据库
公司自2013—2015年，连续三年向股东进行的现金分红共406, 598, 400元， 占公司三年实现的年均可分配利润总额的30. 34%。2016年度上交国家税收43008 万元。
三、	供应商和客户的权益保护
公司追求与供应商的互利双赢，坚持以利益共享、风险共担、共同发展为原 则，以“交付能力、成本能力、生产制造能力、质量控制能力、服务能力、协同 合作能力”为主要评价标准，对供应商进行评价，与主要供应商建立了合作、共 赢和可持续发展的合作伙伴关系。
公司坚持用户第一、快速响应的原则，为用户创造价值，满足用户不断发展 的需求。切实落实合同接订、合同处理、生产组织、出厂运输等各个环节的责任, 针对各环节的薄弱点和异常情况，细致分析，持续改进，确保合同保质保量、按 时履约。通过产品研发攻关，结合质量管理目标，不断推进产品质量和实物性能 的提升。以“提高用户满意度、提升服务能力”为指导思想，开展用户服务工作， 关注用户感知，以高质量的产品和完善的服务赢得更多的客户。报告期内，公司 未发生违法违纪和商业贿赂事件。
四、	职工权益保护
在企业发展过程中，公司始终坚持“以人为本”，尊重员工、关爱员工，为 员工提供广阔的发展空间，创造良好的工作环境，以保持员工队伍长期持续的凝 聚力和稳定性，实现企业和谐发展与员工共同成长。
1、	维护职工合法权益
公司根据《劳动合同法》的规定，与职工签订了《劳动合同》，规范劳动合 同管理，保障职工合法权益。报告期内，公司每月按时足额发放工资、奖金，为 职工办理并缴纳社会保险，持续开展扶贫帮困送温暖活动，努力为职工排忧解难。 让员工享受了企业发展的成果，激发了员工的工作积极性，促进了劳资关系的和
谐稳定。
2、	保护职工生产安全
公司注重对员工的安全生产和劳动保护，持续开展员工安全教育与培训，建 立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，针对不同岗位为 员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排
查，对存在安全隐患的陈旧设备进行技改、更新，为职工提供了一个健康、安全 的工作环境。
3、注重职工职业发展
公司坚持为员工打造个人与企业共同成长的职业发展平台。根据岗位性质和 特点，结合员工的职业兴趣与专长，搭建了管理、技术、营销、技工等岗位的职 业发展通道。公司建立了比较科学的人才评价机制和选拔淘汰机制，全面推行各 类人才队伍的梯队建设，为员工提供多元化的成长机会。公司还以岗位需求为主, 结合员工意愿，开展了多层次、多主题的培训，包括新员工入职培训、岗前培训、 专业技术讲座、在岗培训、管理培训、晋级提升培训等。一年来，参加在岗大专 学习己毕业的管理和生产骨干，在各自的岗位中发挥带头作用，部分企业己计划 启动新一期人才培训。
4、发挥工会与职代会作用
公司工会通过加强自身建设，扎实推进职工维权工程，切实关心职工生活， 工会凝聚作用不断增强。逐步完善职工代表大会制度，进一步推进民主管理、民 主监督，保障和落实职工当家作主的民主权利。公司依据《公司法》和《公司章 程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司监事会3名监事中有1名职工监事, 由公司职工代表大会选举产生。同时，公司坚持在广大职工中深入开展合理化建 议活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高工作效率的职工，给予 奖励，极大地激发了职工参与公司管理的积极性。
五、促进公益事业，抓好精准扶贫
公司在实现企业稳步发展和创造经济效益的同时，时刻不忘肩负的社会责 任，始终热心于社会公益事业，并探索出一条多种方式并存、追求可持续发展的 回报社会之路，努力实现经济发展与人文、自然的和谐。加强与社区机构的联系、 沟通和协调，积极参与社区的社会性、群众性、公益性活动，主动接受并积极配 合政府部门和监管机构的监督和检查，建立良好的公共关系。为深入贯彻落实国 家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，公司根据自身产业吸纳劳动 力就业强的特点，积极吸收贫困地区人口就业，并通过资助贫困家庭、贫困学生 等方式，帮助解决贫困群众的实际困难。报告期内，继续面向社会尤其是偏远贫 困地区如四川、甘肃、贵州、云南、广西、湖南等地方，提供大量的就业机会，
在很大程度上解决了部分困难家庭的经济来源问题。年内组织干部职工参加无偿 献血以及为困难家庭献爱心活动。报告期内，公司通过慈善总会捐款等方式，累 计捐款达166.1万元。
六、重视环境保护，推进节能减排
长期以来，我们坚持从资源节约中找出路，从环境优化中求发展。2016年， 公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，继续倡 导“保护环境树形象，节能减排增效益”的理念，实施源头控制、过程管理、工 艺改进、综合利用的环境治理思路，落实环保“三同时”制度，狠抓环境污染治 理，积极发展循环经济，大力推进节能减排和内部挖潜，工作取得新的进展。
1、	认真开展清洁生产
公司坚持以清洁生产为抓手，强化科技创新，促进绿色纺织印染企业建设。 通过不断采取改进设计、使用清洁能源和原料、采用先进的工艺技术与设备、改 善管理、综合利用等措施，从源头削减污染，提高资源利用效率，降低资源消耗。 公司所有生产制造企业通过清洁生产审核，公司省高新技术企业达到4家。
2、	大力推行节能减排
过去的一年，公司继续深挖节能减排潜力，努力适应不断提升的环保排放标 准。各企业引进低能耗、高效率设备，改进工艺流程，提高中水回用率和余热利 用率，做好现有环保设备的日常运行维护。三家热电企业完成锅炉烟气超低排放 改造，调试运行良好。全力推进燃煤锅炉淘汰改造工作，相关印染企业也分批开 始进行定型机设备和管道改造安装。钱江印染、热电废水废气综合循环治理工程 顺利通过中国环境保护产业协会组织的验收，列入2016年国家重点环境保护实 用技术示范工程名录。
3、	抓好“三废”达标排放
公司在抓生产的同时抓好“三废”排放工作，加强了组织领导、制度完善和 监督检查等长效机制建设，保证相关设备的及时维护检修和科学合理运行，做好 “三废”排放指标的监测，确保“三废”排放达标。印染企业工艺创新能力不断 增强，代用碱、活性染料替代士林染料和多种一浴法生产等得到成功推广和应用 中水回用项目全面铺开投入运行，取得较好的经济效益和社会效益。
4、提尚资源综合利用
公司在生产中继续推行修旧利废、综合利用等工作。及时维护保养机电设备, 提高设备完好率，延长其使用寿命。坚持开展锅炉余热清水回用、定型机废气余 热利用、丝光淡碱进行回收、粉煤灰回收利用等工作，提高资源的综合利用率。
2016,	尽管公司在维护股东权益、保障职工利益、保护客户权益、注重环境 保护、实施节能减排等诸多方面履行了社会责任，取得了一定成效。但也清醒地 认识到，公司社会责任履行状况与股东、客户及其他利益相关者期望相比，仍存 在差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中 不断加强和创新社会责任的履行方式，更好的履行社会责任。
2017,	公司将继续围绕“建中国绿色纺织印染基地，走质量效益型发展道路”， 全面贯彻落实科学发展观，全方位履行企业社会责任，努力促进公司自身与全社 会协调和谐发展。
6