浙江巨化股份有限公司
2016年度社会责任报告
2017年4月18日公司董事会七届三次会议审议通过
公司上市地点：上海证易所
股票鲴族键定置指标数据库
www‘mqi.org.cn
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准 确性和完整性承担个别及连带责任。
编制说明
1、	报告范围：报告覆盖浙江巨化股份有限公司及下属企业。
2、	时间范围：2016年1月1日至12月31日，部分表述及数据涉及以往年份。
3、	发布周期：年度报告。
4、	报告简介：本报告为公司第7份年度社会责任报告。报告按照社会责任标准和 上交所的要求，真实披露了公司履行经济责任、环境责任、社会责任等方面的理 念、实践和绩效。
5、	参考标准：本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作 暨发布 < 上市公司环境信息披露指引 > 的通知》、《<公司履行社会责任的报告 >编 制指引》等相关规定，参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》 编制发布。
6、	报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数 据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。为了便 于表述和阅读，“浙江巨化股份有限公司”还以“巨化股份”、“公司”、“我 们”等表示。
7、	报告发布形式：本报告以网络版、印刷版两种形式发布。网络版敬请登录上海 证券交易网站（www.sse.com.cn)和本公司网站（www.jhgf.com.cn)查阅；印刷 版备置于公司综合管理部。
8、	报告解答：浙江巨化股份有限公司综合管理部
地址：浙江省衢州市柯城区	邮政编码：324004
电话：0086-570-3091704	0086-570-3091758
传真：0086-570-3091777	电子邮箱：gfzqb@juhua.com.cn
目录
Contents
编制说明 董事长致辞
2016年社会责任指标
第一部分：公司概况
1、	公司简介
2、	理念与战略
3、	产业链
4、	组织机构
第二部分：责任管理篇
1、	社会责任观
2、	责任战略
3、	责任体系
4、	责任融合
5、	责任沟通
第三部分：经济责任篇
1、	股东责任
2、	客户责任
3、	伙伴责任
第四部分：社会责任篇
1、	政府责任
2、	员工责任
3、	安全生产
4、	社区参与
第五部分：环境责任篇
1、	环境管理
2、	环境目标
3、	降低环境负荷的措施
2016年社会责任荣誉榜 意见反馈
董事长致辞
Speech of chairman
读者看到的这份报告，是巨化股份的第七份年度社 会责任报告。
此份社会责任报告，回顾了公司2016年度在履行社 会责任方面所做出的努力。2016年，巨化股份与所 有员工、业务伙伴、政府、股东、投资者等利益相 关者紧密协作，加强技术的科研开发，提高能源和 原材料的使用效率,推出适应环境需求的新产品，与 客户一同创造新的解决方案。我们更加注重环境友 好、与社会共享发展成果。环境保护和生产安全形 势保持平稳，没有发生较大的人身伤亡事故、环境 污染事件，主要节能减排指标持续向好。
作为一家成立近19年的国有控股上市公司，巨化股 份始终以“敬天爱人、开放包容、尽职守信”的核 心价值观为引领，把履行社会责任纳入企业发展战 略，积极担当上市公司在社会中的责任和义务。在 为股东创造价值、守法合规的同时，悉心听取各界 对公司开展权益保护、环境友好、生产安全、公平 竞争、透明运营、质量安全、和谐共享的要求和期 望，以实际行动践行责任。
社会的可持续发展已经成为人类共识。“十三五” 期间，我们将遵循“创新、协调、绿色、开放、共 享”五大发展理念，与国家、省市的规划同频共振， 弹出一曲与国家、社会共同发展的协奏曲，力争打 造一个“实体基地化、产业四新化、运营智能化、 生产绿色化、开放国际化”的新巨化。通过不断的 创新，提高环境保护技术的先进性，为客户提供更 好的产品，使员工获得更安全的工作环境，为整个 社会的可持续发展贡献一份力量。
我们希望借助社会责任报告这个沟通平台，持续听 取各界意见，增进沟通互信，进一步强化企业的社 会责任，推动公司与社会各界尤其是与利益相关方 的利益分享，增进相互理解与认同，全面推动巨化 股份社会责任的管理、践行和融合，为经济社会发 展做出更大贡献。我们真诚希望，相关方能一如既 往地对巨化股份履行社会责任予以关注，不断鞭策 我们更好地履行责任、尽好义务。
巨化股份董事长
2017年4月18日
2016年社会责任指标
经济类指标
营业收入
归属上市公司股东的净利润
基本每股收益
总资产
归属上市公司股东的净资产 资产负债率
加权平均净资产收益率 现金分红 当年上缴税费总额 每股社会贡献值
101.01亿元
I.	51亿元
0.08 元 118.61亿元 104.16亿元
II.	99 %
1.89 %
1.81亿元，累计现金分红22.32亿元 3.93亿元
0.62 元
社会类指标
员工人数 劳动合同签订率 劳动报酬 保险费用 住房公积金 培训教育 职业病发病率 安全生产
6010 人 100 %
员工工资总额4.32亿元，比上年增长7 % 1.38亿元 0.48亿元 195.87万元 0
无重大安全事故，千人负伤率0.048 %。
2016年社会责任指标
社会类指标
到期债务偿还率 公益捐助
重大行政处罚事件 商业贿赂和腐败案件 产品质量查处案件 顾客满意度
环境类指标
环保投入 综合能耗
重大环境污染事故 温室气体减排
100 % 7.99万元
无
无
无
88.71 %
0.74亿元
99.70万吨标准煤，实现万元产值综合能耗1.36吨 标煤（按90不变价），比2015年下降2.47 %。
无
为了积极践行企业社会责任，承担温室气体减排义 务，在CDM第一计入期结束，国内自愿减排 (CCER)没有进展的情况下，自觉履行上市公司 社会责任。根据发改委要求新建HFC-23焚烧设施， 对全部副产高温室效应气体HFC-23进行处置。
2015年度经国家有关部门组织的核证减排量为~~
1019.2	万吨。
_
公司概况篇
公司简介
Company profile
巨化股份成立于1998年6月17日，是经浙江省人民政府批准，由巨化集团公司独 家发起，采用募集方式设立的股份有限公司。巨化股份股票于1998年6月26日在 上海证券交易所上市交易（股票代码：600160)，现为上证180指数样本股。
公司现有总股本2,111,666,233股，其中，截止2016年12月31日，巨化集团公司及 全资子公司合计持有1,142,100,781股，持股比例为54.09%。公司实际控制人为
浙江省国有资产监督管理委员会（持有巨化集团公司100%股权）。
公司成立以来，以“创造财富，服务社会”为宗旨，秉承巨化集团公司五十余年 的创业精神，顺应市场规律，精于化工主业，持续创新，稳步前行，现已成功转 型发展为中国氟化工领先企业。
公司拥有氯碱化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化工必需的产 业自我配套体系，并以此为基础，形成了包括基础配套原料、 氟制冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、含氟专用化学品等在内 的完整的氟化工产业链，并涉足石油化工产业。
目前，公司建有100多套国际先进水平的生产装置，拥有从小 试到工程化试验完善的研发设备以及检测设备，数量及性能优 越性行业领先。公司关键设备实现全自动化控制系统，采用国
际先进DCS控制系统，氯甲烷装置采用APC先进控制，提高 生产控制自动化水平，为公司产品研发创新和生产制造过程提 供支持和保障。在产业链集成、技术规模、品牌和资源等方面 f成新优势，呈产业基地生态园!区化、产业链协同化、高端化 发展新趋势。
Company profile
公司概况篇
公司简介
公司下设五个事业部、16家 控股子公司和4家分公司。拥 有优秀的管理团队，以及各类 技术人才队伍，具有多项自主 知识产权的核心技术。已通过 ISO9001、ISO14001、 OHSAS18001 认证。至 2016 年 底，巨化股份资产总额 1186058.54万元，在职员工 总数6010人，完成营业收入 1010093.93 万元。
20.00
18.00
16.00
14.00
12.00 10.00
8.00
6.00
4.00
2.00 0.00
公司1998年至2016年归属上市公司股东的净利润
累计：52.40亿元
v°>
/////////////^^^^^
公司1998年至2015年现金分红额 累计：22.32亿元
J —^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^—I-1 1 1 
//////////////////
公司概况篇
理念与战略
Company profile
成为受人尊重的企业
海纳百川、艰苦创业企业利 益、群众观点与时倶进
企业 精神
创造财富服务社会
打造一流企业
敬天爱人开放包 容尽职守信
企业
价值观
坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、技术、市场、 机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业转型升级 方向，充分发挥积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色园区化， 产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打造成 为国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
公司概况篇
产业链
Company profile
気气
含氯持气
公司完整产业链及主要产品

主要产品
硫铁矿
氯磺酸
副产HCl VDC
SO
P\’DF系列
VDF
urn酸
耝橡胶
一氛甲烷

R32
甲醇
二氯甲院
FEP系列
R22
三氯甲院
四轵化碳

PTFE系列
I：业盐
R245fa
R125
烧:爾

氣烷基碘化物
R 3-a
与 R32RlWa 等
0氟乙基甲基醚
PYDC系列
氨气
VDr
品涓配系列
含氟持气系列i
C
VC.V
KFOs
盐m
电子级盐酸
HC1
六氣磷酸锂
高纯S医药氯化氧
电子级mm酸
mm
电子级硝酸
电子级m化铵
工业苯

电千级硫酸
电子级蚀刻剂

高纯氛气
嵙化亚魁
电千级co:
注：PVDC系列包咭砀衣r^IPVDC硭脂.保鉉mPVDC矿脂.多矿脂.PVDC&泫：L-J]为拟這或在逶产品:
欲了解公司产品详情，请登录公司网站：www.jhgf.com.cn，电话垂询：0570—3098686
公司概况篇
组织机构图
Company profile
责任管理篇
Responsibility management

丁

公司根据上证所关于加强上市公 司社会责任承担工作的要求，制 定符合公司可持续发展要求的战 略目标，并不断完善责任管理体 系，有效管理在运营过程中对利 益相关方的影响，追求企业、社 会和环境综合价值最大化。
1、	社会责任观
“敬天爱人”作为公司的文化内核在公司得到普遍认 同，公司员工将其当作不断进步的目标和追求，并通 过自己的努力不断地创新和实践，推动公司和社会的 可持续发展进程。
2、	责任战略
可持续发展的机遇与挑战 ▲机遇：
世界经济将延续温和复苏和缓慢增长态势，经济形势 总体在波动中向上发展。从中长期看，中国经济形势 依然向好，有望在保持基本平稳中持续增长。从行业 形势看，氟化工产品和材料广泛应用于日常生活、各 工业部门和高新技术领域，并且其应用范围随着科技 进步不断向更广更深的领域拓展，成为不可或缺、不 可替代的关键化工新材料，市场需求有较大增长空 间。
▲挑战：
全球经济环境错综复杂、充满变数，存在较大的不确 定性。中国氟化工产业研发力量不强，产品结构不合 理的矛盾较为突出，且行业集约化程度低，无序发展 和低水平重复建设现象较为普遍。但随着国家对氟化 工行业“十三五”规划的出台，以及行业兼并整合的 加快，我国氟化工行业趋势有望好转。
▲可持续发展目标：
成为国内氟化工的领先者，国内一流 的化工新材料供应商、服务商。
3、责任体系
2016年，巨化股份进一步提升企业社
会责任和可持续发展理念，建立与公 司发展战略相适应的社会责任管理体 系，推动社会责任管理全面融入企业 生产经营，促进企业与利益相关方在 经济、社会和环境方面的和谐发展。
▲公司治理：
公司依据《公司法》及中国证监会相 关规定、公司《章程》，建立了完善 的公司治理结构。目前，董事会共有 12位董事（其中独立董事4名），下设 战略、提名、薪酬、审计四个专业委 员会；监事会共有3名监事；高级管理 人员無5名。
责任管理篇
责任体系
Responsibility management
“三会一层”规范运作。公司股东大会、 董事会、监事会和高级管理层的职责明 晰，各尽其职、独立运作，既相互配合， 又有效制衡，保障了公司治理的合法合规 和高效运行。报告期内，召开2次股东大 会、7次董事会会议、6次监事会会议。公 司选举产生了第七届董事会、监事会以及 第七届董事会专门委员会组成人员。会议 的召集、召开及表决符合有关法律、行政 法规、部门规章、规范性文件和公司章程 的规定。公司经营层严格执行《公司总经 理工作条例》，认真履行公司章程规定和 董事会授予的各项职责。
▲内控与风险管理
公司按照保证经营管理合法合规、 资产安全、财务报告及相关信息真 实完整，提高经营效率和效果，促 进实现发展战略的目标，建立健全 和有效实施内部控制，并贯彻实施 了相关控制措施。
2016年，公司进一步加强全面风险 管理与内部控制，健全风险管理组 织体系，结合内部控制，对风险隐 患排查专项治理。持续优化内控制 度设计，充分发挥内部控制的基础 和保障性作用。
董事会对公司2016年12月31日（内部控制评价报告基准 日）的内部控制有效性进行了评价，并聘请会计师事务 所对公司内部控制有效性进行了独立审计。至内部控制 评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷， 未发现非财务报告内部控制重大缺陷。公司已按照企业 内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保 持了有效的财务报告内部控制（详情公司披露的2016年 度内部控制自我评价报告）。
责任管理篇
责任体系
Responsibility management
▲法律合规管理
公司坚持守法合规和廉洁 从业，建立健全包含反舞 弊在内的内部控制体系， 不断夯实反腐倡廉制度基 础。深入开展法律审核工 作，加强落实规章制度、 经济合同、重要决策和授 权委托书的法律审核制 度。
在供应商管理方面，公司 对供应商的准入进行严格 的审核，要求凡是与公司 开展业务的供应商，必须 诚实守信、依法合规，严 禁通过贿赂等不正当手段 谋取利益。公司对供应商 进行年度考核评价，并综 合考量供应商在环境、人 权、社会等方面的信息， 对合格供应商进行细化评
价，作为今后签订新合同 的主要依据。
2016年，在美国商务部对 中国的氢氟烃(HFC)混合 物及其单体产品启动反倾 销立案调查中，作为中国 氟化工领先企业，公司在 商务部的指导、地方商务 部门支持和相关商会的协 调推动下，联合国内同行 制冷剂相关生产企业，加 强协同，开展行业无损害 抗辩，取得了 HFC反倾销 案单体产品无损害抗辩的 胜诉。这也是近年来中国 制冷剂产业第二次在美国 反倾销调查中取得的重大 胜利。
4、责任融合
公司将社会责任工作融入公司 管理体系，责任落实到部门， 推动促进公司管理水平和核心 竞争力的全面提升。
责任内容	责任部门
组织治理	综合管理部、证券部
劳工实践	人力资源部、综合管理部、 财务部、内部审计与控制部、 生产部
公平运营	营销中心、内部审计与控制 部、综合管理部、生产部、 对外经济合作部
消费者	营销中心、内部审计与控制 部、综合管理部
环境	生产部、综合管理部
社区参与 和发展	综合管理部
Responsibility management
责任管理篇
责任沟通
公司将社会责任沟通作为提升履行社会责任效果的 重要手段和增进公司透明度、建设和谐利益相关方 关系的重要途径，不断完善沟通机制，努力畅通沟 通渠道，探索创新沟通方式，保障利益相关方的知 情权、参与权、监督权。
公司以投资者需求为导向，以相关 法律法规及业务规则为准绳，强化 信息披露意识，加强主动披露，着 力提升信息披露质量，保证所披露 的信息真实、准确、完整，且符合 及时性、公平性原则。加强与投资 者的沟通，设置投资者电话、传 真、网上互动平台，以及接待投资 者来访等，构建与投资者畅通交流 的渠道。立足预防，主动做好舆情 管理，维护公司形象。
公司定期进行客户走访，主动接受 媒体的监督，不断收集国家及行业 政策法规信息，充分尊重和维护利 益相关方的合法权益，让各方更多 地了解公司、关心公司，积极参与 和支持公司事业的发展。
利益相关方	责任举措
股东	不断提高公司盈利能力和核心竞争力，确保资 产保值增值，实现股东利益最大化
员工	提高公司盈利能力和可持续发展能力，保障员 工合法权益，为员工提供良好的福利和成长机 会，共享公司发展成果
客户	真诚合作，诚实经营，互助双赢，提供优质产 品和服务，创造共同发展机遇，共享合作成果
政府	遵守相关法律法规，通过企业可持续发展，创 造更多财富、税收和就业机会
环境	节能减排，降低消耗，治理污染，保护周边生 态，关注全球气候
社区	文明生产、支持公益事业，促进社区的文明、 和谐、繁荣与稳定
行业	促进技术进步和产业优化升级，引领和维护行 业持续健康发展
社会	参加社会活动，维护社会安定，起到推动和表 率作用
Economic responsibility
经济责任篇
股东责任
1、股东责任
2016年，面对经济和市场消费 增速下行、行业产能过剩等严 重不利影响，公司上下坚持以 战略为导向，以打造一流企业 为目标，立足当前，着眼未 来，迎难而上，主动作为，继 续推进结构调整、转型升级， 保持公司稳健发展，并拓展产 业高端化延伸空间。实现归属 上市公司股东的净利润15123 万元。实施2015年度利润分
配派发现金红利1.81亿元，累 计现金分红22.32亿元。
公司抓住氟化工及电子化学材 料向中国转移、氟化工行业多 年调整、化工行业供给侧结构 性改革等历史机遇，顺利实施 32亿元非公开发行股票。募集 资金主要用于新建高端制造项 目PVDF、聚偏二氯乙烯高性 能阻隔材料、HFC-245fa、含 氟新材料、高纯电子气体、含 氟特种气体等项目的建设。进
一步发挥公司产业链、专业人 才、产业规模、技术品牌领先 等优势，加速公司产业链高端 化延伸、产业差异化发展，和 战略性新兴产业、电子化学材 料的布局，拓展新成长空间， 为公司跻身世界一流氟化工企 业和一流化工新材料供应商、 服务商奠定坚实基础。
公司前三年度利润分配情况
分红年度	每10股派息 数(元）	每10股转增 数（股）	现金分红的数额 (万元） A	归属于上市公司股东 的净利润(合并报表， 万元）B	分红比例(％) 100A/B
2013 年	2.0	0	36,218.32	25,357.78	142.83
2014 年	1.0	0	18,109.16	16,251.60	111.43
2015 年	1.0	0	18,109.16	16,177.79	111.94
合计	4	0	72,436.64	57,787.17	125.35
Economic responsibility
经济责任篇
客户责任
2、客户责任
公司以顾客需求为关注焦 点，以品牌建设为支点，持 续改进品质，延伸服务，与 顾客合作共赢，为顾客创造 价值。
公司建立包括质量管理体系在 内的综合管理体系，主要产品 采用国际标准和国际先进企业 标准组织生产。氟化工、有机 氯、硫酸系列产品，以及聚四 氟乙烯、R134a、六氟丙烯、
己内酰胺为浙江省名牌产品。 聚四氟乙烯、R134a产品为中 国石油和化学工业知名品牌产 品，R22、R134a、R410a产 品通过美国保险商试验所(UL) 认证。R134a (药用四氟乙 烷）获得浙江省药品注册证 书，并获得美国DMF归档号。 PTFE分散乳液产品通过美国 FDA和欧盟EU认证。汽车空调
用制冷剂R134a (气雾罐型） 产品通过了浙江制造认证，是 浙江省首个获“浙江制造”的 化工产品。巨化牌商标为中国 驰名商标。
公司长期与国内知名产业院校 合作，目前拥有有效《发明专 利证书》60份、《实用新型专 利证书》42份，外观设计专利6 个。其中氯甲烷关键工艺技 术、HCFC-22工艺技术、PVDC 树脂加工改进技术、四氯乙烯 工艺技术等处于国际先进水 平。R404a、R410a、R407a、 R507a、R125等产品标准的修改
采用美国空调与制冷剂标准， 达到国际先进水平。公司《一 种2,3,3,3-四氟丙烯的制备方 法》获得美国专利证书。公司 下属的氟化公司被评为国家知 识产权优势企业。
公司实行全程信用管理，定期 对客户进行评定，并给予授信 期限和信用额度。
2016年，公司客户满意度为 88.71°/。，无产品质量查处案
件。公司综合管理体系通过第 三方的再认证审核。
3、伙伴责任
公司本着合作共赢、构建和谐 生态原则，与合作伙伴建立稳 定、互信的合作关系。
公司实行供方评定制度、招投 标制度，公平对待供应商。与 供应商建立稳定的供需关系， 共同降低交易成本，共创交易 价值。公司严格履行供应合同 支付供应商货款，保证供应商 的合法权益。
公司奉行稳健、持续经营理 念，实施内部控制工作方案， 严格控制经营风险和偿债风 $会司在经营决策过程中， 充分每虑债权〗人1的合法权益，
严格按照与债权人签订的合同 履行债务，及时向债权人通报 与其债权权益相关的重大信 息，保护债权人的长远利益和 合法权益。
2016年，公司原材料供应渠道 安全稳定，保证公司稳定生 产。公司无拖欠供应商货款而 被供应商起诉之情况，商业贿 赂案件和腐败案件为0。
2016年末，公司资产负债率为 11.99%，流动比率为4.39， 速动比例为3.88,确保公司债 务清偿能力。2016年，公司无 违约债务。
Social responsibility
社会责任篇
政府责任
1、政府责任
▲促进地方经济发展
公司经过持续的转型升级和结 构调整，现已发展成为自我配 套体系完整、产业链完整的中 国氟化工领先企业。作为龙头 企业，有力促进了衢州市氟硅 新材料产业基地发展，为地区 经济社会发展作出了突出贡 献，提升了地区的知名度和影 响力。
▲促进先进制造业发展
公司处国内氟化工行业领先地 位。2016年，公司实施创新驱 动、结构调整为主的可持续发 展方式，大力发展新型含氟制 冷剂、ODS替代品以及多层共 挤PVDC树脂、电子湿化学品、 高纯气体化学品等国家鼓励发 展的项目。研发含氟材料等新 品，加快现有生产装置的技术 提升等领域的研究开发，促进 国内产业升级。
公司将电子化学材料产业列为 “十三五”重点发展方向，依 托化工产业基础，打造国内电 子化学材料品种最齐全、产品 等级最高、产业链最完善、技 术服务能力最强的电子化学材 料制造基地，成为提供专业整 体解决方案的行业领军企业。 2016年，在国家工信部的大力 支持下，牵头成立了由48家单 位联合参与的中国电子化工新 材料产业联盟。
近三年公司上缴税费总额 100313.46万元
50000
40000
30000
20000
10000
0
39283.98
2014 年	2015 年	2016 年
公司产品分布及应用领域
含氟材料新品种、系列化、精细化
应用领域：航空航天、建筑材料、军用领域
〇DS替代品
及新型制冷 剂
应用领域：绿色
环保节能型的制
电子化学材料系 列产品
应用领域：信息通讯、消
费电子、节能照明
冷设备
食品包装材料系列及 VDC-PVDC 材料
应用领域：医用包装、食品包 装、化工包装
己内酰胺产业链 拓展
应用领域：电子电器、工 业机械、日用消费品
Social responsibility
社会责任篇
员工责任
公司坚持以人为	▲员工权利
本，通过不断地改 善员工工作环境， 提升员工职业技能 水平，为员工提供 成长和发展的机遇 与平台，促进员工 与企业的共同进
止
^步〇
公司严格遵守《中华人民共和国工 会法》，支持工会依法开展工作， 保障员工依法行使民主管理的权 利。公司所属企业严格按照有关规 定建立工会组织，实现建会率 100%，员工入会率100%，集体合 同覆盖率100%。公司尊重妇女权 利，所属企业工会组织都建有女工 委员会，担负维护女工权益的职 责，保障男女工在经济、社会和政 治领域享有平等待遇。
▲员工情况	公司严格遵守《中华人民共和国劳
公司稳健经营、发	动法》、《中华人民共和国劳动合
展，为社会解决了大同法》等劳动和社会保障方面的法 量的劳动力就业问	律、法规和规章，依法保护员工的
题。截止2016年12	合法权益，建立和完善包括薪酬体
月31日，公司从职人系、激励机制等在内的用人制度， 员为6010人。	保障员工依法享有劳动权利和履行
劳动义务。
公司坚持按劳分配，建立工资正常 增长机制，对从事夜班、高温、可 能产生有毒有害的环境等特殊环境 下工作的员工给予特殊津贴和休 养，为员工建立了午餐费、防暑降 温费等福利补贴项目。公司员工享 有国家法律、法规和公司制度规定 的休息日、节假日、带薪年休假和 其他各类假期，以及员工加班和假 期工资待遇。公司建立健全员工社 会保险制度、住房公积金制度、补 充保险制度，依法为员工缴纳保险 费用。
公司不断完善员工反映问题和诉求 的渠道及处理机制，员工可通过投 诉电话、上访、举报箱等渠道，反 映他们遇到或可能发生的问题。公 司高度重视员工申诉事件，保证处 理程序正当、依据明确、结果恰 当，保障了员工的合法权益。
员工专业结构
其他人员	226
行政人员	340
财务人员	90
技术人员	623
营销人员	218
生产人员	
4513
0	2000	4000	6000
大专及以上	中专技校	高中及以下
比例
其他人员5% 行政人员6% 财务人员1°% 技术人员10°% 营销人员4°% 生产人员74°%
比例
大专及以上52% 中专技校13% 高中及以下35%
社会责任篇
员工责任
Social responsibility
2016年，公司员工劳动合同 签订率达100 %、及时续签率 100%;千人负伤率为0.048 %。，职业病发病率为0;员工 工资总额为43210万元，工 资增长7 %；员工各类保险费 用为13849.52万元；员工住 房公积金为4837.34万元；培 训教育的经费为195.87万元； 无劳动争议案件。
▲员工健康
公司建立包括职业健康安全管 理体系在内的综合管理体系， 提高装置本质安全，保证职业 健康管理机构的合理设置，配 备齐全的专（兼）职职业健康 管理人员，确保各单位 OHSAS18000职业健康安全管 理体系、职业病防治工作有序 开展。落实企业职业病危害项 目申报和职业健康监护管理， 妥善安置职业禁忌症人员的工 作。在工作现场设置职业病危 害警示与告知标示设置，不断 改善员工作业环境，持续提高 员工安全生产技能，定期对员 工体检，防范安全事故和职业 病发生。公司为女工提供专门 卫生保护津贴，定期为女工进 行健康体检。
▲员工培训
公司高度重视培训工作，积极
组织开展多种形式的岗位培 训、技能培训、管理培训等， 并鼓励和奖励员工自我学习， 帮助员工制定职业规划，鼓励 员工承担有挑战性的工作，着 力打造“学习型”的企业。
▲员工发展
公司鼓励员工专精所长，不同 的职务通道有相同和平等之晋 升机会，给员工个人发展以充 分的空间。根据工作性质的不 同，建立员工管理、技术和业 务三个系列通道，使从事不同 岗位工作的员工均有可持续发 展的职业生涯途径。
▲员工满意度提高
公司每年开展员工满意度和企 业文化认同度调查，员工满意 度和认同度逐年提高
公司每年开展员工满意 度和企业文化认同度调 查，员工满意度和认同 度逐年提高
项目	2014	2015	2016
	年	年	年
管理层人	80 %	82.8	83.5
员满意度		%	%
基层员工	77.5	78.3	81.8
满意度	%	%	%
项目	2014	2015	2016
	年	年	年
文化认同	79.3	81.9	82.0
度调查	%	%	%
社会责任篇
安全生产
Social responsibility
3、安全生产
公司属化工行业，具有易燃 易爆、有毒、高温高压的生 产特点。如果因生产过程管 理控制不当、或其他不确定 因素发生导致安全事故，将 给公司财产、员工人身安全 和周边环境带来严重不利影 响。为此，公司将安全生产 提升到事关企业生存权和发 展权的高度，并列为公司经 营管理底线。通过建立和完 善质量、环境、职业健康安 全卫生一体化管理体系，严 格执行企业标准体系，加强 危险源、环保因子的识别与 控制。集中开展陈旧落后装 置设备的检查、梳理，限期 加以整改，及时消除安全隐 患，切实加大硬件投入，提 高装置设备本质安全水平。 加强员工队伍建设，提升职 业素养和责任意识，科学管 理、严格管理，实行从项目 建设到生产销售的全过程风 险控制等措施，保证安全生 产。
公司依托衢州市、巨化集团 公司的事故救援体系，建立
健全事故应急预案，以保证 安全处于可控状态。
2016年杭州G20峰会召开期间，
公司全力护航G20峰会，编制峰 会安全生产工作方案及环境治理 保障方案，制订生产平衡方案， 落实各项安全环保生产工作。重 点建立内外联动机制，强化风险 排查管控、隐患排查治理和事故 应急前期处置防范屏障，强化危 险化学品管理、应急管理和特殊 作业安全管理。在全公司发出了 “迎接G20、率先做示范，做文 明有礼巨化人”的倡议。确保峰 会期间的安全和环境保障，圆满 完成平安护航G20峰会任务，成 为衢州市唯一获得平安护航G20 峰会先进集体荣誉称号的企业， 得到了浙江省委、省政府的高度
冃^定。
4、社区参与
公司在敬天爱人的文化内核指导 下，充分发挥企业资源优势，关 注社会弱势群体、助学助教、环 境保护等公益领域，不断提升公 司对社会公益的贡献和影响。
公司定期对厂区及周边农村大气 环境、地下水、地表水、土壤等
进行采样检测，详细了解和掌握 当前公司及周边环保状况和准确 数据，为下一步制定环境保护对 策措施提供可靠的依据。
作为省级文明单位，公司与常山 县青石镇砚瓦山村建立文明共建 结对关系。公司和衢化医院携手 下乡义诊，开展科学健康、卫生 养生等宣传教育，帮助村民提高 健康水平。春节期间联合巨化书 法家协会开展文化下乡活动，共 建健康向上的农村文化。
公司除加强员工职业道德教育 外，积极推行社会公德、家庭美 德教育，加强不稳定因素排查，
确保一方平安。2016年，未发生 员工违法刑事案件，未发生员工 及其家属集体到政府上访事件。
公司下属的宁化公司每年参与宁 波市慈善总会、宁波石化开发区 慈善分会和宁波石化开发区“扶 贫结对”捐助活动。2016年，公 司慈善捐赠共7.99万元。
Environmental responsibility
环境责任篇
环境管理
2016年，公司以建设节约型社会，增强可持续发展能力为目标，有效履 行环境保护、节能减排的责任。
1、环境管理
▲环境管理制度
公司重视环境保护工作，在环 保管理方面与巨化集团公司资 源共享，互为补充。
根据浙江省五水共治、大气污 染物治理、美丽城市建设、重 点环保项目督查服务等多项环 境整治要求，持续开展重点环 保隐患治理工作。为保护和改 善环境，防治污染及其他公 害，保障公众健康，推进生态 文明建设和促进企业经济可持 续发展，全面快速推进企业环 境污染治理工作，实现公司环 境效益、经济效益与社会效益 的多赢。2016年，公司实施环 境污染治理“提标、提质、提 速”机制，明确并实施公司级 重点环保隐患治理项目，通过 重点环保隐患治理项目的实 施，全面提升了区域环境质 量，实现了巨化环境效益、经 济效益与社会效益多赢，快速
推进环境污染治理工作。
▲清洁生产
公司坚持贯彻科学发展观，坚 定不移地走新型工业化道路， 坚持“环境立厂，遵章守纪，
全员参与，清洁生产，减污增 效，持续发展”的环境方针， 加强技术创新，推行清洁生 产。减少了能源和原材料的消 耗，降低了污染物的排放，改 善了厂容厂貌和工作环境，取 得了经济效益和环境效益的双 赢。
▲教育培训
报告期内，公司参加环保主管 部门和行业协会举办的各类培 训共15期，公司环境管理体系 符合环境管理的要求。
为确保公司环境管理体系的有 效运行，不定期组织下属公司 环境管理人员开展交流会议， 学习环境管理的相关制度，研 究讨论工作中存在的环保问
题。各分子公司也开展各具特 色的内部环保培训活动，如全 员HSE培训及QMHSE管理内
审员培训；定期举行环保知识 培训班、清洁生产培训班、环 境保护知识竞赛；邀请行业专 家授课，并及时将最新环保形 势和环保政策在公司安全环保 季刊上报道。
▲环保相关法律法规执行情况
报告期内，华东督察组、浙江 省环境监测中心及所在地区 市、县（市、区）环境监测站 对本公司及下属企业多次进行 监督性监测、飞行监测。监测 结果显示，各污染物的排放浓 度均达到相关排放标准。根据 《排污费征收使用管理条例》 和有关环境保护法律、法规、 规章的规定，公司2016年度共 缴纳排污费1432余万元。未发 生过重大环境污染事故、环境 违法事件和环境信访事件。
Environmental responsibility
环境责任篇
环境目标
2、环境目标
公司在生产经营的各个环 节中，需要输入能源、水 资源和原材料，输出大 气、水和废弃物等环境负 荷物质。为尽可能少的资 源消耗和环境占用，公司 不断加强技术创新，推行 清洁生产，积极采用新设 备、新工艺、新技术、新 材料，推进以节能减排和 环保技术进步为主要目标 的设备更新和技术改造， 努力打造“生态巨化”。
2016年，公司累计投入7420
万元用于废水、废气、固废等 污染治理基础设施建设和清洁 生产改造，以及环保设施运行 维护、排污费及污水处理费缴 纳、废弃物处置、环境监测和 环保管理。污染物去除效果大 幅提高，生产工作环境明显改 善，取得了良好的环境效益和 社会效益。
经过持续技术创新和结构调 整，加大环保投入，提升环保 管理水平，公司单位工业产值 水耗、能耗及污染物排放量持
续改善。
3、降低环境负荷的措施
▲产品结构调整和工艺替代
公司积极发展含氟新材料、新 型食品包装材料等环境友好型 产品。推进转型升级，新建电 子化学材料、PVDC、含氟聚 合物、新型氟制冷剂、ODS替 代品，HFC-23分解处置项目 等生产装置及相关配套设施。
以尽可能少的资源消耗和环境 占用获得最大的经济效益和社 会效益。
分步骤逐步淘汰更新存在安全 风险的装置，推进重点装置 APC改造。公司氟化工产业链 中的3CM装置应用先进控制系 统（APC)后，装置自动化率 由56°/。提升到99°/。以上，装置 运行平稳度、产出率、产品质 量得到极大提高。节能减排降 碳效益提升200%以上，年节 约蒸汽6000多吨，装置员工人 数大幅减少。这些实效获得了 国家安监总局、石油化工领域 多位专家，以及浙江省政府相 关部门的高度评价。公司已全 面开展“一线智能化”行动， 与国内外优秀服务商合作，在 下属事业部装置推广实施APC 改造。
▲温室气体排放量及削减措施
为了积极践行企业社会责任，
承担温室气体减排义务，公司 做了如下工作：1)公司在 CDM第一计入期结束，国内自 愿减排（CCER)没有进展的 情况下，自觉履行上市公司社 会责任，保持二套CDM焚烧装 置运行，公司2套HFC-23分解 项目经发改委组织的核证减排 量为1019.2万吨；2)按照国 家发改委文件要求，公司2015 年底前在下属氟化公司、兰氟 公司分别新建2400吨/年、900 吨/年HFC-23分解处置项目， 对公司全部HFC-22的副产 HFC-23予以处置，大幅减少 碳排放。
环境责任篇
降低环境负荷的措施
Environmental responsibility
▲温室气体排放量及削减措施
3)	公司大力开展清洁生产和 节能改造，减少能源消耗；
4)	提高生产装置整体密闭 性，减少无组织排放；5)公 司各厂区之间的原材料输送， 特别是含氟、含氯原材料通过 管道运输。
▲节水措施
公司利用“节水日”、“节能宣传 周”，采用黑板报、电子屏、
张贴宣传画等各种途径，开展 了形式多样的节水宣传活动， 并号召全员开展节水合理化建 议活动，促进了企业全员对建 设资源节约型企业的认识。
建立了厂、车间二级用水计量 体系，在各车间安装水表对用 水情况进行监测，建立用水总 量控制和定额管理制度，纳入 生产总成本考核。各分子公司 对车间进行明细化管理，制定 相关考核指标，定期组织对生 产设备运行情况的现场检查和 对用水设施进行维护保养，对 发现的“跑、冒、滴、漏”现象 及时整改。
▲废气、废水、固废削减措施
废气：通过强化结构减排、 工程减排和管理减排，实施环 保重点治理，确保全面完成减 排任务。按照排污权有偿使用 和交易的工作要求，建成了刷 卡排污系统并投入运行，对公 司各单位污染物排放进行严格 管控，实现污染物总量和浓度 双控双达标。通过进一步优化
工艺、强化管理和持续开展技 术改造，提升污染物减排能
力。
废水：围绕省市“五水共 治”要求，公司董事长亲自挂 帅落实“河长制”相关工作。 依照化工行业整治提升标准， 以提标排放作为治理重点和目 标。污水处理装置在原有基础 上，实施了扩容及提标改造工 程，满足我公司及衢州市高新 技术园区各企业未来几年的发 展需要。
固废：强化规范公司固废和危 废管理，建立全过程监管信息 化体系，实现了源头管控、过 程监管。利用信息化监管在危 废分类、贮存、回收利用等方 面实现了标准化、规范化、转 移处置流程化、制度化。构建 “全过程、全方位、全天候” 智慧环保监控体系，重点在线 监测设施与衢州市“智慧环 保”监控平台联网，实现全天 候、全方位管理模式。
▲危险化学品管理
公司作为大型化工企业，危险 化学品的种类较多，涉及氟化 工、氯碱化工、石油化工等产 业，具有工艺复杂、高温高压 等特点。公司制定了《危险化 学品管理办法》，制定了应急 预案，对危险化学品的采购、 运输、存储等过程进行严格控 制，最大限度减少其对人身和 周围环境的风险和危害。
2016年社会责任荣誉榜
入选上证180指数样本股
2016年，巨化股份继续入选上证180指数样本股。
入选2016年中国制造企业500强
2016年8月，2016年中国制造企业500强排行榜发布，巨化股份 名列396名入榜。
2016年度制冷行业知名企业
2016年11月，获得“2016中国制冷北极熊奖制冷行业知名企业
称号。
2016年度制冷剂影响力品牌
2016年12月，获得第十届中国空调制冷新风净化产业品牌盛会 2016年度“制冷剂影响力品牌”称号。
每股社会责任贡献值
2016年度，巨化股份每股社会责任贡献值为0.62元/股。
报告后记
Report postscript
意见反馈
尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告！本报告是巨化股份发布的第 7份社会责任报告，希望得到您的宝贵意见和建议，这将成 为我们改进和提高工作的重要依据。
公司联系信箱：jhgf@juhua.com.cn
1、	您认为报告全面、准确地反映了巨化股份对经济、社会、环 境的影响？
□很好 □较好 □一般 □较差
2、	您认为本报告披露的信息、数据是否清晰、准确、完整？ □很好 □较好 □一般 □较差
3、	您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？ □很好 □较好 □一般 □较差
4、	您对我们今后编制社会责任报告有何建议？
5、	您的信息：姓名	电话
通讯地址
更多信息
您可以从本公司网站www.jhgf.com.cn获取本报告
联系方式：浙江巨化股份有限公司证券部
电话：0086-570-3091758	0086-570-3091704
制作：浙江巨化股份有限公司综合管理部 邮编：324004