匠心守主业逐浪天地宽
2016年度百隆东方股份有限公司社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证信息披露的内容真实、准确、完整、没有虚假 记载、误导性陈述或重大遗漏。
目
录
关于报告	  03
一、公司概况
(一）	公司基本情况	  03
(二）	公司治理结构	  04
(三）	2016年经营表现	  05
(一）	公司社会责任战略	  06
(二）	公司社会责任治理	  07
1.	加强公司治理
2.	强化决策机制
(三）	重视投资者关系管理	  08
(四）	强化内部控制管理	  09
(五）	推进社会责任管理	  09
1.	重视社会责任体系建设
2.	建立企业社会责任准则
3.	着力推进社会责任管理
三、科技驱动蓄势待发
(一） 加强科学决策引领战略转型 ......... 11
(二） 科技引领促进提质增效	.......... 14
1. 强化智能制造展现精益发展新活力
2. 强化协同创新提升“定制”核心实力
1
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告
3.	强化持恒创新引领行业技术升级
4.	强化产学研融合提升创新实力层次
(三）责任联动凝聚共识赢未来 ..............20
1.	责任共建利益共享
2.	匠心守业精益求精
3.	精准服务提升价值
4.	责任自觉凝聚行业正能量
四、	绿色责任：逐浪赢得发展新空间
(一）	严格把好环保合规性管理关	 24
(二）	绿色责任贯穿精益发展	 25
(三）	智能制造助推责任成效	 26
(四）	产业联动共担绿色任重	  27
五、	以人为本：推进企业和谐发展
(一）保护员工权益构建人本和谐企业	....... 28
1.劳动合同 2•权益保护
3.薪酬福利 4•员工发展 5•民主管理 6•健康安全
(二）热心公共参与促进社区发展	......... 34
1•公共参与 2•公益活动
3.民族融合
六、前景展望	................. 36
2
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
关于报告
本报告为《百隆东方股份有限公司2016年度社会责任报告》，是百隆东方股 份有限公司继2010年发布社会责任报告以来的第七份《社会责任报告》。
界定时间：2016年1月1日一2016年12月31日，并包含部分历史信息。 报告范围：本报告中，“百隆东方”、“百隆”、“企业”、“公司”或“我们” 均指百隆东方股份有限公司，数据和事实仅限于百隆东方股份有限公司，报告涵 盖18家控股子公司。
报告内容：本报告是百隆2016年度履行经济、环境、社会三大责任的真实 概况。
信息来源：本报告引用的数据和信息均由百隆东方所属部门提供，披露的 财务数据若与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
参照依据：报告参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR-GATES: 2008)》
一、公司概况
(一）公司基本情况
百隆东方股份有限公司是一家集研发、生产、销售色纺纱于一体的外商投资 股份制企业，企业实际控制人于1989年开始从事色纺纱的生产经营，经20多年 的发展，百隆已成为全球最大的色纺纱制造企业之一，并于2012年6月12日在 上海证券交易所A股上市，股票代码及简称“601339百隆东方”。
百隆专业经营中高档色纺纱线，并坚持走高端品牌路线。公司极为重视富有 正能量的品牌建设及产品创新，尤其注重绿色环保产品的研发与推广。经20多 年的积累，百隆推出的色纺纱色号已超过7000多个，基本覆盖所有流行色，每 提前一年与国际潮流同步发布流行色卡集；色纺纱产品畅销全球，是众多国内外 知名品牌的重要合作伙伴。
百隆产品优势：百隆主导产品色纺纱是由二种或多种有色纤维充分混合纺 纱而成，其织成的面料呈现出独特的混色效果。
仅用1/3水就能完成100%产品即前瞻性地体现出绿色环保产品特征，而近 年来随着百隆与美国陶氏化工长期合作开发的色纺胚纱EcoFRESH Yam®环保
3
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
产品的推广与逐步完善，已颠覆性地引领色纺技术向着更便捷、更环保、更符合 “十三五”纺织行业供给侧改革与调整的方向发展。
百隆品牌优势：BROS高端色纺纱是百隆在国内业界最早推出的自主品牌， 并率先将专利产品规模化，从而成为行业发展市场走向的风向标。2012年通过 浙江省著名商号认定，2013年获得中国驰名商标认定；2015在首届中国生态环 保面料设计奖大赛中获得“最佳生态环保技术应用奖”，及“可持续纺织产品开 发-卓越能效奖”。BROS纱线在中国棉纺行业的品牌价值中名列前茅，2016年经 中国品牌建设促进会评估发布：中国品牌价值评价结果，BROS品牌价值为49.26 亿元。
百隆市场优势：20多年来，百隆匠心守主业，以敏锐的洞察力确保经营策 略贴近市场，契合客户诉求；以匠心精神将“一根纱精品战略”贯穿始终，且与 时俱进地致力于“优质生态环保纺织品”的研发与创新，并在“小批量、多品种、 快交货”经营特色的作用下，使BROS品牌价值得以持续提升，其释放的能量不 仅赢得了国内外高端客户的高度信赖，更成为百隆稳健精益发展的重要内核元 素。
百隆规模优势：百隆东方股份有限公司注册地浙江宁波是百隆总部的所在 地，总股本15亿股，总资产达115.40亿元；年生产色纺纱16万吨以上，所属 18家控股子公司足迹遍布浙江、江苏、山东、河北、深圳、香港、澳门等地， 并已走出国门在越南西宁建立极具现代化气息的大型生产基地。不断优化的产业 布局为企业可持续发展积聚了后劲.作为行业龙头企业之一，百隆始终保持中国 棉纺织行业竞争力前列企业地位。
(二）公司治理结构
企业依据《公司法》和《公司章程》建立了以股东会、董事会、监事会为 核心的公司治理架构；董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬考核委员会。决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、各司其责、有 效协作、相互制衡的治理结构框架基本形成，从而提升了企业科学决策水平和抗
4
■ BROS
2016年度百隆东方社会责任报告
风险能力。
董事会根据企业不同发展阶段的需求，结合内外环境的变化，研宄制定切 实可行的发展战略。管理层则通过产品创新、营销创新、管理创新层层落实目标 责任（各子公司），确保公司各项战略决策的有效实现，并以创造良好的投资回 报，努力实现股东价值最大化为发展宗旨。
同时，企业注重文化建设，通过民主管理和民主监督关注员工利益诉求，依 法维护员工的利益，促进企业和谐发展。
百隆东方组织机构图
外协部
股东大会
蓽事会秘书	
■	
	

■

市场推广部
内销部
进出口部
纺厂管理部
染厂管理部
辅料部
产品研发部
电脑部
质检部
投资发展部
人事部
(三）2016年经营表现
2016年时值“十三五”开局之年，中国纺织行业经历了跌宕起伏的“十二 五”之后，企业的心智磨砺得更加成熟，行业的方向调整也显得更加明晰。在
2016年全球经济低迷，市场需求偏弱的复杂形势下，百隆作为色纺行业的龙头 企业，坚定推进转型升级，积极落实供给侧结构性改革，坚持以“匠心守主业”
5
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
之信念专注于色纺纱制造的繁品种、高品质、好品牌的“三品建设”以“逐浪 天地宽”之理念前瞻性地布局明天，并运用智能化+走出去+调结构等策略将转型 升级落到实处。
2016年的百隆，以推进供给侧结构性改革为主线，以“三品战略”为重点， 在“匠心守主业、逐浪天地宽”的战略理念指导下，在高质效完成越南50万锭 现代化生产基地的投资建设与投产的同时，通过加快技术升级、深化精细管理、 狠抓节能减排等一系列组合措施，经过几年的转型沉淀，各项主要经济指标都取 得了显著的成长，交出了自2012年上市以来最好的成绩单；且持续在产业链整 合、国际化进程、以及融合创新、公共参与等诸多方面获得了进展，为持续提升 企业可持续发展质量，为企业更好的履行社会责任创造了可能。
公司全年实现营业收入54.72亿元，营业利润6.36亿元，利润总额6.69 亿元，净利润6.05亿元；2016年度，公司拟每10股分派现金股利1.52元（含 税），共计现金分红228,000,000.00元。剩余未分配利润结转至以后年度分配。
2016年，企业持续入选“宁波市竞争力百强企业（第28位），并获得中国 纺织工业联合会：“十二五”产品开发突出贡献奖、2015-2016中国棉纺织行业 竞争百强企业；获浙江省质量监督局颁发的“浙江名牌证书”、和浙江省“一带 一路”建设示范企业等称号。
二、战略与管理
(一）公司社会责任战略
中国经济发展进入了新的阶段，践行企业社会责任已成为不少企业的发展 战略。社会应是一个良性循环的生态圈，一味索取并非明智之举，在自我收获的 同时回馈社会，推动社会发展，这才是企业应该有的经营和长青之道，也是其履 行社会责任的意义所在。百隆努力追寻和坚守正业之道，积极履行社会责任，不 仅是企业自身战略升级的需要，更是加快经济转型、实现企业新的发展和腾飞的 内在需要和动力。
对待社会责任，百隆一贯遵循的是正道经商的朴素伦理，传承的是至实无 妄的诚信品德和励业重义的互助风格等宁波帮文化精髓；怎么做，永远比怎么说
重要的行动主义是百隆践行社会责任的一贯原则。这一形态不仅贯穿于企业各个 阶段的发展战略，并已渗透在企业文化的方方面面：
6
(HBROSfit 释义:
百隆：一个朴实而厚重的命题、一个时间+空间的概念、一个承载着百隆人 生生不息、久久传承打造百年兴隆色纺纱王国的梦想。
(二）公司社会责任治理
1.	加强公司治理
企业自2010年起即通过中国纺织工业联合会及上海证券交易所网站等平台 每年向社会发布企业社会责任报告，与众多企业一起共同见证了相同行业、不同 行业企业、企业家在履行社会责任方面的成长过程。百隆每一年对社会责任职责 履行情况的审视和梳理，既是学习提高的过程，也是完善建设的过程。尤其处在 转型时期复杂多变的市场环境之下，更需要企业坚守社会责任价值理念，并通过 谨慎而规范的运行，使企业长期奉行的正业之道凸显出更阳光并充满朝气。
报告期内，企业充分认识承担社会责任与提高企业竞争力的一致性，持续努力实 现企业社会责任由反应型向战略型的转变。在清晰的战略布局驱动下，勇立 潮头促变革，以匠心情怀做好主业促发展，并以最大的诚信自觉履行社会责任。
2.	强化决策机制
报告期内，公司组织相关人员多次参加培训学习，强化企业的决策制度。不 断完善股东大会的运行机制，平等对待每一位股东，努力保障股东的知情权、查 询权、质询全、建议权等各种相关权益。公司尤其重视倾听中小股东的心声，积 极为企业股东行使权利提供便利，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。 2016年，百隆召开股东会议2次，其中定期股东会议1次，临时股东会议1次， 合计审议议案14项。
7
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
公司董事会根据《公司法》、《董事会议事规则》等相关法律规定职责，凡涉 及企业经济、环境、社会事务以及重要制度建设等重大决策事项，均严格按照决 策程序规则执行，在不断的规范中提升科学决策能力。本年度共召开董事会9次， 共审议议案25项，就企业经营投资、关联交易、增资事项、年度报告、制度建 设等重大事项进行了认真切磋、审议表决。
2016年，公司董事会各专门委员会共召开会议12次，审议议案19项，对 公司发生的关联交易、定期报告、管理人员任免、债券发行等重大事宜进行了专 业论证，为董事会决策提供了认真的审议表决。
一年来，公司通过制度建设和学习培训，以自律加他律等方法强化对企业财务以 及公司董事、经理及其他高层管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公 司及股东的合法权益。同时，有效保障监事的知情权，为监事正常履行职责创造 良好的环境。2016年公司召开监事会8次，合计审议14项议案。
2016年，公司真实、准确、完整、及时地做好信息披露工作。在上海证券 交易所网站，并通过公司信息披露的指定媒体《中国证券报》《证券时报》《上海 证券报》《证券时报》发布公告39份，其中定期报告4份，临时报告35份，使 投资者及时、公平的获知公司信息，切实保护投资者的合法权益。
2016年，公司接待各类证券机构和基金公司现场调研18次，不定期与各机 构投资者进行交流，并通过网络及公开电话等多种交流平台与普通投资者保持互 动，有效解答投资者的疑问，满足不同层次投资者的沟通需求。
公司于2016年12月31日（内部控制评价报告基准日）在对内部控制有效 性进行了评价的基础上，委托天健会计师事务所（特殊有限合伙）对百隆东方内 部控制执行现状进行全面评估，其结论为：百隆东方于2016年12月31日按照 《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告 内部控制。
(三）重视投资者关系管理
投资者关系管理本属于上市公司自身的内在需求而产生的一种自觉行为，也 是公司证券产品和社会形象在资本市场上的一项主动性和持续性的营销工作。正
因为具有持续性特点，决定了建立投资者“商誉”是需要过程和时间的累积。
报告期内，公司十分重视投资者关系的管理，首先持续加强对公司高层、财
8
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
务、证券部专职人员的专业素养及规范性的锻造。一是及时发布公司信息，促进 与投资者的战略性沟通；二是设立专职人员通过各种途径了解投资者的诉求，在 积极寻求投资者的咨询诉求规律的同时，接待人员深入理解各项财务数据产生的 背景或实况，熟知企业各项战略决策的执行动态及市场走向，以诚恳的态度和负 责的精神满足投资者的各种知情需求。
2016年，企业先后接待十几家券商机构等投资者来百隆进行面对面沟通交 流，并安排到包括百隆（越南）在内各生产基地参观考察，通过更具说服力的行 业发展趋势分享，同类企业发展情况分析比较，以及“眼见为实”的生产（纱线 展）现场亲身体验，促进互信，赢得信心。2016年11月17日，百隆总经理、财务 总监、董事会秘书等共同参与“宁波辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”。 通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展等投资 者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流。
(四）强化内部控制管理
2016年，企业继续将内部控制的重点放在各项制度的执行落实层面。为增强 风险管控能力，保护公司及投资者的合法权益，促进公司规范管理和健康发展。 在新一任财务总监的带领下，既强化以源头治理、过程控制为核心的企业内控管 理体系建设工作，更重视在实际操作中的执行与落实。公司按照《企业内部控制 基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《上海证券交易所上市公司内部控制配套 指引》及中国证监会、上海证券交易所的有关规定等规范性文件，结合企业实际， 在提升操作系统信息技术等级的同时，持续加强公司证券部、审计部以及财务部 等相关部门的协同合作能力，尽可能将问题消灭在萌芽之中。同时，通过定时组 织各部门进行层层自查、内外审计、并利用每周一次的中高层例会，对发现的内 部控制缺陷进行逐项协商、整改、落实，并加大对政策制度执行的规范性和责任 追溯方面的力度。
在此基础上，按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部 控制，评价其有效性，尤其是将如实做好信息披露上升到董事会必须承担的社会 责任高度来认识。报告期内，各项重大事项的操作均能按规范执行。
(五）推进社会责任管理
1.重视社会责任体系建设
9
■ BROS
2016年度百隆东方社会责任报告
多年来，百隆东方按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则》的相 关要求，建立社会责任体系领导小组，作为战略决策机构的重要组成部分，承担、 落实社会责任相关风险识别、收集利益相关方的意见诉求、提供决策参考、层层 落实责任职责。各部门则全力做好社会责任职责分工及量化实施，将企业社会责 任落到实处。
公司上市以来，每年根据上交所《关于加强上市公司社会责任承但工作的通 知》要求，在披露公司年度报告的同时，在上交所网站，以及企业官网上披露百 隆东方年度社会责任报告，在以更透明、更全面的方式向投资者报告企业社会责 任履职情况的同时，诚恳接受社会监督。
2016年，百隆进一步按照上市公司要求推进完善企业社会责任体系建设， 结合证监会（证监局）提出的各项监管新政，切实加强对中高层管理人员和关键 岗位人员的遵纪守法意识教育和管理；同时，作为中国棉纺行业旗舰型企业在实 施“走出去”战略过程中，尤其重视尊重和严格执行投资所在国越南的相关法律 法规，并以良好的文化融合及自尊自律的社会责任，为遵守国际规则秩序，树立 诚实守信的中国企业良好国际形象做出表率。
2.建立社会责任行为准则
为切实履行社会责任，有效落实企业社会责任战略，百隆在参考《中国纺织 服装企业社会责任管理体系》同时，结合企业实际制定了企业社会责任行为准则。
企业社会责任行为准则
10
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
3.着力推进社会责任管理
报告期内，百隆社会责任管理体系领导小组认真履行监督和推进职责，持续 推进规范管理。一是随时关注国家相关法律法规与监管新政的更新出台，及时组 织企业高管及相关人员进行学习理解，适时做好操作配套流程规则的更新；其次 是对包括境外投资企业在内的，百隆旗下各生产型子公司的“社会责任管理手册” 的执行情况加以监督，确保对员工权益保护、质量管理、安全生产、清洁生产、 节能减排等方面责任的有效落实；再次是以增强企业持续发展核心实力为前提， 通过与广大投资者保持不懈的真诚耐心、坦诚客观的有效沟通，在更大的程度上 与投资者达成对：什么是稳健、规范、可靠、可持续发展好企业的本质认同，引 发更多的投资者对百隆既稳健务实，又不乏弄潮者勇气的企业文化产生共鸣；进 而，使投资者对既没有所谓的包装性概念炒作，更不会由此带来高潮迭起的百隆 股价波动的现状保持一定的耐心和定力。
三、科技驱动蓄势待发
随着中国经济进入深度调整期，率先进入结构转型升级阶段的纺织行业正行 进在艰难蜕变的路上。从传统的劳动密集型产业向高新技术附加的时尚产业转 型，无论是对支撑行业发展人才的需求，还是对引领行业发展理念的构建都在发 生根本性的转变。
(一）加强科学决策引领战略转型
1、潜心专注实业适时与资本共舞
2016年，在复杂多变的市场形势压迫之下，企业更要加强科学决策。面对 市场低迷现状和行业发展瓶颈，百隆不为追求热点而盲目冒进，不跟风、不盲从、 不打噱头，而是以匠人之心专注于将核心主业做深做透，并以此作为企业发展的 重要根基踏实走好每一步。尤其在国家经济面临下行压力，内需消费显著升级以 及“互联网+”带来对传统经营模式变革冲击的新形势下，百隆必须勇立潮头， 紧紧依靠科技驱动加快转型升级。通过向高端智能绿色转型，着力提高发展质 量，是企业当下最重要的发展主题；而作为行业龙头，有责任带领同行通过技术 升级、设计创新等手段保障质量和服务的一致性和可靠性，在国际国内市场确立 可信赖的产品质量地位，是百隆始终追求的目标。百隆心怀“匠心守主业，逐浪
11
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
天地宽”之态潜心蓄势，并确保发展后劲更符合《中国制造2025》或是德国的 “工业4.0”所倡导的智能化、绿色化、服务化发展方向。
同时，随着产融结合时代的来临，资本市场的扩容风口，不管是被动还是主 动，企业都将裹挟其中。作为上市公司，百隆顺应产融结合这一发展逻辑，在有 序做好战略转型的同时，切实加强与投资者良好互动，并以良好的业绩赋予投资 者长期持股信心。同时，充分利用资本市场，通过向合格投资者公开发行公司债 券等方式，为企业注入更为灵活的发展资金。
2016年2月，百隆获得中国证监会《关于核准百隆东方股份有限公司向合 格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可【2016】332号），同意公司发行 总额不超过26亿元公司债券。2016年9月20日起，公司第一期16亿元公司债 在上海证券交易所正式挂牌交易，债券简称“16百隆01”，上市代码“136645”。
2、科技带来智能制造有效提升制造水准
近年来，面对棉纺行业的发展瓶颈，结合国家供给侧结构改革战略部署，百 隆持恒保持以变应变，前瞻性地调整战略布局明天。企业毫不动摇地坚持在更高 层次规范经营的框架之下，将智能化+走出去+调结构作为转型发展的战略重点。 持续以科技创新为载体，在责任行为驱动下，率先通过境外投资建厂、关键设备 技改升级、核心产品技术创新、科技带动精细管理，从而在2016年纺织行业市 场低迷，产销仍处在过剩状态之下，实现产销和利润的逆势增长，为确保企业有 质量的持续发展提供动力，为创造更好业绩回报广大投资者创造了条件。
百隆在转型升级中坚定、务实实施“走出去”战略。经三年努力，高质效 完成了在越南西宁一期、二期、三期大型生产基地的建设投产。截止2016年底， 越南生产基地50万锭生产规模运行管理已步入规范。新建企业不仅能依靠科技 力量，聚焦新产品市场定位及行业发展趋势，选择当下国内外智能化科技含量较 高的设备装置，使资源配置的价值得到最大化的体现；同时，新建企业还从设计 理念、设备配置、尤其在新能源的应用等方面更突出了环保节能、产品升级和人 文关怀的相关要素，制造水准紧扣“供给侧”结构调整的脉搏；其次，继续加大 对国内原有企业实施智能化制造的技改升级战略；以高自动化、信息化、智能化 设备替代落后产能，在有效提升生产效率的同时，有效缓解劳动力紧张、能源消 耗难控等问题，以科技带动绿色发展；再次，以精细提升管理软实力。通过减员
12
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆'
增效、节能减排、员工培训等方式提升质量、控制成本、有效提升劳动生产效率; 同时，持续以创新提升品种、品质和服务迎合市场需求，深化品牌建设增强核心 竞争力，为顺利推进供给侧结构性改革创造了条件。
2016年，百隆获得中国纺织工业联合会颁发的“十二五”产品开发突出贡 献奖；经中国品牌价值相关部门权威估值，BROS品牌价值从2015年的33.96亿 元快速提升到2016年的49.26亿元。
3、	加大产业链协同，有序融入一带一路
招工难、用工贵、原材料成本上涨、同质化产品过剩、出口利润不断下降 等诸多问题一直困扰着国内纺织企业的发展。
近年来，百隆与最重要合作伙伴申洲国际集团结盟“走出去”，同在越南西 宁省鹅油县福东乡福东工业园区落户建厂，实施最为便利经济的产业配套和信息 共享；两家龙头企业的结盟落户，随之引来了上下游产业链企业陆续成为该区域 产业配套群体的成员，上下游链接，快速推进产业发展。“新常态”下抱团实施 “走出去”战略不仅有效缓解了国内人力、土地、能源、市场等多种要素对纺织 行业发展的制约，且为规避贸易摩擦、降低贸易风险，拓展东盟及欧美市场带来 了新的机遇。经过三年的历练，百隆不仅在向国际化布局的战略实践中，走得坚 定、坚实而自律，且为下一步加快国际化布局积累了可操作的丰富经验。
随着国家“一带一路”政策的持续推进，百隆采用世界前沿性的纺织设备和 纺纱工艺，各类创新性的高品质、多品种差异化新型色纺纱将通过“一带一路” 通道销往中西亚及欧美各国。可以预见，通过“一带一路”产业集群、产业配套 的不断跟进，新老客户资源的聚合将给企业带来不同色彩新的经济增长点；百隆 为之也获得了 2016年浙江省“一带一路”示范企业称号。
4、	扩大深化战略合作，抱团取暖共度难关。
2016年在市场疲软依旧，服装零售业极不景气的状态下，企业扩大、深化 与上下产业链重要合作伙伴的战略合作，抱团取暖共度难关。如采用集中时间段 议价，锁定订单控制价格波动；根据不同合作需求提前备货，为战略合作伙伴缩
短生产交期；协作创新研发为品牌商研发个性化的“私人制定”产品等等。
13
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
(二）科技引领促进提质增值
2016年，“十三五”开局之年，纺织行业仍面临着错综复杂的市场形势。传 统制造业如何借助科技力量驱动精益增值，实实在在地捕捉发现，并顺应市场的 变化。企业创新，不仅要精准聚焦市场推出个性化的繁多产品，更要聚焦在品质 质量水平的提升、以及价值效益和顺应环保节能等方面，从而将绿色发展转化为 实实在在的精益增值发展，这就是百隆所理解的科技创新促进提质增效。
1.	强化智能制造展现精益发展新活力
市场环境越复杂、客户要求越“疙瘩”，这就是市场竞争的规律。2016年， 是百隆持续对境内外企业实施大手笔技改投入的第三个年头。报告年，境内外又 增加近1.5亿元人民币的技改投入。越南新厂采用“少人化、信息化、智能化” 装备特点，将高速高产的设备首次运用于色纺纱生产，如：前纺工序采用了清钢 联、高速精梳机，后纺细纱进口 LMW长车，络筒机进口意大利SAVIO托盘式自动 络筒机等等，新设备配置使万锭用工比传统配置降低40%左右，从源头设定传统 劳动密集型企业对人工劳动力的依赖。同时，境内旗下所有生产型企业分三年对 关键设备同步实施大幅度更新换代，科技引入智能化制造，使老企业焕发了青春， 不仅万锭用工持续下降，且万锭产量质量稳定性提升，节能减排效果显著，百隆 借助科技力量积极推进绿色发展、促进企业精益成长。
2.	强化协同创新提升“定制”核心实力
“个性定制”，已成为新形势下的必然产物。把现代效率与“定制”结合起 来，消费者（客户）和企业正卷入到价值的共同创造过程中，而其所产生的价值 对于单个消费者而言是独特的，对企业而言是可持续的。实践正在印证：这一新 消费理念下必然产物的掀起，有助于在新常态下增加产品附加值，引领个性化消 费成趋势化，随之迫使企业立足更“人性”的角度，推进生产型企业向生产服务 型企业的方向转型。百隆是第一家以自创品牌赢得国内外同行认同的中国企业， 随着与UNIQLO、ZARA、H&M、迪卡侬、无印良品、申洲国际、雅戈尔、森马、NIKE、 李宁等众多著名品牌的合作，已成为行业内高端品牌黏合度最为集中的色纺企 业。坚定地以创新为突破口，专注专业地走差异化道路，以国际时尚潮流元素为 基础，在加大对关键技术的升级，快速推出个性化设计方案，是确保企业高质量
14
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆'
取胜的法宝之一。2016年百隆持续推进“扩大朋友圈、深耕朋友圈”的新思路， 不断加大与上下端产业链企业研发创新的深度合作，尤其在与高端品牌客户的多 维度协同创新实践中，大大提升了百隆的“个性定制”方案的设计能力，而高质 量的技术创新又为客户和企业带来了高质量的价值和收益，这就是科技创新转化 而来的核心竞争力。
案例：协同创新叠加能量喜结新果
2016年是百隆在创新产品研发创新收获颇丰的一年，共推出了 6款创新产 品及四十余款快速交货产品，极大地丰富了百隆高附加值产品线。其中“粉彩金 银丝BFC15-155”产品入围2017春夏中国流行面料；“雾里看花”产品获得 2017/2018冬季中国流行面料入围企业优秀奖称号。


卜 w ge(rfrienaiy
瓚先机
1:1 anity 坏休
格多样化
inventory ^ Sustainability
可持续发展Ame$
色纺坯纱Gr
arn使用美国/澳分
更可喜的是：具有“个性定制”特色的特殊工艺风格产品年复合增长率达到 30%；尤其是自2013年推出的EcoFRESH Yarn这款极具绿色环保、灵活多变的颠 覆性色纺坯纱产品，经过长达4年的不懈努力，艰难推广，在协同创新应用中不
断完善。多年来与高端品牌的强强联合、协同创新，终使叠加能量结出喜果。2016 年，众多国内外知名运动、休闲服装品牌选用了 EcoFRESH Yarn®进行尝试，并
15
■ BROS
2016年度百隆东方社会责任报告
成功将服装成品推向市场，并大获好评，从而使EcoFRESH Yarn®的销量猛增了
81.72%。
EcoFRESH Yarn®销量的有效提升，一方面得益于研发部门按照客户需求坚持不懈 的创新升级；另一方面则得益于业务和推广部门推广模式的创新，使品牌客户对 EcoFRESHYarn®在更直观、可视的模拟操作中快速对产品引发兴趣，且希望有更 全面的了解，进而在 使用中不断提出创造性的修正 建议（诉求），通过协同创新 促使产品快速走向成熟，并循 着市场发展潮流和“个性定制 需求在不断的微创新迭代中延 伸、扩展、进化。
例如：2016年，公司推广人员在向某美国知名休闲品牌推广EcoFRESH Yarn®时， 为了向客户展示EcoFRESH Yarn® “无须盐碱、对染料无特殊要求”这一特性， 采用了现场实验的模式，当场用新泡红茶水作为染料，而后将色纺坯纱产品制成 的可爱小童装浸泡于红茶中数十分钟后，当出来的小童装染成了“红茶色”时， 使在场的品牌设计师无不惊叹于EcoFRESH Yarn®出色的上色能力及环保便捷的 产品性能。
实践中，我们不断探索针对不同客户的特点，创新性地采用不同的推广模式，并 在合作中谋求多种途径，以“个性定制”方式实施融合协同创新，不仅满足了客 户对新产品的应用需求；而通过我们的用心推广，激发更多的客户使用这款颠覆 性环保节能产品，旨在携手众多客户共同承担社会责任，在绿色发展中实现客户 和百隆的价值双赢。
16
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
3、强化持恒创新引领行业技术升级
中国中产群体的崛起，中产家庭收入的显著提升，带来的是巨大的消费能力， 中产家庭以其对品质生活的要求，撬动中国消费市场的“品质革命”。中产人群 追求的生活素质、生活品味迅速成为消费主流，并引领纺织服装行业“快时尚”、 “个性定制”等差异化服务巨大能量的快速释放。2016年，百隆之所以能在经 济整体下行压力明显，行业转型异常艰难的竞争环境之下，始终走在色纺行业高 质稳健发展前列，得益于企业持恒保持创新创业激情，并以强大的研发创新能力 赢得市场和同行们的认可。
2016年，是百隆在创新产品研发创新收获颇丰的一年，共推出了 6款创新 产品及四十余款快速交货产品，极大地丰富了百隆高附加值产品线。企业切实遵 循“服装创新、纱线先行”的这一内在规律，尊重产品开发以差异化、功能化、 健康化、时尚化主流发展导向，运用多种开发模式和途径，加大研发投入，研发 品种品类同比增加15.41%，研发成果投产率达到51.64%，特殊工艺订单增加 19.65%，最大限度地满足“个性定制”的新需求，完成设计2017秋冬季和2018 春夏六套流行色卡集。
尤其可喜的是，“ EcoFRESH Yarn™这款被业内人士称之为颠覆性的高效节能 环保产品，曾因其理念过于前沿，如对新型阳离子色纺坯纱染色“无须盐碱”这 一关键特性始终持有怀疑态度，导致操作难以驾驭（有些客户忍不住要按传统观 念小加盐碱，染色效果自然走样），因而导致推广应用节奏偏缓。2016年，该创 新产品经过长达4年的潜心耕耘、用心推广，其核心技术不断延伸扩展、微创迭 代有效辐射到不同材质、功能、风格等需求的产品研发；并在持恒研发升级、品 牌协同创新、推广营销创新、专家理论梳理等综合因素的驱动下，销量猛增 81.72%，顺势成为高附加值绿色环保产品的“责任、利润”担当。
报告年，创新工艺类产品与常规类产品产销的此消彼长，不仅带动了企业效 益的凸显，且将成品库存压缩约20%，各项主要经济指标达到自2012年上市以 来最为靓丽的一年。百隆以创新实力成为色纺行业技术进步的引领者，以身体力 行成为行业供给侧结构性改革的坚定实践者。
报告期内，创新团队获得授权专利3件，其中发明专利1件，实用专利2 件；新申报发明专利3件；完成合作技术论文2篇；在2016中国流行面料设计 奖大赛中，百隆设计的“粉彩金银丝BFC15-155”产品入围2017春夏中国流行
17
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
面料；“雾里看花”产品获得2017/2018冬季中国流行面料入围企业优秀奖称号。
4、强化产学研融合提升创新实力层次
近年来，百隆在致力于加快推进以企业为主体、市场为导向、着力构建产学 研相结合的技术创新体系建设，为进一步增强企业自主创新实力层次进行不懈的 努力。2016年企业继续与东华大学、浙江纺织服装职业技术学院等高校展开良 性互动；“百隆博士后工作站”引进的江南大学博士后卢雨正，经二年联合培养， 完成“基于图像处理技术的色纺纱线中纤维混色比例分析”博士后论文顺利出站； “百隆院士工作站”组建以来，以中国工程院院士、东华大学博士生导师、周翔 教授为首的工作团队，不仅承担了 EcoFRESH Yarn™新技术的深层机理理论等多 项研宄工作，更为拓展企业的技术攻关和高层次人才培养创造了条件。2016年， 百隆研发团队借助与周翔院士工作站的合作，积极优化阳离子改性棉的后续染色 技术。并通过改进工艺来稳定着色改性棉的着色质量，改善着色棉的色花现象。 而由百隆院士工作站主持院士：东华大学周翔教授工作室团队成员完成的《阳离 子改性棉活性染料无盐染色机理及工艺》论文，其主要研宄内容所取得的价值成 果，近期拟在中文核心刊“印染”发表。这篇纯理论性机理方面文章的科研成果， 将通过相关权威性刊物的传递辐射到业界，并对EcoFRESH Yarn™产品的推广应 用、迭代研发等产生良性指导和积极的影响。同时，随着百隆在各生产基地涡流 纺设备和生产技术的引入，企业又与国内在涡流纺技术领域颇有研宄的浙江绍兴 文理学院纺织学院建立了合作关系，并通过建立产学研合作平台，就新型纺纱技 术涡流纺色纺纱的开发，大学生实践教学与就业基地等意向签署合作协议。
而通过销售、推广、研发、生产、采购等多途径多维度发力与上下游企业的 沟通互动，加大面对面深度推广沟通力度，不仅加快了众多品牌商选用EcoFRESH Yarn™等各种创新产品的节奏，同时则能将客户的意见建议甚至是痛点、抱怨转 化为改善和创新点；2016年企业积极参与各种专业机构或协会交流培训；通过 多次参加法国巴黎第一视觉面料展（Premiere Vision)、美国纽约国际流行纱线 展览会（Newyork SpinExpo)、中国国际纺织面料及辅料（秋冬）博览会、上海 SpinExpo等重要展会，在各种展会和互动交流活动中甄别差距、发现亮点、寻 找灵感，扩大新的合作。
18
HI BROS	2016年度百隆东方社会责任报告
案例：“体操王子”李宁率团参观考察百隆（越南)
前世界冠军、“体操王子”、中国 第一体育品牌李宁品牌的创始人李宁 先生率领团队，于2016年年中到百隆 (越南）考察调研，百隆金牌客户： 申洲国际集团马建荣董事长，以及百 隆高层领导全程陪同。
李宁体育品牌一直致力于推广绿 色环保型科技的运动品牌及运动文化，此次选择赴百隆（越南）考察调研，旨在 进一步了解百隆海外生产基地现状，并进一步探讨扩大双方合作的可行性。
经李宁先生及其团队深入百隆（越南）生产基地实地考察调研，对企业的高 品质产品，绿色生产环境、多风格创新品类、零距离产业链的快速交货等优势给 予了高度的赞许和肯定。李宁品牌天生的运动基因，彰显时尚、运动、与众不同 的品牌内涵与百隆BROS色纺纱一贯坚持的卓越超群、稳健可靠、独特创新、至 诚合作的品牌理念一脉相承，高度契合。相信李宁体育与百隆的进一步合作定能 为双方的价值提升带来更好的发展空间。
纖
19
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
(三）责任联动凝聚共识赢未来
创新发展和履行责任之于企业应如“焦孟不离”。毋庸置疑，企业履行社会 责任是企业提升自身品牌和形象、展示企业软实力的重要方面，已然成为企业发 展的一种核心竞争力。习近平总书记就说过，企业家要厚道经营，兼济天下，履 行好企业社会责任。
百隆以客户价值为导向兼顾整个供应链的共同利益，并逐渐建立起以责任为 纽带，在不断的创新合作中获得相关方的合作共赢；同时，以诚信公平为前提， 崇尚正道经营自觉维护行业的良性发展和市场秩序，以责任引领行业发展，通过 责任联动，凝聚共识赢未来。
1.责任共建利益共享
在全球关注绿色发展，崇尚生态环保、追求产品品质安全的时代背景下，百 隆一方面通过加强与产业链高端品牌的强强联合，从本质源头提升更高层次责任 标准加强自律对标；另一方面，积极引导上下游合作企业共同接受高层次标准化 的制约。例如：根据百隆与 GUESS Ralph Lauren J.CREW WAL&MAR NIKE H&M UNIQLO ESPRIT李宁、雅戈尔、安踏、兰精纤维、美国陶氏化学、上海中纺等 众多知名品牌合作联动需求，百隆不仅导入了质量/环境/职业健康三位一体的国 际认证体系，而且最早在本行业中获得了瑞士的生态纺织品认证、全球有机纺织 品标准，荷兰⑶公司的全球有机纺织品认证、全球循环产品标准等国际认证证 书，协同上下游企业共同以国际标准为准则，确保对产品质量、产品安全、循环 低碳、环保节能、社会责任等执行行为的追溯。从而，通过加强产业链协作，带 动行业社会责任共建，以责任联动凝聚共识赢未来。
报告期内，到百隆境内各生产基地以及百隆（越南）参观沟通的上下产业 链企业多达100多批次；分别接受H&M、TARGAT、BCI，Control Union等4 家合作机构验厂交流，通过互动沟通，在有效提升执行层次的同时，采用渐进式 的微创新提升客户体验。在与供应商的合作中，以逐年推进的“两化融合”建设 为基础，优化、整合、扁平供应链合作渠道，精准实施设备技术对接互补，为控 制彼此交易成本、有效提升行业智能制造水平作出努力。近年来，百隆尤其重视 对环保节能技术产品的推广应用，在节能降耗技术的升级等方面加大了与各大供 应商的合作与研发，如EcoFRESH Yarn™环保新技术推广、无染纺织应用、太阳
20
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
能供暖发电，热能循环利用、变频及节能灯系统改造等等，效果显著。
2.匠心守业精益求精
工匠精神在欧洲，是象征着瑞士钟表的品质，以及德国工匠的严谨与精确； 他们专注产品、重视积淀、享受过程，这正是工匠精神与追求短期利益最大化的 商人精神之间最大的差别。工匠精神的价值在于精益求精，对匠心、精品的坚持 和追求，专业、专注、一丝不苟且孜孜不倦。工匠精神之于百隆，则是专注于品 质服务第一，其他都是第二。尤其在纺织行业发展形势十分复杂，转型升级异常 艰巨的当下，百隆潜心以技术和管理升级为抓手，将认认真真提升质量，兢兢业 业促进服务作为转型发展的突破口，以此为扎实执行“十三五”纺织供给侧结构 性改革与转型升级奠定基础。
一是严控采购质量。抓产品质量就要从源头抓起，百隆通过与各大原料供应 商的精诚合作，多途径，多元化地进行原料选购，既要为满足中高端产品质量需 求严格把关，又要为客户控制成本严格把关；在不断的寻价协商和货比三家中寻 求平衡。2016,根据客户对非纯棉类混纺产品明显增长的需求，百隆保持与兰精、 伊藤忠、三菱等国际知名企业产业链合作，积极推进各类新型特殊纤维和差别化 原料的开发和应用，促进差别化产品的上下游共同发展，并与100%供应商共同 落实社会责任相关要求。
二是高标准的起点。除导入上述各类国际国内高标准认证以外，截止2016 年，百隆已有14项起草或参与的国内针织用色纺纱国家（行业）标准获得颁布。 百隆以高起点的标准实施对各生产环节的监控：原料100%批次检测，成品100% 批次检测、半成品每2小时抽检一次；不定期送第三方认证机构检测抽查；并获 得出口商检评级一类管理证书。
三是智能制造的升级。近三年来，公司投入近10亿人民币对境内外各生产 型企业关键工序设备装置进行大手笔技术升级，智能制造精良设备的不断引入， 既保证了产品按国际先进水平质量参数组织生产，又避免了因人员流动过快导致 对产品质量的影响。同时，公司非常重视设备的保全保养及工艺和节能方面的技 术革新，最大效能地发挥先进设备效率，以不断适应新产品开发的符合性和可纺 性，快速提升了新品研发生产和推广能力，并确保对产品质量的把控。尤其是百 隆（越南）新建工厂，新设备、新员工，因此抓质量主要以抓设备管理，抓运转
21
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
管理为主线，强调细节，夯实基础，一锭一锭地查，一台台地管。运转班更是“较 劲”到仔细检查每一根锭帶，每一个刹锭器。
四是严控产品安全。首先对供应方的选择、评定，即要求采购的主辅染料助 剂等供应物资必须符合相关法律法规和强制标准，并与高质量产品相匹配。其次， 公司把好过程安全检测关。尤其是染色企业严格按国家纺织品基本安全技术规 范，筛选高上色率的环保型染料、生态型高效环保助剂。此外，每年组织对所有 产品进行抽样检测，范围涵盖所有违禁化学品、生态纺织品的检测等。报告期内， 根据不同国家地区出口检测标准委托上海科恳公司和ITS、SGS，上海爱丽纺织， BV，广州纤维检测研宄院等公司进行检测，产品安全100%合格，如：森马服饰、 美特斯邦威等合作企业按春夏秋冬，选取每个颜色，每款品种到上海毛纺织检测 中心进行各个项目的检测，合格率100%。同时，企业接受LIDL，GAP，JCP，H&M、 TARGAT、BCI、⑶等国际品牌和认证机构验证，验证覆盖生产过程控制，环境污 染及社会责任行为，结果均符合标准。
在规范制度的有力保障之下，2016年BROS产品未发生过因安全或重大质量 问题而导致的投诉、及工商部门处理事件；出口产品反倾销或召回率也均为零。
3.精准服务提升价值
一是以精细提升快速反应。百隆较为充足的现金流和雄厚的经济实力，为持 续提升快速反应提供应了物质保障。报告期内，重点通过细化、优化内部管理流 程，对市场动态作出更为精准即时的反馈，为基础性服务提供增值。如，通过提 升ERP管理程序快速收集应对各种信息处理；结合总部搬迀通过组织整合，打破 管理壁皇，整合办公管理区域，不仅方便各路信息的快速流通、整合消化，也使 主管副总的决策指令更加畅通见效。这些改变均为满足客户需求呈现出实质性的 进步。2016年，在特殊纤维、特殊工艺订单同比增加19.65%，小品种占比为68.9% 的前提下，交期准期率仍保持在96.11%左右，且在新品辈出、生产难度以及不 确定因素明显加大的情况下，是极不容易的。
二是不断完善价值客户需求档案。通过一对一，面对面服务，加深深度沟通， 拓展前置性合作，按不同需求提高“个性定制”方案设计和服务能力；加大特殊 纤维、高档原棉的备料数量，建立“快速绿色通道”，必要时可按客户特殊需求 时间交付。报告期内，在新工艺多、小品种密，交货期急的市场状态下，能竭尽
22
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
最大努力满足客户需求。
三是建立高效反馈制度。报告期内，百隆不断优化操作流程，除了精准应对 打样、报价、跟单、交期、配送等环节以外，尤其重视对客户的服务投诉或质量 反馈处置，发现问题不掩饰，坦诚面对。一方面深入客户现场分析原因，明确责 任。另一方面带着各种问题与生产或研发部门进行深入探讨，提出改善意见。对 必须补救的服务或质量问题力争在第一时间予以解决，有时经分析即使发现非本 公司责任，只要百隆技术或能力许可，也能尽快协助解决，切实体现价值服务。
4.责任自觉凝聚行业正能量
2016年，面对艰难前行的转型局面，作为行业领军企业，百隆以更加负责 的信念，坚持通过战略转型和技术创新创造价值，为艰难前行的行业发展探索方 向。在此基础上，百隆秉承公平诚信的商业运作原则，以高水准的产品和较为平 稳的市场价格极力维持色纺行业的稳健发展。在经济下行的环境下，推广销售部 经常与研发部门沟通最多的是，同样风格的产品能否通过改进工艺既确保质量又 能为客户降低成本，已成为各技术研发部门下功夫最多的技术攻关之一。
同时，公司在内部制定了客户信息保密及诚信守则制度，严格按权限规范操 作，并能与客户乃至同行形成互信保密默契；与供应商签订反贿赂协议、和供应 商签订廉洁承诺书，一旦发现违规违纪人和事坚决惩处豪不手软。报告期内未发 生过一起彼此泄密或侵犯知识产权的投诉。
百隆行事风格低调内敛而务实、靠的是以诚信务实的实干精神，以良好口碑 影响有影响力的客户。责任自觉不仅为自身的持续发展赢得了空间，也为行业的 健康发展凝聚了更多的正能量。
四、绿色责任：逐浪赢得发展新空间
十八届五中全会把生态文明建设明确写进“十三五”发展规划；中国纺织工 业“十三五”发展规划也明确提出：将从加强节能减排管理体系、完善废旧纺织 品循环利用体系、提高纺织业社会责任水平三个方面提高纺织行业生态文明水 平。对此，百隆早在几年前即勇立潮头进行了前瞻性的布局。在用心探索绿色生 产与长久发展关系的实践中，从强化绿色责任能力出发，将责任贯穿于设计、制 造和营销之中，并作为战略性纽带驱动绿色发展，以逐浪赢得发展新空间。
23
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
(一）严格把好环保合规管理关
百隆严格遵守国家环境保护相关法律法规，旗下生产型企业导入IS014000 环境管理体系，并形成《质量/环境/职业健康安全管理手册》。同时，将全球有 机纺织品标准，荷兰⑶公司的全球有机纺织品认证、全球循环产品标准等国际 认证进行有机整合，以此确立公司环境管理方针、明确管理职责权限，落实管理 目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、销售经营等各个环节。将环绿色保理念 融入于产品研发、技术改进、产品交付的整个过程，同时积极推行清洁生产、精 细管理、环保产品，循环利用，从而在实现对利益相关方绿色保护责任的同时， 促进企业的精益发展。
企业新建、扩建项目“环境影响评价”和“三同时”执行率达100%，绿化 种植覆盖率达到30%以上；在实施“走出去”战略中，企业严格遵守所在国越南 相关法律法规，百隆投资的色纺纱生产基地项目包含了染色和纺纱二个重要产业 链环节，染色无疑是环保部门重点控制的对象，认真对照和理解投资所在国与企 业生产经营相关联的环保法律法规，并在投资设计中融入高科技手段，确保污水 处理及各类排放的合格合规合法。
近年来，百隆为适应国家对印染废水排放不断升级的标准要求，通过连续几 年大手笔技改，完成了新一轮污水处理系统改造。早在2015年3月，宁波市作 为绿色环保生态文明城市即已将印染企业的废水排放C0D指标从国家标准的80 调低到60。2016年，企业持续抓技改效应、抓精细管理，经第三方测试，“三废” 处理和各类排放均达到规定要求，落实垃圾分类收集和处理，能源消耗持续下降， 无环境污染事故。报告期内，因环境问题投诉或处罚率为零，2016年经地方环 保部门考评，旗下印染企业继续保持绿色企业称号。
案例：秉承环保理念带动“一带一路”绿色发展
百隆作为色纺行业领头羊之一，长期以来通过不懈的创新和技术投入，以实 际行动崇尚生态环保，坚持绿色发展。在始终致力于绿色生态纺织品的研发与生 产的过程中虽然付出很多，但取得了良好的社会效益和经济效益。百隆为实施“走 出去”战略，于2012年底即赴越南西宁省投资设厂，百隆（越南）工厂在筹划 建设之初，同样秉承环保生态理念，充分尊重和遵守越南国相关法律法规，并根
24
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆'
据地方环保部门、工业园区的排放要求，同步建设了污水B级处理系统，继而由 工业园区配套设施系统作深度污水处理。
为达到更好的排污效果，适应越南不断提高的排污标准，百隆（越南）又持 续投入巨额技改资金，独立扩建高标准A级处理系统并与三期同步投入使用， 各项排污参数指标均达到越南国家排污标准。百隆秉持环保理念，以责任行为带 动“一带一路”绿色发展的举措得到了越南西宁省政府及环保部门的充分肯定和 赞誉，且多次获得西宁省委、省政府，环保部的表彰。
图为百隆（越南）工厂A级排污标准化污水处理系统
(二）绿色责任贯穿精益发展
2016年，百隆进一步从强化绿色责任出发，将责任贯穿于各个生产经营环 节。重点提出在绿色责任引领下创新促精细、精细促效益的管理目标。总部根据 下属企业的不同特点设计考核目标，而所属各企业在细化目标的基础上，开展了 “向管理要空间、向精细要效益”的内控活动。内部层层建立精细化管理的考核 目标，积极鼓励全员参与、持续改进、持续创新。同时，为随时保持对客户需求 和满意度的敏感性，报告期内，企业继续保持对各生产管理ERP系统的升级，依 靠高科技商业智能手段，快速反应、高效执行，为精细管理提供保障，以精细管 理带动精益发展。
执行中，下属各生产型企业深化6S管理，结合智能技术推进、出台精细管 理的考核标准，着重通过对万锭用工考核、吨纱能耗、棉耗的控制以及对万锭产 量质量的考核，积极营造精细管理氛围。如生产线从打样配料源头开始紧盯细节，
发现瑕疵立即分析原因，调整工艺参数做对比试验，尽最大努力控制回花回条，
25
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
控制棉耗能耗，确保质量。各工会有针对性地开展员工合理化建议活动，员工对 控制跑、冒、滴、漏的改善建议明显增加。如报告年，百隆东方直属工厂年度吨 纱用水下降43.7%，电费支出节约89万元；曹县百隆企业内评出有效微创新改 革80项，不但降低吨纱制造成本，更是提升了产质量和快捷服务。多项建议实 施后已转化为实用专利，成为企业的知识产权。
(三）智能制造助推责任成效
2016年，百隆继续通过优化绿色资源配置，继续对关键设备实施更新换代， 将绿色责任的落实贯穿于升级、整合、淘汰等一系列组合布局中，并在新技术的 助推下施以有效执行。
1.升级。
(1)	毫无疑问，持续投入提升智能制造水平仍是2016年重要工作。经过三 年的大规模技改累积，随着各企业智能化设备设施的成熟应用，因招工难、流动 率高导致的产质量波动得到了明显控制；生产效率得到提升，新产品的可纺性局 限也逐步得到解套，高附加值产品线持续得到丰富。随着供给侧结构性改革逐步 推进，不仅有效提升了“繁品种、高品量、好品牌”三品战略的贯彻落实，且在 新品繁多、小品种占比高、质量要求严、交期急的前提下，一次性制成合格率得 到有效提升；而返制率的持续下降，即能从源头控制棉耗、能耗以及人工费用的 重复投入。
(2)	提高染整排污标准。百隆旗下染厂经过连续几年的大规模技术改造， 污水处理的能力已经达到国家相关规定标准。企业目前执行的污染物排放标准为
《纺织染整工业污染物排放标准》（GB4287-2012),即COD80mg/l，色度40倍; 作为上市企业十分重视环保责任的落实，重视日常管理，积极培训员工严格规范 标准操作，确保防治污染设备的良性运行，严控超标排放情形的发生。2016年， 经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达到规定要求。其中，百隆旗下主要 染色企业：宁波海德针织漂染有限公司主要污染物为印染废水，2个排放口的主 要排污指标：COD核定排放浓度小于80mg/l，实际排放浓度60mg/l; COD核定排 放总量223. 28吨/年，实际排放总量160吨/年。本报告期内，宁波海德针织漂 染有限公司被宁波市环保局授予市企业环境信用评价绿牌企业(环保诚信企业）。
26
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
2.	整合。
随着企业智能化程度的提高，组织机构随之作出必要整合调整。一是全集团 均经过定岗定编实施对人员的整合。即控制一线用工，整编辅助用工，缩编管理 岗位，外包部分服务。重点是整合优化工作流程，通过对管理职能和管理岗位的 整合减少用工及各类消耗。2016年，全集团整体用工在连续几年明显下降的前 提下仍减少4.2%，促使人力资源更合理的配置。
3.	淘汰。
2016年，百隆境内旗下各棉纺企业合计投入技改资金1.5亿元人民币。为 持续实施大面积的技术改造，职能部门主管人员会同生产一线设备管理人员与设 备供应商进行了前置性的深度沟通；在执行中坚持能改造就实施改造，不能改造 或不宜改造的则全机淘汰原则。报告期内，按总技改规划，继续对旗下多家老企 业关键工序设备进行批量技术改造，同时，对高能耗的旧设备进行局部改造。如 染厂车间散纤维染色机、烘干机及软水站的部分配套电机已列入国家强制淘汰目 录。即进行染色机高效主泵及配套节能电机的改造试验，与打饼机进行配套，在 确保染色质量的前提下节约电耗。
又如：在进行车间外窗改造，使用新式塑钢窗替代原有的老式玻璃窗；适时 引进新型打饼机，并与染色机电机改造项目同步实施，以有效提高棉花压实装篮 的效率，降低水电汽能耗和染化料成本；筛选蒸汽减温减压调节装置，减少因压 力过高导致的蒸汽损耗，避免因压力大幅波动导致的染色疵病。
企业既有大手笔的关键设备智能化不断引进更新，也有渐进式的补缺捉漏旧 设备装置的淘汰改造。百隆以实际行动踏实做好环保节能，自觉履行绿色发展社 会责任。
(四）产业联动同共担绿色责任
2016年，百隆东方以不同形式加大了与产业链成员，乃至与新能源企业的 绿色合作，共同促进绿色发展。在持续重视产业链的强强联合，持续以与美国陶 氏化学联合创新的ECOFRESH YARN™系列产品色纺纱技术应用推广为重点，推进
高层次的合作携手打造绿色发展的同时，百隆历经多年创新努力，向市场源源开 发推出的各种环保功能型，如有机产品、循环棉产品等均得到了客户的积极响应。
27
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
报告期内，ECOFRESH YARN™系列产品、以及循环棉、有机棉等产品销量明显增加， 并有继续扩大趋势。同时，积极参与技能环保新染料和新助剂的应用和推广，以 及对有色涤纶和黑粘胶等采用“无染纺织”原材料进行混纺配色等，共同承担绿 色责任。自2015年起，百隆旗下印染企业还加入了由禾众基金会(一家国际组织） 与H&M等多家著名品牌企业发起的，作为可持续纺织品合作伙伴共同倡导的“印 染企业创佳项目”，共同成为推进建设更加可持续的纺织供应链企业。
五、以人为本：促进企业和谐发展
美国通用董事长杰克.韦尔奇曾经说过，敬业的员工是企业取得胜利的制胜 法宝。实践也让我们深刻认识到，员工是企业的重要利益相关者，人力资本是企 业的无形资产，是企业持续发展的动力和核心竞争力，企业有必要对员工承担社 会责任。且随着企业社会责任越来越引起国人的关注，企业对于员工的社会责任 也越来越清晰地跃入人们的视野。因为企业的发展始终与员工的发展和社会的发 展紧密地联系在一起。所以，要促进企业的和谐发展，必须坚持以人为本。
(一）保护员工权益构建人本和谐企业
百隆在《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规的框架下（境外投资企 业严格遵守所在国相关法律法规)，建立了劳动用工管理制度、绩效考核与薪酬 分配制度、员工培训管理制度等一整套较为完善的企业人力资源管理程序。规范、 高效的人力资源管理为企业和谐发展提供了重要保障。
1.	劳动合同
本报告期内，企业与员工的劳动合同签订率为100%。劳动合同范本均经地 方人力资源和社会保障局审核备案。三年以上中长期合同签订率达到50%以上； 根据0HSAS18000职业健康安全管理体系相关要素要求，公司虽制定了《未成年 用工保护管理规定》，但公司不主张聘用未成年员工。本报告期内，公司通过内 审和外审，各岗位未发现使用童工的不法现象。
2.	权益保护
▲百隆在劳动用工管理中，禁止因国籍、种族、宗教、年龄、性别以及其
28
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
他与公司正当商业利益无关的因素对应聘人员与公司员工进行区别。同时，公司 禁止骚扰和虐待员工，确保员工身心健康。2016年公司未发生一起因歧视、骚 扰和虐待引起的投诉或举报。
▲公司尊重不同国家和民族员工的风俗习惯和宗教信仰，保护他们的合法权 益。2016年，随着企业“走出去”战略的实施，境外企业员工队伍不断壮大， 越南等企业外籍员工已达到4739人，占企业总劳动用工的26.51%。对投资者来 说，如何在严格遵守所在国相关法律法规、尊重所在国员工宗教信仰的前提下， 通过各种方式加快文化融合是人力资源管理工作的重中之重。为此，百隆在越南 投资企业首先做到人力资源的本地化管理。招聘有经验的越南籍管理人员，根据 越南相关法律法规，结合行业特点制定百隆（越南）工厂系统的劳资关系政策， 以减少不必要的劳资纠纷；其次，尊重越南员工的宗教信仰和风俗习惯。为满足 越南籍员工的各种需求，企业建造越南员工专用生活住宿区、引进越南本地餐饮 公司、在厂区设立医务室、提供设施齐全的多功能活动室，按照越南节假日特点 组织娱乐活动，并投资自建足球场，组织各类竞赛性活动，以文化融合营造企业 正能量。报告期内，百隆国内企业安置65名残疾员工在适合的岗位就业，占总 员工的0.36%，关心鼓励他们自强自立。
▲公司专设女工委员会，依法制定相关保护条例，对女员工实施特殊期保护。 倾听女员工心声，百隆旗下各企业协同帮助外来员工解决子女就读，想方设法新 增加夫妻用房，从人性化角度满足了外来工夫妻的身心需求；组织妇女三期健康 知识讲座，做好二胎生育政策及优生咨询指导工作，定期组织女职工体检。同时， 重视对女性管理人员的培养和职业发展需求；通过开展“巾帼文明岗”等活动树 立女工新形象。
2016年，百隆旗下各企业累计举行各类工会活动90多批次，员工通过集体 组织或自由选择，参与达100%。国内国外，南方北方，文化不同、地域不同， 教育层次不同，活动的主题内容也各不相同，但正因为有了这种包容、融合、多 元，才构成了百隆东方丰富多彩的企业文化活动景观图。
29
■ BROS
2016年度百隆东方社会责任报告
2016年度百隆旗下不同区域企业特色工会主题活动
宁波地区企业
〇 “你挑书，我买单”自助书屋新增图书随你挑活动 〇九龙湖马拉松迷你马拉松比赛 〇组队参加街道社区联合举办的交友联谊活动
〇组织一线员工、科技人员疗休养
〇弘扬传统民俗，过传统佳节。品尝免费腊八粥/汤圆/青团/月饼等
港深澳地区
O创新才艺表演、竞技游戏互动（年会文艺活动）
O圣诞交换之旅（同事之间以抽签方式来交换礼物，收获一次暖心的惊喜）
O大鹏展翅拓展活动似“跑男”式闯关、高空拓展等项目，提高员工凝聚力)
越南西宁地区
〇越南妇女节员工插花大赛 〇重阳节员工厨艺大赛 〇激情四射足球赛
〇 “篮球为媒，篮球为友”福东工业园区中资企业篮球邀请赛（百隆为组织者)
淮安中原地区
〇层层选拔组织职工参加市工会“鑫源杯”职工摄影比赛 〇组织职工参加乳腺、甲状腺专项体检 〇趣味乒乓球竞赛
山东河北地区
企内微型技改创新项目评选(61人次,80个项目入选）
〇五四员工趣味运动会
〇员工参与帮困互助、慈善一日等谢内与员工、对外与社区)
3.薪酬福利
在国家（包括投资所在国越南）法律法规框架之下根据绩效考核体系形成一 定动态和层级，并保持每年合理增长。公司还为员工免费提供宽敞整洁、设施齐 全的员工宿舍和接送班车；除每月发放餐贴以外，发放员工生日蛋糕，逢年过节 发放节日礼物；党工团组织按各自需求组织丰富多彩的各类文体、旅游等活动。
案例：百隆（越南）有了自己的足球场和足球赛
30
“太牛了，我们有自己的足球场了！ ”百隆（越南）的员工们为有自己的足 球场而高兴的奔走相告。越南是一个热爱运动、热爱生活的民族，当下百隆（越 南）的越籍员工已达到97%以上。企业工会根据员工诉求，以车间为单位，组建 各车间员工足球队，常常利用下班时间组织球赛。公司领导顺势而为，以此作为 融入所在国文化的一个切入点。在百隆总部的大力支持下，不吝投入，经过种植 草坪、架设球门等改建，一座够“标准”的足球场已开始投入使用，且在7月 18日举行了首场“2016百隆杯足球赛”。企业8支参赛队分两个小组进行预赛、 淘汰赛，经过激烈比赛，最终D车间代表队，B车间代表队技压群雄，在决赛场 上相遇。经过90分钟的比赛，决赛双方以3: 3战成平，通过点球决胜，最终D 车间代表队获得冠军，B车间代表队屈居亚军。为期半个月的2016百隆杯足球 赛在欢呼声中落下帷幕。
一群来自方圆几十里的年轻人既然加盟了百隆，就要想方设法让他们融入百 隆。除了工作，还有他们喜欢的足球，虽然大家并不专业，但在球场上每个人都 能奋力拼抢，运动精神也在潜移默化中转化为工作中的团队进取精神。越南籍员 工小阮说：入职将近一年了，自己是个业余铁杆足球爱好者，当初通过招聘简介
看到百隆（越南）有限公司有专门的健身娱乐中心，马上决定应聘。而公司领导
31
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆'
除了“投其所好”也有自己的“算盘”，那就是要通过散发着浓浓越南民族文化 气息的企业文化来吸引员工，进而营造和谐向上的工作和生活氛围，实现员工与
企业共同成长。
▲

_
4•员工发展
企业员工本来就是社会的一部分，关注企业社会责任首先应从员工入手，不 仅要倾听员工的声音，关注员工的福利，发展企业的同时照顾员工利益。并从企 业核心竞争力的动力源泉在于“核心知识资本”的高度出发，不断为企业发展培 养一批批适应不同岗位需要的出色人才。尤其在信息化、智能化日趋发达的当下， 市场竞争既是彼此智力的挑战，更是企业综合实力的较量。因此，企业必须树立 与员工共同发展理念，并将其作为战略发展的一个重要内容来对待。
百隆按不同需求建立了三个层次的培训网络，按不同专业设计阶梯式的人才 培养机制；按不同内容选择多途径、多渠道培训方式，为每一个员工提供增值的 职业发展机会。报告期内，百隆旗下各企业合计举行各类培训约179批次以上。 其中，中高层管理人员占36%，基层员工占64%，员工参与培训覆盖率达99%以 上。尤其随着强化“智能制造”战略的实施，新一代高技术含量设备的大面积覆 盖，由国内外顶级设备供应商技术人员提供的驻厂直接指导培训活动就占了 30% 以上，出席行业不同协会各种高层次专业培训活动不断增加，这为百隆员工能更 快更好地掌握新知识、新技术、新技能提供了很好的学习和实践平台；与此同时， 百隆旗下各企业通过定期举行不同形式的“操作比武”、“企内技术创新项目有奖 征集评选”等活动，将快速提升的员工整体创新能力转化为企业转型升级的正能 量。
报告期内，企业积极倡导“匠心守主业”氛围，持续开展“以责任提升质量 服务”为主题的创新实践活动。通过深化学习型企业建设，将学习的研宄性、创
32
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
造性、实用性、互动性、随机性贯穿于研发生产销售的全过程；通过整合简化运 作流程、提升目标客户“个性定制”服务方案的设计能力，在最大可能地满足市 场需求的同时，高效协同执行战略转型。同时，百隆在以中国工程院院士、东华 大学博士生导师周翔教授领衔的“百隆院士工作站”指导下，为培养高层次的创 新型人才搭建了良好的平台，更为拓展企业的技术攻关和高层次人才培养创造了 条件。
比如：东华大学周翔院士工作室多名研宄生深入到百隆旗下染厂蹲点参与调 研，与企业技术研发人员一起对EcoFRESH Yarn™产品的生产过程及技术脉络原 理进行深度剖解、通过多维度的“头脑风暴”，不仅碰撞出新的创新火花，更在 相互启发中，对新技术的深层机理从理论层面有了新的认识，并为进一步提升该 产品的技术含量、应用范围提供了新的想法和思路。
5•民主管理
百隆十分重视员工的民主权利。包括新建百隆（越南）在内的下属各子公司， 均依法成立工会，员工入会率达90%以上，各工会致力于维护员工的合法权利， 代表员工与公司进行平等协商，签订集体劳动合同，尤其对关系到员工切身利益 的相关各项政策制度和事宜，工会均会认真听取不同层次员工的意见和想法，并 与行政协调解决。2016年，百隆旗下各主要子公司均以不同形式举行一次以上 职代会；累计召开各类座谈会38余批次，耐心了解不同层次员工需求。对员工 提出的意见建议工会及时与公司做好协调，并跟踪督促落实；各分公司关注帮助 困难员工近100人次，按工会员工五必访相关要求，各公司累计走访各类员工家 庭1244户。
2016年百隆旗下各企业工会组织各类活动合计90多批次，其中集体活动参 与率高达100%以上，大大丰富了员工的业余生活，为凝聚人心、促进企业精神 文明建设起到了积极的作用。
6.健康安全
以环境、职业健康管理体系为基础，结合《安全生产标准化管理》各项指标，
出台对企业所有工序、工种的安全管理职责和安全操作规程，做到有法可依、有 章可循。各下属公司均建立了专职安全管理机构，并以“三级安全管理”网络为
33
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
基础，承担“三级”安全教育培训责任。百隆以“第一把手安全责任制”为核心， 每年层层签订综治治理安全责任状，并与部门经济责任和干部绩效考核挂钩，实 施超产奖励和各类先进评选一票否决制。报告期内，境内生产型企业均获得国家 “安全生产标准化三级企业”证书（纺织类），安全生产管理步入标准化层次； 百隆（越南）作为新建企业更是重视安全教育培训和演习，多次参与了越南西宁 省鹅油县政府组织的大型消防实战演习活动，得到了越南西宁省政府的高度赞 扬，并成为当地的消防安全示范企业。
公司十分重视员工职业健康安全教育。三级网络主管人员均获得安全管理资 格证书；所有特种设备验证合格、特殊岗位人员持证上岗率均达到100%。安全 管理职能部门每年组织对新员工、转岗员工的安全生产等针对性的培训。2016 年各工厂均组织高楼宿舍逃生、生产车间逃生、消防灭火等演习，把各类应急预 案的程序方法转化为管理的实际操作体验；各工厂均按1%标准配备持证急救员， 生产车间配备医药箱、安保科24小时车辆备用以应对突发事件；百隆（越南） 更是按规定拥有企业医务室，配备2辆救护车。此外，公司有效实施对污染源的 排放控制，按岗位要求提供相应劳保用品；两年一次组织女工健康体检；食堂等 特殊岗位每年一次健康体检和职业病抽检等等。
(二）热心公共参与促进社区建设
1.公共参与
多年来，企业在国家（包括投资所在国）和地方基本法律法规框架下，合法 经营、依法纳税，提供大量的就业岗位，为社会的稳定和地方经济发展竭尽努力。 报告期内，境内企业合并缴纳税金2.92亿元；按岗位需要招聘大专院校学生， 吸纳国内社会劳动力13000多人，越南籍为主的外籍劳动力4741人，为投资所 在地的经济和社会的发展具有重大影响力。百隆东方及旗下主要子公司均属于投 资所在地主要经济支柱企业。报告期内，百隆各所属企业先后40多次参与和接 待了不同国家，不同省、市政府组织及各地方商会的调研考察，贡献企业发展经 验，为社会进步建言献策，以自己的实际行动和建设性行为对社会和经济的持续 发展施以正面影响。
百隆是中国棉纺织行业协会副理事单位，也是“国家棉色纺纱开发基地”和 “中国色纺纱精品基地”企业。百隆对行业的贡献，不仅表现在以责任引领下的
34
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
强大创新能力促进行业技术进步，缩短与国际高端产品的距离；更在于以前瞻性 的良性决策和稳健发展为行业做出引领性示范。同时，公司杨卫新董事长作为中 国棉纺织行业协会副理事长，务实履职，凭借敏锐的市场洞察力勇立潮头，为行 业的转型升级和绿色发展进行理性而有效的探索。
2•公益活动
百隆东方是宁波市文明单位，自觉融入社区文化，积极参与社区文明建设。 包括百隆（越南）企业等子公司均为融入当地社区文化不懈努力。报告期内，百 隆境内所属企业慈善捐助30万元。百隆所属各子公司均按照所在地实际情况参 与慈善互助捐助、志愿者行动等活动，根据地方红十字会安排参加无偿献血；所 属各企业参与所在地各类社区文化建设活动30余项，所属各公司安保部门均协 助当地社区参与治安维稳工作。境内外企业，共同参与促进各地方文化和城市文 明建设。
案例：百隆（越南）年度大型消防示范演练“进行时
2016年3月19日上午9时许，百隆（越南）一仓库内突然冒出浓烟，消防 警报响起，警报声引起了全体员工的高度重视，1分钟内仓库员工有序逃生，公 司消防员训练有素地准备好灭火设备及抢险物品，迅速集合、整装待发，一场逼 真的消防示范演练就此拉开帷幕。
在“荷枪实弹”模拟火灾演练现场，员工消防队员以练为战，按照各自的分 工和“战斗”任务，充分利用企业现有的器材装备，第一时间组织人员深入“火 场”实施火灾扑救、极力抢救物资，把“火灾”损失降到最低限度。
百隆（越南）严格遵守所在国各项法律法规，每年组织一次大型消防演习， 按计划定时开展消防知识和应急演实训练，以提高员工应急反应综合素质，有效
35
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
降低事故危害，确保企业安全、健康、有序发展。被越南西宁省鹅油县确立为消 防安全标杆企业。每年除了按地方政府规定，公安消防组队联合参与演练外，每 次都组织众多越南本地企业前来观摩学习，并为之产生积极的影响。
图为百隆（越南）员工与越南地方消防官兵联合举行大型消防演练活动纪实
3.民族融合
为促进民族团结，企业充分尊重不同民族员工的宗教信仰及文化习俗，坚持 “同工同酬、男女平等、民族平等”的招工晋级原则。2016年，百隆所属各企 业与分布较为集中的越籍、四川、云贵等省不同少数民族员工和睦相处，既关心 他们的生活，更重视他们的成长。经过培训提高他们的劳动技能和安全生产知识， 专门安排操作师傅组成“帮帮组合”促使他们加快提高独立操作的能力；生活上 尽可能创造条件为他们专设生活区，按照少数民族地区的特点提供所种多样膳 食，为他们能在他乡安心工作、温馨生活积极创造条件。
六、前景展望
2016年是“十三五”开局之年，纺织行业面对经济形势的复杂性和行业转 型的艰巨性，在国家供给侧结构性改革决策指导下，以极大的韧性和耐心坚持艰 难前行，行业整体得到了稳健的发展，走出了沉淀与谋变的新篇章。以整合产业 链应对成本问题，以创新应对同质化，以科技应对国际竞争，中国纺织业的新格 局在2016年里孕育，并将在2017年迎来新的机遇与挑战。这也正是百隆本年度 以“匠心守主业逐浪天地宽”之态在困境中赢得良性发展的真实写照。
展望2017年，在“十三五”规划、“纺织强国”建设纲领等宏观指导下，围 绕党中央提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，中国纺织业
36
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
亦将继续奏响“走出去”、“三品”战略、智能制造、工匠传承、创新发展等一系 列“变奏曲”。在全国范围大力振兴实体经济的相关政策支撑下，百隆将继续抓 住供给侧改革的机遇，以精益求精的工匠精神，不断提升品牌、产品和服务。同 时进一步探索，智能制造不仅是简单的用机器替代部分劳动力，而更要研宄如何 让“智能化”融入到企业订单、供应链、生产、销售、服务等每一个环节；并以 供给侧改革思路+智能制造手段，打造柔性供应链，最大效能地促进企业转型升 级。
以此为目标，百隆将继续以责任引领创新，以责任推进转型，并由此展开对 履行三大责任的前景展望：
(一）对经济责任的展望
2017年，在纺织行业已进入高成本增长的当下，百隆将继续以自己的节奏 和方式加快战略转型。凭借近几年通过战略转型沉淀累积的技术装备优势、境内 外市场布局，绿色创新产品的开发推广，以及较为充裕的现金流和品牌效应、极 尽全力驾驭好“规模和效益并举”的稳健发展平衡点。企业将紧紧围绕“创新驱 动、内生动力、绿色发展”的发展宗旨，继续为企业的可持续发展积聚能量。
一是在初步完成第一轮大规模技术改造的同时，要在全公司内掀起“学技术， 促管理、增效益”的热潮，通过产品创新和对新设备新技术的科学运用，提增新 的劳动生产力；二是持续练好内功，加大内控管理力度，以制度执行的规范性和 有效性为着力点，并与内部经济考核相挂钩，向精细管理要效益，扎实提升供给 质量和效益；三是坚定实施“走出去”战略，在继续抓好境外投资项目高质量运 行的同时，重点通过对快速发展的新建企业属地管理人员的悉心培养，以及对一 线越籍员工的全方位培训，既要促使新建企业更好地发挥效能，更要注重提高运 行质量和产品质量，以谋求更高质量新的经济增长点，努力为股东带来更高价值 的回报。同时，随着企业产能的快速扩大，必须加大市场拓展力度，继续实施“扩 大朋友圈，深耕朋友圈”以及“强强联合，叠加创新”等垂直细分社区的建设； 持续保持旺盛的创新态势践行“三品战略”，积极推进与上下游产业链的集合创 新，以源源不断推出的前沿性产品引领时尚潮流，携手所有利益相关方共创价值 与未来。
(二）对社会责任的展望
37
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
企业履行社会责任是实现自身可持续发展的必然选择。加快转变发展方式， 实现经济社会可持续发展，既是社会各界对企业的重要期望，也是企业在新的形 势下赢得社会认同、建立更高竞争优势、实现治理现代化的有效途径。企业可持 续发展与社会可持续发展具有内在的一致性，企业勇于探索责任管理、责任沟通、 责任活动等内容丰富、形式多样的履责行动，是实现企业社会责任工作从被动应 对到主动作为，从零散琐碎到全面系统转变的必然趋势。同时，随着公众和舆论 力量初步形成，责任投资、责任消费、可持续发展、综合价值等概念逐步被越来 越多的企业接受。百隆作为一家公众企业，应该从更高层次的社会责任要求出发， 做好以下几点工作：
一是更新理念。从审视自身理念出发，进一步理解新时期企业社会责任的逻 辑内涵，既要理清什么是企业必须承担的社会责任主体责任，也要深刻领会什么 是企业需要关注并为之努力的公民责任，自觉将社会责任贯穿于企业经营发展的 全过程。百隆坚信：随着企业对社会责任理念认识的逐步普及与深化，实践载体 会日益丰富多样，履责绩效会不断提升显现。
二是创新驱动。社会发展到今天，随着经济发展的期望边际效用递减，人们 对生活质量则有了更高的追求。由此引发的社会责任所涵盖的范围越广阔，企业 所承担的社会责任要求就越高。因此，百隆仍将以创新为引擎，借助现代化信息 智能工具，在驱动企业各项供给侧改革的同时，以更高层面的责任要求强化对产 品研发、节能减排、人才培养、权益保护、公共参与等企业社会责任履责行为的 自觉与自律。
三是制度保障。百隆作为一家上市公司，无论从公众的要求期待，还是从内 控管理进化需求出发，都必须根据时代变革及企业发展的现状，重视对社会责任 系统性履责制度的建设与完善。在经营活动中，百隆将不断加强对责任管理、责 任沟通、责任执行以及奖罚导向等保障性制度的改革与探索，以加快企业乃至全 体员工对承担社会责任由被动行为向自主作为的转变。
(三）对环境责任的展望
在全社会崇尚绿色发展的大环境下，企业打造全程绿色管理顺应绿色发展，
是纺织企业面对绿色消费主张、突破绿色贸易壁皇，构筑绿色竞争力的重要途径; 亦是实现企业自身可持续发展和社会可持续发展的必然趋势。
38
■ BROS	2016年度百隆东方社会责任报告逆-
在新的一年里，百隆将通过以下几方面的努力，不断夯实绿色管理基础。一 是充分利用智能制造不断升级优势，以绩效目标为导向，通过精细集约管理，使 所需资源得到充分的利用。既要追求单位产出的最大化，更要控制各类排放，极 力减少对环境和人体的不利影响。二是关注国际绿色发展趋势，突破绿色壁皇。 2017年，面对国际贸易诸多不确定因素，绿色贸易壁皇也必将被推到更高层次。 企业既要从源头练好内功抓好品质质量，更要抓好从原材料的选择到制成品包装 等全程绿色管理，并时时关注、搜集相关国家的绿色壁皇信息，针对相关标准改 进生产过程。三是以差异化经营，构筑绿色竞争力。绿色浪潮风靡全球，为纺织 企业提供了转型升级的契机。百隆将以“三品战略”为基础，潜心专注于绿色产 品的研发创新，以差异化经营提增产品附加值，扎实提高供给质量和效率，以绿 色制造促进企业的绿色可持续发展。
39