浙江广厦股份有限公司
ZHEJIANG GUANGSHA CO.,LTD.
2016年度 社会责任报告
浙江广厦股份有限公司董事会 2017年3月17日
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
目录
一、	报告规范
(一）	报告界限-----------------------——3
(二）	报告权限-------------------------3
二、	公司概况
(一）	公司简介-------------------------5
(二）	公司治理-------------------------6
三、	社会责任履行情况
(一）	内控制度建设情况---------------------7
(二）	认真履行信息披露义务-------------------8
(三）	注重股东权益回报---------------------8
(四）	债权人利益保护情况--------------------8
(五）	投资者关系管理----------------------9
四、	职工权益保障情况
(一）	我们的员工------------------------9
(二）	员工劳动及福利权益保障------------------9
(三）	人才的培训与发展--------------------10
(四）	关注员工身心健康--------------------11
五、	公司2016年度获得的各项荣誉--------------11
六、	其他----------------------------12
2
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
一、报告规范
(一）	报告界限
1、	报告简介
本报告是浙江广厦股份有限公司向社会发布的第五份企业社会责任报告。公 司自2012年起，坚持每年对履行社会责任方面的工作进行总结回顾，本着真实、 客观的原则，于每年年初向社会公众公布公司年内履行产业责任、市场责任、社 会责任、环境责任的实践内容。
2、	编制依据
本报告是根据上海证券交易所（以下简称“上交所”《关于做好上市公司 2016年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情 况而编制的。
3、	时间范围
报告中的2016年指2016年1月1日至2016年12月31日，部分数据及内 容超出上述范围。
4、	发布周期
本报告为年度报告，每年与浙江广厦股份有限公司年报同时发布。
5、	报告范围
如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于浙江广厦股份有限公司及其 下属子公司，部分数据来自本公司控股股东广厦控股集团有限公司。
6、	数据来源
本报告的数据如与年报有出入，以年报为准。其余数据与案例收集主要通过 浙江广厦股份有限公司内部相关统计；如无特别说明，本报告所示金额均以人民 币列示。
7、	报告称谓
为便于表达和阅读，“浙江广厦股份有限公司”在本报告中还以“浙江广厦”、 “广厦”、“我们”、“公司”等称谓表述。
(二）	报告权限
1、报告的编写部门
浙江广厦股份有限公司董事会办公室
3
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
2、	报告的内部评审方式及批准机构
(1)	评审方式：董事会集体讨论通过
(2)	批准机构：董事会
3、	报告内容及数据真实性声明
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重 大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
4、	报告的获取方式
本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录 http://www.sse.com.cn。
5、	解答报告问题的联系方式
联系人：包宇芬、胡萍哲
联系地址：杭州市西湖区莫干山路231号锐明大厦15层董事会办公室
邮编：310005
电话：0571-87974176
传真：0571-85125355
由口箱：stock600052@gsgf.com
注：本报告未尽内容，参见公司2016年年度报告
4
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
二、公司概况
(一）公司简介
浙江广厦股份有限公司（以下简称“公司”)，成立于1993年7月，并于1997 年4月15日在上海证券交易所挂牌上市，成为国家建设部推荐的全国建筑业首 家上市公司。2001年公司进行重大资产重组，主营业务由建筑施工业转为房地 产开发。2007年公司成功实施了股权分置改革，进一步改善了公司资产质量，
扩大了资产规模，大幅提高了盈利能力。
2015年公司基于行业发展现状和上市公司自身转型发展的需要，正式提出三
年内退出房地产行业的战略决 策。基于上述考虑，2016年，公 司一方面对各房地产子公司进 行了梳理，陆续出售房地产业务，
截止报告期末，公司剩余正在开 发和储备的项目为杭州天都城 项目；另一方面，本报告期，公 司对传媒及体育文化领域上下游产业进行了详细的研究和论证，通过发起影视项 目基金(嘉兴广厦盛寰)加大影视剧投资，通过设立产业并购基金（深圳前海盛世 云金）战略入股路画影视传媒，通过成立体育文化子公司切入体育文化产业，积 极探索符合公司未来发展方向的多元化发展模式，努力加快产业转型。
浙江天都实业有限公司
广厦传媒有限公司
浙江天都城酒店有限公司
浙江广厦体育文化有限公司
广厦（南京）房地产投资实 业有限公司
浙江广厦文化旅游 开发有限公司
嘉兴广厦盛赛投资合伙企业
(有限合伙）
浙江雍竺实业有限公司
深圳前海盛世云金投资企业
(有限合伙）
浙江广
厦股份
有限公
司主要
下属公
司情况
参股公司
控股公司
全资子公司
5
(二）公司治理
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、 上交所有关要求，不断致力于法人治理结构的加强，建立了由股东大会、董事会、 监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事会下设战略、薪酬与考 核、提名、审计四个专业委员会，从制度上建立了股东大会、董事会、监事会及 经营管理层各自应履行的职责和议事规则。在此基础上，公司还制定了一系列涉 及具体生产经营管理工作的相关制度，使公司的各项工作有法可依、有章可循、 运作规范，切实维护全体股东合法权益。
目前公司董事会共8名成员，其中独立董事3名，独立董事占比大于1/3。 董事会成员知识结构合理，兼具法律、财务、房地产开发和企业管理等多方面专 业人才，能够良好保障公司各项经营决策的需要。
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会 四个专门委员会，积极研讨公司发展规划、投资立项、财务审计等重大议题。其 中战略委员会主任委员由董事长担任，其它三个专门委员会的主任委员均由独立 董事担任，以充分发挥独立董事的专业指导和监督作用。
2016年度，公司董事会、监事会及董事会各专业委员会运转正常，报告期 内共召开了8次董事会会议，6次监事会会议。公司积极组织董事、监事和高级 管理人员参加监管机构组织的各项培训，并通过电话及邮件等方式不断促进公司 董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履行职责、防范内幕交易。
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
	
董事会	董事长：张11 董事：楼明、楼江跃、朱妙芳、包字芬 独立萤事：赵敏、李学尧、金景波
监事会	监事会主席：应跃峰 监事：李国珍、许国君
高级管理人员	总经理：张11 副总经理：贾飞龙 财务总监：朱妙芳 萤事会秘书：包字芬
报告期内，公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和《股东大会网络 投票实施细则》等相关规定要求召集、召开股东大会。每次会议召开都采取网络 投票的方式，确保股东特别是中小股东充分行使各项权利。
报告期内，公司召开年度股东大会1次，临时股东大会2次。公司历次股东 大会的召开和表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，在涉及关联 交易表决时，关联股东均回避了表决。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息 知情人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的事项。
三、社会责任履行情况
(一）	内控制度建设情况
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本 规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、等有关法律、法规和规范性 文件的要求，通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控制制度，保证了公司 各项生产经营管理活动有章可循，规范运作，防范公司经营风险，保证了公司资 产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大方面保 持了有效的财务报告内部控制。尚未发现公司在内部控制设计和执行方面存在重 大缺陷。
(二）	认真履行信息披露义务
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、 《上海证券交易所股票上市规则》及公司相关制度等，严格履行了信息披露义务，
7
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
及时、真实、准确、完整地披露公司各类信息，包括关联交易公告、出售资产公 告、担保公告等重大事项。
同时，公司指定董事会办公室及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东 和投资者来访、咨询工作。公司通过业绩发布会、接受投资者来现场调研、接听 回复投资者来电、提供股东大会网络投票等多种形式，充分和股东及投资者进行 沟通。公司还在网站（http://www.gsgf.com)中及时刊登公司近期发生的重要 新闻，进一步让投资者了解公司经营发展情况。
公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，充分地保证了全 体投资者的知情权。
(三）	注重股东收益回报
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》、上 海证交易所《上市公司定期报告工作备忘录第七号一关于年报工作中与现金分红 相关的注意事项》的相关规定，为进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策 的条款，增加利润分配决策的透明度和可操作性，加强对股东合法权益的保护， 公司已对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行了修订。公司现行的利润 分配政策能够充分保护中小投资者的合法权益，有明确的分红标准和分红比例； 利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
(四）	债权人利益保护情况
公司在经营决策中，充分考虑债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的 合同及以债权人认可的方式履行债务，保障债权人的合法权益。公司与发生业务 的银行、信托公司保持着良好的关系，从未有过逾期贷款的现象，与众多机构建 立了良性的互动，实现股东利益与债权人利益的双赢。
(五）	投资者关系管理
公司制定了《投资者关系管理制度》等相关规定，不断加强投资者关系管理 工作。为增进投资者对公司的了解，解答投资者疑问，公司设专人负责投资者关 系管理工作，同时通过接听电话、来函回复、公司外部网站、网上业绩说明会、 接待投资者来访及“上证E互动”交流平台等多种形式加强与投资者的沟通，并 认真听取投资者对公司经营方面提出的宝贵意见与建议，做好投资者与公司之间 的互动和交流工作。
8
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
公司分别于2016年5月19日、2016年8月24日在公司会议室召开了投资 者接待日活动暨2015年度现场业绩说明会、投资者接待日活动暨2016年半年度 现场业绩说明会，公司管理层向出席的投资者就其关注的公司经营现状、战略发 展等问题与进行了充分的沟通，使广大投资者更加感性地了解公司的基本情况。
(六）助力社会发展
2016年，公司在致力于企业发展的同时，也积极履行相应的社会责任及义 务，报告期内公司及子公司共缴纳税款7,989万元，为国家和地方的财政收入做 出了应有的贡献；天都实业公司投资1，500余万元兴办幼儿园、小学等基础教育 设施，解决周边适龄儿童入学问题；此外，公司也积极参与天都城及周边公共配 套设施的提升工作，如花费150余万元对周边道路及河道进行综合整治，投资 2,860余万元对欢乐四季公园及天都城中轴景观带进行改善性维护，为天都城及 整个星桥镇宜居环境建设工作贡献了自己的一份力量。
四、职工权益保障情况
公司确立“以人为本、人力资源为第一资源、人才为第一资本”的人才战略 思想，坚持德才兼备的用人原则；坚持“品德优先，能力、业绩、创新相统一” 的人才理念；奉行“以事业聚集人才、以发展激励人才、以制度稳定人才、以待 遇吸引人才，以开发培训造就人才”的人力资源政策。不断完善薪酬体系和激励 机制，切实保障员工利益，让每一位员工都能在浙江广厦的广阔平台上充分体现 自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员工与企业共 同成长。
(一）我们的员工
公司现有员工221人，由公司总部及控股子公司员工总数构成，其中43%的 员工拥有本科及以上学历，73%的员工拥有大专及以上学历。按专业构成划分， 其中生产人员32人、销售人员54人、技术人员70人、财务人员18人、行政人 员47人；按教育程度划分，其中研究生及以上学历10人、本科学历86人、大 专及以下学历125人。
9
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
(二）员工劳动及福利权益保障
公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》有关规定，与全体员工订立并严格 履行规范的劳动合同，建立健全劳动保障机制，建立了科学、合理的薪酬管理体 系，遵循竞争性原则、激励性原则、公平性原则和经济性原则，依据各岗位工 作职责和标准建立了员工基本工资制度和绩效考核制度，能够客观地、公正地 评价员工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了员工工作积极性和 创造性。公司拥有健全的休假制度，保证了员工享有法定假期、年休假和产假等 带薪假期。公司根据自身实际情况，通过建设员工食堂、职工公寓等基础设施， 解决关系员工切身利益的现实问题，尽最大努力为员工消除后顾之忧。同时公 司员工并享有其他类型福利，如下：
(三）人才的培训与发展
“给员工以实现自我价值的平台”是浙江广厦倡导的核心价值观之一。公司 积极开展职工培训，鼓励和支持职工及董监高参加各类职业进修培训，公司采用 网络在线学习、专业人员现场讲解等方式，定期组织公司全体员工进行全方面的 学习，2016年，公司组织包括法律专业知识、商业模式、财税、资本运作等各 类专项培训。各级别员工和管理人员专业技能、管理水平的提高为公司带来了更 大经营成功的同时，也为人员发展提供了更多的机会，现企业与人才的共同进步。
10
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
在员工的激励机制方面，公司每年都在总部及下属分子公司评选年度“优秀 员工”，表彰先进员工，并根据相关制度对其优秀表现给予奖励。这些措施对调 动职工的积极性，激发职工的劳动热情起到了推动作用。
(四）关注员工身心健康 公司鼓励各所属企业积极组织开展文 化娱乐活动，培养健康向上、团结协作的 工作氛围，在创造经济价值的同时，也创 造和谐快乐的文化价值。2016年，公司 及所属企业组织企业员工参加了 “ 2016 年广厦人篮球交流赛”，运动员凭借不懈的 努力，在比赛中展现了良好的精神风貌；
开展了运河徒步走活动，加强了公司各部 门间的交流和沟通；此外，在“妇女节”
等节日期间公司还组织形式多样的交流活 动，形成了“积极向上、快乐和谐”的文化氛围，增强了员工集体荣誉感、凝聚 力和向心力，并且丰富了广大员工的业余文化生活
五、公司2016年度获得 的各项荣誉
2016年，公司获得东阳 市人民政府颁发的“2015年
度超百万纳税单位”奖牌等
荣誉；公司主要房产项目一
浙江广厦股份有限公司
2016年社会责任报告
广厦天都城荣获“2016金砖论坛暨第五届金砖价值榜-2016年度最具人气品质楼 盘”；公司下属子公司广厦传媒有限公司投资拍的电视剧《蜂鸟》获第13届南方 盛典收视贡献奖；《最后的战士》获12届东方电影、电视剧收视贡献奖。这些殊 荣的获得，充分展现了公司转型的发展成果，也是社会各界对公司践行社会责任 的充分肯定。
六、其他
履行社会责任是企业应尽的义务和使命，企业的发展若脱离了社会，企业就 成了无源之水，缺乏持续发展的动力的竞争力。
多年来，公司在追求经济效益的同时，一直高度重视社会责任的履行。在 2017年，公司将继续秉承“以人为本、服务社会”的经营理念，在2016年的 工作基础上实现进一步提升，保障股东利益，维护员工合法权益，认真履行社会 责任。在自身发展的同时，主动面对社会的需要和各种社会问题，积极投身社 会公益，与社会共同分享发展成果。
履行社会责任是一项长期的系统工程，更是企业应尽的义务。展望未来， 公司将不断提升企业的战略管理水平，及时调整公司业务，谋求“地产+影视文 化”双轮驱动业务转型，努力提升公司业绩，进一步回报公司股东和社会。
浙江广厦股份有限公司
二〇一^七年三月十七日
12