宁波联合集团股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈 述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”以实现自身与社会的可持 续发展为目标，遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理企业运营对利益 相关方和自然环境的影响，追求经济、社会和环境的综合价值最大化。公司《2016 年度履行社会责任报告》是根据《公司法》和《证券法》等相关法律法规，以及 上海证券交易所《关于做好上市公司2016年年度报告披露工作的通知》和《公 司履行社会责任的报告编制指引》的要求，结合公司在2016年履行社会责任工 作的具体情况，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高公司履行 社会责任的能力。在过去的一年里，公司履行社会责任情况如下：
一、促进经济可持续发展
(一）	规范运作，公司法人治理结构不断完善
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求， 不断致力于提高公司的治理水平，逐步建立起一整套科学完善的公司治理结构， 公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责清晰，权限分明，公司运作规范高 效，有效维护了投资者和公司利益。
2016年，公司第七届董事会、监事会任期届满。公司按照相关规定积极开 展了换届选举工作，通过股东大会选举产生了公司第八届董事会成员，通过股东 大会选举和职工代表会议选举产生了公司第八届监事会成员；公司第八届董事会 第一次会议选举了公司董事长、副董事长，聘任了公司新一届经营领导班子和董 事会各专业委员会成员；公司第八届监事会第一次会议选举了公司监事会主席。 至此，公司依法圆满完成了治理层的换届和经营领导班子的新聘工作，确保了公 司的规范运作。公司还组织董事、监事及高级管理人员参加了监管部门组织的 2016年度培训，进一步提高了履职能力。
公司结合自身实际，在完善制度建设的基础上，修订落实实施细则，确保规 范运作。对各类合同的授权及审批事项，做到责任到人、内控留痕，严格执行各 项制度。同时，根据监管部门对上市公司内控规范体系建设的新要求，公司加强 内控实施的检查和监督，全面完成了本年度内部控制自我评价工作，并以此为契 机，进一步提升规范化管理水平。
(二）	诚信披露，切实保障投资者合法权益
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市
规则》和中国证监会的相关规定，做好信息披露工作。根据监管部门的要求，公 司及时答复投资者各种咨询，全年共披露临时公告25份，对公司的经营情况及 重大决策均予以了及时公告和说明。同时，公司通过网络平台召开了 “2015年 度业绩说明会”，公司高管在线与投资者进行交流，使投资者能更全面深入地了 解公司经营业绩和利润分配等具体情况。此外，公司高管还参加了 “宁波辖区上 市公司投资者网上集体接待日活动”，通过网络在线交流形式，就公司治理、发 展战略、经营状况等问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流。通过上 述信息披露工作，拓宽了监管部门和社会公众对公司的监督渠道，保障了投资者 的合法权益。
(三）科学发展，不断创造市场价值
公司自上市以来，遵循稳健经营、可持续发展的理念，努力提高热电、房地 产、进出口贸易三大支柱产业的市场竞争力，使其在发展中收获了良好的经济效 益和广泛的社会效益。2016年，公司完成营业收入42亿元，实现归属于上市公 司股东的净利润14,860万元。子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司已 完成脱硫脱硝、低氮燃烧等技术改造，锅炉烟气超低排放改造也已启动，环保水 平不断提升；子公司温州银联投资置业有限公司、宁波梁祝文化产业园开发有限 公司和嵊泗远东长滩旅游开发有限公司等房地产类公司的项目建设和房产销售 稳步推进，为公司的发展打下了扎实的基础；子公司宁波联合集团进出口股份有 限公司积极开拓进出口贸易的新品种、新业务和新市场，充分利用跨境电商综合 服务平台，扩大出口贸易；子公司梁祝婚庆服务有限公司的婚庆服务全产业链的 规划与布局工作也已展开。
(四）以质为本，打造优秀品牌
公司在生产经营活动中始终视质量为企业生存之本，努力保护消费者权益， 充分考虑客户及合作方的合法权益，树立了良好的市场形象。2016年，公司被 评为中国服务业500强企业、浙江省服务业百强企业、宁波市综合百强企业、宁 波市服务业百强企业、宁波市竞争力百强企业；子公司温州银联投资置业有限公 司始终把打造楼盘品质摆在首要位置，该公司开发的楼盘成为当地最具品牌影响 力的精品楼盘之一，在品质的支持下，其开发建设的瑞和家园本年开盘四次，每 次开盘销售率都达到50%以上；子公司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司的天悦湾 度假酒店成功举办了常规世界女子环岛自行车赛和全国沙滩排球赛，优质地完成 了浙江省美丽乡村和农村精神文明建设现场会、国际海岛大会分会场美食节及全 省业余沙滩排球赛的接待工作，已成功打造成为本岛重大活动接待定点单位；子 公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司自成立之初即致力于梁祝文化的品牌建 设，梁祝公园接待游客人次再创新高，逸家园一期住宅去化迅速，销售已接近尾
声;子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司始终树立“用户第一”的思想， 努力保障产品品质，还通过召开用户座谈会、需求侧交流会等活动，拉近了与用 户的距离，营造了和谐共赢的区域用热环境；子公司宁波联合集团进出口股份有 限公司，以诚实守信为本开展各项进出口自营、代理业务，还举办了“天易通” 跨境综合服务平台上线发布会，且与多家合作单位签约，成为中国（宁波）跨境 电子商务综合试验区获批以来首个上线发布的跨境电子商务综合服务平台，还被 确定为“省级重点培育外贸综合服务企业”；分公司宁波联合集团股份有限公 司戚家山宾馆被授予“宁波市第十二届消费者信得过单位”荣誉称号。
二、促进社会可持续发展
(一）	增效纳税
2016年，公司继续创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与 社会效益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发 区重点企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营目标，一直是宁波经济技术开 发区的纳税大户。2016年，公司入库各项税收4.78亿元，比上年增长23.8%。
(二）	职工权益维护
公司充分发挥职工代表会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一重点，进一步完 善了劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制度，实现了劳动 用工、安全健康制度的规范化。2016年，公司各单位未发生拖欠职工工资等案 件，员工收入也稳步提高；公司总部举办了职工乒乓球团体赛；分公司宁波联合 集团股份有限公司戚家山宾馆组织了对退休、困难职工的春节慰问、元宵节包汤 圆比赛等丰富多彩的活动；子公司宁波联合集团进出口股份有限公司从日常生活 和工作入手，积极为员工谋福祉。2016年，各单位还以各种活动为载体，积极 建设职工活动阵地，开展各类文体活动，丰富了员工的业余生活，增强了员工的 归属感和凝聚力。2016年，公司十分重视员工的安全健康保障，积极组织参与 “住院互保”、“特、重病种互保”、“退休职工住院互保”、“女职工安康保险”等 职工互助保险，参保率达到100%，还积极做好高温慰问、扶贫帮困、送温暖等 工作。
(三）	安全生产工作
安全生产是企业生存的根本前提，也是实现科学发展的必然要求。公司积极 贯彻、传达国家安全生产法律法规，安全生产管理工作常抓不懈。2016年，公 司进一步落实安全生产责任制，进一步加强安全生产各项工作；通过举办消防安 全知识讲座等各项安全生产宣传教育活动强化全体员工对安全生产的认知，努力 形成“安全生产、人人有责”的良好氛围；通过组织安全生产委员会现场检查等 方式为公司日常的生产经营保驾护航。2016年，子公司宁波经济技术开发区热
电有限责任公司通过签订安全生产目标责任书、创建安全生产标准化、开展安全 专项检查等方式，夯实安全基础，筑牢安全防线；分公司宁波联合集团股份有限 公司戚家山宾馆被当地政府评为“宁波市旅游安全生产先进单位”子公司宁波 梁祝文化产业园开发有限公司一如继往地创建“平安景区”，同时按照工程管理 规范化、制度化要求，制订完善了工程管理制度和景区安全应急预案，全年未发 生一起安全责任事故。通过努力，公司总部和各下属企业2016年度未发生因工 死亡事故、火灾事故和我方主责的道路交通死亡事故，全面完成了年度控制指标。
(四）社会公益事业
在保持企业持续稳健发展的同时，公司自觉履行社会责任，树立了良好的公 众形象。2016年，公司派代表队参加了第二届宁波上市公司羽毛球比赛，通过 参赛，与宁波其他上市公司建立了更为友好和谐的关系，还积极参与公司所在社 区开展的各类文化、公益活动，对社会上的捐款、献血等爱心活动也予以积极倡 导和大力支持。
三、促进环境可持续发展
公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方规定，致力于建设环境 友好型企业。2016年，子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司被当地环 保局评为“环境行为信用等级绿牌企业”。该公司已建设完成并投入使用三套烟 尘、二氧化硫和氮氧化物的治理系统，其中：烟尘处理设施包括静电预除尘器及 布袋除尘器；二氧化硫处理设施包括炉内脱硫喷钙系统及NID半干法炉后脱硫系 统；氮氧化物处理设施为选择性非催化还原法脱硝系统，上述防止污染设施均运 行正常。为积极响应浙江省地方燃煤热电联产行业综合改造升级行动计划，达到 《火电厂大气污染物排放标准》(GB13223-2011)中的燃气轮机组排放限值要求， 该公司锅炉正进行烟气超低排放改造，计划于2017年完工并投入使用，全面达 到超低排放限值要求。
2016年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力， 也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履 行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为 社会的发展进步做出更大的贡献。
宁波联合集团股份有限公司 2017年4月20日