杭州海康威视数字技术股份有限公司
2016年度社会责任报告
HIKVISION
二〇一七年四月
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
关于本报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏， 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
报告编制说明所提信息的报告时间：2016年1月1日-12月31日，部分内容超出上述时间范
围。
报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关文件。
报告的涵盖范围：杭州海康威视数字技术股份有限公司（以下简称“海康威视”或“公司” 及其子公司。
数据评估方法及运算基础：公司审计报告及相关统计。
报告发布形式：报告以中文发布，如需查询及下载见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。
报告编制及审议批准：本报告由公司董事会办公室组织编制，经公司董事会审议批准。
公司办公地址：杭州市滨江区阡陌路555号
公司电话：0571-88075998
邮政编码：310051
公司网址：www.hikvision.com
董事会办公室邮箱：hikvision@hikvision.com
投资者关系邮箱：ir@hikvision.com
1
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
目录
第一章公司简介...............................3
第二章携手共建安防生态圈........................1 0
第三章全面提升效率与质量........................1 4
第四章员工成长..............................18
第五章绿色发展..............................22
第六章公益活动..............................25
第七章结语................................28
2
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
第一章公司简介
一、公司概况
海康威视是以视频为核心的物联网解决方案和数据运营服务提供商，面向全球提供安防、 可视化管理与大数据服务。公司拥有雄厚的技术积累和可持续的研发能力，并针对公安、交通、 金融、司法、能源、楼宇、文教卫等众多行业提供专业的细分产品、IVM智能可视化管理解决 方案和大数据服务。依托视频技术，海康威视将业务延伸到智能家居、工业自动化和汽车电子 等行业，为持续发展打开了更大空间。
海康威视在中国大陆35个城市设立分公司及售后服务站，在境外，拥有香港、荷兰、南 非、印度、迪拜、美国、加拿大、巴西、俄罗斯、新加坡、意大利、澳大利亚、法国、西班牙、 波兰、英国、韩国、哥伦比亚、哈萨克斯坦和土耳其等28个分支机构。海康威视产品和解决 方案应用在150多个国家和地区，在G20杭州峰会、北京奥运会、上海世博会、美国费城平安 社区、韩国首尔平安城市、巴西世界杯场馆、意大利米兰国际机场等重大安保项目中发挥了极 其重要的作用。
滨基现总部大楼	未来总部大楼	桐庐生产基地
二、公司治理
海康威视严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》和《深圳证券交易所 股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的 规定，不断完善公司治理结构，优化内部控制体系，规范公司管理运作。公司治理的实际情况 符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的法律、法规及规范性文件要求。
1、	关于股东大会，公司报告期内召开3次股东大会，均采用现场表决和网络投票相结合 的方式召开，让广大投资者能够平等、充分地行使自己的权利，确保所有投资者的权益能够得 到合理有效的保护。
2、	关于董事会，公司董事会成员共9名，其中独立董事4名。公司董事及时了解公司业
3
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
务经营管理状况，严格履行勤勉义务，报告期内共召开12次董事会会议。公司董事会的召集、 召开严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的相关规定。根据公司治理结构，董事会下 设4个专业委员会，独立非执行董事在各委员会中担任召集人，为本公司董事会的决策提供科 学和专业的指导意见。
3、	关于监事会，公司监事会成员共3名，其中2位外部监事，1位职工监事，职工代表 监事由公司职工代表大会民主选举产生。监事会成员列席了公司召开的董事会和股东大会。监 事会对本公司财务状况及董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，维护本公司及股 东的合法权益。
4、	关于信息披露与透明度，公司严格按照法律法规的相关规定，真实、准确、完整、及 时、公平地进行信息披露，积极主动履行信息披露义务。在定期报告等披露后，公司主动举行 公开的业绩说明会（包括电话会议），在规则范围内对定期报告内容及公司发展的情况进行必 要说明，和全体投资者保持有效沟通；并及时发布《投资者关系活动记录表》，做好相应的信 息披露工作，增加信息透明度，保护中小投资者的利益。
三、	持续回报
公司始终坚持回报社会的理念，一贯重视对投资者的合理回报。公司在2010年5月上市 以来，实施了多次现金分红和资本公积金转增股本等利润分配方案，截至2016年底，累计已 派发现金分红70.3268亿元。
四、	所获荣誉
2016年2月，海康威视被国际三大评级机构评级，分别获惠誉国际信用评级有限公司A-、 标准普尔评级服务公司A-、穆迪投资者服务A3等级，评级展望均为稳定，在全球企业中处于 领先地位；
2016年4月，证券时报、中国基金报主办“融合聚力.预见未来一一中国上市公司投资 者关系天马奖、中国基金业英华奖高峰论坛暨颁奖典礼”，海康威视荣获“中国上市公司投资 者关系天马奖一一中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会”；
2016年6月，经济观察报、上海交通大学上海高级金融学院、ChinaScope数据主办“坚 守.创造——2016年度中国上市公司卓越价值创造论坛暨颁奖典礼”，海康威视荣获“2016 年度中国上市公司卓越价值创造50强企业”
2016年7月，中国证券报第18届（2015年度）上市公司金牛奖评选，海康威视荣获“金 牛上市公司百强”、“金牛最高效率公司”、“金牛最佳中小成长公司”；
4
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
2016年9月，证券时报、新财富杂志主办“新引擎、新价值” 一一第十届“中国上市公 司价值评选”颁奖典礼，海康威视荣获“中国中小板上市公司价值五十强前十强”和“中国中 小板上市公司十佳管理团队”两个奖项。从2012年至2016年，海康威视五次蝉联“中国中小 板上市公司价值五十强前十强”；
2016年11月，价值线杂志、新浪网、中国经济网、中国改革报主办第三届“2016 A股上 市公司未来成长价值排行榜暨行业先进性排序”，海康威视荣登“2016年A股上市公司未来价 值排行”及“A股最佳上市公司”榜首；
2016年11月，每日经济新闻主办第六届中国上市公司口碑榜颁奖典礼，海康威视荣获 2016第六届中国上市公司口碑榜最佳公司治理实践奖；
2016年12月，中央电视台举办“2016央视财经论坛暨中国上市公司峰会”，海康威视荣 获“2016年CCTV中国十佳上市公司”
2016年12月，中国品牌建设促进会、经济日报社、中国国际贸促会、中国资产评估协会 等单位联合举办“2016年中国品牌价值评价信息发布会”，发布了 2016年品牌价值评价榜单， 海康威视以品牌强度943，品牌价值580.47亿元，位列电子行业第一；
2016年12月，2016“中国典范雇主”榜单揭晓，海康威视凭借完善的人力资源管理体系， 从42万参选企业中脱颖而出，被评为“中国典范雇主”。
5
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
五、研发创新
1、研发实力和技术积累
海康威视是博士后科研工作站单位，在国内设有五大研发中心，于2017年年初在海外建 立蒙特利尔研发中心和硅谷研宄所。公司研发人员超过9000人，每年研发投入占企业销售额 的7%左右，绝对数额占据业内前茅。公司凝聚最高端的专业人才组建了海康威视研宄院，针 对共性技术、关键技术、前瞻技术领域展开专项研宄，为公司核心产品及新业务拓展提供强有 力支撑。通过对前沿技术的持续探索，海康威视研宄院在众多领域的研宄都走在行业前列，2016 年，研宄院先后在两项国际视觉识别竞赛中斩获殊荣：在ImageNet2016国际竞赛场景分类和 目标检测定位竞赛项目中分别取得第一与第二名次；在PASCAL V0C视觉识别竞赛中目标检测
任务中夺冠并刷新了世界纪录。
海康威视注重自主研发能力的积累和提升，从业界首家将H.264引入安防行业的企业，到
业界首家大规模实现云计算技术的企业，海康威视八大核心技术持续引领产业的发展。
流媒体网结传输	大数据	丽图像	嵌入式系统
和控制技术	分折技术	处理技术	开发技术
云计算	视識	视频分析与	视音频数据
技术	编解码技术	模式iR别技术	存储技术
八大核心技术全部拥有自主知识产权，且可提供软硬件及系统定制服务
6
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
此外，海康威视还掌握了大量的前沿技术:
7
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
2、专利、标准和科技项目
海康威视持续创新和变革，产品和技术不断取得突破。2016年公司在专利申请管理、行 业标准制定、重大科技项目、科技奖项等方面取得了斐然成绩。
在专利技术方面，海康威视建有专业的知识产权管理体系，截止2016年底，公司累计申 请专利2530件，拥有授权专利1245件，其中发明专利累计授权286件，实用新型累计授权 317件，外观设计累计授权642件。累计拥有软件著作权605份。
在安防行业标准制定方面，海康威视作为TC100等多个标准委员会的委员单位，广泛参与 视频相关领域的技术标准工作。截止到2016年，公司主导或参与制定国家标准27项，行业标 准78项。
在重大科技项目方面，海康威视参与的“多元智能化诉讼服务及审判执行关键技术研宄”、 “公共安全监控视频安全共享与特征分析关键技术研宄”和“智能电动汽车全状态参数估计及 复杂环境感知与多源信息融合” 3个项目被列入2016年国家重点研发计划。“行业级无人机关 键技术研宄与整机研发”被列入浙江省重点研发计划，体现了海康威视在行业级无人机领域的 地位。
在科技奖项方面，海康威视参与的“城市停车管理技术集成与应用系统”和“视频图像信 息数据库关键技术研宄”获得“2016年度公安部科学技术二等奖”“海康威视iVMS-4200网 络视频监控软件V2.0”获第二十届中国国际软件博览会金奖；“基于云计算的海量视频文件存 储系统、分析方法及其系统”获浙江省专利金奖；2016年公司还获得了浙江省企业管理创新 奖“综合奖”，展现了海康威视研发创新、管理与成果转化的能力。
8
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
六、卓越产品
基于深度学习技术的人工智能，正在把人类带向一个新的未来。2016年，海康威视发布
了基于深度学习的从前端到后端全系列智能安防产品，不断推进智能安防全面落地、深入发展
和产业化应用。
三大创新业务的快速起步持续壮大公司的产品家族。互联网视频业务方面，萤石不断创新， 推出满足中小微企业、家庭及个人各种需求的系列产品，积极推广基于萤石云业务的开放平台， 向外部合作伙伴提供稳定、持续的视频类综合服务，解决各项基于视频的综合性应用。机器人 业务方面，依托“阡陌”成熟应用的核心技术推出了智能搬运机器人、智能分拣机器人和智能 泊车机器人。汽车电子业务方面，公司重点推出了一系列的高清行车记录相关产品，并推出针 对网约车的解决方案。
C6H云台摄像机

S5PULS运动相机
云镜
行车记录仪
9
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
第二章携手共建安防生态圈
一、	智造、睿进、共创
1、	采购管理规范建设
海康威视建立了采购及供应商管理的企业标准，从生产物料采购、行政物料采购到外购成 品，制定了《供应商和采购管理程序》、《采购作业规范》、《供应商考核程序》、《采购管理部招 标采购管理规范》、《外购成品供应商导入及分级管理规范》等近20个管理规范文件并贯彻实 施，有效地保障采购业务的公平、公正、公开。同时，公司会根据业务发展需求，不定时进行 相关文件的补充和修订。
2、	采购平台建设
海康威视通过B2B、SNC等电子平台与供应商进行订单信息的传递，为了实现企业间业务 数据共享，建立科学的供应商评估体系，公司正在整合现有平台，积极打造更加完善的供应商 关系管理系统。
3、	日常供方管理
公司每年制定供应商稽核计划，对供应商进行现场走访稽核，了解其业务现状，沟通双方 的业务发展。发现问题能够及时进行反馈，帮助供方制定整改计划，积极协助改善供应商生产 管理水平。
4、	供应商大会
公司已经成功举办了四届供应商大会，通过大会让供应商了解公司供应链采购团队的专业 性，也明确了公司要打造全球化的及时、优质供应链的发展方向和目标。为了感谢一直以来给 予海康威视支持和帮助的供应商伙伴，大会还设置了“战略合作伙伴”、“优秀供应商”、“最佳 交付”、“最佳质量”、“最佳服务”等奖项，对优秀供应商给与荣誉奖励。
二、	大道精诚、携手经赢
1、服务体系
为了更好地提升公司服务水平，有效精准地服务客户，海康威视建立了三级服务体系，第 一级：杭州全球客服中心，拥有雄厚的优势资源，能够面向全球提供全面服务；第二级：分公 司客户服务部，由总部垂直管理，分布全球50多家分子公司，与各主要市场平行对接，是本 地化深度服务的关键所在；第三级：授权客户服务站，由遍布全球的分支机构和各重要合作伙
10
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
伴的授权客户服务站组成，是本地化深入服务的延伸和有效补充。
2、培训认证
海康威视凭借多年安防技术人才培养经验及对行业发展的洞察，以层次化的职业技术认证 为指引，面向经销商、工程商、服务外包商，推出覆盖多领域的海康威视认证培训体系。截止 2016年，公司总计提供技术培训100多场次，培训人员将近7000多名，大力提升了合作伙伴 的专业技能，同时也为用户提供了强有力的技术服务支撑。

llli I '	=
«mni liiiimui ^

• r1 t i' I" I lVl
WII_-安^
3、全国经销合作伙伴大会
海康威视一如既往的精益求精、至诚守信，坚持“以客户为中心”的理念，构建既有广度 又有深度的经销渠道网，和广大经销渠道伙伴携手经赢，为用户提供更便捷、优选的安全服务。 公司每年举办全国经销合作伙伴大会，汇集全国安防经销商行业的顶级精英共聚一堂，分享公 司最新产品技术，探讨安防行业智能化变革，一起迎接视频技术智能化浪潮。
2016年全国经销合作伙伴大会
11
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
三、在开放中碰撞、在分享中融合
2016年7月，海康威视公安事业部携手海康威视萤石网络、阿里巴巴、七牛、亚马逊等 公司，共同打造以“在开放中碰撞、在分享中融合”为主题的公安事业部技术开放日，开启了 行业与互联网技术交流的新篇章。在技术开放日，专家们分享了包括行业架构演进、互联网视 频应用、云技算、高可用可伸缩等方面内容，本土巨头和国际大咖齐聚一堂，为大家带来一场 技术盛宴。技术开放日系列活动，促进了公司与合作伙伴、相关学术和产业研宄机构之间的交 流、合作、共同推动技术进步。为了响应技术开放主题，让更多的人能够得到分享，本次大会 还通过萤石直播平台，向所有平台用户进行实时直播。
12
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
四、群英共话AI+，开启智能安防新纪元
2016年10月，由海康威视发起的“AI+:感知未来、融合发展”主题论坛在北京召开。 论坛邀请到地平线机器人技术创始人兼首席执行官余凯博士、IBM全球企业咨询服务部认知和 分析解决方案资深顾问兼首席架构师黄劲博士、乐视智慧生活事业部总经理刘彩俊、中科视拓 科技有限公司董事长山世光、新智元创始人杨静等人工智能各领域专家、企业领袖，就人工智 能的演变与创新、人工智能融合与跨界等话题展开了热烈碰撞探讨。本次论坛上业界大咖们观 点碰撞、经验共享，共同推动人工智能产业化的发展，积极拥抱智能化新纪元。“AI+”，不仅 代表了人工智能技术应用到更多领域，也代表了海康威视作为国内视频技术的龙头企业，将携 手众多海内外顶级企业，推动人工智能技术转化为产品的决心和行动。
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
第三章全面提升效率与质量
一、全新的生产基地
2016年，海康威视桐庐安防生产基地一期正式投入使用，新的生产基地从生产制造到仓 储物流，公司大量应用了自动化、智能化设备，大幅提升了生产产能与效率、保证了产品交付 的及时性，确保了产品的高品质。
一期占地370'亩(含配套宿舍区） 总建筑面积31 f m2.(厂房24万m2 ) 2016年初全'Mja入使l 园区员工4500.」余人
二期占地308亩(含 总建筑面积近42万
32 万 mf )
500多亩
♦计划2018年9月投入使用

14
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
二、自动化生产线
公司仓储物流导入自主开发的“阡陌”系列仓储机器人、智能仓储管理系统（iMWS)和机 器人调度系统（RCS)，成品自动分拣出货，全面实施仓储与内物流的自动化，大幅降低了人 员作业，提升了仓储作业效率。截止到2016年底，桐庐生产基地共完成20个自动化项目，各 工厂针对从组件到整机生产全面导入自动化生产线，全面提升产品质量与生产效率。
成品整机生产自动化
大屏整机生产自动化
组件装配与调焦自动化
球机自动化
15
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
三、质量文化
2016年是海康威视的质量文化年，年初公司召开质量大会，会上确定了 “关注客户， 次做对”的质量工作基调。
1、质量意识建设
公司通过理念宣传、专题活动及教育培训，使全员了解质量意识的要求。在传统的《卓越 质量月刊》基础上，增设了《卓越质量特刊》，配合《卓越质量月刊》进行专题性内容宣传。 此外，2016年，公司开通了 Quality邮箱，以及MOA质量管理公众号，通过邮件、电梯/餐厅 海报、M0A等方式进行全方位的宣传。
【质量小故事】案例
16
r
m
证书
枕州海康成柷教字技术K份有》公
i♦户轟,MIKVtUON橇釀K. mm NVR.美■麟费鳍产易
全国质量诚信标杆典型企业
Lpik-
♦ ■膚訾蜎（》«jr"	M丨2365功 > 4
3、	质量制度建设
为促使员工切实履行质量责任，推动工作过程质量和产品质量的持续改进，公司建立了研 发和供应链《质量计分办法》，定期发布“质量计分月报”及“质量计分通报”。
4、	质量管理成效
2016年，公司通过质量意识建设、方法工具建设和质量制度建设，多途径质量管理和质 量文化的宣传，使得“关注客户，一次做对”理念深入人心，质量管理绩效显著：公司获得了 中国质量检验协会颁发的“全国质量诚信标杆典型企业证书”。
HIKVISION__________ ___杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
2、质量方法工具建设
公司通过导入适宜的方法工具，指导各业务部门：分析问题根因并改善，避免问题重复发 生；预估风险并采取规避措施，预防问题发生；抓住重点问题专项解决，持续改善。
重点问题专项解决，持续改善 QCC
。纖1
tip
Z根因分析与改善，问题解决 质量回溯
DFMEA
大力弘扬工匠精神提升供给质量 持续推动质*提升建设质*铎国
17
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
第四章员工成长
优秀人才是公司实现战略目标的基础，是公司不断发展的动力，海康威视以科学的人才培 养方法，有效的人才激励机制和公平的竞争平台广纳良才，不断优化人才素质结构。同时，公 司积极组织丰富的文体活动，让员工能够快乐生活、快乐工作。2016年，海康威视从42万参 选企业中脱颖而出，被评为“中国典范雇主”。
一、员工组成
截止2016年12月31日，公司共有员工20013名，主要分布如下：
员工结构情况
管理人员293人 职能人员589人 研发人员9366人 营销人员4061人 生产人员5704人
员工学历分布
■硕博以上2535人 ■本科10315人 ■专科1890人 ■其他5273人
二、薪酬福利
公司在加强与优化组织管理、提升人力资源工作专业性的同时，也为员工提供富有行业竞 争力的薪酬福利、培训体系和配套的工作、生活便利设施与环境，关注员工成长与发展，为员 工提供良好的职业发展通道与平台。
18
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
三、人才培训
公司致力于打造有生命力的培训体系，专 注关键员工培养及文化传播，打造学习型组织。 2016年，公司在干部培养及储备、新员工体 系性培训等关键性项目上做持续重点建设和 投入，在内部学习资源完善开发等维度也进行 了全面的关注，使其与组织业务发展、组织对 员工能力需求紧密结合，贴合并促进业务的持 续发展。

中 «««*
管理序列与专处序列政渠晋升发展涡者
公司依旧通过持续投入和团队专注，坚持以搭建富有生命力的培训体系为目标，构建从新 员工到基层管理干部再至中高层管理干部的能力培训通道体系，以专业作为团队的首要要求， 为更多海康人提供成长和学习的支持。
^\	
培	—
	
训	
体	
系	讲
工	
作	
U	[
新员工培训
管理干部培训


讲师及内部课程

制度体系


今为了使得新员工快速融入公司，更快上岗，对新员工进行全面改版 今2016年改版后新员工培训人数2574人次，覆盖率超过95%
今公司正常开展多个管理培训项目，如营销系列的飞鹰、鹤鹰项目，研 发系列的翎翔、翎翼、翎眼项目，推动不同层级的管理干部能力提升 今2016年公司管理培训项目培养人数832人次，累积覆盖率超过80%
今按照管理级界定管理者能力，并与中高层管理者确认，基于此开发特 色课程和案例，打通业务模块，实现能力培训一致化 今选拔有经验管理者进行授课，传承经验，目前选拨多名管理者进入讲 师队伍
今为建立完善公司培训体系，规范培训体系建设流程，明确各部门对培 训的职责、评估和反馈培训效果，以提高员工工作技能和公司整体绩 效效果，2016年对8份培训制度进行优化修订
今系统选型升级，启动在线学习平台升级项目，从在线学习平台升级至 学习管理系统，从而实现支撑未来发展、优化管理、固化至少和流程 等目标
今启动知识管理系统建设，与业务部门共同推进项目按计划开展
19
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
四、沟通交流
为保证员工行使民主管理 权力，参与民主决策、管理与监 督，公司通过职工代表大会、工 会等多种渠道，定期组织民主讨 论会议，以此来维护员工的合法 权益。此外，2016年，公司举办 了多场“高管面对面”、“对话 经理人”等系列活动，让每一位 普通员工都有机会和中高层管理 人员充分沟通，表达意见和建议， 寻求困惑解答，同时也让管理人 员听到更多基层员工的声音，更 加了解员工的需求。
五、员工活动
丰富的员工工作和生活，是海康威视的一大特色。根据不同的季节、主题及员工需求， 公司开展了一系列丰富多彩的活动：三月的“蝴蝶结”女性系列活动、四月“拒绝懈怠”系列 活动、五月亲情季活动、六月欢乐儿童节活动、八月应届生环湖活动、九月中秋歌会等，让不 同群体的员工充分感受到企业的关爱。
匪

0^	八人


20
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
公司工会和员工协力组织运动、摄影、舞蹈等多个俱乐部，员工加入各兴趣俱乐部，以俱 乐部形式举办多项活动。
公司不断完善硬件环境，食堂为员工提供干净、卫生的就餐环境以及品种多样的美食、母 婴室为新妈妈提供一个良好舒适的环境。除此之外，公司的瑜伽室、健身房、按摩室及医疗室 等为员工的业余生活提供丰富的选择。
21
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
第五章绿色企业
随着工业化的加速发展，环境保护和可持续发展的需求日益迫切。海康威视持续秉承“绿 色、安全、和谐”的环境友好型经营方针，构筑一条绿色环保的企业发展之路。
一、	少排放重制度
公司严格贯彻与执行国内外环保节能法律法规，通过不断建立完善IS014001环境管理体 系和制定完善《环境和职业健康安全管理手册》、《固体废弃物处理规范》、《化学品管理规范》、 《环境限用物质管理》、《生产环境控制程序》等一系列节能环保管理制度，以文件的形式规范 企业的生产全过程，固化环境管理流程。对于生产、生活过程中产生的“三废”及噪音执行高 标准严要求的原则：委托专业有资质的第三方检测机构定期对产生的生活废水、食堂油烟、工 业废气、噪音进行检测并出具报告；妥善处置公司涉及的各类危险废弃物以及一般工业废弃物， 对于报废空容器瓶、废无纺布擦拭纸、废有机溶液等危废，由各部门回收后移交仓库妥善管理， 待达到一定量时，委托给有资质的单位进行处理，对一般废弃物和生活垃圾，按可回收和不可 回收类别分类存放，遵守实现3R原则。
二、	低能耗重实践
公司从小处着手，从细节出发，把低能耗生产的工作落到实处，桐庐生产基地采用能耗管 理系统，通过设备与管道计量仪表，实时显示水电使用情况与数据采集分析，并对空调系统可 根据实时数据进行智能调节。
高效利用阳光、绿色能源一直是我们的追求，公司园区采用电动车智能充电系统，让员
工出行更加环保、安全、放心。
电瓶f充电管理系«充电使用说明

鼉在鼴肀■上输入樣應ii鳙縟
««餳麈鷀ts在鏖雇
■入


蝴観••入物,
哺入10#歸胃
M认充*后相应播《通％

『ma
\ I
丨晒$ |
IP
料供行政敗-5动 ft}-««S«.

. 鳥雇纖《«合藝
jlr■二 〇-5»AA
上下班M«.
霉供.氤關B行寒出 行.羅为ftff. W2KM体鳙，-« n得.
k
0*0
2. CMI狀出HD.叫考M$. GSiUI阳9%.卿R热了

三、低碳化重宣传
公司始终重视对于员工的节能环保教育培训和节能环保文化建设，利用员工办公平台、微 信平台等线上宣传与宣传海报、宣传画册、展架、宣传栏等线下宣传等方法，广泛深入的开展 节能环保宣传活动，倡导全体员工从身边做起，从小事做起，实现“人人参与节能环保，人人 践行低碳生活，人人为社会可持续发展做贡献”。
mvtsm
»%«上7眺.麵上金不金1»罐（2驗_賊’ 7 M雪
M： AAkti, «9SJ.	IfitBSil：
不場.停SMI i». M/l个«&it行办法.在8羅《m喊中
HIKVISION	杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
另外，公司还实施多项节能措施：照明全部采用T5 LED灯和电子式镇流器，自动化黑灯 智能仓储，宿舍楼空气源热水供应等。

5差
23
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
四、绿色企业重成效
2016年的环保节能工作中，公司严格控制环境污染，生态破坏事故零发生，节能降耗新突 破，绿色环保成绩显著。2016年，公司获得“浙江省绿色企业”名号，成为安防行业首家通 过省级绿色企业认证的公司。公司产品还获得浙江省“好节能产品”奖项、“全国电子节能重 点推荐产品技术”等多项荣誉，众多产品入围“节能产品政府采购清单”、“环境标志产品政府 采购清单”。
24
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
第六章公益活动
一、教育
1、我们有个约定：携手读名著
2016年4月，海康威视携手名校杭州第二中学，共同向全社会发出读名著的倡议，呼吁 全社会加入“名校+名著+名企”读书行动，手捧名著，让阅读成为一种习惯，乃至一种信仰。
2、校企合作，共促科学发展
继与十几家高校建立科学实验室之后，2016年，海康威视与中国刑事警察学院共建“视 频侦查技术实验室”，与中国人民公安大学共建“视频图像侦查技术实验室”。实验室的建立 加强了企业与学校紧密结合，促进安防科技领域的专业研宄和科学建设，提高人才培养质量， 推动了安防科技的理论研宄和产品研发。
25
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
二、自然
牵手国际NGO助力WWF大熊猫保护项目
WWF大熊猫保护项目是由海康威视与希捷助力WWF共同打造的针对四川省冶勒自然保护区 保护大熊猫的公益项目。依据冶勒自然保护区的环境特征，海康威视提供合作项目硬件设备的 开发和实施方案的设计与落地，克服复杂地形与恶劣气候的限制，与合作伙伴希捷共同助力自 然保护区完善技术防范体系，提供高稳定性、全天候的安全防护，旨在减少人为活动对保护区 生态环境的干扰，提升保护区监控能力与管理效率，为大熊猫珍稀种群逐步恢复提供保障。未 来，公司会更加关注生态环境的保护，为更多的野生动植物保护做出努力。
_技左聚殳合
希捷科技与海康威视携手助力 大熊猫栖息地监测项目
2016 913	^ ^
..	......................Ml II W
三、人文
1、萤石记录“毅”路风景，传递“环保出行健康生活”的绿色理念 2016年10月，2016国际（杭州）毅行大会拉开帷幕，万余人一起出发，与全球15个国 家和地区联动，在“最美跑道”上演绎“毅”行魅力。作为此次国际（杭州）毅行大会的官方 指定视频与直播运营商，萤石在各个组别沿途布设了 10个直播点位及多台S5PLUS运动相机， 全程网络直播毅行大会实况，与数百家媒体共同见证“毅行”精神，向社会大众传递“环保出 行健康生活”的绿色理念。与此同时，萤石也组建了一支自己的毅行跑团，切身投入到此次
26
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
2、点点滴滴热血浓，人道博爱处处情
为了保障杭州市临床血液供应的充足、有序，海康威视积极响应杭州市滨江区政府的号召， 以“护航G20,海康威视在行动”为主题无偿献血活动于2016年8月在海康威视总部开展。 该活动是海康威视联合浙江省血液中心和滨江区红十字会共同组织的。在一片爱心笼罩的氛围 中，海康威视人传递着爱与奉献，践行着社会责任，弘扬着先锋精神，谱写了一曲心系社会， 乐于奉献的美丽乐章。
四、诚信
入选“国家级守合同重信用企业”
2016年，国家工商行政管理总局公示了 2014-2015年度国家级“守合同重信用企业”， 海康威视成功入选该榜单，摘得国家级信用称号。国家级“守合同重信用”企业评选条件最严， 两年评选一次，是国家工商总局对企业和品牌的经营状态、社会影响力、合同信用管理体系、 社会信誉等方面进行的综合测评，是对每个崇尚诚信、切实履行合约的企业最大的支持与肯定， 也是政府权威认定的“信用最高褒奖”。近年来，海康威视也不断获得中国安防10大诚信供 应商、30家金牌诚信安防供应商等信用称号。
會
“守合同重信用”企业公示证明
杭州海康蜮M败卞技术股份夯限公阀获得 W家工商彳i政荇押总W2014-20丨S年度“守合M 甫佶用”企ft公示资格，巳在团家工商行政管 押•总W网站 < www.saic.gov.cn > 公，jV,
翁
工离行政詈对••守合《««用•公承企a实施动态 监管.对存在失信行为的金*将裰销其公示资格.-守合《言 信用“企&公承情况以H家工窝行政管a总局两站实时公示《 息为准
27
HIKVISION
杭州海康威视数字技术股份有限公司2016年年度社会责任报告
第七章结语
2016年是海康威视走过的第十五个年头，逐梦15年，我们传承“专业、厚实、诚信”的 经营理念，并不断践行和发扬，在精神基因的迭代传承中，逐渐沉淀了海康威视人共同的全新 的企业文化，在海康威视未来发展进程中，将始终以“新视觉，新世界”为使命，将“成就客 户、追求卓越、价值为本、诚信务实”核心价值观内化自己的行动准则，不断挑战新高度、仓|J 造新价值，为成为“一家受人尊敬的世界级企业”而不懈努力。15年后的今天，我们站着历 史的新起点再次出发，继续探索公司对社会、对人们生活、乃至对于社会发展、人类进步的意 义与贡献，奋力前行。
28