浙大网科技股份有限公司 2016年度社会责任报告
股票代码：600797
报告概述
重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
1、	报告范围
除非有特殊说明，本报告以浙大网新科技股份有限公司（以下简称"浙大网新"或"公司"） 为主体，涵盖境内外的分公司和子公司。报告主要描述浙大网新2016年面向社会、客户、 股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。本报告所述“2016年"为2016年1月1日 至2016年12月31日，发布周期为年度。
2、	报告编制原则
本报告参照中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》，同时根据上海证券交易所 《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指 引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面 的实际情况编制。
3、	报告数据说明
本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊普通 合伙）审计的2016年度财务报告。其他数据来自公司统计。本报告中所涉及货币金额除特 别说明外，均以人民币作为计量币种。
4、	报告发布形式
本报告以中文形式发布。如果您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、 战略及相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.insigma.com.cn)查阅。
5、联系方式
浙大网新科技股份有限公司董事会办公室 地址：杭州市西湖区西园一路18号浙大网新软件园A楼15层 电话：（86 571)87950500 传真：（86 571)87988110
1
■ ^A. 、▲
刖言
2016年，公司围绕"技术洞见，扎根行业"的战略定位，加强对业务和技术路线的调整。 在业务布局上，基于原有的"网新云服务、智慧城市、智慧商务、智慧生活"四大业务架构， 进一步梳理和归集资源优势，重点发力"大交通、大健康、大金融"三大行业方向。公司专注 于技术的创新和研发，"大数据+”、“人工智能+”等前沿技术因子，促成公司技术路线的再次 升级。
践行社会责任，公司将公益融入生活，确保客户、员工、投资者和各方参与者都能获得 长期的价值提升。我们关注员工成长，倾听用户声音，感谢伙伴相助。
不忘初心，公司希望自身的IT技术和产品能使每个人受益，并助推社会向更绿色、更 智慧、更健康的方向快速发展，这是一直驱动公司前行的动力。
一、关于公司
(一)公司概况
浙大网新科技股份有限公司（上海证券交易所600797)是以浙江大学综合应用学科为 依托的信息技术咨询和服务集团。基于"绿色，智能，互联，协同"的核心理念，公司在智慧 城市、智慧商务、智慧生活三大领域提供从咨询规划到架构设计、软件开发、软硬件集成、 业务流程外包、运营维护，再到云计算、大数据、新一代人工智能的全套解决方案以及承揽 大型工程总包。2016年公司实现主营业务收入40.80亿元，拥有员工4700多名，在北京、 上海、杭州、东京、纽约、波士顿等地均拥有一流的软件开发与交付基地，分支机构遍布全 球39个城市。
在全球市场，公司通过聚焦云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，帮助企业、 传统行业进行业务流程变革，为其提供全价值链的增值服务。公司长期为其提供信息技术服 务，并与之形成合资合作关系的企业客户有美国道富银行、微软、思科、日立系统等。公司 承担亿元级以上的国际软件集成总包项目有美国Security Health Plan、老挝国家教育信息化
等。
在中国市场，公司将创新科技与前瞻性管理思维进行有机融合，服务于中国智慧城市的 建设与运营，为政府客户提供包括城市咨询规划、城市基础设施建设、城市公共服务平台建 设与创新运营模式在内的一整套智慧城市管理解决方案;为产业的数字化转型提供专业的解
决方案和运营服务；为人们提供更便捷、更绿色的智慧生活。其中着重深耕基于云的三大行
2
业：大交通、大健康、大金融。在大交通领域，公司从城际交通、城市交通、综合枢纽三方 面完善立体互补的智能交通网络；在大健康领域，公司整合养老、医疗等健康保障和民生保 障业务，为广大市民提供贴心健康服务；在大金融领域，公司以大数据技术为基础，以无缝 的风控体系为保障，构建完备的互联网金融服务体系，让金融更安全、更省心。
2016年，公司与浙江大学共建"人工智能联合研究中心"，在紫金众创小镇打造人工智 能技术云平台与产业孵化基地，并以图像及运动识别、智能医疗诊断、智能投顾为切入点， 深入大交通、大健康、大金融等优势行业开发垂直应用，推动人工智能2.0的发展。
(二)	社会责任观
践行社会责任是全社会对公司的殷切期望，也是公司进军中国现代信息技术咨询服务领 军企业不可或缺的重要内容。公司秉承"创新、健康、睿智"的企业理念，以国家、社会的需 求为企业发展的战略纵深，以健康的商业生态、强壮的产业价值链为企业生存的宜居环境， 致力于实现企业、社会、环境间的和谐共生与可持续性发展，践行"绿色智慧城市"的建设责 任。
绿色智慧城市从技术角度看，绿色就是：一要优化城市规划，实现资源集约、空间联动、 功能复合，二是要保护生态环境，从能源、水、大气、废弃物、交通等方面构建生态文明环 境，绿色构建了未来城市的能源和环境基础。
智慧就是：一要实现城市的全面数字化，二是在数字化基础之上实现城市管理和运营的 可视、可量测、可感知、可分析、可控制的智能化城市体系，智慧构建了未来城市的信息基 础。绿色智慧有力地支持了城市的发展，是新型城镇化道路的技术基础。
此外，公司继续保持以"创新、健康、睿智"为基础的企业文化，通过专注执行，不断完 善的企业治理结构，塑造持正经营的诚信企业。
(三)	社会责任体系
近年来通过公司上下共同努力，逐渐形成了将社会责任融入日常运营，与战略发展、企 业文化打造相融合的方式，积极履行社会责任，关注利益相关者的利益，形成由管理层、各 部门及员工全员参与的社会责任体系。公司董事会及其下属专业委员会进行决策和管理时兼 顾社会公民责任，并且融入到公司治理、信息披露、投资者关系等方面的一系列内部规章制 度。公司坚持每年及时总结和评价自身履行社会责任的情况，定期发布社会责任报告，客观 披露社会责任信息，不断提高企业社会责任公信力和竞争力，主动接受利益相关方和社会公 众的监督。
(四)利益相关方
3
公司始终重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与 利益相关方的共同发展。2016年，公司认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护 公司客户、股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益，未发生对社会、环境等方面产 生重大不利影响的事件。
(1)	客户：公司以客户为中心，通过创新性整合为客户提供随需应变的产品与服务。 建立360度战略合作，通过互为客户、互为合作伙伴、互为供应商，形成共赢的商业生态， 从而实现客户与企业的共同进步。
(2)	股东：以企业的健康发展、良好的投资收益来回报股东。为与股东建立良好的互 动关系，2016年，公司以业绩及现金分红网上投资者说明会、投资者调研、上证e互动、 接受日常电话询问等形式，向股东介绍公司业务发展情况，解答疑问。
(3)	员工权益：以人为本，尊重员工，保障员工权益。公司努力为员工竞争能力的提 升和快乐工作创造良好的发展平台，为他们的贡献给予合理回报，同时加强员工培训，展开 各种文体活动，实现员工发展和企业发展相同步，让员工在工作中找到幸福感和尊严。
(4)	环境：公司致力通过先进的信息技术与管理理念为客户和社会提供高增值、低能 耗产品与服务，并为城市产业结构优化升级、建立节能减排示范城市贡献一己之力。
二、经济价值
2016年，公司加强了业务和技术路线上的调整。在业务布局上，公司在基于云的四大 业务架构一网新云服务、智慧城市、智慧商务、智慧生活基础上，进一步梳理和归集行业 和资源优势，重点发力大交通、大健康、大金融三大行业方向，推动产业智能化升级。与此 同时，公司的技术路线从“互联网+”升级到“大数据+”、“人工智能+”，持续加强新技术的 研发和投入，着力打造基于云和大数据的服务支撑平台，并融合到行业应用中去，凸显价值。
2016年，公司剥离快威科技传统集成业务，启动并购浙江华通云数据科技有限公司， 通过并购优质资产和剥离传统业务，增强自己的云服务能力，聚焦大交通、大健康、大金融 三大行业板块，构筑业务新生态。在止亏的前提下，公司并购盈利良好的公司，争取更大的 利润值，也为业务的开展聚集资源，为技术发展、人才储备提供坚实的资金支持。
(一)	总体收入
2016年，公司实现营业收入40.80亿元，归属于母公司所有者的净利润为2.45亿元。
(二)	向员工的支付
4
2016年度，公司共计支付给员工的工资总额为69,129.38万元。具体如下:
单位：元币种：人民币
项目	金额
工资、奖金、津贴和补贴	597,208,913.66
职工福利费	22,033,353.31
社会保险费	33,756,121.28
其中：医疗保险费	31,318,861.28
工伤保险费	852,942.40
生育保险费	1,584,317.60
住房公积金	27,444,777.29
工会经费和教育经费	10,850,602.83
合计	691,293,768.37
(三)	向股东的支付
近三年来，公司向全体股东共计派发现金红利35,638,417.63元，占最近三年平均归属 于上市公司股东的净利润54,239,418.72元的65.71%。公司在为股东持续提供良好的投资回 报，实现资产保值增值的同时，也为社会不断创造财富，为可持续发展贡献了自己的一份力
量。
(四）	向政府的支付
2016年度，公司依法、诚信、按时、足额缴纳国家规定的各项税款，严格遵循财务会 计信用管理规定。
三、诚信经营，廉洁自律
公司注重依法经营，建立健全了规范的内部运营体系，将依法规范运作作为公司运行的 基本原则，将公司内部控制和风险管理制度，融入公司经营管理体系之中。
公司管理团队不断增强自律意识，崇尚廉洁风尚，筑牢道德防线，围绕权力运行的重点 领域和关键环节，开展不同岗位、不同职责的廉洁教育，进一步增强经营管理人员和有业务 处置权人员廉洁从业的自觉性，从而有效的规范公司管理，切实保证公司经营者对股东权益 的保护。公司对新任董事、监事和高级管理人员均及时进行有关内幕交易防控和公司股票交 易注意事项的培训，定期对中层以上管理人员发送有关内幕交易防控和信息披露制度的相关
5
指导文件。
在组织结构上，公司通过股东大会、董事会、监事会建设，积极征询律师事务所、会计 师事务所等专业机构，不断增强决策能力，为公司在投资、并购、技术研发、信息安全和运 营管理等方面提供专业支持，控制公司运行风险，维护公司权益。
四、为股东创造价值
(一)	改进公司治理，提升公司运营能力
公司按照现代企业制度完善治理机构，建立健全内部控制制度，公平对待所有股东，确 保股东充分享有各项合法权益。公司自上市以后，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公 司治理准则》的要求，结合公司实际，建立规范的法人治理结构（包括股东大会、董事会、 监事会和管理层负责的管理机构)，即建立起资产所有权、经营权分离，决策权、执行权、 监督权分立，股东会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。公司董事会下设战略、审 计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持。公司经营层在公司《章 程》及董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责。公司组织 机构之间权责明确、相互制衡，制定了相应的工作制度和流程，确保公司决策、执行、监督 检查程序的顺畅运行，为实现公司的经营目标提供组织保障。目前，公司是上海证券交易所 "公司治理指数"的成份股。
公司积极组织董事、监事、高级管理人员及相关工作人员参加证券监管部门组织的各项 法律法规的学习和相关职业资格后续培训；及时有效地向董事、监事和高级管理人员发出合 规工作建议。公司牢固树立了规范化运作的理念，积极推动公司治理水平的提高。
(二)	提升信息披露水平，维护公司股东权益
公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上市公司信息 披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制度，提高信息披露的透 明度和主动性，确保公司的所有股东公平地了解公司信息。同时，公司按照中国证监会、上 海证券交易所的要求，不断进行修订和完善内部制度，健全投资者权益保护机制，优化公司 于投资者的沟通渠道。
2016年，公司继续努力提升信息披露的质量和水平，并积极组织信息披露工作人员参 加证券监管部门的相关培训，提高信息披露相关人员的业务能力。2016年，公司按时在指
6
定媒体披露定期报告4次，发布临时公告88次。
(三)	维护股东沟通渠道，增加公司透明度
公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了网上的投资者 关系栏目和投资者专用电子信箱。公司建立并执行《投资者关系管理制度》，通过上海证券 交易所的e互动平台、公司主页投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待 等多种方式，与投资者保持良好的沟通，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回答投资 者关心的问题，及时准确的将公司状况传递给投资者。公司努力为投资者了解公司提供尽可 能的便利，建立其对公司发展的信心，增加其持股信心。
公司精心准备每一次股东大会，向投资者详细介绍公司的发展战略和经营策略，并认真 回答投资者的提问，听取他们的意见和建议。2016年，公司举办召开股东大会5次，亲自 接待投资者调研或采访共13次，以网络会议方式召开2015年度业绩及现金分红说明会，解 答投资者对于公司关注的问题。
(四)	坚持可持续性发展，给予股东合理回报
公司全面构造公司的核心竞争力，坚持可持续发展，创造客户和社会的价值，从而实现 股东的价值。自成立以来，公司规模不断扩大，成为了中国领先的IT解决方案与服务供应 商。公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司发展的成果回馈给股东。
2016年8月9日，公司以2016年8月8日（股权登记日）的股份总数914,043,256股 为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），共计派发现金27,421,297.68元。 2017年，公司拟以2016年末的股份总数914,043,256股为基数，向全体股东每10股派发现 金红利0.3元（含税），共计派发现金27,421,297.68元。该利润分配预案尚需经公司2016 年年度股东大会审议批准。
五、业务发展
公司致力于提供网新云服务、智慧城市、智慧商务和智慧生活四大领域的信息技术服务， 着重深耕三大优势行业：大交通、大健康、大金融。
(一）云服务
网新云服务和大数据底层技术一直是公司业务架构的重要组成部分，公司自主开发的私 有云自动化解决方案（PCAS)群、大数据分析服务平台（BADP)、统一身份与访问控制管理 平台（IAM)等技术产品和服务，已经成熟地运用在国内外项目中。2016年，公司启动收购
7
浙江华通云数据科技有限公司，该项并购将拓宽公司云服务范围和增强云服务能力，与公司 现有的智慧城市、智慧商务、智慧生活、人工智能等相关业务将形成良好的协同效应，为公 司构建完备的互联网服务体系奠定基础。
(二）智慧城市
公司加快推进智慧城市总包、智慧交通、智慧会展、应急指挥等“智慧城市”解决方案 群，并重点投入大交通领域。
公司从城际交通、城市交通、交通枢纽等方面开展大交通业务。在城际交通领域，公司 深入国家重点发展的高铁行业，为建设通畅安全高效的运输大通道提供保障，加强区域联通。 优势业务有智慧高铁视频监控系统和旅客服务系统。公司成功签约新建九景衢铁路信息系统 及相关工程施工总价承包合同、新建德龙烟铁路龙烟段工程建管物资（信息系统设备）采购 合同、新建杭州至长沙铁路客运专线浙江段金华站站房二期客服信息系统集成HCZJXX-2标 段施工总价承包合同以及重庆至贵阳铁路扩能改造工程重庆西站站房及相关工程建管甲供 物资设备（客服信息系统设备）采购合同；公司顺利完成新建乌鲁木齐新客站站房信息系统 工程；公司负责客服信息系统集成施工的武汉至孝感城际铁路也在2016年年底正式开通。
在城市交通领域，公司利用大数据和智能化分析技术，从智慧交通一体化平台、静态交 通管理和智慧隧道三方面优化城市交通管理和改善出行体验。公司负责紫金港路到之江路上 的工程弱电安装RD标段施工的杭州市紫之隧道于2016年8月全面开通，是杭州目前最长 的隧道，也是我国目前最长的城市隧道群。该项目使用了公司自主研发的网新隧道综合管理 平台，以信息的自动采集为基础，以提供全方位信息服务为目标，集数据管理、通信、图文 显示于一体，运用多样化的信息处理手段，为隧道的信息化建设提供强有力的保障。公司承 接的山东交管局的交通大数据展示应用项目，是大数据挖掘分析技术在交通信息研判中的具 体应用。另外在城市交通的配套设施（城市综合管廊）方面，公司正在四川开展管廊建设， 为以后承接该类业务打下坚实的基础。
在建筑智能化、智慧园区和数据中心领域，公司签约并实施苏州工业园区体育中心、中 航科技城航空产业城、浙江省、杭州市邮政信息中心机房工程等项目。公司积极投身到G20 峰会信息建设和运维保障工作中，成功完成G20峰会主场馆一杭州国际博览中心、维稳安 保的基石一杭州公安反恐指挥中心及其数据中心、武警杭州市支队联勤指挥体系、杭州电力 局、浙二医院滨江院区、浙一医院以及B20杭州峰会接待酒店一泛海钓鱼台酒店等一系列 峰会相关精品项目的建设工作，圆满完成了峰会期间的各项运维保障任务，荣获G20杭州 峰会服务保障突出贡献奖、G20杭州峰会优秀建筑装饰工程奖等奖项。
8
在信息通信领域，公司实现江苏省铁塔室内分布集成系统采购框架合同业务订单的落地
(三）	智慧商务
公司深入剖析企业的内外部价值链，借助先进的技术、渠道重构、商业模式创新等方式 为企业创造价值。在智慧商务领域，公司聚焦大金融行业，并持续推进电子商务、IT互联网 等业务。
在大金融领域，公司和道富、DST等客户保持良好的合作，开拓了 WON、某对冲基金、 财通证券等新客户；并完成了贵州银行股份有限公司金阳数据中心的项目实施。同时，公司 以大数据技术为基础，以无缝的风控体系为保障，持续完善金融安全系列产品。2016年， 公司交付浙江省工商局企业信用信息公示系统和浙江省政务网工商企业信息交换共享平台 两个新项目，中标浙江省工商局电子营业执照管理系统项目；上虞区企业信用信息云服务平 台获得浙江省省政府认可和推广，被中科院评为中国“互联网+政务”优秀实践案例50强， 名列第15名。另外，公司发展机器人投资顾问业务，借助智能化手段帮助投资者优化投资 策略，实现财富增值。报告期内，公司新推出“智语良投APP”，一款为投资者量身定制的 智能量化炒股软件，由平均拥有10年以上股票或期货交易经验的资深数据科学家和极限程 序员精心开发量化策略，实时推送股票买卖点，为个人投资者带来更便捷、轻松的投资体验。
在电子商务领域，公司与五粮液建立合作关系；助力Consilient进行大数据建设等。
(四）	智慧生活
公司依托智慧生活云平台，借助移动终端产品与服务，探索新型智慧化的生活方式，让 人们能够享受到以人为本的健康保障、快捷省心的就医、随手行善的公益，改善生活体验。 在智慧生活领域，公司重点投入大健康行业，业务涵盖健康保障、移动医疗、智慧助残等内 容，提供全生命、全周期、全人群的健康服务。
公司服务于浙江、河北、河南、江西等省的1.5亿人群的养老保险业务，同时服务于浙 江、江苏、河南、山西等省的5800万人群的医保业务，提供阳光医保信息化解决方案等； 顺利初验交付人社部全民参保登记系统应用软件开发项目和终验交付浙江省机关保软硬件 项目；参与人社部LEAF6行业新开发框架的研发，并参与多项人社部规划和咨询工作。公司 继续服务于中国人力资源与社会保障、民政等政府部门的信息化建设，新承建人社部就业监 测系统二期，落单陕西省就业管理与服务信息系统项目，承建浙江省社保核查库、浙江省“一 卡通”异地就医改造升级、浙江省定点医疗机构同城互认，湖南省五险统征和全省实施，陕 西就业、小额担保贷款，广西劳动监察二期、劳动关系、公务员考务平台，河北省全民参保 项目等。另外，通过打通医院、医保、银行、第三方支付等机构，公司构建安全、可靠的移
9
动医疗支付服务平台“医快付APP”解决老百姓“看病难、看病烦”的问题，提供智能导 诊、预约挂号、报告查询、院外候诊等就医全程服务，为广大老百姓就医提供创新的不排队 就医服务体验。目前已经在浙江大学附属第一医院、浙江大学医学院附属邵逸夫医院、浙江 中医药大学附属第一医院、浙江省立同德医院等实现推广。公司基于多年智慧助残的业务与 经验积累，承建全国残疾人就创业服务平台二期，为残疾人就医、康复、就业等提供便捷。
六、节能减排绿色办公
作为IT解决方案和服务供应商，公司从事的主营业务本身就是低能耗产业。公司在开 发、生产、销售过程中不产生灰尘、废气、废水、废渣或噪声等污染物，不对环境造成污染。 公司以保护环境为己任，积极倡导绿色、低碳的办公和生活方式，通过各类活动和宣传，鼓 励员工践行环保事业。
通过积极研发办公云平台，使用ERP系统、OA系统等现代信息技术手段，推荐云笔记 本等新型办公工具，让企业资料脱离纸质载体，实现无纸化“绿色办公”；
办公区域张贴节能标识，随处给予员工温馨提示；
增设通勤班车，线路扩大至城市各主要区域，鼓励员工搭乘，倡导低碳出行；
为园区搭设公共技术服务平台和公共商务平台，提供包括数据中心机房、云基础设施、 会议中心、后勤支持等公共服务，帮助园内企业减少基础投资；
公司注重园区绿化的养护工作，鼓励员工认领或种植各类花卉盆栽，营造健康舒适的办 公环境。
七、依法用工促进员工发展
企业始于人而止于人，员工是企业健康运营和持续发展的重要保障。公司一直努力为员 工提供广阔的事业平台，良好的企业文化和有竞争力的工作回报。基于对员工的认同和信任， 公司鼓励由员工来组织丰富多样的内外部活动，健康、乐观、拼搏的氛围，就如同置身校园， 让每一位员工都年轻快乐、干劲十足。
1、员工培养与能力发展
公司重视人才培养，为建立和完善企业员工职业晋升通道，留住核心人才，培养员工主 动学习意识，进一步提高员工职业化素质。2016年公司继续执行员工薪酬改善计划，优化
员工薪酬外部竞争能力，优化配置人员结构，强化基于职位、绩效和能力的激励机制。根据
10
业务发展及人才需求规划，公司所有岗位分为专业技术类、销售市场类和管理支持类，每类 职种类别按知识技能水平的高低、承担责任的大小分为7个职级，每个等级内依据公司历史 工龄、绩效表现的累积划分为3个职等，形成7级21等的员工职业晋升通道，并据此建立 对应的薪资体系。
公司每年制定年度培训计划，整合内外部培训资源，开展工作技能、业务知识等各项培 训工作，如法律知识培训、CMMI体系培训、信息安全教育培训、产品及操作技能培训等， 为公司人才的培养提供支持，为员工专业能力的提升提供帮助。2016年，公司累计开展企 业内部培训1337课时，参加学员共计3227人。
2、	为社会培养IT应用型人才
公司积极关注对应届毕业生的培训。针对大学生职业转化和专业能力提升的需求，建立 了一套科学的实训流程和方法学，帮助学生实现知识向行为、技能和工程实践能力的转化， 提升大学生的就业能力和职业发展能力，推动大学生的全面就业。
2016年，公司与浙江大学合作成立“人工智能联合研究中心”并设立学术委员会，由 行业顶尖专家坐镇指导。公司认为，更多的模式和技术创新将来源于那些与公司有着共同梦 想的优秀毕业生，而研究中心将为其提供支持保障。研究中心通过整合技术、资金、市场等 资源优势，来加速研究成果产品化、市场化，充分发挥出平台力量。同时，公司与浙江大学 共同打造的紫金众创小镇，又将提供从孵化、投融资到市场对接的一站式服务，为毕业生的 梦想插上翅膀。
3、	合法用工，切实保障员工利益
公司按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳 动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职 等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之 上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。公司遵循“按劳分配”原则，推行基于岗位价值、员 工个人发展和绩效提升的薪酬管理体系。
公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。 公司为全体员工缴纳基本养老保险、失业保险、工商保险、生育保险、医疗保险和住房公积 金，推行带薪年休假制度、产假制度、加班补贴制度，为员工提供节假日津贴、午餐津贴、 交通津贴、生日礼券、商业医疗保险、定期免费体检、定期健康讲座、定期旅游和团队活动 经费等一系列福利项目。
4、	营造良好工作氛围，形成和谐企业文化
11
(1)	民主的公司管理
公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，2016 年在公司领导的支持下，工会充分发挥双向沟通机制，做到及时沟通、快速回应，将对员工 及其家人的关心和利益维护落在实处，实现企业决策的民主化、规范化和科学化。工会主席 赵秀美经过公开选举，当选杭州市三墩镇人大代表。她既是员工的代言人，又是员工的表率 者。她将更多地去倾听、了解群众的想法和建议，下情上达，为促进社会和谐献计献策。
(2)	舒适的工作环境
自2011年搬进了新的办公园区后，公司便将提高办公舒适度作为办公环境搭建的重点 工作的建设理念，为员工提供宽敞的更衣室、母婴哺乳室、茶水间、休息室和健身场所。公 司指导园区物业，致力于打造一个花园式的产业园区，在绿化、环境卫生、安全等方面管理 到位，为员工提供一个环境优美、安全舒适的工作环境。
(3)	丰富的文体活动
【网新日】
越是困难，越要战斗。2014年城市毅行，2015年穿越杭徽古道，2016年皮划艇挑战赛， 每年网新日公司都用特别的方式鼓舞着网新人直面困难，坚定向前。
【网新俱乐部】
俱乐部活动由员工自发组织，自主管理，所涉派别包括“活力俱乐部”、“亲子俱乐部”、 “读书俱乐部”、“爱心俱乐部”等。2016年除每周常规组织的球类、舞蹈类、游泳类体育 活动外，还先后开展或参与了国际马拉松、月行走达人比赛、集体趣味运动会、春秋季亲子 活动、员工联谊、朗诵比赛、十佳歌手大赛等。此外，公司还邀请邵逸夫专家医生开设讲堂， 针对甲状腺疾病的预防、治疗进行知识普及。公司设立的图书架仍定期购置新书，为员工学 习提供窗口。
【关怀】
2016年夏季，公司开展“送清凉”活动，为高温、露天工作的一线员工送去慰问和防 暑用品。在年末时，还对公司困难职工家庭给予经济补助。
5、提供健康管理服务，关注员工身心健康
(1)定期免费体检和健康沙龙
公司每年选择大型正规的体检中心，定期安排员工免费体检，同时多渠道向员工讲授保 健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流行病发生时，公司积极向员工发布预防
疾病的方法。
12
(2)	为员工提供医保及合作医疗等商业保险
公司积极为员工建立全面的商业保险体系，作为社会公共保险的补充，为员工在遭受到 意外人身伤害、住院治疗、门诊医疗、生育的风险中得到更好的保障。
(3)	关注员工的职业心理健康
公司关注员工的职业心理健康，开展跨部门的心理健康教育与咨询，注重人文关怀和心 理疏导，同时建立沟通机制，要求经理人深入基层，了解员工的思想动态，帮助员工解决实 际问题。
八、投身公益，回馈社会
“源自教育，投身科技，回报社会”是公司的企业使命。公司不仅积极为社会提供更多 的就业机会、为大学生提供锻炼和实习场所，增加学生就业能力，还积极投身社会公益事业、 自觉履行企业公民义务。
1、	帮助残疾人解决就业问题——中国残疾人服务网建设
2016年公司运用“云计算、大数据、互联网+ ”等新一代信息技术持续跟踪、支撑、残 疾人小康发展计划的实施，积极倡导和践行面向广大残疾人的“智慧助残、精准服务”工程。 围绕残疾人就业创业问题，公司逐步建立起以移动APP为主导的全国性一体化的残疾人就 业创业服务体系。
2、	情寄母校一浙大电脑节
“浙大电脑节”是由浙江大学本科生院教研处发起、计算机学院和软件学院共同组织的 一项大型学生科技文化活动。电脑节以培育电脑文化，培养有潜力、敢创新的计算机人才为 目标，挖掘电脑改变社会的潜力，提高学生综合素质，推动计算机学科教学和科研的发展。
公司秉持“源自教育、投身科技、回报社会”的理念，持续支持“第26届浙江大学电 脑节活动”。开幕上，公司领导带着G20峰会的最新智能化应用案例与同学们分享。会后， 公司技术和业务同事还积极参与浙大博士生创新论坛，学习浙大在人工智能方向的最新研究 进展，并与同学和老师们积极探讨，前沿技术如何在行业应用里加速落地。
公司希望通过这样的产学研合作，促进创新成果实用化，推动创新技术产业化，促进创 新人才与企业的对接，在实践中提升大学生创新创业能力。
3、	社会公益
继2015年8月，公司为云惠基金提供官网及微信平台的搭建和维护服务后，又于2016
13
年向浙江省云惠公益基金会捐助现金100万元，公司员工还以志愿者身份参与了云惠成长助 学“遇见未来”主题夏令营活动。
浙江大学吴朝晖校长曾说，“达，则兼济天下”是中国人的一种高尚品德，公司认为这 也是作为企业所应具备的。饮水思源，回报社会，公司愿凭己绵薄之力，不让寒门学子因经 济困难而綴学。2016年，公司向浙大浚生贫困学生助学基金捐赠20万元，此外，还积极响 应“扶贫倡议•助学认领计划”，与淳安里商乡及贵州黔东南州的6名学生结对，提供助学 资金，圆其求学之梦。公司也希望，受助的同学能志存高远，不负期望，成国之栋梁。
九、以技术护航G20峰会
2016年9月，G20峰会在杭州召开。作为杭州本土信息化企业，公司积极投身峰会信 息化建设项目。公司员工克服工期紧、要求高、难度大等困难，本着工匠精神严谨施工，将 蓝图变为现实，为保障G20峰会提供坚强有力保障。
【建设绿色场馆】
杭州国际博览中心为峰会主要会场，公司作为其信息化系统承建方，充分利用3C高新 技术，确保实现人-机平台，机-机平台快速无缝对接，实现道路交通管理通畅、移动通话通 畅、无线网络通畅、用户管理沟通平台通畅和人机互通平台通畅。在此基础上，公司创新运 用先进物联网架构，采用开放IP互联技术，并借用云计算技术，形成一个统一、开放、可 扩展、可靠的互联平台，把所有系统结合成有机体，将杭州国博打造成会思考、会呼吸的建 筑。
【打造维稳基石】
当今全球反恐态势严峻，G20峰会的安保环境复杂多变，对公安反恐体系应急调度指挥 的能力是一场严峻的考验，由公司参建的杭州公安反恐指挥中心及其数据中心是G20峰会 乃至全杭州市维稳安保的基石。公司采用人工智能、知识管理、移动互联网等手段，为公安 反恐提供了从业务到管理的、可发挥和扩展的智能化基础平台，并在其数据中心创新性地采 用微模块布局，在降低能耗的同时，最大程度地向全警提供集中资源、集中管理、集中监控 的信息安全基础设施和纵深防御的信息应用环境，为公安业务稳定快速开展提供有力保障， 确保其在峰会期间从容应对各项复杂的调度指挥工作。
【助力平安医院】
在峰会维稳安保工作战略布局中，医疗保障是其中重要一环，对医院自身接待服务能力
14
以及与公安和消防等体系的联动和应急处置能力都提出了非常高的要求。在医疗体系的信息 化建设工作中，公司肩负着浙医二院滨江院区及浙医一院的平安医院建设工作。
浙医二院滨江院区距离G20主会场仅6.5公里，是主会场附近规模最大的三甲医院。公 司对该院的网络系统进行了全面检测和优化，针对硬件设施、系统软件和医护服务等各方面 做出了全面改进。
浙一医院是大型医院中反恐突击建设的重点。公司在短短两个月内对院内监控安防系统 进行全面改造扩容，更换了所有监控设备，完成了院内1400个监控点的安装和调试，并实 现与杭州公安的联网，使得该院的安防系统达到全省各医院中最为完善的规模。
【保障电力供给】
电力能源是整个峰会最基本的保障环节，公司以信息化手段助力杭州电力调度中心更高 效可靠地负责电力系统信息处理、监视和控制，并根据运行状况和预估进行快递决策和指挥， 确保了峰会用电万无一失。
除各信息化系统建设及改造工作，公司还派出专业维护人员驻点各项目实行运维保障， 确保了峰会期间信息化系统全部正常运行、网络安全稳定、服务优质高效，为峰会的成功召 开贡献了坚实的力量。
总结
2017年，公司将继续开展合规经营、诚信经营，继续发挥自身在客户至上、环境友好、 员工友爱方面的优势，努力在研发创新、专业能力等方面有更耀眼的进步，为股东、客户乃 至整个社会作出更大的贡献。
浙大网新科技股份有限公司 二〇一七年四月二十六日
15