
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
浙报传媒集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
2017年3月
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
1

浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
报告规范
时间范围
本报告的时间范围是2016年1月1日至2016年12月 31曰，部分内容超出此范围。
组织范围
报告覆盖浙报传媒集团股份有限公司及下属子公 司。为便于表达，在报告的表述中分别使用"浙报 传媒"、"公司"等称谓。
发布周期
《浙报传媒集团股份有限公司社会责任报告》为年 度报告，本报告为公司的第4份社会责任报告。
编写标准
本报告根据上海证券交易所（以下简称"上交所”） 《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》、《关于 做好上市公司2016年年度报告披露工作的通知》的 要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编 制。
数据说明
本报告中所有数据均来自于公司相关统计报告、正 式文件，符合国家颁布的《企业会计准则》、《企 业会计制度》相关规定。公司保证本报告中相关数 据的客观性和真实性。报告中如无特别说明，所有 金额均以人民币表示。
内部评审方式及批准机构
(1)	评审方式：董事会审议
(2)	批准机构：董事会
获取方式
本报告以电子版形式发布，获取电子报告请登录： www.sse.com.cn
联系地址浙江省杭州市体育场路178号310039 )
电话：0571-85311338
传真：0571-85058016 邮箱：zdm@600633.cn
注：本报告未尽内容，参见公司2016年年度报告。
2

浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
目录
前言第4页
一、	公司概况第4页
二、 发展理念及战略目标	第5页
三、	突出信息披露孩心地位，强化公司规范运作，提升公司治理水平第5页
(一） 以信息披露为核心，强化投资者关系管理，严格内幕信息管控	第5页
(二） 强化风险管控，规范公司运营	第6页
四、	积极维护股东权益，回馈投资者第7页
(一）	加快推进融合转型，提升公司核心竞争力第7页
(二）	进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者第8页
五、	发挥主流媒体作用、提升舆论引导能力，助推广告行业安全有序发展第9页
(一）	严控流程、合规经营，争做广告信息安全标杆企业第9页
(二）	做精公益广告宣传发挥舆论引导作用第9页
六、	推动社会各界携手，共筑网绪安全防火墙第10页
七、	高效护航G20峰会——严控生产安全，引导社会舆论第11页
八、	大力投身公益事业回报社会
(一） 强化社会责任意识，发起系列公益活动	第11页
(二） 长期帮扶特定人群，打造、传承公益品牌	第13页
九、	促进员工与公司共同发展第14页
(一）	合理编制人才发展规划，加快专业技术人才的引进聚集，积极促进社会就业第14页
(二）	规范完善用工体系，健全劳动保障机制第15页
(三） 强化人才培养发展，激发人才队伍活力	第15页
(四） 健全民主管理机制，切实保障员工权益	第16页
(五）	积极营造良好工作条件和文化氛围，切实保障员工身心健康第16页
十、公司荣誉第16页
3

浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
刖言
可持续发展是企业最为根本的社会责任，公司在确保实现自身稳健、可持续 发展的同时，进一步加强公司治理，规范运营，着力回馈投资者，强化社会责任的 履行。公司始终将履行社会责任视为发展不可分割的重要组成部分，并作为经营 宗旨写入了《公司章程》。公司严格坚守上市公司依法合规开展业务的生命线， 在致力于实现企业发展的同时，深入贯彻落实科学发展观，坚持可持续发展理念。
2016年，公司继续完善社会责任体系，不断探索有效履行社会责任的着力 点，认真履行对国家、社会、股东、用户、员工等各利益方的责任和义务，维护 和增进社会利益，坚持以社会责任为首位，努力实现社会效益和经济效益的双效 统一。
一、公司概况
浙报传媒集团股份有限公司是中国报业集团中第一家媒体经营性资产整体 上市的公司，同时也是目前A股市场唯一一家建设大数据交易中心的上市公司。 2011年9月29日，公司登陆上海证券交易所，近年来营收、利润始终保持较快 增长，市值居沪深两市传媒板块前列，并先后入选上证公司治理板块、上证180 指数样本股和沪深300指数样本股等。
公司致力于全面提高舆论引导能力和科学发展能力，坚持服务社会、服务民 生的社会责任，立志把公司建设成为国内一流的上市公司和文化产业战略投资者， 成为中国文化产业发展的重要力量。努力实现公司价值和股东权益的最大化，积 极推动中国文化的大发展、大繁荣。
报告期内，公司以投资与经营现代传媒产业为核心业务，负责运营《浙江日 报》、《钱江晚报》、浙江在线等超过35家媒体和国内领先的数字娱乐平台边锋网 络，拥有6.6亿注册用户和5000万活跃用户，产业规模居全国同行业前列。2016 年，公司跻身2016中国上市公司市值500强榜单，入选亚洲品牌500强，同时 公司监事会在全国上市公司监事会最佳实践评选活动中获评“卓有成效30强”
4
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
奖，充分体现了监管机构与资本市场对公司的肯定，实现了社会效益、经济效益 同步发展。
二、发展理念及战略目标
公司秉承“传媒控制资本，资本壮大传媒”的发展理念，在国内率先提出了 “新闻+服务”的创新商业模式，大力推进新闻传媒、数字娱乐、智慧服务和文 化产业投资“3+1”大传媒产业格局建设，不断向互联网枢纽型传媒集团的战略 目标融合发展，努力将自身打造为中国最优秀的传媒上市公司。
2016年，在确保公司各主营业务稳步发展的同时，公司全面完成了 2015年 非公开发行工作，募集资金19.5亿元全部到位。以此为基础，公司紧抓战略机 遇，加速推进“四位一体”大数据产业生态圈建设，以期实现现有平台、数据、 资源的互联互通，挖掘数据潜在价值，分析用户需求，实现精准营销，提升公司 经营能力和市场竞争力，增强综合实力。
2017年，公司审时度势，启动了重大资产重组，向国内领先的互联网数字 文化产业集团转型。未来将重点投入以优质IP为核心的数字娱乐产业、以电子 竞技等为主的垂直直播业务、大数据产业等三大重点领域以及其他文化产业经营 和文化产业投资等优势业务。
三、突出信息披露核心地位，强化公司规范运作，提升公司治理水平
(一）以信息披露为核心，强化投资者关系管理，严格内幕信息管控
报告期内，公司继续以信息披露为核心，进一步完善制度体系，细化工作要 求，强化规范落实，确保投资者获取公司信息、依照股份份额参与公司重大决策 的权益。
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求及公司《信息 披露制度》规定，真实、准确、完整、及时、公平进行信息披露，并严格履行审 批、报送程序，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，维护了全体股
5
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
东的知情权。2016年，公司编制并披露定期报告4则，发布临时公告85则，完 成非公开发行重大项目以及定期报告、利润分配和对外投资等重要事项的公告， 高质量完成年度信息披露工作，公司也连续第二年获上交所信息披露评级A级。
公司注重投资者关系管理，关注投资者需求，建立完善的制度体系和全方位 及时有效的沟通渠道。公司董事长为投资者关系管理第一责任人，董事会秘书为 投资者关系管理负责人，董事会办公室为职能部门，负责协调公司投资者关系管 理工作。为与关心和参与公司经营决策的投资者建立长期有效沟通，公司建立投 资者信息数据库，对所有来访过的投资者进行信息录入和来访跟踪记录，及时了 解公司股东结构和投资者关心问题，目前已累计记录有效投资者信息近900条。 日常要求确保与投资者交流渠道的畅通，电话在工作时间内做到及时接听，非工 作时间有录音并及时回复，对上证e互动平台和公司官网投资者交流专区的提问 做到及时回复，2016年在上证e互动平台共回复提问150余次，业绩交流会同 时开放网上交流专区，为投资者与公司交流提供最大便利。围绕2016年非公开 发行募集资金布局大数据产业重大项目，公司年内先后组织接待了 300余人次的 投资者现场交流，向市场充分阐述公司战略规划和发展愿景，加强市场对公司本 次募投项目意义的理解，取得了市场的广泛认可，2016年12月，成功完成发行 工作。
公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登记制度》和 《对外信息报送制度》，不断强化内幕信息管控。对可能影响公司股价的尚未公 开的内幕信息做到最大程度上的减少内幕信息知情范围，并尽可能缩短内幕信息 产生到披露的时间。此外，及时将相关监管法规和通知转发公司董监高和其他人 员，加强内幕交易危害性提示和宣贯，严防内幕交易的发生。2016年，共对5 项重大内幕信息事项进行了登记，包括定期报告和分红预案，累计登记人数830 余人。
(二）强化风险管控，规范公司运营
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、证券监管 部门以及上海证券交易所有关监管规定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的
6
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
原则，建立了规范、稳健的公司治理机制，股东大会、董事会、监事会和经理层 组成的公司法人治理架构权责分明，运作规范，治理有效。
2016年，公司严格按照《公司章程》及“三会”议事规则，召集、召开股 东大会、董事会和监事会。报告期公司召开10次董事会及16次专门委员会，10 次监事会、4次股东大会，审议议案49项，在会议组织筹备过程中，公司管理 层与独立董事、监事进行充分的事前沟通，征求意见和建议，提高董事会讨论的 充分性和决策的科学性。公司董事会专门委员会对重大事项进行事前研究审议， 有效发挥董事会审核建议和把关功能，确保董事会决策顺利进行。股东大会均开 放网络投票，保障股东尤其是中小股东能够充分行使股东权利。董事会、监事会、 股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程序，公司 治理规范有序。
2016年，公司加快推进互联网化转型战略，布局大数据等新业态，公司产 业结构持续优化，风险管控难度也相应加大，内控管理的工作要求日益提高和细 化。根据产业调整，补充完善公司内控制度和规范性文件。公司紧密结合公司业 务的发展和调整，再次修订完善《内控手册》，增加大数据等新板块内控流程， 并制定了《信息披露暂缓与豁免管理制度》，修订了《公司章程》、《关联交易 控制委员会工作制度》、《关联交易决策管理办法》及《总经理工作细则》共5 项制度规范。截止2016年底，共修订30余项内部控制制度和40多个有关规范 子公司运营、财务管理和人力资源管理等方面的规范性制度和文件，持续完善公 司内控系统，确保执行规范和行之有效。同时，进一步落实对子公司风险管控， 加强对关联交易的专项审批检查，抽调法务、财务等人员建立投资风控小组，强 化对外投资风险审核，并加强内控建设培训和对子公司的法务工作指导支持，联 合董事办、内审部、监事办等组织分批次对九家县市报公司进行联合走访调研, 从源头上管控风险。
四、积极维护股东权益，回馈投资者
(一）加快推进融合转型，提升公司核心竞争力
7
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
2016年是国家十三五规划的开局之年，也是公司新三年发展规划的第一年， 公司紧抓战略机遇，加快推进媒体融合和产业创新，年内顺利完成2015年非公 开发行重大项目，募集资金19.5亿元打造“四位一体”大数据产业生态圈，其 中浙江大数据交易中心正式上线运营，“富春云”互联网数据中心也正式启动建 设，公司核心竞争力显著提升。
报告期内，公司经营业绩持续稳定增长，其中来自数字娱乐、文化产业投资 等板块的收入不断提高，收入结构更趋合理，继续在全国报业同行中保持领先地 位。
(二）进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者
公司坚持为股东创造价值，以良好的业绩回报股东。公司严格执行法律法规 及《公司章程》规定的利润分配政策，如期完成年度现金分红，切实保护公众投 资者的合法权益。
自2011年公司重组上市后，公司坚持每年进行现金分红：2011-2015五个 年度每10股派发现金红利（含税）分别达到2元、2.5元、3.5元、2.2元和1.6 元，占当年度归属于上市公司股东净利润比例分别达到39%、67%、51%、50%和 31%，累计分红近9亿元。2016年度利润分配拟以2016年12月31日普通股 1，301，923,953股为基数，向全体股东每10股派现金股利0.95元(含税），共计 派发现金红利123,682,775.54元(含税），占归属上市公司股东净利润比例达20%。
公司非公开发行项目年内顺利完成，为防范因非公开发行摊薄即期回报的风 险，充分保护投资者权益，公司制定了详细的风险防范和填补回报措施，公司董 事（非独立董事）、高管也进行承诺；同时公司专门制定了关于股东回报的具体 计划，以增强公司利润分配的透明度。报告期内，公司切实履行上述风险防范和 填补回报措施、未来三年股东回报规划，有效维护投资者权益。
五、发挥主流媒体作用、提升舆论引导能力，助推广告行业安全有序发展
(一）严控流程、合规经营，争做广告信息安全标杆企业
浙报传媒一贯高度重视社会责任体系的建设和完善。报告期内，
8
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
公司以合规管理为生命线，依托舆情监测中心、广告监测中心和运营监测中心 建立有效的内容监管机制，同时长年聘请律所及相关领域专家对互联网平台进行 合规体检，定期排查安全漏洞。公司努力引导用户树立网络安全意识，遵守网络 安全规则，确保网络文化服务成为绿色的互联网信息传播平台。
2016年，公司一方面强化党报集团舆论引导能力，强调上市公司的社会责 任，加强广告信用指数社会效益考核；另一方面加大监测力度，协助各子公司梳 理、完善各自的广告审查流程，建立多形式立体化的沟通渠道，实现可实时进行 线上线下的疑难审查解答和微学习、微讨论，加强了监测力度和监测频率；2016 年9月，公司召集子公司广告审查员和广告一线业务员，对《互联网广告管理暂 行办法》进行了全面、细致的审查业务培训，同时结合日常广告审查难点编写了 内容详尽的《浙报传媒广告审查提示》。
报告期内，公司运营媒体广告信用指数为99.59分。公司运营的《浙江日报》、 《浙江法制报》、《江南游报》、《浙江老年报》、《瑞安日报》、《诸暨日报》、 《乐清日报》、《柯桥日报》、《上虞日报》等9家媒体全年一直保持满分；在 浙江省报纸广告信用指数排名前30位中，公司运营媒体占10家。
(二）做精公益广告宣传发挥舆论引导作用
2016年，浙报传媒高度重视公益广告宣传工作，公司层面全面部署，各运 营媒体及媒体公司积极配合。认真贯彻落实党的十八大精神，以邓小平理论、“三 个代表”重要思想和科学发展观为指导，推进社会主义核心价值体系建设，培育 知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚，充分运用“讲文明树新风”公益 广告这一生动形式，传播先进文化、引领文明风尚，弘扬新风正气，激发奋进力 量，为推动科学发展、促进社会和谐营造良好氛围。
报告期内，浙江日报共刊登公益广告60多个整版，主要内容有社会主义核 心价值观、G20峰会系列等。原创作品内容有“节约集约利用土地资源”、“水 是美丽乡村的灵魂”、文明旅游、浙商回归、绿色电力、浙江制造等主题。其中 原创公益广告“浙江制造”，以高品质质量与服务描绘浙江省先进制造水平和优 秀企业文化，该公益广告一经刊登，获得省领导肯定和特约刊登单位——浙江省
9
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
质量与技术监局的好评，收获良多社会效益。同时浙江日报紧抓“五水共治”实 质性进展阶段，不失时机推出一组“水是美丽乡村的灵魂”来反映五水共治治理 成果的公益广告，通过水管与洁净河流的融合来展现治理污水、截污纳管的成效， 展现出“五水共治”带来的浙江环境大变化又突出主题内容，这些创意都深得读 者用户的一致好评。
报告期内，钱江晚报共计刊登公益广告75个版，合计刊例价1702万，内容 除了“我们的价值观”专题，原创作品还涵盖了节能领跑绿色发展、文明始于心 践于行、让爱苏醒带爱回家、城载文明净享生活、服务G20文明我先行、喜迎 G20争当文明小使者、喜迎中外来客展现杭州笑容等10多个主题。
报告期内，浙江在线公益广告总发稿量为286条，从广播、平面、影视三个 方面，使全省“讲文明树新风”的优秀公益广告在该平台得以集中展现。其中， “图说我们的价值观”发稿量就达280条，主要转载了中央关于“富强、民主、 文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善”社会主义核 心价值观的传播和推广。在推广过程中，浙江在线充分利用互联网平台的优势， 在80篇公益广告宣传中使用了动画多媒体的表现形式，社会反响良好。
六、推动社会各界携手，共筑网络安全防火墙
2016年5月12日，公司主办的互联网安全论坛在杭州淳安千岛湖畔顺利召 开，主题为“规范网络秩序、保护信息安全”。
此次论坛由公安部网络安全保卫局、浙江省公安厅、杭州市公安局共同指导， 同时得到了公安部第一研究所、公安部第三研究所、中国计算机学会大数据专家 委员会、信息安全等级保护技术国家工程实验室、计算机病毒防治技术国家工程 实验室、浙江省计算机信息系统安全协会、杭州市网络安全协会的大力支持。
论坛共邀请到了来自全国各地公安部门的网警、行业专家及网站负责人近 300人参会。来自互联网安全相关领域的参会人员相互交流、碰撞思想，共同探 讨如何破解这一新时代下的难题。
论坛上，由公安部第三研究所、浙报传媒以及腾讯、网易、新浪、搜狐等知
10
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
名网站联合牵头发布的“构筑网络空间安全”的倡议，得到了全国主要网站的响 应，并共同承诺为“共建网络信息安全家园”努力。
七、高效护航G20峰会——严控生产安全，引导社会舆论
报告期内，公司所在地浙江省杭州市成功举办二十国集团领导人杭州峰会。 自大会筹备阶段开始，作为党报集团控股上市公司，浙报传媒着力围绕宣传报道、 网络信息、印刷出版、内部管理等几方面开展安全保障工作，切实防范和遏制各 类事故发生。
G20峰会安保工作开展期间，公司在原有基础上加强值班管理制度，依托完 善的监测系统，对报纸广告、互联网游戏平台、直播平台等下属产业进行了更严 格的管理监测，个别重点业务实施7X24小时监测制度，确保刊发、播出的内容 引导和传递正确价值观。
另一方面，公司连续修订完善了《突发事件应急预案》、《安全生产管理规 范》等一系列文件制度，并积极和相关部门联动，加大管理力度，强化安全意识， 杜绝生产、治安、消防等各方面一切问题出现，努力为G20峰会护航的同时围绕 此次会议及相关工作向广大用户传递正能量，履行应有的社会责任。
八、大力投身公益事业回报社会
(一）强化社会责任意识，发起系列公益活动
报告期内，公司发挥自身优势，通过联合相关部门或引入社会资源的方式， 全新发起了多项大型公益活动。
1月，瑞安日报有限公司联合瑞安教育局、瑞安团市委、瑞安科技局、酷玩 星球创客基地等共同举办的“瑞安市首届青少年创客周”大型公益活动。本次活 动得到了瑞安青少年群体们的热烈欢迎，活动期间举行公益培训、创客画大赛、 创客项目体验等多种公益活动，共吸引了超过3000人次参与，普及了瑞安市的 基础创客教育。
3月，永康日报有限公司下属部室8890便民服务中心为发扬雷锋精神，践
11
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
行8890服务为民的理念，由16家优质加盟商组成的“8890雷锋服务队”走进 江南街道南苑社区，把便民服务送到市民家门口。当天上午，30多名“雷锋” 队员共免费服务600多人次，服务项目包括家电、锁具、煤气灶、管道、玻璃、 电动车等维修类项目，也有家政、防水、汽车凹痕修复、家装、中医等咨询类项 目，还有空气质量检测、测量血压等。
4月，浙商传媒有限公司“爱在浙商”公益行动，浙商财智女人会举办第二 届来自星星的你——关爱自闭症儿童画展，由会员认领13幅图画，共计爱心款 10000 元。
5月，由钱江报系公司征集组成的志愿队化身“圆梦使者”，带着一车承载 着大家愿望和祝福的“心愿书”来到临安对石小学，给孩子们送上了心仪的节日 礼物。在对石小学的校园里，我们和孩子们一起度过了一个温暖而特别的六一儿
里节。
8月，浙商传媒有限公司“爱在浙商”公益行动，浙商财智女人会的浙商妈 妈们在“美丽基金——扬帆起航女大学生助学活动”中为53名女大学生送上爱 心款，共计15.9万元。美丽基金一扬帆起航女大学生助学活动并获第五届“浙
江慈善奖”。
8月，钱江报系公司举行“助力G20服务我先行一致敬城市服务者”党员 公益时间活动，为坚持在烈日下工作的环卫工人、执勤交警、公交车司机等一线 城市服务者送上慰问品，更送上了一份“独家”的敬意。
10月（重阳节），浙江爱乐聚养老产业有限公司、朝晖街道“真爱永久”金 婚庆典活动在朝晖公园举行，民间志愿者、老年人欢聚一堂。伴随着中华婚庆主 题曲《龙凤呈祥》，36对金婚夫妇手持捧花牵手通过红地毯步入主会场。金婚代 表、儿女代表分别发表深情感言，金婚老人喝交杯酒、切蛋糕，共同欣赏文艺表 演。向世人宣告半个世纪的坚贞爱情。该活动已连续开展了2届，这些金婚夫妻 都是婚龄在50年以上，育儿有方，邻里和谐、热心公益事业，家庭和睦幸福的 代表。通过本次活动辖区内老人的精神风貌得到展示，为当地的为老服务及社会 和谐做出了楷模的示范作用。
12
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
11月，浙江老年报有限公司“爱满丁兰孝行天下”第五届“浙江孝贤”评 选颁奖典礼在浙大附中丁兰校区隆重举行。吕新财、童银河、俞云辉、蓝香梅、 杨江、杨羽翔、陈官富、方宝顺及余姚市黄家埠镇回龙小学、诸暨富润老年康乐 中心、乐清市爱心话聊志愿者协会获第五届“浙江孝贤”称号。活动结束后，当 晚浙江新闻联播播放了颁奖典礼报道。浙江老年报也特别制作“浙江孝贤”特刊， 用2个整版来宣传孝贤。可以说，“浙江孝贤”推选活动获得极大成功，实效明 显。通过征集孝贤故事、表彰孝贤典型、宣传孝贤事迹、传播孝贤文化，促进了 社会和谐，体现了很强的现实意义和针对性，弘扬了孝文化，促进全社会形成孝 老、敬老、爱老、助老的良好风尚。
11月，诸暨日报有限公司10多名党员干部特地赴东白湖镇，参与东白溪护 水活动，大家捡拾废物，清理垃圾，向当地群众发放“五水共治”宣传资料，宣 扬水治理的重要性，活动在群众中出生良好的反响。
12月，浙商传媒有限公司“爱在浙商”公益行动，少帅会Little Wish •城 市猎人小分队感恩节走进浙江大学医学院附属儿童医院滨江院区儿童游戏治疗 室，探望肿瘤科病患儿童。
(二）长期帮扶特定人群，打造、传承公益品牌
2016年，浙江在线“甘泉泽校”新闻公益行动已走入第五个年头。2012年， 禄劝县则黑乡凳子山村旱区孩子的一篇作文“我想把西湖搬回家”打动了浙江网 友的心。浙江在线经实地了解发现，当地水源奇缺，用水长年靠人背马驮，年幼 的孩子也成了驮水的主力军。浙江在线随即发起“甘泉泽校”新闻公益行动，为 小村打下一口爱心井。接下来的四年里，公益行动一直在持续。到2016年，已 有5 口爱心井先后落成于云南大山深处，包括5所村小师生在内的5000余名村 民受益。
海宁日报大型公益助学项目“弄潮儿成长计划”已经走入第八个年头。共发 放助学金12.1万元，其中10万元来自浙江省周希俭公益基金会文清教育专项基 金。2.1万元来自社会爱心人士资助，通过海宁日报电商平台进行公开认领。“弄 潮儿成长计划”累计已收到助学金80多万元，帮助困难学生200多人。海宁日
13
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
报和团市委、市少工委联合举办“61个小小心愿”公益圆梦行动四季，短短两 天时间，61个心愿全部被认领完。海宁民间融资服务中心、财通证券海宁营业 部等企事业单位、社会爱心人士积极参与，不仅参与物资的捐赠，并和海宁日报 爱心团队一起，将礼物送到孩子手中，给予他们温暖。“61个小小心愿”公益圆 梦行动这一公益品牌也将持续下去。
2016年，浙报公司联合浙江省残疾人联合会和共同主办的2016年“创新浙 江”助残帮扶创业创新大赛成功举办。本次大赛是浙江省首次以公益创业创新项 目为主，为我省社会企业，尤其是残障人士的就业创业而专门进行的大赛。在 2016首届浙江助残公益峰会中，共有32个精品助残帮扶创业创新项目在本次峰 会中进行分场路演，经专家评委和大众评委现场打分和专业点评，竞选“十佳项 目”，并评选出优秀项目和社会企业家特别奖。近300位来自公益行业的专家、 爱心企业家、创业创新项目路演代表参加了此次峰会，携手推进助残公益。本次 大赛在各地形成了良好的舆论反响，其中，“浙报公益”微信公众号成为大赛线 上展示的新媒体主力平台，共发布大赛相关报道30余篇，累计四万余人通过微 信平台参与网络投票。
九、促进员工与公司共同发展
公司一贯坚持人本管理的理念，将员工作为公司最宝贵的财富和发展的动力 源泉。2016年，公司继续严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益 保护法》、《工会法》等相关法律法规，努力建设和谐劳动关系，依法保障员工的 合法权益，加大人才引进和培养力度，让广大员工成长有动力、发展有盼头，促 进员工和公司共同发展。
(一）合理编制人才发展规划，加快专业技术人才的引进聚集，积极促进 社会就业
根据公司的战略目标和业务布局，科学制定人才发展规划和年度人员编制预 算，加大优秀人才特别是互联网技术人才的引进力度，积极利用内部推荐、专业 网站、媒体广告、猎头、校招等多种渠道，面向社会招聘了 200余名互联网技术、
14
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
300余名新媒体采编、电商、经营及管理人才，积极促进社会就业，为公司转型 发展提供了强有力的人才支撑。
(二）	规范完善用工体系，健全劳动保障机制
严格贯彻国家《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重人权，坚持 平等雇佣，规范劳动关系，与全体在职员工签订规范劳动合同，明确双方权利义 务关系。
进一步改进完善考核与薪酬激励机制，及时按国家相关规定和标准为员工缴 纳社会保险和住房公积金，继续为符合条件的员工办理了企业年金。
启动人事档案规范管理工作，专门设立公司人事档案管理室，对关键岗位员 工人事档案进行集中梳理和统一管理，促进人事档案管理的规范化、信息化和科 学化，有效防范因档案管理不善而带来的用人风险。
(三）	强化人才培养发展，激发人才队伍活力
制定颁布《浙报传媒集团股份有限公司管理人员选拔任用工作办法(试行)》， 进一步优化规范干部选拔实施流程；持续加强干部人才队伍建设，特别是加快青 年人才的选拔培育，在干部配备中注重改善班子的年龄和知识结构，逐步形成梯 次的人才储备。
不断深化人才培养工作，着力构建完善系统性、立体化的人才培养架构。经 过多年的实践积累，基本搭建起新员工、专业技术和管理三大序列的培训体系， “600633咖啡馆”、网络学院两个学习分享平台。
2016年，公司先后组织实施了“启航”、“引航”管理训练营、“钢铁营 销团队打造”、智慧产业运营、产品经理工作坊等10余场大型培训项目，鼓励 员工积极参加社群/新媒体运营、IxDC国际体验设计大会、开发者大会等外部专 业培训和行业峰会，全年线上线下培训人数超过2000人次。特别是联合省内三 家企业开设历时一年的“首届名企管理精英跨界研修班”，对开拓中高级管理人 员的思维视野，激发创造力等起到了积极的作用。
此外，这一年来，公司还着手建立了员工任职资格体系及岗位晋升机制、举 办了内训师认证和拜师大会等一系列人才培养活动，均取得了很好的效果。
15
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
(四）	健全民主管理机制，切实保障员工权益
公司根据企业内部控制规范，积极建立健全现代企业管理制度，探索完善职 工参与民主管理的体制机制，坚持实行职工监事制度，切实保障职工通过一定的 组织形式参与企业管理，行使民主权利。充分发挥工会在职工民主管理中的作用， 依据《工会法》和《中国工会章程》等有关规定，经民主选举产生各级工会组织， 各级工会积极履行职责，通过多种方式开展活动，广泛听取员工意见，关心员工 日常生活，为员工办实事，畅通员工与公司管理层的信息沟通，代表职工行使民 主管理的权利，确保职工在企业的主人翁地位。
(五）	积极营造良好工作条件和文化氛围，切实保障员工身心健康
公司历来重视员工的健康安全，始终坚持“安全第一、预防为主”的员工职 业健康安全管理理念，建立健全劳动安全健康制度，严格执行国家相关劳动安全 健康规定，不断加强员工安全和健康教育，定期组织员工进行身体健康检查，为 员工提供健康、安全的工作环境，防范职业危害。
公司一直倡导“激情工作、快乐生活”的工作理念，通过定期组织开展各类 丰富多彩的企业文化和“小而美”的团建活动，扶持一批由员工自发组织的文化 俱乐部，有力提升员工的凝聚力和归属感。2016年重点结合公司上市五周年， 组织实施“浙里的故事很精彩”、“凡人故事会”等一系列文化主题活动，极大地 激发员工的工作热情、责任心和使命感。
十、公司荣誉
报告期内，浙报传媒挤身2016中国上市公司市值500强榜单，上榜“2016 亚洲品牌500强”，再次荣获中国广告协会颁发的“中国报刊广告‘金推手’优 秀单位奖”。公司运营媒体浙江日报、钱江晚报再次荣获世界品牌实验室“中国 500最具价值品牌”、“亚洲品牌500强”。公司代理运营媒体浙江政务服务网获 中国互联网协会、新华网、蚂蚁金服颁发的“互联网+社会服务”最佳创新奖。
报告期内，公司旗下子公司主要获奖情况如下：
浙江日报新闻发展有限公司：
16
浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
OiHffSm
获全国省级党报发行协作会评选的“发行工作先进单位”
浙江日报新闻发展有限公司-浙报核心圈经营管理团队获中国广告协会颁发 的“中国报刊广告‘金推手’经营管理优秀团队奖”
钱江报系有限公司：
“让传统主题营销插上‘一对’翅膀”及“‘看晚报•游贵州’贵州省旅游 发展委员会2016国内推广营销案例”、“大众媒体时代的社群营销”获中国广告 协会颁发的“中国报刊广告‘金推手’经典案例奖”
浙江在线新闻网站有限公司：
获中央网络安全和信息化领导小组办公室颁发的“G20杭州峰会网络工作 先进集体”
获国家互联网信息办公室、浙江省人民政府颁发的“第三届世界互联网大 会（乌镇峰会）新闻宣传先进集体”
浙商传媒有限公司：
世界浙商网获中国广告协会颁发的“中国报刊广告‘金推手’奖优秀品牌 新媒体奖”
“2016第十三届浙商（投融资）大会”获中国广告协会颁发的“中国报刊 广告‘金推手’经典案例奖”
淘宝天下传媒有限公司：
获中国广告协会颁发的“中国报刊广告‘金推手’奖优秀品牌新媒体奖”
浙江日报报业集团印务有限公司：
印刷的《浙江日报》以95.97的优异成绩连续第六次获得年度全国报纸印刷 质量最高奖——精品级报纸的嘉奖，在92种参检报纸中名列全国第三名，省级 报纸全国第一名。
荣登2016中国印刷包装企业100强，排行第55名。
杭州边锋网络技术有限公司：
边锋网络获中国音像与数字出版协会颁发的“中国十大品牌游戏企业”、“十
17

浙报传媒集团股份有限公司2016年度社会责任报告
大移动游戏发行商”、“十大最受欢迎原创移动网络游戏”三项大奖。
浙报传媒集团股份有限公司董事会 2017年3月16日
18