GHNT正泰电器
股票代码：601877
2016
年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL _ RESPONSIBILITY REPORT
浙江正泰电器股份有限公司
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO.,LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
01
关于本手艮告
一、	报告组织范围
浙江正泰电器股份有限公司及下属机构。
二、	报告时间范围
2016年1月1日至12月31日，部分数据及内容超出此范围。本报告为浙江正泰电器股份有限公司第 八份社会责任报告。
三、	报告发布周期
浙江正泰电器股份有限公司社会责任报告为年度报告。
四、	报告数据说明
本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中 所涉及货币金额均以人民币为计量币种，特别说明的除外。
五、	报告编制依据
全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4)
中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 <上海证券交易所上市公司环境信息 披露指引> 的通知》
六、	报告发布形式及解读
本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取电子版报告，请登录浙江正泰电器股份有限公司网 站：www.chint.net。
七、	解答报告及其内容问题的联络人
浙江正泰电器股份有限公司证券部 联系人：潘浩、黄爱米
地址：浙江省乐清市北白象镇正泰工业园区正泰路1号
邮政编码：325603
电话：0086-577-62877777
传真：0086-577-62763701
E-MAIL： chintzqb@chint.com
浙江正泰电器股份有限公司
目录
CONTENT
关于本报告/〇1
04/董事长致辞，
.关于我们/ 05
11 /以分享之心履行相关方责任
公司简介——05 公司治理——06 组织结构——08
发展战略--09
企业文化——09 社会责任战略方针——10 社会责任战略目标——10
12——股东责任 13——合作伙伴责任 15——客户责任
锐利进取回馈股东 互助共赢共享发展
优化产品完善体验 ，以体贴之心履行员工责任/18
26 /以呵护之心履行环境责任，
保障合法权益一一19
助力员工提升--21
塑造和谐氛围——23 寄予人文关怀——25
27——绿色转型成绩斐然 29——节能减排成效显著 30——环保意识深入“民”心
$卜以感恩之心履行社会责任/ 31
38/年度荣誉，
依法经营推动行业健康运行——32 服务G20彰显民族品牌风范——33 乐于奉献积极参与公益事业——34
39——2016年所获荣誉 39——2016年公司所在主要指数
展望未来/40
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO.LTD.
CHINA+TOMORROW
CHNT
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
04
董事长致辞^
正泰电器董事长南存辉
2016年是不平静的一年，“黑天鹅”事件频发，国 际形势依然错综复杂，世界经济处于深度调整阶段。面 对严峻的形势，我们积极应对、迎难而上，紧抓“一带 一路”、“中国制造2025”等战略机遇，大力推进全球 化、并购整合和智能制造三大战略，为企业发展注入新 动能。
多年来，正泰始终坚持“诚信守法，注重绩效，不 断变革”的核心价值观，秉承“为顾客创造价值，为员 工谋求发展，为社会承担责任”的经营理念，把企业发 展融入经济、社会和环境的可持续发展之中，争当优秀 企业公民。
正泰深耕电力领域三十多年，不断进行技术革新， 提升产品品质，发展智慧能效服务能力，致力成为全球 领先的智慧能源解决方案提供商。2016年，正泰弘扬 “工匠精神”，400多位工程师，经历6个月的技术攻 关，开发了“昆仑”系歹眨00多项新产品，经过7860项 可靠性测试，获得了360余项专利授权，系列产品达到 行业领先水平；推出WisePRO “朗智”全新一代智能电 器管理系统解决方案。同时，启动实施了智能制造项
目，成为业内智能制造的示范。
“绿水青山就是金山银山”。正泰持续进行生产改 造，促进节能降排，推进清洁生产。大力发展新能源， 探索了 “沙光互补”、“林光互补”、“光伏扶贫”等 光伏发电建设新模式，极大提高单位面积土地的经济价 值，实现社会效益、环境效益和经济效益的多赢。
发展不忘本，致富当思源。正泰坚持“以人为本， 价值分享”理念不动摇，建立有效激励机制，营造公平 竞争环境，为员工提供展示能力的舞台，实现员工与企 业的共同成长。正泰公益基金会开展了捐资助学、扶贫 济困、生态环保等系列公益活动。
展望未来，我们仍将怀着感恩之心，继续善尽经 济、社会与环境责任。与利益相关方更广泛地合作，造 福员工、回报股东、服务社会。以打造“正泰云”和 “正泰工业物联网、正泰能源物联网”为抓手，致力于 成为全球领先的智慧能源解决方案提供商，助力“蓝天 保卫战”。
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
05

CH^IT正泰电器
股票代码：601877
关于我们
公司简介
浙江正泰电器股份有限公司，简称正泰电器 (601877.SH)，是中国产销量最大的低压电器生产企 业，历经30余年经营沉淀，已研发、生产和销售百余个 系列、上万种规格低压电器产品。2016年，公司完成重 大资产重组，通过重组向上市公司注入处于快速发展阶 段的光伏发电资产及业务。依托光伏发电业务，上市公 司将积极把握电改配售端放开机会，参与售电业务，构 建集“新能源发电、配售、用电”于一体的区域微电 网，实现商业模式转型；积极发展地面光伏电站、分布 式屋顶电站，全面参与用户侧分布式电源市场；打造能 源互联网平台，整合光伏发电及电器制造的产业链资 源，发挥协同效应。未来，公司将积极布局光伏发电，
完善电力产业链各个环节，从单一的装备制造企业升级 为集运营、管理、制造为一体的综合型电力企业，致力 于打造成为全球领先的智慧能源开发与运营商。
2016年，正泰电器在财富中国500强企业榜单中位 列第414位，在中国民营企业500强榜单中位列98位， 2016年我国断路器十大品牌企业排行榜第4名，2016年 浙江省高新技术企业百强榜单第7名，被授予“全国机械 工业优秀企业”、‘‘浙江省高端装备制造业骨干企 业”、‘‘浙江省高新技术企业主要产业十强企业”等荣 誉称号。
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
06
公司治理
正泰电器根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效的公司治 理制度和工作流程；在内部控制、风险管理、激励约束、信息披露等方面，进行了卓有成效的制度建设；有效组织股 东大会、董事会、监事会的工作，确保良好的沟通环境，并积极支持董事会下属委员会的有效运行。
治理结构规范、完善
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他有关法律法规的规定，按照《公司 章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策 制度》、《对外担保管理制度》、《分级授权制度》等规章制度要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高 公司治理水平。
(1)	关于股东与股东大会
报告期内，公司共计召开了 5次股东大会。股东大会 的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章 程》、《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见 证并对其合法性出具了法律意见书。公司与股东沟通渠 道畅通，平等对待全体股东，并确保股东能充分行使自 己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。
(2)	关于董事与董事会
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要 求，公司董事勤勉尽责。公司共有独立董事2名，符合相 关规定，独立董事未在公司及股东关联方担任任何职
务。
报告期内，公司共召开10次董事会会议，会议的召 集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司章 程》《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战略 与投资委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会三个专 门委员会，并制定有各专业委员会的职权范围和实施细 则，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的 合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。
(3)	关于监事与监事会
公司监事会由3名成员组成，设监事会主席1名，其 中职工监事1名。2016年，公司共召开了9次监事会，会 议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司章 程》及《监事会议事规则》的规定。监事会能够认真履 行职责，对公司的董事、高级管理人员履职行为的合 法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。
(4)	关于缋效评价与激励约束机制
公司正逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩效 评价标准与激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、 透明、合规。公司实施了股票期权与增值权激励计划， 有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在 一起，使各方共同关注公司的长远发展，进一步增强公 司白勺竞争力。
(5)	关于利益相关者
公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、 消费者、社区等利益相关者的合法权益；公司重视社会 责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进 持续、健康地发展，积极承担社会责任。
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
07
信息披露真实、透明
确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的具 体表现。正泰电器严格按照信息披露的规定，真实、准 确、及时、完整、公平地做好定期报告、临时公告的信 息披露工作，特别注意信息披露的及时性，以及其他生 产经营重大事项披露的公开性，站在投资者角度向市场 传递更多有效信息。公司信息披露工作的努力和成效也 持续获得了监管部门和资本市场的认可。
自上市以来，公司一直加强信息披露制度建设工 作。根据工作实际需要以及中国证监会、上海证券交易 所相关要求，公司制定了一系列信息披露制度及管理办 法：《浙江正泰电器股份有限公司年报信息披露重大差 错责任追究制度》、《浙江正泰电器股份有限公司内幕
信息知情人登记制度》、《浙江正泰电器股份有限公司 对外信息报送和使用管理制度》、《浙江正泰电器股份 有限公司控股股东重大信息书面问询制度》、《浙江正 泰电器股份有限公司投资者关系管理制度》、《浙江正 泰电器股份有限公司投资者来访接待制度》等，这些制 度分别对独立董事、董事会、内幕知情人及其责任追究 等进行详细规定，确保各相关责任单位、责任人各尽其 责，从制度上保障信息披露渠道的畅通。
2016年，在A股市场跌宕起伏的一年里，公司持续 加强了信息披露的主动性，及时、完整的向市场公开了 公司的生产经营情况、发展战略等信息，保证了信息披 露的真实、透明。
浙江正泰电器股份有限公司
CHNT正泰电器
股票代码：601877
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
08
组织结构
浙江正泰电器股份有限公司组织结构图
证券部
知识产权部
法务审计部
信息化部
财务部
行政部
质量管理部
生产采购部
品牌管理部
市场部
人力资源部
战略管理部
审计室
乐清市正泰小额贷款有限责任公司 上海正泰电源系统有限公司
上海诺雅克电气有限公司
I上海新华控制技术(集团)有限公司
浙江正泰建筑电器有限公司
_r浙江正泰仪器仪表有限责任公司
正泰(温州)电气有限公司
浙江正泰接触器有限公司
浙江正泰电源电器有限公司
浙江正泰机电电气有限公司
r浙江正泰机床电气制造有限公司
零部件制造部
继电器制造部
配电电器制造二部
配电电器制造I部
终端电器制造部
控制电器制造部
(技术研究院)
上海电科电器科技有限公司
客服物流部
{海外事业部)
正泰電器香港有限公司
中国区销售部
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO.LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
09
发展战略
公司秉承"争创世界名牌，实现产业报国"的企业使命，通过系统研究国内外宏观形 势、行业动态及市场环境，深入分析公司的资源和能力，确立了以"打造世界一流的清洁 能源提供商"为公司愿景。
企业文化
企业文化是企业的灵魂，是凝聚员工共同奋斗的向心力。经过30多年的发展，正泰电 器逐步形成独具特色的企业文化体系，这是全体正泰人共同遵守的价值观和行为准则。
经营理念：	和谐谦学
为顾客创造价值	务实创新
为员工谋求发展 为社会承担责任
CHNT
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
10
社会责任战略方针
基于利益相关方的需求与期望，公司制定了中长期（五年） CSR战略方针，具体如下：
为顾客创价值 让消费者满意
分享企业发展 共建和谐社区
5
CSR战略方针
坚守诚信经营 共孚供需双繭
维护股东利益 改善投资关系
节能减排防污 美化厂区环境
保障员工权益 为员工谋发展
社会责任战略目标
	
CSR管理机制	构建完善的企业社会责任管理体系，持续改进与提升社会责任绩效
消费者满意	加大产品研发力度，提供智能可靠、安全环保、经济适用的产品；完善技术服务与物流体系，提 供高效、快捷、便利、满意的服务，不断提高顾客满意度
员工满意	尊重员工经济社会与文化权利，正确处理劳动关系，构建和谐、适宜、安全、健康的工作环境， 关注员工职业发展与健康福利保障，实现企业与员工共同发展
节能环保	大力推进能源、环境、职业健康安全管理体系建设，积极倡导绿色环保理念，注重环境保护，防 止污染，推进能源和资源的可持续利用，加大环境信息公开力度
供应链CSR管理	完善供应商、经销商评价机制，积极影响供应链社会责任管理意识，推动合作伙伴社会责任管理 绩效提升
公平运营	恪守商业道德，坚持诚信经营，倡导公平竞争，反对行贿受贿、反倾销反垄断，营造和谐商业环 境
社会公益	积极回报社会，努力为所在地区的公益、教育和赈灾救助事业做出贡献，成为负责任的企业公民
	
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO.LTD.

鬼器股份有限公司

^ww.n

2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
12
正泰电器秉承“互助共赢”的理念，在股东、合作伙伴、客户、政府等利益相关方的支持下，努力经营，以良好的业 绩、优质的产品、完善的服务持续回报利益相关方，互惠互利，携手共进。
股东责任：锐利进取回馈股东
>>公司业绩企稳回升经营发展重回上升轨道
正泰电器2016年全年实现主营业务收入201.65亿元，比上年同期增长16.39% (追溯调整数据，以下同），实现归属 于母公司所有者的净利润21.85亿元，同比增长22.24%,实现基本每股收益1.31元。
>>现金分红丰厚投资回报持续稳定
定期分红情况
	2016	2015	2014	2013	2012
分红（亿元）	10.36	10.52	8.08	10.07	8.97
占净利润（％)	47.41 %	58.87%	44.06%	65%	71%
>>产业并购有序实施推动战略发展不断前行
2016年，正泰电器积极贯彻公司“十三五”发展规 划，落实“绿色发展、智能制造、创新服务”等指导方 针，加快传统制造转型升级，培育新兴技术与服务产 业，实现向智慧能效服务企业的跨越式发展。
其一，公司以1.56亿元人民币价格收购“新漫传 感” 51 %股权，助力“新漫传感”成为“行业领先的安 全检查和辐射测量全面解决方案提供商”，促进公司延 伸产业链，向高端制造、环保领域进军。
其二，通过控股子公司先后两次投资西班牙
GRABATENERGY,S.L获得公司25%股权，进入石墨 烯电池领域。在基于GRABAT石墨烯电池领域资源优势 基础上，导入正泰资金、品牌、装备、工艺及生产管理 等产业化资源，加快商品化进程，并拟在中国建立合资 工厂，推广石墨烯电池应用。
其三，重大资产重组完成，正泰新能源开发100% 股权已于2016年12月15日完成交割，标志着正泰电器 在绿色能源领域以及智能制造上迈出了重大步伐，将大 大提升公司整体盈利能力和经营效果。
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONS旧ILITY REPORT 12
>>披露质量继续提高持续优化投资者管理
公司严格按照监管部门对信息披露的要求，真实、 准确、及时、完整地做好公司定期报告、临时公告等信 息披露工作。2016年共完成4份定期报告、164份临时 公告的披露，信息披露工作连续两年被上海证券交易评 为A级。
除规定信息披露外，公司重视与投资者的交流和沟 通，设立了专门的投资者关系管理机构，进一步完善曰 常工作体系，建立起多元化的投资者沟通机制，认真听 取广大投资者的意见和建议。公司高度重视投资者调研 工作，安排了专职人员负责投资者调研接待工作；加强 多渠道沟通平台建设，在公司官方网站开设投资者关系 专栏，帮助投资者及时、准确地了解公司经营动态；通 过上海证券交易所e互动平台、投资者说明会等多种方式 及时解答中小投资者提问；通过官方微信等渠道与投资 者保持密切的交流互动。
2016年度，证券部做了大量的投资者管理工作，根 据《投资者来访接待制度》，处室内进行分工，专人负
责接待投资者电话、调研工作，专业，准确、合规地向 投资者传达了公司的信息。同时适时对公司中层干部开 展投资者教育工作。并制作印刷年度报告与社会责任报 告等文本资料，供投资者阅读。公司多次派代表参加了 多次由大型券商等前期家机构举办的策略会，与投资者 进行互动。
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONS旧ILITY REPORT
13
合作伙伴责任：互助共臝共享发展
>>深化供应商管理实现互利共赢
公司积极贯彻‘‘互助共赢、共享发展”的理念，力 求塑造“长期、稳定、互利、共赢”的战略合作伙伴关 系，帮助供应商实现协同发展。通过共同创新、项目帮 扶、定期互访等积极举措，推动供应商逐步实现专业 化、规模化、标杆化、集成化，不断提升综合竞争力。
2016年，公司引导供方开展料尽自动停机等工艺改 进2项，改进设备46台，年直接经济效益20余万元；策 划开展15家供方资质提升帮扶活动，指导供方重新策划 组织机构、调整部门职能、编制流程文件、完善作业指 导书；在开展日常资质考核的同时，组织开展40家供方 现场督导检查工作，发现问题168项，促进供方主动改
善；进行精益改善、质量管理、成本控制等集中培训6 期，涉及供方144家/次、206人/次，并首次开放正泰电 器工业工程学院培训资源，开展了第一期供方训练营， 为供方管理人员强化精益生产、质量、安全等知识，提 升供方综合管理水平。
此外，2016年度为表彰先进，树立典范，深化‘‘长 期、稳定、互利、共赢”的战略合作伙伴关系，持续全 面提升供应链综合竞争力，对55家供方予以表彰，授予 了绩效卓越奖、技术创新优秀奖、质量管理优秀奖、生 产管理优秀奖等荣誉。
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO.LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
14
>>与经销商共成长促进可持续发展
多年来，正泰电器始终坚持与经销商共享价值、携 手共进，并探索出了一套独具特色的“渠道帮扶模 式”，通过驻点管理帮扶、能力提升培训等一系列的做 法，助推经销商经营管理水平与市场拓展服务能力提 升，提高渠道核心竞争力，带动经销商共同发展，实现 产销双赢。
2016年，公司全年完成了对20家核心经销商的管理 帮扶，举办了2期渠道“新生代”培训、3期“渠道核心
印尼经销商
印尼作为东南亚最大经济体，2016年GDP年增长 达5.02%,成为亚洲经济增速排名第三的国家。近年， 印尼经济虽然发展迅速，但电力设施基础仍较为薄弱， 有待完善，预期未来将有较高的市场需求。正泰印尼经 销商，至今与正泰已有12年的业务合作关系。目前，经 销商在印尼已成功组建了一支由68人组成的集营销、物 流和售后为一体的团队，并拥有2家分公司，8家正泰专 营形象店，22家二级和50多家次级分销商，分销网络遍 布印尼22个省。
经销商负责人表示与“正泰”合作的12年，也是他 个人和团队成长的12年，并将会继续携手“正泰”，一 起走过下一个12年，甚至更久，“成就正泰，成就自
己”。
管理层专业知识与技能培训”，实施‘‘移动”培训9期 18课/次，实现对经销商团队全方位的系统培训。
此外，正泰电器持续扩大海外业务布局，在印尼、 乌兹別克等地新增多家经销商，并成功突破阿根廷市 场，通过积极推进"正泰"、"诺雅克"双品牌策略，不断提 高“CHINT”的国际知名度和认可度，促进海外经销商 业务发展。
乌兹別克经销商
丝绸之路上的明珠-乌兹别克斯坦共和国身处中亚腹 地，坐拥3200万人口，是中亚5国中人口最多的国家。 乌兹别克经销商是一个很年轻的团队，缺少相关品牌推 广经验，也缺少对专业市场的把控力。然而短短三年， 这个团队帮助正泰一跃成为乌兹别克市场上声誉最响的 中国品牌，为正泰在乌兹市场的拓展打开了新天地。正 泰品牌从之前的酒香无人识，变成现在的几近家喻户 晓，经销网点从最早的4个迅速扩展为如今的200多个， 门店遍布乌兹别克全境。作为乌兹别克唯一两家本土 LED、墙壁开关制造商之一，在缺少电器产品销售经验 的情况下，经销商立足自身熟悉的产业领域，主抓两款 产品，通过已有的分销网络，全面铺货、快速提升市场 占有率。为正泰逐步进入行业领域、项目领域打下坚定 基石。
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
客户责任：优化产品完善体验
正泰电器始终秉持“工匠精神”，坚持创新、精益求精，完善每一个产品，提升每一项服务，使客户买得放 心，用得安心。
>>完善的质量控制体系
在国家实施“三个转变”、“质量强国”和浙江省 “质量强省”战略的背景下，各级政府市场监管力度不 断加大，海外和行业市场顾客的质量要求日趋严格，对 公司质量工作提出了更高要求。为此，公司以设计、采 购、制造和顾客使用“四大过程”为基础，完善多层 级、全过程的质量指标体系，导入质量管理体系成熟度 评价标准，推进对标对比、可靠性、质量素质和满意度 “四大提升工程”，创建行业可靠性示范基地，建立产 品质量预警和评价机制，质量管理各项工作成效显著， 赢得广大客户的一致好评。2016年度，公司质量管理主
质量月活动
要绩效指标趋势向好，顾客满意持续提高，公司再次荣 获“全国用户满意企业”称号。
与此同时，公司大力开展各项质量改进活动。女口， 开展以“弘扬工匠精神，追求卓越品质”为主题的‘‘质 量月”活动，涵盖质量文化、实物质量、质量体系等内 容。注册QC小组301个、质量信得过班组43个，所成立 班组的11个项目获得省部级一等奖、“全国质量管理活 动小组”及“全国质量信得过班组”。连续八年被授予 “全国机械工业群众性质量管理活动优秀企业”。
质量管理培训班
>>不断的自我创新和突破
面对新一轮科技革命与产业变革，公司积极推进科	升“正泰创造”影响力。公司实现累计授权专利1692
技创新，组织修订了《正泰集团科技激励管理办法》，	件，其中2016年，公司申请专利682件，授权684件，
通过建立长期稳定的激励机制，鼓励科研人员集思广	较2015年大幅增长。
益、潜心研究，推动科技创新成果加快产业化，不断提
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
16
此外，2016年公司完成新产品开发164项、新产品 投产71项，技术改造验收25项；正泰电器“基于物联网 与联效管理的用户端电器设备数字化车间的研制与应 用”入选浙江省技术改造新型产业重点项目；参与行业 标准制（修）订5项，完成国内外认证83项。全新一代 低压电器产品“正泰昆仑”正式面世。
2016年，公司以“互联共享、智创未来”为主题举
行了昆仑系列新产品发布会。会上，正泰电器正式推出 正泰昆仑系列新产品该系列产品包括万能式断路器、塑 壳断路器、终端配电及电动机控制与保护四大类。随 后，公司依托自身优势资源，积极推广与销售昆仑产 品，完善正泰昆仑新品品牌手册，开展正泰昆仑数字化推 广，举办“一对一”进厂产品推介会260场，完成店面 生动化形象展示以及巡展车巡展等多种推广举措，全面 促进昆仑产品销售。
此次，全新的昆仑系列产品全面涵盖了电气系统中 自上而下完整系列的产品规格，经由三年时间规划，累 计投入资金1.5亿元，由400多名核心研发人员潜心研 发，关键指标超过行业标准，开创了行业产品可靠的新
>>臻善的客户服务体系
公司始终坚持“真诚关爱客户，品质创造价值”的 服务理念，设置了客户服务专职部门，以“创新进取， 让顾客满意”为宗旨，为顾客提供投诉服务、业务咨 询、技术支持等端到端的“一站式服务”，并建立了客 户服务系统和全国免费客服热线，在全国设立了近30个
高度。截止目前，正泰昆仑累计申请了360余项专利， 进行了7860项可靠性测试，并助力公司荣获“2016设 计院及用户优选十大电气品牌”。
驻外技术服务点，有100余名专业技术服务工程师专门 为顾客提供技术支持和处理投诉。公司对所有产品均已 投保产品责任险，就质量、服务相关的内容对顾客郑重 承诺：1小时内对顾客初次响应，24小时内或与顾客约 定时间内到达现场为客户解决问题。
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
17
_现场眼努

全国技术服务中心及驻点
同时，公司制定了《客服热线信息管理》、《质量 与服务承诺》、《退换货管理标准》、《现场服务操作 规范》等相关规章制度，明确国内外售后服务规定。国 内、外顾客投诉信息分别由在线工程师和各洲区受理， 信息受理人员通过客户服务平台进行信息登记、处理、 传递、跟踪及回访等活动。公司安排专人每天跟踪检查 和回访业务单，并督促相关责任单位改进投诉处理。
2016年客户服务中心全年受理顾客反馈信息30.01 万次，同比增长20%以上；信息处理及时完成率 99.24%,同比±#0.35%;	曰寸i平彳介#胃$
96.41%,同比上升5.02%;现场服务处理及时率 98.92%,同比上升0.19%。
此外，正泰客服于今年G20峰会召开之际，集结一 支汇聚了客户服务、物流管理、质量管控、市场营销、 生产运营等部门的客服小分队，揭开了一场历经100个 昼夜，横跨亚非欧三大洲的万里服务行程。通过下矿 井、进煤场、入港□、走工地等形式深入产品使用一 线，为挪威、芬兰、马来西亚等海外诸国客户送去产品 检测、故障排除、技术培训等臻至服务，为公司“走出 中国，成为世界品牌”的目标又迈进了一步。
上图为客服团队海外实际探访情况
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
18
以体贴之心
履行员工责任
I	抽由匕仁iltfr说由
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
19
正泰电器始终坚持“以人为本，价值共享”，将员工视为最宝贵的资源和持续发展的不竭动力，坚持以共同价值为纽 带，尊重和保障员工合法权益，持续营造健康、积极的工作氛围，为员工提供多元化的职业发展路径，促进员工与企业的 携手成长，共创蓬勃未来。
保障合法权益
公司一直严格遵守国家及地方劳动法律法规，并持续关注法律法规的变 化，重视劳动关系规范管理，保障合法用工。
>>合法用工
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律 法规，切实维护员工权益，严禁使用童工、强迫劳动、 歧视员工。为加强劳动合同管理，规范用工行为，公司
>>薪酬福利保障
公司建立了以能力和业绩为导向的、具有竞争力的 “基础工资+岗位工资+绩效奖金+福利+期股期权”等多 元化、宽带薪酬激励体系。公司遵循外部竞争性原则和 内部公平性原则，依照员工岗位、业绩和能力付薪，薪 酬水平在所在地具有竞争力。为鼓励技术与管理创新， 鼓励员工专精所长，制定了专业技术职系年功奖励制 度、科技奖励实施细则、专利与计算机软件著作权激励 实施细则、股权激励等制度，重奖科技进步有功人员，
>>女员工保护
公司积极贯彻落实《女职工劳动保护特别规 定》、《妇女权益保障法》等有关法律法规，严格按照 妇女“四期”保护规定，设立孕妇休息室、孕妇生产 线，为怀孕女工营造一个安定舒适的工作环境；为育龄 女职工提供免费孕环检查和女职工健康体检等；组织开 展女性健康知识培训学习，提高广大妇女职工健康知识 水平，做好自我预防和保健。
制订了《劳动合同签订注意事项》，对劳动合同的签 订、续订及终止等情形做出明确规定。一直以来，公司 劳动合同的签订率都为100%。
共享发展成果。
公司为全体员工缴纳五险一金，推行带薪年休假制 度，使员工充分享受年休假及探亲假；建立带薪培训与 学习补贴制度，为员工提供工作服、冷饮津贴、节假曰 津贴、生日蛋糕券和活动经费等一系列福利项目，让员 工在正泰更温馨、更幸福的成长和发展。
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
20
>>民主管理
公司积极推进和完善集体协商制度，在涉及企业与 员工重大利益相关的问题上，以集体协商的方式探索解 决路径。2016,公司召开职工代表大会审议涉及员工切 身利益的人事聘用管理、考勤管理、休假管理、员工退 养退役管理等多项制度。此外，公司还建立企业自主协 调的劳动关系机制，如每年签订集体合同、工资集体协 商合同、女职工特殊权益保护专项集体合同等。
公司拥有完善的团委、工会、妇联、关工委等群团
>>职业健康安全
公司不断改善生产作业环境，定期委托疾病防控中 心工作人员到公司进行噪音和各项有害物质的检查，预 防员工职业病危害；为特殊岗位配备防护装备，确保相 关人员的作业安全；定期开展安全生产大检查，及时排 查安全风险和安全隐患，改善员工生产和生活环境；广 泛开展职工健康知识及劳动安全卫生知识宣传及培训， 进行37次EHS知识宣讲，各生产单位以班前会的形式宣 贯《员工安全手册》，共有18000余人次参加，切实提 高了职工的安全保护意识；为员工健康资料建档，全 面、系统的梳理员工健康状况，公司体检及健康档案覆 盖率高达100%。
组织，尊重员工的知情权、参与权、表达权和监督权， 通过座谈会、微信群、短信、电话倾听员工心声、呼 声、怨声和骂声，积极为员工营造民主公平的参政议事 环境；鼓励员工树立主人翁意识，制定《合理化建议管 理办法》、《群众性QC活动管理规定》等制度，并提供 场地和专项活动经费，提供培训指导，对改进和创新成 果予以表彰和奖励，提高员工参与热情，吸引员工持续 参与管理和改进。
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
21
助力员工提升
员工作为企业最宝贵的资源，是推动企业发展的核心力量。为此，公 司致力于为员工塑造一个能充分展现自身价值的平台，通过建立内部稳定 的管理培训体系及员工发展体系，帮助员工提升自身职业素养和综合能 力。
>>多层次培训体系
入职培训
针对新引进应届大学毕业生，实施定制化人才培 养，通过“雏鹰训练营”的“岗位实践+技能培养’’模 式，经过5天集训、4个月的生产岗位锻炼、2个月的定 向岗位实习，帮助新录用大学生尽快适应岗位工作，快 速融入正泰大家庭。
管理层培训
根据各层级管理干部、储备人员的任职资格要求，正 泰建立了管理层“领导力+专业技能’’培养课程体系，通 过“飞鹰训练营”、“蓝鹰训练营”、“精鹰训练营”、
“雄鹰训练营”等系统性学习，配合岗位实践、工作授 权、岗位轮换等实践培养方式，以“学以致用、点面结 合”的方式有力推动管理干部梯队建设。
正泰管理层培训
专业培训
针对不同核心业务，正泰建立了“营销学院”、 “技术质量学院”、“工业工程学院”、“管理学 院”、“信息化学院”等系统性学习组织，通过完善的 课程体系、系统性的专业知识学习，帮助各职系员工提 升专业素养，夯实岗位专业基础，从而激发岗位创新能 力，为企业发展提供源源不断地人才供给。
正泰质量学院
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
22
自主培训
为了推动公司学习型组织建设、员工自主学习机 制，公司建立了正泰企业大学，设立了“读书俱乐 部”、“虚拟教室”、“正泰高管大讲堂”、“微学 习”等学习平台。学习型班组、部门可通过开展活动形 式，体验互联网学习乐趣，倡导不断“自我提升”的价 值理念。员工可根据自身职业发展路径，选择合适的课 程，体验互联网+碎片化+自主化学习的过程，从而实现 在工作中的自我锐变。
>>双通道职业发展路径
公司推行双赢发展模式，建立“管理+专业” 6级16 等纵横跨职系的双通道发展路径，实施基层优秀人才自 主流动与基层岗位竞聘制度，推行高潜质人才特别发展
模式。公司员工可根据个人的特征、职业兴趣与专长选 择最适合自己的发展路径，实现个人职业梦想和价值。

管理通道		专业通道
总裁层级		专家级
总经理层级		资深级
经理层级		高级
主管层级		中级
班组长层级		助理级

员工初级
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
23
塑造和谐氛围
正泰不仅建立了完整的员工培训、晋升体系，还力求为员工塑造和 谐、健康的工作氛围，确保员工在积极工作的同时，能够通过定期心理疏 导、丰富多彩的业余文化生活排解工作压力，从而能够更好地在工作中发 挥自我价值。
>> EAP员工关怀计划
正泰电器自2007年启动EAP工作，2012年起着手 建设内部EAP咨询员队伍，成立EAP阳光服务队，由已 取得国家资格认证的7名国家心理咨询师及对EAP感兴 趣并从事员工关系管理方面工作的5名员工组成，同时培
幸福心理工坊
为进一步关爱员工的身心健康与安全，加强员工心 理援助关怀，成立正泰•幸福心理工坊，开展场地设施 挑选并进行现场布置，配置沙盘室、心理咨询室、心理 测评系统，建立来访者须知、心理咨询师准则等6个工作 流程，组织EAP阳光服务队开展心理咨询、知识分享和 团队辅导，接受员工咨询预约。
正泰员工心理工作室
“心灵咖啡”栏目
2016年，伴随着悠扬的音乐，正泰首个心理类广播 栏目一一《心灵咖啡》正式在正泰高科技工业园播 出。《心灵咖啡》栏目是幸福心理志愿者协会与正泰之 声广播台共同开播的心理类栏目。该栏目以科普心理知 识为主线，不定期邀请嘉宾做客“心灵咖啡”分享工 作、生活中的心理学，互动探讨正能量的话题，并引导 广大正泰员工以更健康的心理积极投入工作生活当中。
《心灵咖啡》“幸福，一路与你同行”访谈第一期
养87名内部心理辅导师，通过开展员工心理状况调查与 评估、心理健康宣传、心理培训与咨询、危机干预等， 遵循以情感切入、自愿原则，不断完善工作项目，逐渐 形成了具有正泰特色的员工心理援助工作模式。
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONS旧ILITY REPORT
24
CHINA+TOMORROW
* _
ChNT


>>丰富多彩的业余文化生活
为了使员工业余生活更丰富多彩，公司积极组织各 种类型文化娱乐活动。五一期间，公司联合温州市委宣 传部举办了“欢庆五一，情系正泰”文艺晚会，鼓励奋 斗在各个工作岗位的全体正泰人积极参与演出，丰富业
“欢庆五情系正泰”晚会
此外，公司今年完成了对滨海园区职工之家的建 设，新增跑步机、台球桌、乒乓球桌、单车、电脑等娱 乐设施。同时，开放党建多功能厅，为员工业余时间提 供观影场所，充分满足滨海区广大职工业余文化生活。
正泰滨海园区职工之家
余生活。10月为促进全民健身运动，公司开展了男子篮 球赛及女子团体跳绳比赛，带动百余名员工参与比赛角 逐。同时，公司还组织了技能大比武、最强正泰音、知 识竞赛等各类文体活动150余项。
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONS旧ILITY REPORT
25
寄予人文关怀
公司坚持以人为本的发展理念，通过企业文化树立员工的主人翁意识， 坚持“排忧解难，全心全意为员工服务”的工作宗旨，不仅关爱员工的工 作、生活、成长与心理健康，还将这种关爱延伸至职工的实际需求，让职工 感受到正泰的集体温暖。
送温暖：通过调查走访及座谈等多种形式了解困 难职工情况，慰问一类困难职工8人、二类困难职 工11人、三类困难职工25人，深入特困职工老家 走访2人及当地优秀员工代表2人，共发放慰问金 15多万元；
送爰心、：2016年通过“员工爱心互助基金会” 已为15名因重病、自然灾害等原因造成家庭生活 难以为继的职工送去爱心补助款，合计共达17.6
送;'青凉：在高温暑期为电源电器公司、温州电气 公司、注塑车间、物流部搬运工、食堂工作人 员、经警队员近700名高温作业人员送去特殊 “清凉”慰问品；
送健康：为全体职工（缴纳会费）进行一次全面 体检，共14720人次；
/〇 J U 〇
^•送心理援助：与康宁医院合作开展正泰EAP f	(员工心理援助计划）项目，“阳光心理工作
室”一共接待了上百名来访者，正式面询100多 例，电话咨询200多例，发放心理健康宣传册 5000份；
送福利：端午、中秋、春节等传统佳节为全体职 工发放节日福利，全体职工在生日当天都会收到 价值65元的蛋糕券以及公司准备的生日贺卡各一 张。16年5月份滨海园区职工之家正式开业，充 分满足滨海园区3000多职工的业余文化生活；
关爰职工子女：组织开展职工子女夏令营活动， 共有840名职工子女参加，为历史之最。2016年 对职工子女考上大学进行奖励，奖励标准根据录 取学校不同从1000元至10000元不等，对53名职 工子女发放奖金达24万余元。
送10车：开通工业园至柳市晚班车及智能工业园 至柳市晚班车，解决职工晚上加班回家难问题， 为解决生产过程中加班多的问题，工会继续在今 年安排增加两个班次的车辆；
关爰老员工：为10年以上职工、15年以上职工 发放特殊纪念品，并于重阳节为60岁以上“老员 工”发放礼品，让老员工充分感受到公司的温 暖；
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
以呵护之心
履行环境责任
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
26
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
27
作为我国低压电器龙头企业，正泰电器切实贯彻“绿色、可持续”的发展理念，坚守严格的环境保护标准，积极履行 社会责任，为行业树立环保标杆。在过去的一年里，公司投入大量资源建设环保治理设施，确保废水、废气及噪声排放指 标大大优于国家排放标准。
2016年，公司除了严格要求遵守环境保护标准，还加大清洁能源利用，促进节能减排、减少大气污染，致力于提高能 源资源利用率，优化环境保护措施。此外，公司积极支持社会环保公益事业、大力倡导环境保护，并主动带动各利益相关 方共同关注环境保护。
绿色转型成绩斐然
2016年公司实现了正泰新能源开发的整体并入，公 司除原有低压电器及相关产品业务外，又新增了光伏业 务。光伏产业是战略性新兴产业，发展光伏产业对调整 能源结构、推进能源生产以及促进生态文明建设具有重 要意义，公司此次成功收购正泰新能源开发，可谓在绿 色转型上迈出了历史性的一步。
正泰新能源开发是国内最早进入光伏电站投资建设 领域的民营企业，不仅拥有一支在开发、设计和工程建 设诸多方面综合能力强、经验极其丰富的人才队伍，还 拥有发、集、逆、变、85、送、控等系统产品的全产业 链，是业内唯一具备系统集成和技术集成优势的全产品 设备提供商。2016年，正泰新能源开发被评为“全球能 源企业500强”、被Photon Consulting报告评为综合竞 争力全球第二、并且连续被彭博评为“第一梯队组件供 应商”。
杭州正泰新能源总部
>>光伏组件行业“浙江制造”标 准起草者
正泰新能源开发不仅是光伏组件行业“浙江制造” 标准的起草者，组件指标亦达到了 “国内一流，国际先 进”的水平。目前，正泰新能源开发不断加大组件创新 5开发力度，依照市场需求开展了7个高效技术研发项目， 分为导入型研发项目（产业化项目）和探索型研发项目 (技术储备）。在导入型项目中，多晶产品重点开发采 用多晶背纯化、两次印刷技术的Violinll广品，单晶广品 则重点开发采用单晶背钝化、两次印刷技术的N0VAII及 N型双面电池产品。正泰新能源开发通过采用高效研发产 品，以满足日益增长的市场需求。在探索型项目中，重 点探索黑硅、非银电极等新型技术，以期实现对于公司 组件产品整体质的提升，预期2017年初，多晶、单晶电 池效率有望达到世界顶尖水平。
正泰新能源光伏组件
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
28
>>国内顶尖光伏电站运营商
正泰新能源开发是是国内民营企业规模最大的光伏 电站投资运营商之一，凭借强大的全产业链优势、投融 资优势和光伏项目开发、建设、运营优势，为客户提供 一站式电站解决方案，包括分布式屋顶电站、大中型地 面电站、户用屋顶光伏系统、农林光互补地面电站、渔 光互补地面电站等。
在成熟案例方面，正泰新能源开发成功投资建设杭 州铁路东站枢纽、德清天马重工、宁波吉利集团生产基 地等分布式屋顶光伏电站项目；投资建设甘肃永昌光伏 电站、韩国鯽鱼岛项目、衢州江山农光互补发电项目、
杭州东站枢纽太阳能光伏屋顶项目
温州乐清农光互补发电项目等大中型地面光伏电站项 目。以2016年完成的乐清市150兆瓦“农光互补”发电 项目为例，这一项目占地面积约4000亩，地上可种植经 济农作物，上面安装光伏设备发电，在有效利用土地的 同时又能生产出清洁能源，实现了光伏发电与生态种植 的有机结合。该项目预计平均每年可为电网提供电量 14481.2万干瓦时，与相同发电量的火电相比，相当于每年 节约标准媒约4.7万吨，减少烟尘排放量约600吨、二氧化 硫排放量约496吨。该光伏电站的建成，可优化当地电力 能源结构，促进能源、经济、环境可持续发展，属于可持 续发展的绿色环保型项目。
吉利路虎太阳能光伏屋顶项目
江山农林光互补光伏电站	乐清农林光互补光伏电站项目
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
29
节能减排成效显著
2016年，公司委托温州市质量技术监督检测院对锅炉废气、厂界噪声、生活污水、工业废气等进行监测，检测 结果均符合相关标准。其中锅炉废气达到GB13271-2014《锅炉大气污染物排放标准》二类区II时段排放标准；厂 界噪声达到GB12348-2008《工业企业厂界噪声排放标准》昼间三级标准；生活污水达到GB8978-1996《污水综 合排放标准》三级排放标准；工业废气达到GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》。公司全年无环境污染等 事故发生。
2016年，公司对生活污水、厂界噪音、工业废气等多方面进一步实施了优化措施，严格按照规定和程序进行环 境影响评价，认真落实各项环境保护措施，加强环保设施的运行维护管理。
1、$十史1生丨舌丨弓7]^卩循环冷^却水：公司针对食堂及生活污水配套建设污水处理站，经处理合格后的污水再纳入市 政管网，并委派专职人员维护管理，定期对排放污水水质进行检测，确保平稳运行，达标排放；定期更换排污许可 证；邀请市政园林局现场勘查，换领排水许可证；
2、	If对噪音：公司对采购设备时实行EHS评审，使噪音排放必须达到要求以内，同时购买了先进的噪音处理设 备，采用隔声、消声、吸声等声学原理进行综合整治，噪音得到了有效治理；
3、	I十史t废气：公司控制电器制造部投资约17万购置一套光解催化设备，用于净化处理浸漆房的浸漆废气，经浙江 中环检测科技股份有限公司检测，各项指标均达到排放标准；工业化部正泰（温州）电气公司采用布袋除尘装置处理 喷金工序产生的粉尘气体，经监测颗粒物含量符合国家标准要求，同时将收集的锌粉回收利用，变废为宝；
4、	寸固体废弃物：进行分类收集、整理，可回收利用的固体废弃物经整理后出售，2016年收回残余价值980余 万元，普通生活垃圾委托白象镇政府运送至填埋场处置；
5、	寸危险废弃物：公司与温州中田废油回收处理有限公司签订《危险废物委托处置合同》，委托处置股份公司 产生的废乳化液，转移14吨；并且与温州市环境发展有限公司签订《危废委托处置合同》，处理胶木壳、浸漆渣、 潜溶剂等危险废物约44吨；
6、环保“三同时”：完成年产3452万套控制电器建设项目（101项目一期工程）环保“三同时”验收，已取得乐 清环保局验收批复函；
7、环境应急预案：邀请浙江中蓝环境科技有限公司编制《突发环境事件应急预案》及《环境风险评估报告》，并 报乐清市环境保护局备案，同时按要求在浙江省环境应急企业外网上备案。
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
30
环保意识深入“民”心
在持续改善清洁生产、环保建设的同时，公司积极 支持社会环保公益事业，大力倡导环境保护，并带动各 利益相关方共同关注环境的保护。
2016年世界环境日期间，公司举办第六届“EHS讲 坛”，邀请温州市环保局、乐清市环保局专家领导，对
企业环保法律法规相关规定和要求、企业环保日常管理 和案例进行讲解，此次讲坛各单位负责人、综合负责 人、生产负责人、EHS管理员及班组长和员工代表共计 241人参加共同学习环保法规；集团团委联合志愿者协 会亦开展了“美化环境、从我做起”清洁活动，对生产 厂区、生活区及周边进行垃圾清扫。
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
31
以感恩之心
履行社会责任
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO.LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
32
公司始终秉承“为顾客创造价值，为员工谋求发展，为社会承担责任”的经营理念，多年来坚持履行企业公民责任， 积极开展社会公益活动，为建设和谐企业、和谐社区、和谐社会做出贡献，通过多种形式积极回馈社会，把支持教育、扶 危助困、进行志愿活动等作为履行社会责任的重点，实施的公益项目遍布全国。
依法经营推动行业健康运行
>>合法经营，依法纳税
正泰电器始终坚持依法经营，诚信纳税，多次受到相关部门的表彰，2016年被中国电器工业协会评为“A”企业信用
等级。
单位（万元）
	2016 年	2015年(追溯调整）	2014年
纳税总额	142,419.97	144,549.97	138,333.33
>>积极提升行业标准
正泰电器作为低压电器的龙头企业，在保持自身发展和技术创新的同时，持续关注行业发展，提升行业的美誉度，近 三年参与已发布的国家、行业标准制修订21项。2016年，公司参与：
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
33
服务G20彰显民族品牌风范
G20峰会作为一场世界级的盛会，将诸多中国企业 推向了世界舞台。正泰作为我国民营企业的代表之一， 身影频频亮相G20官方宣传片《韵味杭州》、G20官方 书籍《站在世界舞台上的浙商》以及大型新闻行 动《G20畅想——寻找跨国模范生》等。与此同时，公
美国驻华大使马克斯鲍卡斯专访正泰
司旗下子公司作为官方指定参观点，亦接受了国内外领 导团、企业家代表团的参观、访问，获得了与会人员的 广泛认可。此外，在G20峰会期间，公司董事长南存辉 先生不仅参加会议讨论，还积极参与各项相关活动，与 各国政要、企业家开展了广泛交流。
与英国财政大臣菲利普哈蒙德、吉利董事长李书福等会晤
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
34
乐于奉献积极参与公益事业
2016年，正泰继续主动承担社会责任，做好企业公民，以极大的热情投入到公益事业当中去，以自身行动支持 公益事业，造福社会，为建设和谐美好社会做出应有的贡献！
>>纳新活动——奉献他人，传播志愿服务精神
志愿者协会逐渐壮大，为协会工作的有效开展提供了强有力的保障，同时也为诸多乐于奉献的员工们提供一个展现自 我的平台。
2016年度正泰志愿者活动情况
年份	2016	2015	2014年	2013 年
员工志愿者人次	785	780	750	700
志愿者活动次数	6	4	5	5
>>光盘行动拒绝浪费
2016年3月，正泰志愿者协会组织志愿者们在高科 技工业园区、智能工控园区同步开展光盘行动。近年 来，正泰志愿者协会的光盘行动得到了公司领导的大力 支持，有效遏制了浪费饭菜的现象，树立节约光荣、浪 费可耻的思想观念，做“光盘行动”的文明使者。
图为志愿者正在劝说职工合理搭配饭菜
>>无偿献血奉献爰心
2016年6月，正泰志愿者协会组织开展“无偿献血 奉献爱心”活动。当看着鲜红的血液缓缓地流进储血 袋，拿到属于自己的无偿献血光荣证时，参加献血的员 工在拿到光荣的献血证时脸上都露出了笑容，献血现场 处处洋溢着奉献爱心后的喜悦和自豪，能够帮助急需救 助的病人并传递社会温情，是一件自豪和喜悦的事。
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
35
CHNT
>>真诚服务凝心聚力
>>回馈员工关爱子女
2016年，公司组织开展“硐桥山环保行动”；与终 端志愿者一起开展“绿色正泰’’环保行动；组织志愿者 会员参加乐清志愿者服务队组建及交通安全宣传活动。 同时，志愿者协会联合职工之家，组织开展年末小晚 会，增强团队凝练力。职工子女暑期夏令营活动期间， 志愿者协会组织大桥园区3天共21名志愿者轮流值班， 滨海园区2天共6名志愿者轮流值班。在平时活动中，正 泰志愿者们亦积极发扬志愿服务，真诚工作的奉献精 神，积极完成系列活动。
正泰积极反晡社会、回馈员工，坚持‘‘以人为本’’ 的理念，对员工及其子女给予更多的温暖与关爱。7月， 公司举办了“欢乐成长，缤纷正泰”职工子女暑期夏令 营活动，总计有840名小朋友参加，达到了历史之最， 夏令营已经成为正泰每年暑假必会举办的传统项目，深 受职工欢迎，小朋友们参加这样活动不仅可以增长见 识、磨砺意志，还能利用这个机会聚集正泰，共同学 习、互相交流、广交朋友、共铸友谊。
图为志愿者协会硐桥山环保行动
~ r 	 厂 轉 a[_ 3.，■霞liSH I. 1			
1獲		:錢)	U r . ■ fmmM
图为职工子女夏令营开幕式现场
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
36
>>正泰公益基金会
2009年以来，从“正泰科技奖”到“正泰创新奖”，从“杜斌丞奖学金”到“温州中学新疆部正泰品学奖”，正泰公 益基金会前行的脚步就未曾停歇过。无论是奖励科技创新和进步，还是捐资修路及扶贫助学，都有正泰公益基金会的身
影。
2015年正泰公益基金会公益支出
内容		金额（万元）	
文教事业	向长三角影视文化公司提供450万元，用于灵隐路7号建设		450.00
	向浙江财经大学提供奖学金		30.00
	“正泰-杜斌丞奖学金”提供奖学金		10.00
	向温州医科大学提供奖学金		20.00
	向温州印度文化周活动		9.00
行业发展 科技创新	“电工行业——正泰科技奖”		28.50
	“电工行业——正泰创新奖”		36.00
	中国红丝带基金会资助款		40.00
其他	乐清市慈善总会		80.00
	集团工会		15.00
	贵州桂果镇打麻厂村安装太阳能路灯		30.00
	十八洞村梨子寨的“污水排水系统改造项目”		50.00
	浙江省慈善联合会		10.00
	联合国儿童基金会		10.00
	上海小小阳光青少年公益发展中心		5.00
	大荆镇		5.00
浙江正泰电器股份有限公司
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
37
“正泰品学奖”
助力培养优秀学生
2016年12月，第二届“正泰品学奖”颃奖典礼隆举 行，共有60名学生获得“正泰品学奖”，其中本科生40 名，研究生20名。正泰一直以来都重视关注公益教育和 青少年成长，并捐赠150万元设立“正泰品学奖”支持 教育事业发展，旨在奖励品学兼优的学生，为学生的成 长成才起到了良好的引领和示范作用。
>>金秋助学活动 扶助困难员工子女
“金秋助学”是一项体现爱心、温暖人心、凝聚信 心的民心工程，使每一名达到资助条件的困难职工子女 都得到了资助，为品学兼优、家庭困难的高考学子圆梦 大学。2016年10月份正泰进行了职工子女考取大学表彰 会议，表彰人数达68人，共发放奖金25万余元，减轻了 困难职工子女上大学的经济困难。
正泰品学奖颁奖典礼现场	职工子女考取大学奖励会议
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO„LTD.
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
38
年度
木曰
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
39
2016年所获荣誉
m
全国产品和服务质量诚信示范企业 海关AOE高级认证企业 国家高新技术企业 浙江省高端装备制造业骨干企业 全国机械工业优秀企业 浙江省优秀工业新产品奖
m
国家科技兴检奖	正泰仪表
	证籲本	
	科技兴检奖 为表彰国家廣《■益《•检驗检疾总局 科技舟栓奖获得者，特颁发此证书。	
	■-—	
第七届中欧论坛汉堡峰会“中欧可持续发展奖”——南存辉
〇 2016中国民营经济十大新闻人物——南存辉 O世界温商百名风云人物——南存辉
m	m
12016年公司所在主要指数
公司2016年入选指数：
沪深300指数♦沪深300红利指数♦沪深300工业指数♦中证高端制造主题指数♦中证200指数 中国内地企业400指数♦中证环保产业50指数♦中证质量成长指数♦中证高股息精选指数
一
衆誉证书 1
南纖
荣获2016世界温商百名风云人物一
彩响温州後济30人丨
2016年度社会责任报告
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
40

望未来
回顾过往r正泰电器成立三十多年来f始终秉承	能源业务的发展，也将极高的提升土地资源的经济价
“为顾客创造价值，为员工谋求发展，为社会承担责	值，实现社会效益、环境效益和经济效益的多赢。
任”的经营理念，通过多种渠道、多种形式切实履行各
方面社会责任，并取得了良好的成绩，但是我们也深深	2017年，正泰将积极发展新能源相关业务，完善电
意识到了在履行社会责任过程中€仍有进步的空间^	力产业链各个环节，推动公司向智慧能源解决方案提供
商转型，助力“蓝天保卫战”g同时，公司也将在以往 2016年，正泰电器不仅以稳健的分红回报股东、积	履行社会责任经验的基础上，扬长补短、细化各项权益
极的帮扶反晡合作伙伴、完善的福利体系回馈员工、频	保护措施，提高社会责任履行能力，为社会、环境、经
繁的馈赠承担往盒公益事业，还紧抓“电改”机遇，实	济的可持续发展做出应有的贡献？'此外，我们也呼吁社
现了新能源业务的注入。新能源业务的注入将提高公司	会各界伙伴，精诚合作为我国的可持续发展事业敬上一
整体盈利能力，更好地回报广大投资者的支持。同时T =	份责任。
推动“沙光互补“林光互补”、“光伏扶贫”等新
CHNT
浙江正泰电器股份有限公司
ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO.LTD.
地址：浙江省乐清市北白象镇正泰工业园区正泰路1号 邮编：325603
电话：0086-577-62877777 传真：0086-577-62763701 网址：www.chint.net 邮箱：chintzqb@chint.com