雅戈尔集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
一、报告说明
1、	报告组织范围
本报告覆盖雅戈尔集团股份有限公司（以下简称“公司”或“雅 戈尔”）及其全资子公司、控股子公司。
2、	报告时间范围
本报告涵盖的时间范围为2016年1月1日至2016年12月31日， 部分数据及内容超出上述范围。本报告为雅戈尔集团股份有限公司第 9份社会责任报告。
3、	报告周期及上次报告曰期
(1)	报告周期：雅戈尔社会责任报告为年度报告。
(2)	上次报告日期：2016年4月29日
4、报告数据来源、计算基准与评价依据：
(1)	数据来源：本报告披露的财务数据如与年度报告有出入， 以年度报告为准，其他数据来自公司内部统计。
(2)	本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说 明的除外。
(3)评价依据：法律法规、地方规章及规定，政策文件、国际
条约以及其他文件。
5、报告参考标准：
本报告编写参照《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》以及 《中国纺织服装企业社会责任报告纲要》，同时突出雅戈尔的企业特 点和行业特色。
二、关于我们
(一）企业文化
雅戈尔一直秉持着“创国际品牌，铸百年企业”的愿景，在“装 点人生，服务社会”的经营理念指导下，大力倡导“诚信、务实、责 任、勤俭、和谐、包容”的价值观：
诚信：是雅戈尔的文化之根，诚实守信既是企业发展的基石，立 企之本，也是企业恪守的基本准则。
务实：是雅戈尔的文化之本，也是企业的经营风格。百年基业的 夯实依赖于潜心耕耘，埋首苦干。
责任：是雅戈尔的文化之纲。雅戈尔的社会责任不仅是为消费者 提供优质产品，为员工创造福祉，为股东创造效益，为社会创造价值， 更要成为中国商业伦理的践行者。
勤俭：是雅戈尔的文化之源。雅戈尔传承的是中华民族的传统美 德，树清正之气，立节俭之风，成百年伟业。
和谐：是雅戈尔文化之果。雅戈尔文化追求的最高目标是和谐， 和谐是人与人之间、人与企业之间、企业与社会之间关系最融洽、最 健康、最有利于进步的层次。
包容：是雅戈尔的文化之魄。海纳百川，有容乃大。以大度兼容， 则万物兼济。
(二）推进下属企业社会责任工作
2016年，公司积极推动下属企业做好社会责任工作，培养下属公 司的社会责任意识，将雅戈尔独特的社会责任观普及到每一家子公司、 落实到每一个员工、贯彻到每一个业务环节。
(三）责任沟通
报告期内，企业与外部的社会责任沟通机制主要有：
1、	公司网站建立社会责任专栏；
2、	微信公众号：雅戈尔体验馆
3、发布社会责任报告;
4、股东大会及投资者调研。
三、回报投资者：严谨治理信息透明
(一）	实施严格的风险控制
报告期内，公司实施严格的风险控制，降低投资风险，减少债务 风险，促进了各项业务的平稳发展，实现了资产的保值增值，保持了 良好的信用等级。
(二）	坚持实施现金分红政策
雅戈尔始终认为：上市公司是资本市场发展的基石，给予投资者 合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，是上市公 司应尽的责任和义务；现金分红是实现投资回报的重要形式，更是培 育资本市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸引力的重要途径。
雅戈尔在高度重视投资者回报的基础上，坚持执行高分红政策， 通过《公司章程》明确利润分配政策尤其是现金分红政策的决策程序、 机制和具体内容等相关事项，强化对股东持续、健康、稳定、科学的 回报机制。
雅戈尔上市以来现金分红情况
报告期	净利润(万元）	现金分红总额(万元）	股利支付率(％)	每股股利(元）
1998年度	13,498.19	4,963.00	36.77	0.25
1999年度	19,375.59	7,742.28	39.96	0.3
2000年度	29,065.01	11,361.90	39.09	0.2
2001年度	34,717.19	11,361.90	32.73	0.2
2002年度	39,887.45	11,361.90	28.48	0.2
2003年度	40,018.35	30,970.32	77.39	0.55
2004年度	55,786.32	27,172.31	48.71	0.25
2005年度	56,479.09	44,532.23	78.85	0.27
2006年度	75,500.83	53,438.68	69.17	0.3
2007年度	247,571.00	111,330.58	44.97	0.5
2008年度	158,318.47	66,798.35	42.19	0.3
2009年度	326,392.11	122,463.64	37.52	0.55
2010年度	267,217.19	111,330.58	41.66	0.5
2011年度	176,270.82	89,064.47	50.53	0.4
2012年度	159,860.48	111,330.58	69.64	0.5
2013年度	135,959.70	111,330.58	81.88	0.5
2014年度	316,241.87	111,330.58	35.2	0.5
2015年度	437,149.74	204,654.13	46.82	0.8
合计	2,589,285.74	1,242,538.04	47.99	-
公司自1998年上市以来，一直重视对投资者的合理回报，每年 向股东发放现金红利，累计实施现金分红18次，派发现金红利总额 125.25亿元，分红占净利润的比例为47.99%。
2016年度，根据《公司章程》规定，公司董事会提出以下利润分 配预案：以公司2016年12月31日的总股本2,558,176,681股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），剩佘利润结转下年 度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增4股。
(三）遵循法规、管控协同
报告期内，公司持续推进制度建设，优化治理准则，不断完善内
控体系建设。2016年度内公司修订或制定了以下制度：
《公司章程》
《董事会议事规则》
《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》
《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》
公司将坚持以合规为目标，以管理优化为抓手，不断完善公司治 理结构，促进公司持续、健康、稳定地发展。
(四）信息披露公开透明
1、	信息披露工作
本年度披露了 4次定期报告、69次临时公告，发布了变更联创电 子会计核算方法、募集资金使用及管理情况、对外投资等一系列重要 公告，相关信息披露符合交易所的相关监管标准。
2、	三会工作
本年度共召开9次董事会、8次监事会、1次股东大会、9次审计 委员会会议、3次薪酬与提名委员会会议、1次战略与发展委员会会 议，会议材料及时完整，会议准备充分，会议召开顺利，完成了募集 资金使用及管理情况、高管聘任、2015年度利润分配、关联交易等一 系列重大事项。
3、投资者关系工作
积极做好股东、潜在投资者、其他机构和个人来人、来电、来信、 E互动平台提问的接待、接听、回复工作。报告期内共接待机构投资 者14人，保持接听中小投资者电话，共举办定期报告后的投资者说 明会4次；参加券商策略会十佘次；参加2016年宁波辖区上市公司 投资者集体接待日活动。公司相关部门还及时将收到的投资者建设性 意见反馈给公司相关业务部门，充分体现了对于投资者意见的重视。
四、关爱消费者：精准满足中国人细分需求
(一）品牌及细分市场
1、YOUNGOR
YOUNGOR是我们的核心品牌，从1990年开始投放市场，这几 年随着人们对休闲服装的偏爱，雅戈尔也逐渐改变了传统的正装风格， 以行政商务人士为消费群体，走中高端路线。
2、MAYOR
2009年，雅戈尔圆时尚定制之梦，创建了 MAYOR品牌。报告 期内公司与 Loro Piana、Ermenegildo Zegna、Albini、Cerruti 1881、Alumo
等五大欧洲顶级面料商进行深度合作，为有品味的男士精心打造独一 无二的咼品质定制西装。
3、HANP
HANP (汉麻世家）品牌系雅戈尔旗下以纯天然汉麻纤维为原材
料的自然原创品牌，崇尚本色、自然、简约、个性的设计风格和“自 然健康、艺术品质”的品牌理念，阐述真我个性、倡导低碳生活新主 张。品牌涵盖服装服饰、家居卫浴两大系列产品，专为30-50岁的品 质生活家提供品质尚选。
4、Hart Schaffner Marx
HartSchaffnerMarx (哈特马克斯）创建于1887年，系拥有130
年历史的美国男装旗舰品牌，深受历届美国总统青睐。2007年，雅戈 尔将其纳入品牌阵营，并于2014年完成了对其品牌在中国地区商标 权的收购，在品牌固有的美式休闲风格中融入了更多东方设计兀素， 中西合璧让这个百年男装品牌焕发出新的魅力。
(二）完善会员服务体系
雅戈尔自创建以来，一直把“质量、诚信、服务”作为品牌的有 机内涵，逐步发展和完善服务工程，以“全心全意使顾客满意”为服 务理念，形成了独具雅戈尔人性化内涵的服务体系。
报告期内，公司通过线上线下同步推广的方式，开展了一系列会 员活动，有效增加了会员数量，提升了会员粘性：
4月18日，在全国开展为期一个月的“谁敢跟我抢”婚礼季活动。 通过微信朋友圈砍价、抢红包、晒情侣照片、投票赢蜜月游等互动元 素，抓住婚庆销售机遇，加强与年轻会员、粉丝互动，使品牌在年轻 顾客群体中得到较好的传播与推广。
6月3日，举办第二届“雅戈尔先生”海选活动。海选正式启动 前发布以“首届雅戈尔先生一年的改变”为主题的短片，为第二届海 选造势。至6月29日，相关微信推送内容共被浏览、点击50938次， 共4884人报名活动，官微新增粉丝4595人，雅戈尔先生礼券共带动 消费金额超过423.6万元。
6月，以父亲节活动为主线开展年中感恩回馈系列活动。
6月23日，在怀化市靖州县开展了 “爱，在路上——2016雅戈 尔亲子公益湖南行”活动。活动邀请了 7位忠诚会员带着自己的小孩 实地体验亲子公益，通过书包文具捐赠、家庭走访、亲子旅行等互动 元素为包括藕团乡中心小学、寨牙乡小学、平茶镇中心小学在内1080 名苗族侗族少数民族学生，送去欢乐与祝福，用爱心与祝福点亮贫困 学子的求学希望。
10月8日，组织八名区域会员代表在四川大凉山喜德县六所中小 学开展为“爱远行，健康成长——大凉山区体育器材捐赠活动”。作 为活动主力的会员代表在本次活动中主动承担起志愿者的工作，与孩 子们一起搬卸器材、互动游戏；奥运冠军石智勇和奥运健儿谢振业在 得知此项关爱活动后发来视频，与山区孩子们视频聊天互动，现场氛 围其乐融融。
9月，首次参与腾讯“九九公益日”活动，发动会员和消费者共 同关注“会飞的盒子”项目，共募集190万元善款，旨在改善山区留
守儿童的住校环境，并通过互联网和视频教学等方式，平衡城乡孩子 教育资源不均等的问题。
10月22日，携手“为爱行走”公益机构，邀请西安、成都、无 锡、南京、长沙五大城市的一千佘名龙马•汇会员共同参与免费午餐 大型徒步公益活动。通过线上微信传播，号召朋友圈募集善款，线下 徒步宣传，用健康生活传递爱心，引导并推动政府关注、实施农村义 务教育学生营养改善的“免费午餐”计划。
雅戈尔通过加强FA时尚顾问服务、VIP权益拓展、团购量体定 制在内的体系化建设，强化与客户互动，提升服务质量。通过拓宽以 微博、微信、会员网站等为载体的即时交流渠道以及以服务VIP客户 为主的短信平台，传播雅戈尔品牌文化内涵，方便客户深入了解、感 知雅戈尔。
此外，雅戈尔推出了衬衫文化节、西服文化节等系列传统活动， 并通过与中国田径协会跨界合作、与良仓工作室合作YOUNGOR Magazine、与自然造物合作“发现中国民艺”系列自媒体纪录片、无 锡“雅戈尔之家”开业、时尚类活动赞助、电视剧植入、彩跑等方式， 有效提升了品牌新鲜度、塑造品牌形象、传递品牌动态和企业文化。
(三）产品质量管理体系建设及创新
雅戈尔一直注重质量管理体系建设，结合公司发展战略，逐步导 入ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、安全生产管理体系和卓越绩
效模式，形成了产品质量、管理质量、工作质量三而合一的大质量管
理，对公司的科学决策、持续发展产生了积极的影响。并先后获得国 家质检总局质量管理奖、首届宁波市市长质量奖、首届全国纺织行业 实施卓越绩效模式先进企业、首届浙江省政府质量奖、首届中国质量 奖提名奖，并被国家质检总局、教育部授予“全国中小学质量教育社 会实践基地”为推动行业进步和国家质量管理水平提升发挥了积极 作用。
2016年，雅戈尔在已经通过CNAS认证的基础上，力争尽快通 过CMA认证，并以此为基础，规范质量管理流程，完善质量检测标 准，引进培养专业质检人员，加强质量检测力量，加快提升质检专业 知识水平和检测能力。
雅戈尔以“领袖风范”为质量管理理念，统领质量管理文化、战 略与方法，形成了从重视产品质量到深化质量管理、追求质量卓越的 转变，公司被中国服装协会认定为国内最大的先进服装制造基地，不 但以卓越的产品质量领军国内同行，而且成为国际服装市场认同中国 服装行业技术创新能力、质量管理水平的重要窗口。
2016年，雅戈尔全资子公司衬衫公司本着高起点、高标准的原则， 从一线抽调了经验丰富的生产和管理人员，新组建了精品生产线，通 过走出去和引进来，加强对外交流学习和合作，不断引进新技术、新 设备、新工艺，在精品车间进行试验，在试验可行的基础上在全公司 进行全面推广。
五、携手合作伙伴：诚信经营互利共赢
公司秉承“与合作者共同发展”的经营理念，本着“质量第一， 真诚待人，实现双赢”的原则与各方真诚合作，建立了长期战略合作 伙伴关系，实现了双方的共赢发展。
1、上游供应商管理
报告期内，公司继续遵循“公开、透明、供应”的原则，与逾百 家供应商开展上游业务合作，对原料供应商、OEM/ODM供应商、 包装供应方及物流方有针对性地进行严格选取与管理，在寻源、认证、 考核和沟通等各方面均建立了完善的流程和制度，在确保经济合作共 同发展的同时，帮助供应商成长发展。
公司对于原材料供应商实施动态管理，保证了供应链源头管理的 实时、有效，每年还对主要原材料供应商进行绩效考评及分级管理， 并根据结果和实际需求调整原材料采购战略，做到供应商的优胜劣汰
公司还不断拓宽和加强与供应商的沟通渠道，加强信息流通和资 源共享。除了日常的业务层面沟通外，公司还定期与供应商沟通公司 的战略目标及发展态势，倾听供应商的反馈，并组织供应商进行经验 交流，让供应商更加了解雅戈尔，从而保持开放、长久的合作关系。 定期举行雅戈尔供应链联盟大会，到会的供应商代表逾百家，涵盖 YOUNGOR、HSM、HANP、MAYOR四个品牌，并与鲁泰、如意等 20家优秀供应商进行了座谈，大家在加强合作，建立战略合作关系 方面的达成了共识。今后，将在合作开发、信息共享、联营、快速补 单等方面展开尝试。
2、下游分销渠道管理
雅戈尔以直营为主拓展渠道，公司以购置、租赁的方式发展自营 网点，以派遣FA、缴纳扣点的方式经营商场网点，以特许方式有效 补充三四线城市空白市场，形成了基本覆盖全国的多元化营销网络体 系。与此同时，公司稳步发展电商业务，充分利用线下资源的辐射带 动作用，并发挥互联网的放大效应推动品牌传播，实现线上线下的协 同发展。
公司对渠道拓展、维护和经营实行分级管理，设营销大区，再细 分区域、片区，最后到零售终端，根据权限范围负责各品牌服饰的运 营。
公司对零售终端实行规范化管理，统一门店装修、商品陈列、商 品管理、渠道运营和店员培训等标准，并在所有终端覆盖DRP信息 系统，实时收集、分析营运数据，为物流调剂、追单调剂、开发设计 等提供决策依据，从而提高消费者体验、提升门店零售业绩。
3、	尊重同业竞争者
公司一直尊重同业竞争者，讲求公平竞争，坚决反对垄断经营、 违规操作、商业欺诈等不正当商业行为，在业界塑造了良好的口碑与 社会形象。
4、	与媒体保持良好关系
报告期内，公司对重大事项及时进行信息披露，为媒体提供相关
信息，与媒体保持了良好的沟通与合作关系。
六、珍视员工：和谐劳资共创未来
公司践行“以人为本”理念，从工作环境、健康关爱、职业发展 等多个层面关爱员工，打造和谐企业。并建立了长效的保障机制，营 造安居乐业的氛围。
1、	构建发展平台，营造积极的工作氛围：
公司每3年1次对生产一线的员工进行劳模评比和表彰，每年1 次进行企业优秀员工评比和表彰，每年通过技术比武评定星级员工。 员工工作积极向上，多名员工和多个团队荣获全国劳模、省优秀创新 团队、市劳模、市首席工人、市五一巾帼岗等荣誉。
2、	关心员工生活，创建和谐劳动关系：
公司通过多方位关心员工，创建和谐的劳动关系。
(1)	投入1亿多元建立了可容纳近万名员工的多幢宿舍楼，设 施齐全，安全规范；
(2)	通过组织全员体检、设立困难补助资金、发放三八节、端 午节、中秋节、春节节日专属福利等全面提升员工福利待遇；
(3)	通过安排员工子女进入公办学校就学、帮员工解决春节返 乡车票、开展征婚活动等满足员工个性化需求；
(4)通过先进设备的引进，不断改善工作环境;
(5)通过设置总经理热线、人大代表意见箱、党支部温馨角和
员工代表大会，多渠道倾听员工诉求，全面提高员工满意度。
3、开展文体活动，丰富员工业余生活：
公司文体活动丰富，极大充实了员工的业佘生活。3月运动会、 5月越剧周、8月电影周和年尾的春晚，是公司沿袭多年的文化活动， 深受员工喜爱。此外公司还是宁波市职工健身示范基地，团委不定期 组织登山、篮球比赛、足球比赛、羽毛球比赛等体育活动。
4、安全生产责任
报告期内，公司进一步完善安全生产组织体系，细化相关管理流 程，明确相关职责，健全安全问责机制，强化安全生产制度，采取有 效防护措施，加强安全生产管理。
2016年7月，公司组织衬衫、西服、时装、服饰等四家企业进行 安全标准化三级企业复评，并根据安监局要求建立生产安全事故应急 预案，使企业提高安全生产水平，保障人身安全健康，顺利进行生产 经营活动。
七、回馈社会
1、政府责任：诚信经营，依法纳税
雅戈尔恪守“装点人生，服务社会”的经营理念，以国家、企业、 职工三者利益统一为经营导向。雅戈尔成立37年来，公司积极履行 企业的社会责任，连续多年获得纳税信用等级A级企业的荣誉。2016
年公司实现营业收入148.95亿元，上缴税收22.25亿元，多年来一直 名列宁波市纳税50强民营企业第一位。
雅戈尔诚信纳税，在为地方创造财政收入，做出应有贡献的同时， 也提高了自身的品牌美誉度，赢得了政府和消费者的信任，促进企业 销售和利润的稳步健康增长，实现了税企良性循环，取得了较好的经 济效益和社会效益，成为诚信纳税的践行者和得益者。
2、	公益事业：装点人生服务社会
公司秉承反哺社会的公益理念，一直致力扶贫、救灾、教育、健 康、文化、环保等多领域的社会公益事业，已累计捐赠3.69亿元。自 公司成立以来，公司多次被中央文明委评为全国精神文明建设先进单 位，并获得慈善总会“中华慈善事业突出贡献奖”“宁波市十大最具 爱心捐赠企业”和国家民政部“中华慈善奖”
报告期内，公司参加“爱，在路上——2016雅戈尔亲子公益湖南 行”“为爱远行，健康成长——大凉山区体育器材捐赠活动” “会飞 的盒子”公益募捐、“为爱行走”会员公益活动。在造福桑梓的同时 不断丰富、延伸“装点人生，服务社会”的内涵和价值追求，赋予雅 戈尔品牌独特的精神品质。
3、	关注环境：生态设计绿色制造
公司始终坚持“以环保法律法规为指导，努力倡导绿色环保理念， 积极开发环保服饰，致力改善周边环境，大力推进企业可持续发展” 的环境方针，充分合理地利用各种资源、能源，控制和消除污染，促
进公司生产发展，创造良好工作生活环境，使公司经济活动能尽量减 少对周围生态环境的污染。
公司是大力支持山地造林、大公园、大江河、大通道绿化，积极 推进生态文明建设的“中国绿色碳基金鄞州专项发起单位”。2014年 公司出资1,000万元响应浙江省政府提出的“五水共治”政策，为改 善浙江省的水环境做贡献。2016年，公司三废达标排放，无违反环保 法律法规行为。
八、荣誉和奖项
序号	内容	组织评选单位
一、管理类荣誉		
1	宁波市信用管理示范企业（2015续展）	宁波市场监督局、环保局、地税局、 国税局、人社局、人民银行宁波支行
2	宁波市纳税50强	宁波市人民政府
3	宁波市先进基层党组织（雅戈尔集团党委）	宁波市委组织部
4	2015年纺织工业先进集体	中国人力资源社会保障部、中国纺织 工业联合会
5	2013-2015年度宁波市模范集体	中共宁波市委、宁波市人民政府
二、行业地位类荣誉		
1	2015年中国民营企业500强第36位	全国工商业联合会
2	2015年中国民营企业制造业500强第20位	全国工商业联合会
3	2015年度雅戈尔男衬衫全国同类产品市场综合占有 率第一位（5.80%)	中国商业联合会、中华全国商业信息 中心
4	2015年度雅戈尔男西服全国同类产品市场综合占有 率第一位（5.98。%)	中国商业联合会、中华全国商业信息 中心
5	2015年度雅戈尔商务休闲男装全国同类产品市场综 合占有率第二位	中国商业联合会、中华全国商业信息 中心
6	2015年度雅戈尔男裤全国同类产品市场综合占有率 第四位	中国商业联合会、中华全国商业信息 中心
7	2015年度全国服装行业百强企业（销售第二，利润 第一）	中国服装协会
三、企业规模类荣誉		
1	2016中国企业500强第219位	中企联、中企协
2	2016中国制造业500强101位	中企联、中企协
3	2016中国跨国公司100大第55位	中企联、中企协
4	2016浙江省百强企业第18位	浙企联、浙企协、浙工业经济联合会
5	2016浙江省制造业百强企业第12位	浙企联、浙企协、浙工业经济联合会
6	2016浙江省成长性最快百强企业第78位	浙企联、浙企协、浙工业经济联合会
7	2016年宁波市综合百强企业（第3名）	宁企联、宁企协
8	2015年度民营企业500强（第36位）	全国工商联
9	2015年度宁波市“纳税50强”企业（第6位）	宁波市人民政府
四、商标、品牌类荣誉		
1	2016年重点跟踪培育服装家纺自主品牌企业	中国纺织工业联合会
2	2016中国500最具价值品牌（品牌价值301.24亿元， 排名100位，纺织服装行业第6位）	世界品牌实验室
3	2016中国品牌价值评价，雅戈尔品牌价值211.36亿 元，位列纺织服装行业第二位	国家质检总局中国品牌促进会
4	2016中国纺织服装行业品牌价值50强企业	中国纺织工业联合会
五、技术创新类荣誉		
1	2016年度全国服装标准化技术委员会标准化工作先 进单位	全国服装标准化技术委员会
六、社会公益类荣誉		
1	第四届宁波市十大最具爱心捐赠企业	宁波市慈善总会
九、雅戈尔之于未来
2016年，公司以优质的产品和精心的服务满足顾客，以优良的业 绩回报股东，以和谐共赢的理念构建劳资关系，以积极态度参与各种 活动和展会，以接受监督和沟通对话扩大传媒宣传，遵纪守法、照章
纳税，营造了和谐的企业发展氛围，打造了高端的社会责任。
2017年，公司将继续沿着品牌创新和产业升级的道路，完善公司 社会责任管理体系，不断促进自身的企业文化与企业社会责任的结合， 同时强化责任理念与经营管理的有效融合。
雅戈尔集团股份有限公司 二◦一七年四月二十七日