:: v	浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六_
浙江新安化工集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
刖目
企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全 面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、 社区等利益相关方承担所应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会 责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。
本报告全方位总结和反应了 2016年度公司生产经营的同时，在保护股东、员 工、客户、消费者等利益相关方的合法权益，对社会环境等方面所履行的社会责 任的实践及评估的情况，意在帮助股东、员工、政府、客户、合作伙伴等利益相 关方深入透视新安股份的企业社会责任实践活动，加强外界对本公司的认知，同 时也能接受社会的监督，促使公司做得更好。
一、公司概况
浙江新安化工集团股份有限公司创建于1965年，2001年9月上市，连续多 年进入“中国最具价值上市公司”之列，中国制造业500强、全球农化销售20 强企业。主营农用化学品、有机硅材料两大产业，开发形成了以草甘膦原药及剂 型产品为主导，杀虫剂、杀菌剂等多品种同步发展的产品群；围绕有机硅单体合 成，形成了从硅矿冶炼到硅粉加工、从单体合成到下游制品加工的完整产业链， 完善了硅橡胶、硅油、硅树脂、硅烷偶联剂四大系列产品，成为拥有全产业链优 势的有机硅企业。两大系列产品被广泛应用于农业生产、生物科技、航空航天、 医疗卫生、建筑材料、电子电气、新能源开发等多个领域。新安集团拥有国家认
1
LV/ncG	浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
定企业技术中心、博士后科研工作站、省级企业研究院和杭州市院士工作站并建 立了较完善的创新体系，依托技术进步获得了一大批专利和专有技术，是国家创 新型企业、重点高新技术企业和全国知识产权示范创建单位。公司始终坚持“绿 色化学、生命恒远”的发展理念，不仅首创氯元素循环利用先进技术，实现了两 大主业的良性互动与协调发展，成为行业内循环经济模式的先行者，而且坚持通 过发展循环经济、实现清洁生产，走资源节约型、环境友好型的发展道路，从而 开发出更多优质产品，更好地服务社会、造福人类。
未来的新安集团，将以“做绿色化学的先行者与领跑者”为使命，秉承“执 着追求、持续创新”的企业精神，朝着“打造具有国际竞争力和持续生命力的现 代知名企业集团”这一目标阔步前行。
二、股东与债权人权益保护
股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保 障股东权益是新安股份的义务和职责。
1、	科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回 报投资者，切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2016年，公司严格 按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券 交易所等监管机构的有关法律法规的要求，进一步强化公司治理，建立建全内部 管理和控制制度体系，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
2、	公司自成立以来依法建账，依法核算，依法纳税，严格遵守国家财务管 理制度和相关税收征管法，从未有偷、逃、抗、骗税行为。经过几代人的共同努 力，资产规模不断扩大，综合实力不断提高，抗风险能力也大大加强，作为当地 重点纳税大户，公司为地方政府和社会经济发展作出了较大的贡献。
3、	公司在实现企业经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建 与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和
2
浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
WyneaMS
分红方案，积极回报股东。自上市以来，公司每年向股东实施利润分配，15年来 累计向股东派发现金红利14亿元，同时还有以资本公积转增股份等分红方案，给 股东实实在在的回报。
4、	公司严格按照相关法律法规、《章程》及《信息披露事务管理制度》的 规定做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公正，以利 于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的 进展情况。
5、	公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防 止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关 系的管理，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动， 听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投 资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生， 并合理安排股东大会的时间，采用网络投票、披露中小投资者投票比例等形式， 方便全体股东参与公司经营管理，充分保障中、小股东的合法权益。
6、	公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护， 严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债 权人的合法权益，连续多年通过“2A+”以上信用等级评定。
三、职工权益保护
新安股份视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福 作为公司努力的立足点，设立了“困难职工子女助学管理基金”。始终坚持“以 人为本”，坚持“品行至上、业绩为先”的用人理念，将“新安是企业、新安是 家庭、新安是学校、新安是舞台”作为管理哲学，通过多种途径和渠道提高员工 社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广 阔的发展平台和施展个人才华的机会。
3
LV/ncG	浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
1、	公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签 订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供 健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。同时，公司还 建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分 配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。上市以来，员工收入不断提高， 有效地激发了全体员工的积极性和创造性。
2、	公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针 对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公 司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应 急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。引入杜邦公 司的SHE安全管理体系，将其推广到生产的每一个环节，使先进的安全行为文化 深深植入每一位员工的心中。
3、	员工身体健康也是公司的关切点，每年定期组织员工到正规医院进行常 规体检，发现健康问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司为女员工 特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待 遇。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免 费发放防暑药品并提供冰水、绿豆汤等降温物品；生日祝贺、伤病必访、婚丧必 访、帮助困难员工；每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工 以家的温馨，体现公司对员工的关怀和人性化管理。
4、	公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训。通过与大专院 校合作办班，组织员工参加专业知识和专题封闭集训；设立“新安学院”，开展 网上视频培训；用制度鼓励和支持职工参加业余进修培训、以提升员工的自身素 质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。员工自学成才、通 过努力走上重要岗位甚至成为中层领导的比比皆是。多人次在全国石化行业协会
4
LV/ncG	浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
及杭州市组织的各类技能大赛中获得优异成绩。员工在获得荣誉的同时，也为公 司赢得了荣誉。
5、	公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座 谈会、科技人员座谈会等会议，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门领 导与员工进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心声。利用公司的报纸，搭建公 司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰 先进、鼓舞士气的重要平台，也是员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。
6、	公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。
2016年公司相继举办了羽毛球、篮球、乒乓球等竞技类比赛活动，成功举 办第四届新安集团趣味运动会、“新安之星”辩论赛等系列活动。另外，公司工 会还积极创建了“职工书屋”、职工俱乐部和图书室，以满足员工的阅读需求。 公司通过一系列文体活动的开展，不仅丰富了职工的文化生活，展示了员工的精 神风貌、增进了员工间的友谊和协作精神，同时也弘扬了企业文化，树立企业良 好形象。激发了员工的工作热情，从而增强员工的凝聚力和向心力。
7、	公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等规定，建立职 工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工 作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工 切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的 合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式 和途径，构建和谐稳定的劳资关系。
四、供应商、客户和消费者权益保护
新安股份秉承“了解市场、适应市场、创造市场、引领市场”的经营理念， 始终坚持“以客为尊、以客为师、以客为友”，将客户作为企业存在的最大价值， 把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，
5
LV/ncG	浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
致力于为客户提供超值服务。
1、	作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼 水共生关系，为此，公司树立“同创共享，新久安长”核心价值观，将诚实守信 作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊 重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等 知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的 合作关系。
2、	公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公 正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝 暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无 条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。
3、	公司相继通过了IS09001、IS014000质量管理体系和GBT28001职业安全健 康管理体系认证，通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，为全球 消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、 满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用精 湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满足客户的期望。
4、	公司与客户不仅在业务上密切合作，更在技术上深入交流，参与客户新 产品开发和新技术运用，为客户提供包装解决方案，共同进行产品包装开发；公 司在为客户提供高质量产品和优质服务的同时，致力于为客户提供超值服务，急 客户之所急，力争做到“人无我有，人有我优”。
五、环境保护和可持续发展
新安股份始终将安全生产和环境保护作为企业可持续发展的重要战略来抓， 严格履行企业环境保护的职责，坚持“循环经济”和〃绿色化工〃的发展理念。1996 年以来公司先后被评为国家级、省级高新技术企业、全国资源综合利用先进企业、
6
LV/ncG	浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
全国化工环保先进企业、浙江省绿色企业、浙江省环境保护先进集体、浙江省诚 信示范企业、浙江省工业循环经济示范企业等荣誉。
1、	建立了公司以总裁负责制、二级工厂（部门）和子公司以总经理负责制 的网格化的安全环保管理网络，建立和健全了公司环保管理制度和体系。公司专 门设立了安全环保部，在马目园区分析测试中心建立了环境监测的监测站，配备 了专职的环保监督监测人员；下属各事业部、工厂、子公司都设立了安全环保管 理部门和环境监测室。目前公司拥有专兼职环保管理人员97人，其中：高级职 称3人、中级职称6人，环境监测20人。
2、	公司深入宣传、贯彻、执行国家和地方有关环境保护方面的法律法规， 严格执行IS014001、GB/T24001环境、职业健康管理体系，2010年化巨资引进 和全面推行杜邦公司的SHE安全环境健康管理体系，将3R、节能减排等贯穿于 企业生产性及非生产性活动的全部过程中，全面开展专业管理体系和年度SHE 目标责任制审核，有效促进公司SHE管理体系的持续改进和提高。2016年度， 公司积极组织并邀请环保专家到公司对单位和部门第一责任人和环保专业人员 进行环保法律法规的专业培训，充分利用“6.5”世界环境日、杭州G206峰会期 间举办环保知识培训班、清洁生产培训班、保峰会特发环境事故应急演练保等环 保宣传教育活动，在各子公司及工厂宣传栏设立SHE宣传专窗，在内部报刊《新 安化工报》和协同工作平台及时刊登报道最新环保形势和环保政策，强化环境保 护和人人参与环保意识。
3、主动按要求开展清洁生产工作，将清洁生产理念贯穿于公司生产、经营 的全过程。经过强化生产过程的清洁生产，淘汰落后产能和生产工艺，提升环境 管理水平，做到了节约资源，降低原材料的消耗，使污染的产生量和排放量大大 减少，集团下属单位各项环境绩效指标持续改善。固体废物综合利用率保持 100%,重复用水率均在80%以上。生产过程中回收副产氯甲烷76546吨，回收
7
浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
WyncaSK^
甲缩醛39186吨，回收亚磷酸3910吨。
4、	加大环保治理投入，提高三废处理装置效率。2016年，公司环境保护设 施运行费及环保管理累计投资5724万元。其中：内容主要包括污染治理设施新、 改、扩建；应急池建设；雨污系统新、改建、化工行业整治等内容；环保设施运 行费、排污费、环保培训费、监测费、废弃物处理处置费等。此外，2016年公 司投资1.03亿元用于环保治理项目，对主要环保治理设施进行了技术改造和提 升，主要投资项目有2000万元的白南山搬迁项目化工二厂污水和废气治理项目、 6000万元的马目热电厂烟气深度治理项目等。
5、	环境监测及评价。为加强污染治理，确保污染物达标排放，公司配套建 设了工厂废水预处理和园区污水处理总站，所有的污水都经过处理达标后排入园 区污水处理厂，设置了规范化的污水排放口，并安装了与省、市、县三级环保部 门联网的自动在线监测系统和刷卡排污系统，公司根据环评和环境监测的要求定 期开展污染物的日常监测、监督性监测，确保企业的排放口达标排放。2016年 度，浙江省环境监测中心、杭州市环境监测中心站和建德市环境监测站等对我公 司三废排放情况实施了监督性监测，监测结果均达标排放，公司生产园区周边的 各类水系指标均达到了国家规定的三类地表水质。同时公司所有建设项目均严格 先按照国家规定的安全、环境、职业卫生影响进行评价，并严格执行“同时设计、 同时施工、同时投入使用”制度。
6、	设立环保重点科技攻关课题，从源头上降低三废的产生量。公司依托自 身”国家级技术中心”的优势，引进专业技术人才，加强环保重点课题的研发，提 升三废处理能力。通过改进装置、将有毒有害物质替代、控制温室气体、改进反 应过程等措施来降低环境负荷，全年实现了三废和噪声达标排放；环保设施稳定 运转率达100%；固废安全处置率达100%，在从源头上对废弃物进行有效控制， 危险固废的处置量从2015年的6330吨下降为2016年的4918吨。同时，公司通
8
LV/ncG	浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
过增加投入，通过深度加大对废弃物的后处理力度和优化定向转化装置的生产工 艺技术，马目热电厂的尾气排放达到国家规定的超低排放标准，最大限度地降低 大气污染物的排放。
7、	重点开展了以“迎接杭州G20峰会”为主题的危险化学品排查和管控活 动。公司紧紧围绕保障杭州G20峰会的安全，严格按照国家《化学危险物品安 全管理条例》的规定进行的全方位的隐患排查，采取有效措施进行整改，最大限 度减少其对人身和周围环境的风险和危害。公司从危险化学品的申购和采购、储 存和使用、运输装卸、安全检查与紧急处理等方面入手，严格按制度办事，强化 培训，随时督促，定时抽检，保证安全。
8、	进一步节能降耗、降低成本、增加核心竞争力。通过加强能源计量基础 管理工作，确保能源计量准确；与专业节能机构合作，提高工作效率；节能目标 分解到车间、班组；开展节能宣传和节能技术培训工作；按要求及时准确上报企 业能源统计报表；贯彻执行节约能源相关规章制度。
9、	积极推行绿色采购，致力于从积极推进环保的供应商处采购环境负荷小 的产品、原辅材料、零部件等。公司向供应商宣传环保理念，要求他们提供符合 环保要求的原材料，每年对供应商环境管理能力和采购品环保状况进行评价，评 价内容包括：供应商环境管理状况、生产工艺、产品对环境的影响以及其产品对 本企业产品的影响程度。评价完成后列出合格供应商清单，在合格供应商中选择 下期合作伙伴。
10、	为及时有效处置公司区域内发生的突发性环境和生态破坏事件，规范各 类突发环境事件的应急处置工作，确定潜在事故风险或紧急情况突发时的应急措 施，以便及时响应，预防或减少可能伴随的环境影响、伤害或损失，公司成立了 以总裁为组长的突发环境事件应急处理领导小组，下设办公室，与各成员及现场 负责人形成较为完整的信息网络；制定了《突发环境事件应急预案》并开展了事
9
LV/ncG	浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
故应急演练；各子公司、工厂均设置了应急池，以作事故应急使用。
六、	行业引导和国际贸易权益保护
公司是甘氨酸工艺路线草甘膦的领导者，在草甘膦创新及产业化过程中有着 卓越贡献。公司通过与清华、浙大等知名院校合作，运用工艺提升、装置整改等 方法解决了草甘膦生产不稳定、三废多等问题；发现并成功回收草甘膦生产过程 中产生的氯甲烷废气用于有机硅生产，有机硅生产中的盐酸精制后用于草甘膦生 产，实现了氯元素的循环利用，获国家科技进步二等奖；开发了“有机磷废水资 源化利用及高效处理产业化技术，使磷的利用率从65%提高到90%。中国农药协会 在行业内推广该技术，公司将部分转让所得用于社会责任关怀事业。公司通过收 购兼并、参股合作等方式使自身经营规模和盈利状况走向行业翘楚，跻身世界农 化二十强。
中国草甘膦产业的发展，影响和改变了世界草甘膦的发展格局，也陆续引来 跨国公司在世界各地的反倾销。美国一家大的跨国公司从欧盟、澳大利亚到南美 等地对中国的草甘膦出口申请进行反倾销，设置贸易壁垒。在欧盟应诉受阻、初 战失利情况下，国内同行纷纷撤出，公司独家应诉，十年十次应诉，终于赢得了 澳大利亚、南美、欧盟的诉讼官司，打破了国际巨头的垄断，赢得了竞争对手的 尊重和赞赏；本世纪初，面对有机硅产品在我国低价倾销这一现状，公司联合国 内同行，向国家有关部门提起反倾销，取得了一定的成效，保护了国内工业的发 展。
七、	公共关系和社会公益事业
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。新安股份注重企业的社会 价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影 响和带动地方经济振兴。公司2016年获“中国化工企业500强”、“浙江省制造 业百强企业”、“中国石油和化工民营企业百强”、“中国农民喜爱的农药品牌”、
10
浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
WyneaMS
“中国农民最喜爱的农化服务品牌”、“国内农药行业销售百强第二名”、“最 具社会责任企业”、“服务保障G20杭州峰会先进集体”等荣誉。
1、	公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与 相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、 考察接待以及挂职学习联系点等任务。
2、	公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地 区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困和消防环保防化演习等社会公益 活动，促进公司所在地区的发展。2016年为建德市第十七次“春风行动”捐款20 万元，公司员工个人捐助10.95万元；名誉董事长王伟向建德市慈善总会捐款30 万元；开展“爱心助学”活动，资助贫困大学生完成学业，到目前为止，已先 后资助了近30名贫困学生，累计捐资36.5万余元；2016年为公司每年还为地方建 设和协会活动多次捐款，定期组织义务献血和植树节植树活动等，为需要帮助的 团体和个人尽自己的一份力。
自公司建立至今，我们一直实行企业社会责任可持续发展，并且将之作为企 业文化的重要理念、贯穿在企业社会责任建设的全过程。我公司自主研发了“有 机磷废水资源化利用及高效治理产业化技术”。该技术采用“氧化-浓缩-定向转 化-磷酸盐纯化”集成技术。该创新成果填补了国内外技术的空白，开创了草甘 膦“磷元素”循环工艺新模式，实现了草甘膦母液的综合利用。2012年8月中国 石油和化工联合会组织有关专家通过了科技成果鉴定。
但企业在发展过程中也遇到了一些困难和问题，中华环保联合会于2015年1 月向东营市中级人民法院提起公益诉讼并已受理。山东省东营市中级人民法院 2016年12月15日做出民事判决【（2015)东环保民初字1号】。判决公司及公司 下属建德化工二厂、建德市宏安货运有限公司、李强、李兆福立即停止非法外运 处置磷酸盐混合液的行为，并支付环境污染治理费用2274万元用于环境修复治理
11
LV/ncG	浙江新安化工集团股份有限公司第八届董事会第二十七次会议材料之六
工作。对于一审判决结果公司已上诉，二审尚未开庭审理。
以上事件发生后，公司领导高度重视，积极进行整改，立即启动《草甘膦母 液综合利用制取4万吨/年磷酸三钠建设项目》，并在取得环评批文后立即投入 7290万元进行项目建设，并于2014年1月底投入项目试生产，2014年12月取得项 目环保验收。并对原外部仓储的磷酸盐混合液全部拉回建德化工二厂进行综合利 用。草甘膦母液综合利用也取得了一定的综合经济效益。
公司将从中吸取教训，立足新起点、时刻做到安全环保警钟长鸣，扎实推进节 能减排，着力提升经济效益，服务地方经济繁荣，保障股东和员工的合法权益， 追求环境、经济、社会综合利益最大化，合力创造更大的可持续发展空间。
浙江新安化工集团股份有限公司董事会 2017年3月31日
12