Corporate Social Responsibility Report 2016
浙江龙盛集团股份有限公司
社会责任报告
二〇一七年四月
目 录
一、	董事长致辞_/
二、	关于本报告
三、	关于我们
•公司概况4 •发展战略5 •企业文化彡
四、	公司治理
五、	社会责任战略管理
•社会责任理念与模型丄？
•社会责任指标体系^
•社会责任利益相关方 •社会责任管理与沟通
六、	履责实践
•股东和债权人权益保护^
•职工权益保护互
•供应商、客户和消费者权益保护^
•环境保护与可持续发展^
•公共关系和社会公益事业^
•落实国家发展战略至 •履责实践主要荣誉逆
七、未来展望及对标37-40
2016年度履
f社会责任报告吟
董事长致辞
浙江龙盛集团股份有限公司董事长
ons&n
—淅江JEffll
2016年度履行社会责任报
啃骨头硬碰硬履责任实打实
2016年，我们主动适应经济新常态，加快转型谋发展。新，新起点、新 思想、新举措，增速放缓，产业结构不断优化，经济增长新动力得到培育； 常，稳定的绩效，稳定的市场，稳定的团队；态，站在世界之角，以世界之 眼，心态开放，姿态高端。我们坚持在变革中转型升级，在转型中保业绩增 长，在维稳中激发创造活力，坚持以改革促进发展，发展创造价值，价值践 行责任，展现了企业良好的社会公民形象。
公司自2011年披露社会责任报告以来，已将披露社会责任报告视为公司 的责任和义务，视为公司向社会传递正能量的桥梁和纽带，已形成连续披露社 会责任报告的企业文化。我们认为：
企业的社会责任，是诚信经营，发展自身，增强核心竞争力，为社会创 造财富和价值；
企业的社会责任，是以人为本，和谐共处，保护职工身心健康，为员工 实现价值提供舞台；
企业的社会责任，是尊重自然，倡导绿色，坚持可持续发展，助推建设 环境友好型社会；
企业的社会责任，是投身慈善，回报社会，坚持发展公益事业，向社会 传递正能量。
2017年，是“十三五”的发展的关键之年，也是龙盛人在追求更高更强 更快更好的发展道路上“啃骨头”的一年。我们将以更加开放的姿态，乐观 的心态，积极的状态，直面挑战，撸起袖子加油干，勇立潮头向前进，响应 社会的号召，继续强化社会责任管理，切实履行好自身作为负责任的企业公 民的职责与使命，为构建和谐社会贡献力量！
关于本报告
报告范围
2016年1月1日至2016年12月31日，报告周期为年度报告。
报告发布情况
自2011年本公司发布首个社会责任报告以来，至今连续第7年发布。 报告编制依据
本报告参考全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展报告指南》（G3.1)、 国际标准化组织IS0《IS026000:社会责任指南(2010)》、国标GB/T 36000-2015 《社会责任指南》、GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》和GB/T 36002-2015《社会责任绩效分类指引》、上海证券交易所的《上市公司内控报 告和社会责任报告的编制和审议指引》，并结合龙盛集团实际情况进行编制。
报告数据说明
本报告中所有数据均来自浙江龙盛集团股份有限公司正式文件和统计报
告。
报告发布形式
本报告以PDF电子版本形式通过上海证券交易所网站发布，网站地址 为:http://www.sse.com.cn
报告称谓说明
报告中采用的“龙盛集团”、“龙盛”、“公司”、“我们”均指浙江龙盛集
团股份有限公司。
联系方式	
地址:	浙江省绍兴市上虞区道墟镇
邮编:	312368
电话:	0575-82048616
传真:	0575-82041589
网址:	www.longsheng.com
电子信箱：mail@longsheng.com
关于我们
♦公司概况
浙江龙盛集团股份有限公司成立于1970年，目前已成为拥有制造业、房地 产、金融投资三大支柱产业的综合性跨国企业集团。公司于2003年8月1日在 上海证券交易所成功上市（股票代码600352)，是染料行业第一家上市企业。
公司拥有员工近8000人，合表子公司111家，分布在浙江、上海等十余个省市 和新加坡、德国、美国、印度等海外地区。公司被评为中国企业500强、中国 民营企业500强、中国制造业500强、中国石油化工行业100强。
在制造业领域，公司拥有化工、汽配等核心业务，其中化工领域又细分为 纺织用化学品、精细化工中间体、建材化学品、无机化学品等多个子业务单元。 2012年公司成功收购世界染料巨头德司达公司，实现其名下超过30个生产和 销售实体，7000家客户，占全球近21%市场份额的共享，成为世界级专用化学 品生产和服务商。2016年，龙盛收购了美国的特殊化学品制造商Emerald公司 旗下的食品染料相关业务资产，将产业延伸到食品化学品领域。
在房产业务上，公司以上海为发展中心，致力于推动城市建设，改善人居 环境。目前，公司在原闸北等地承建的民生工程总建设面积已近60万平方米， 并在新静安持续推进华兴新城项目、大统基地项目、黄山路项目等的旧区改造 工作，新项目总投资超过300亿元。
此外，公司还利用自身的经营性净现金的流入以及低成本融资优势，稳健 地开展金融投资业务，近三年投资总额已超过30亿元。
公司正积极向国际化现代企业集团迈进，立志成为世界级特殊化学品生产 服务商。
^Lons&n
淅江疋RS
2016年度履
f社会责任报告吟
关于我们
♦发展战略
在未来几年国内产业结构转型升级推动下，公司将继续立足于特殊化学 品领域快速发展，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、 技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”和“技术延伸”为主业 拓展路线，进行上下游和相关产业的整合和拓展，并将优势辐射到整个行业 和产业，实现产品与业务的多元化的跨国经营，发展成为“世界级特殊化学 品生产服务商”。
关于我们
♦企业文化
企业使命：为世界创造多彩生活 企业愿景：做世界级的特殊化学品生产服务商 企业精神：人生在世事业为重一息尚存绝不松劲 企业氛围：激情干事大气处事和谐共事 企业作风：求真务实大胆创新 企业处世哲学：忠诚才有信任主动才有创新 员工行为准则：说实话办实事谋实招出实效 企业价值观：人为本法为准德为先 管理理念：管理的关键是“人”	管理的轴心是“资本”
管理的目标是“成本”管理的目的是“效益” 发展理念：突出主业纵深发展横向延伸多元化运作 科技理念：创新科技创新价值 品质理念：信誉来自品质品质成就品牌
人才理念：崇尚知识尊重人才
网开一面激励成功允许失败 人尽其才才尽其用
服务理念：想你未想做你所想
关于我们
♦企业文化
服务宗旨：服务帮助客户实现利益最大化
服务帮助公司实现利益最大化 服务帮助个人实现利益最大化
服务策略：以心换心让客户感受我们的真诚
发现问题共同寻找解决方案 提供方案寻求最高客户满意度
也许我们不能做到“无所不能”但我们要竭尽所 能
服务口号：快乐服务成就精彩人生 经营要点：环保安全诚信
公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员 会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制 度，积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运
营。
(一）	股东和股东大会
公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》 的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小 股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师 出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证， 保证了股东大会的合法有效性。报告期内公司共召开1次年度股东大会，4 次临时股东大会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等 相关规定的要求。
(二）	董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司 董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成均符合 法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会， 从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学 决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员 会，专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接， 各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策 提供强有力的支持。报告期内公司共召开10次董事会，各次会议的召集、召 开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
公司治理
(三）	监事和监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会 由3名监事组成，其中由股东代表出任的监事2名，由职工代表出任的监事1 名，人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》本着对 全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其 他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开6 次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规 定的要求。
(四）	控股股东与公司关系
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己 的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干 预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业 务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
(五）	内部控制制度
公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高 度的重视，在报告期内公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公 司治理体系制度汇编》和《公司管理制度汇编》。公司严格按照中国证监会、 上海证券交易所的有关要求，在定期报告中披露年度内部控制评价报告。
公司治理
(六）	绩效评价和激励约束机制
公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《薪酬与考核 委员会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员 的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符 合相关法律、法规的规定。
(七）	信息披露与透明度
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由 证券部负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时 报》和《证券日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、 披露了 85项临时公告和4份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制 度》，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案 表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。
(八）	投资者关系管理
公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关 系管理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待 投资者来电、来访，公司通过公司网站中设置的〃投资者关系〃专栏，与投资 者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建 议，最大程度地满足投资者的信息需求。
报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建 设和完善，提升了公司整体治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完 整。
-10-
2016年度履
f社会责任报告$
公司治理
浙江龙盛集团股份有限公司组织架构图

丄丄丄i
UM^S:.
■在婵处务

E区管费会
技术中乂

人力资泯£
公司51



玟费享业东
.3;二1产苹业$:

中^:亦苹此钇

投资 ils-:
笮坻5:.
S全IH
M备5:.
社会责任战略管理
(一）社会责任理念与模型
公司以社会责任作为战略、品牌、文化及核心竞争力的有机组成部分，以 经济责任、社会责任、环境责任作为社会责任履行的主要领域，以员工、客 户、合作伙伴、股东、政府等主体作为社会责任履行的主要利益相关方，以 赤诚之心来追求卓越，致力于打造“价值龙盛”、“和谐龙盛”、“绿色龙 盛”、“创新龙盛”，为促进区域经济发展、社会和谐发展贡献力量。
-12-
2016年度
度履行社会责任报告
社会责任战略管理
(二）社会责任指标体系
•股东回报 •增资增值 •收入收益
•支持地方经济 •贯彻经济政策 •提供就业机会 •依法纳税 •诚信经营
•职工健康 •员工权益 •技能培训 •文化融合 •回馈社会 •志愿服务
社会生态 经济/ifK效益
•资源优化配置 •产业生命周期 •接受监督
•尊重自然
•遵守法规 •科技创新 •循环经济 •绿色发展
•减少排放 •安全与健康 •社会沟通
w/ww.mqi,c
-13-
cn
社会责任战略管理
(二）社会责任利益相关方
利益相关方	承担责任	行动措施
政府	支持地方经济发展 贯彻宏观经济政策 税收 扩大就业	调整产业结构，支持地方经济； 立足本地，强主业、精专业、多元化发展； 积极依法纳税。
监管机构	遵守监管机构规章制度 落实监管机构各项指导	依法合规诚信经营； 遵从监管机构监督，确保各项指标达标； 完善公司法人治理，及时披露信息； 完善内部控制体系，加强全面风险管理体系建设。
客户	创新产品体系 优化产品服务 提升客户满意度 保障客户权益	丰富产品种类、创新产品服务； 优化业务流程，建设多元化服务渠道，提升服务质量； 为客户创造价值，与客户实现共同成长； 为客户提供一条龙服务，共享公司发展成果。
股东	创造可持续价值回报 保持稳健发展	构建完善现代企业法人治理结构； 顺应国内经济和监管变化趋势，探索全面风险管理体系 建设，加强合规经营管理，实现各业务体系稳健增长； 加强信息披露和投资者关系管理。
员工	保障员工权益 关注个人发展	保障员工合法权益，提供具有竞争力的薪酬福利水平； 完善考核激励机制，提供良好的职业生涯发展机会； 提供针对性培训平台，完善内部培训机制。
合作伙伴	诚信交易 合同履约 合作共赢	遵循“公平、公正、公开”原则开展合作，严格履约； 遵循“平等、互利、互信”原则共同发展，谋求成长。
环境	支持低碳经济建设 支持节约型社会建设	倡导绿色办公，坚持低碳理念； 倡导绿色服务，发展电子销售； 倡导绿色发展，支持创新节能项目。
社区	促进周边社区和谐发展	围绕助学、扶贫、教育、环保等主题，组织参与社会公 益活动，倡导和开展志愿者活动。
媒体	信息准确、及时、透明、 互动	及时、主动披露公司信息； 加强与媒体互动，建立畅通、透明的沟通渠道； 营造健康、良好的舆论氛围。
-14-
2016年度履
f社会责任报告吟
社会责任战略管理
(四）社会责任管理与沟通
公司努力完善社会责任的沟通、传递机制。建立健全日常披露体系，将 发布企业社会责任报告作为社会责任沟通的常态机制，并将报告及时发布， 知晓政府相关部门、主要客户、合作伙伴以及其他利益相关方；建立健全与 相关媒介的沟通平台，利用内外部网络、报纸、杂志等媒介平台，及时、主 动向公众传递公司社会责任理念、公司发展新举措和取得的成果，开展以社 会责任为主题的各类活动与宣传，通过交流对话、共同行动，树立公司良好 的、负责任的企业公民形象。
2016年4月召开2015年度业绩说明会暨投资者接待日
-15-
2016年度履
f社会责任报告吟
履责实践
♦股东和债权人权益保护
股东是企业的投资者，诚信对待所有股东并对股东负责是上市企业的本 职，公司十分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有 较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股 东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披 露管理制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产 生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，严格按 照与债权人签订的合同履行债务，并及时向债权人通报与其债权权益相关的 重大信息。
2016年度公司召开了 5次股东大会，披露85项临时公告，并通过投资者接待日、 业绩说明会、网络交流平台、年报说明会等活动形式，使广大投资者特别是机构投 资者更加直接地了解到龙盛的发展前景，在资本市场树立了良好形象.
-16-
2016年度履
f社会责任报告吟
履责实践
♦股东和权责人权益保护
2016年社会贡献值达到 每股1.45元
今营业收入..............1,235,553.30万元
今归属于母公司所有者的净利润.......202,737.79万元
今基本每股收益.....................0.62元
今上缴国家税费（不含社保）........100,900.06万元
今员工工资福利..............128,745.01万元
今债权人利息................37,433.92万元
今对外捐赠..................1,237.71万元
诚实守信规范经营 资产规模不断扩大 经济效益持续增长
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在 业绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。
自公司2003年上市以来累计现金分红284,743.66万元(税前)
-17-
2016年度履
f社会责任报告吟
履责实践
♦职工权益保护
【建立员工薪酬增长机制】
公司参照当地工资指导线，结合实际经营情况，综合考虑，建立工资增 长机制，实现员工共享企业发展成果。同时，将股权激励、绩效奖励、住房 补助、评优评先等人才激励政策常态化；2016年，公司继续为具有研宄生学 历、高级专业技术职称的员工支付了购房补贴，共支付530万元；随着公司 效益的提升，员工收入也有一定幅度的增长。
2016年度十大劳模接受表彰
-18-
履责实践
♦职工权益保护
【保护员工身心健康】
公司坚持开展多种安全生产检查形 式，认真落实安管员值班检查、每周制度 执行力检查、节前安全大检查、重大危险 源专项检查、外包单位专项检查、消防日 常检查等，加强安全文明生产监督，预防、 减少安全事故，保障员工的生命、身体安 全。公司专门成立的EHS部，对下属子公 司的环境保护、职业健康和安全生产工作 进行监督，明确安全生产责任制，完善安 全生产监管信息档案、制定EHS管理制度、 规定和标准。在安全生产教育方面，通过 每年下发年度培训计划表（内训）、外部培 训申请（外训）；给予各种形式的内外部培 训帮助员工建立正确的安全理念。与此同 时，公司还和绍兴市人民医院签订医疗合 同每年为全体员工进行免费体检，为员工 健康做出持续的追踪管理和预防。
公司每年4月都为全体员工进行免 费体检，图为公司特邀请绍兴专家 医生来司为员工进行体检咨询。
2016年7月6日，办公楼安全演
练
急救知识普及
-19-
2016年度履
f社会责任报告吟
履责实践
♦职工权益保护
【培养员工与公司共同发展】
公司为加强员工培训教育工作，专门颁布了《培训管理制度》，从组织 和经费等方面对员工的培训提供了支持。目前公司通过开展不同层次的大规 模培训，如聘请专家、学者举办各类培训教育活动和以“传、帮、带”为特 色的公司内部培训，每年为员工提供2,500多人次的培训机会。员工通过在 岗培训、脱产培训、业务研修等方式获得了专业技能的提升和个人素质的提 高；通过技能评定和职称评定，很多员工的工资也有了增长，实现了员工个 人和企业共同发展的良好局面。
汇聚宁波企业特种精兵培训
内部综合素质培训
-20-
履责实践
♦职工权益保护
【积极开展员工组织建设】
公司依法建立了工会组织，根据公司下属企业的区域布局，相继在外地子 公司建立了工会工作委员会和分工会，真正实现了工会组织的全面覆盖，为工 会工作的开展提供了可靠的组织保障。至今为止，职工入会率达100%，员工戏 称集团工会成了员工的“娘家”，员工有困难、有诉求都会先找工会同志反映问 题，他们通过工会找到了向企业合理表达诉求的途径。同时，公司股东大会通 过民主选举工会代表作为监事参加公司股东大会，代表员工参与重大经营决定， 维护员工正当权益。有效地化解了劳动者和企业所有者现有的一些矛盾和企业 长远发展与劳动者短期利益之间的矛盾。为活跃职工文化生活，公司工会还组 织开展了丰富多彩的职工文化体育活动，通过活动的开展增强了公司的团队精 神和企业凝聚力。为表彰公司工会在有效完善企业民主管理制度，有效保障职 工权益，加强内部学习管理等方面取得的成绩，公司还被授予“省级基层模范 工会”称号。为保护女性职工权益，公司还成立了妇联组织，成功架起公司党 组织与企业之间、企业党组织与女职工之间的桥梁和纽带。为妇女服务作为工 作的出发点和落脚点，在维护妇女职工权益及妇女所思、所想、所盼以及围绕 企业发展提高经济效益、积极激发和调动女职工积极性和工作热情方面做出不 懈努力，不断增强妇联组织的凝聚力、战斗力、号召力。
-2\-
> 2016年通过公司及子公司工会帮助的困难职工达到95位，总计发放资 金和生活用品近13万元。
>为解决员工子女的就学问题，公司工会又出面向上虞人事局、教体委 等联系统一解决外来员工子女在虞就学问题，安定了员工工作情绪， 公司凝聚力得到进一步提升。
>	2016年，公司还成功举办了 “假如我是安全员”演讲比赛，“想唱就 唱青春绽放”第三届歌咏比赛，“不忘初心•重燃激情”厂庆四十六 周年主题文稿、视频、照片征集评选活动，迎新春联欢晚会等一系列 文体活动，丰富了职工的文体生活，大大提升了龙盛的凝聚力。
>	2016年，为庆贺中国共产党成立95周年，同时增强公司广大党员的荣 誉感和责任感，提高公司党委的凝聚力和战斗力，结合党员“两学一 做”开展，公司党委在“七一”建党节之际开展了一系列纪念活动， 并进行“党员先锋模范岗评比”活动。
2016年6月25日，龙盛党委换届选举

团队建设:
团队作战培训
户外拓展训练
默契配合小活动
“我们在一起”摄影
'-53-
ons&n
—淅江JEffll
2016年度履行社会责任报
安全建设:
浙江龙盛集团中间体 事业部安全管理试点， 与杜邦达成战略合作， 最终实现世界一流安 全管理水平和安全文 化。
安
全管理
讨论会
安全主
题辩论
赛
布莱特利曲线，红星标志为安诺公司安全发展阶段
组织办公楼消防安全演练
DSS项目启动
'-54-
消防演练
危险化学品泄露事故 应急预案演练
'-55-
党员建设:
志愿服务:
龙盛党员换届选举后合影
龙盛志愿者服务支队
“两学一做”专题教育
龙盛青年安诺关爱行动
重温入党誓词	走访大学生发放助学金
-26-
履责实践
♦供应商、客户和消费者权益保护
【诚实守信经营】
诚信是一个人的立身之本，是一个企业的兴旺之本。龙盛一直要求企业的各 个部门必须说实话、办实事、谋实招，出实效，打造诚信龙盛。公司与供应商、 客户等签订书面协议与合同，严格参照协议合同办事，建立良好的信用制度。与 此同时，公司也切实履行公司职责，保护供应商、客户、消费者利益，公司被省 经贸委、省财政厅、省劳动和社会保障厅、省环保局、省工商局、省质检局、省 国税局、省地税局、中国人民银行杭州中心支行等九部门联合认定为“浙江省首 批诚信示范企业”。龙盛多年来一直保持上虞利税第一大户的美誉和省级“AAA 级信誉企业”的美称。
【安全品质检测】
让客户拿到满意并且安全的产品是龙盛人的责任和义务。龙盛的任何一个产 品都是经过严格的检测程序才能到达客户和消费者手中，这包括必要的原材料检 测、生产过程监测、成品检验、生态检测等多种检测程序。2013年3月浙江龙盛 集团股份有限公司检测中心正式获得CNAS (“CNAS”是中国合格评定国家认可委 员会的英文简称）认可通知，这标志着检测中心整体检测能力达到了国家一流水 平，也标志着综合管理水平在原来的基础上有了一个质的飞跃，不仅能满足企业 内部成品染料的检测，而且具备为外部客户提供检测服务的能力，出具数据获全 球61个国家和地区的互认。目前，获得CNAS认可的均为各行业的标杆企业。
'-XI-
履责实践
♦供应商、客户和消费者权益保护
【坚持责任采购阳光采购】
公司按照IS09001及1S014001的管理模式，在供应商选择过程中，对首次 供货的供应商必须按照《物资采购管理制度》中供应商准入管理的规定，对其 资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力、环保状 况等方面进行严格审核；并定期对供应商的资格进行评审，确保产品原材料的 供应品质。
为了提高采购品质降低采购成本，金额较大的物资采购必须进行招标，另 外公司还积极实施供应链一体化建设，通过国际资源的高效整合利用，为公司 在激烈的市场竞争中赢得了筹码。在供应商管理中，公司还积极引进供应商伙 伴关系建设，通过管理理念输出、技术协助等方式帮助供应商提高整体发展水 平。通过伙伴关系建设，公司供应链抗风险能力逐渐提高，经营成本呈逐年下 降趋势。
【坚持用心服务贴心服务】
“以心换心让客户感受我们的真诚”是龙盛的服务策略，公司无论在售前、 售中还是售后，均要求企业的销售员必须以良好的服务满足客户要求。在公司 规模不断扩大的同时，公司服务的客户数量也在逐年上升，为了提升客户满意 度，公司实施了客户来电登记制度，用户走访登记制度，用户质量信息反馈处 理制度，同时还为所有产品提供产品检测报告和产品使用说明书，方便消费者 使用查询。公司通过定期开展顾客满意度调查工作，对客户、供应商的投诉、 建议，做到认真对待、积极改进，不断提高服务水平。
-28-
履责实践
♦环境保护与可持续发展
【严格落实环保责任制】
公司严格落实环保责任制度，从总经理到车间主任，再到车间班组长，都设定 了各自的环保责任制，做到了从制度到实际操作上，环保管理不放松的良好环境管 理氛围，从而保证了年度环保污染零事故。自新《环保法》修订通过，并于2015 年1月1日起实施以来，为促使公司各级职能部门充分认识当前环境保护的新形势、 新变化、新要求，进一步提高企业职工的环保意识，公司特邀绍兴环境监察支队领 导来司进行宣讲，明确新形势下企业环保工作的责任与义务。
【环境管理体系推进】
为增强环境意识，促进企业减少污染、提高企业管理水平，公司积极推进 ISO14001环境管理体系的审核（复审）工作，通过IS014001环境管理体系的实施， 不但顺应国际和国内在环保方面越来越高的要求，不受国内外在环保方面的制约， 更重要的是有效地促进企业环境与经济的协调和持续发展。为了进一步减少污染物 排放及推进节能环保管理，改变传统的末端治理向过程减排的提升，公司还积极推 进清洁生产审核，从源头、生产过程等环节减少污染的产生，做到环境与经济的双 赢发展。
为增强企业的环保管理责任感以及社会责任感，公司在污水处理厂排放口安装 了污染物在线监测装置，并通过了环保部门的验收，在线监测数据随即抄送省、市 环保局的在线监测平台，为治污工作增加了一种无形的监督。
'-59-
2016年度履
f社会责任报告吟
履责实践
♦公共关系和社会公益事业
【维护社会稳定】
目前公司及下属子公司提供就业岗位总数近万人，职工人均收入以五年翻 番的速度增长，在为社会提供就业岗位的同时，维系了近万个幸福的家庭，为 社会稳定做出了应有的贡献。为保证社区居民生活环境和质量提升，龙盛积极 举办各种社区活动和特殊支援活动以帮助企业和社区居民建立良好的共生发展 关系。
>从1998年开始公司每年出资建立常年性“敬老工程”，对杜浦村60岁以 上老人每人每月9日发放龙盛敬老金，时至本报告期内公司已经坚持了 十九年之久。2016年全年，公司共支出敬老金共计43.93万元。
>	1998年起，公司向杜浦村在读小学生和初中生每学期发放助学金，2016 年全年共计发放助学金2万元。
>	2003年起，公司开始对周边村镇给予大病医疗保险资金支持，2016年公 司向汇联经济合作社医疗保险、杜浦经济合作社医疗保险及中联村医疗 保险捐赠共计48.51万元。
公司对杜浦村60岁以上老人发放敬老金
-30-
ons&n
—淅江JEffll
2016年度履行社会责任报
【慈善事业】
公司始终秉承“饮水思源”的理念，在创造财富增强整个社会造血功能的同 时，积极投身社会慈善公益事业。早在1979年公司起步之际，就出资近5万元 捐助东关中学、杜浦中学等；随着龙盛的快速发展，公司更是将部分慈善事项常 态化，加大对慈善事业的投入力度。自2002年起的四年里，连续向上虞“扶贫 济困送温暖”慈善捐赠共计700万元；2005年，在上虞市“百企连百姓慈善”捐 助活动中，龙盛冠名慈善救助基金3,000万元，2007年，又增加1,000万元冠名 基金，使龙盛冠名慈善基金达到4,000万元，2010年，公司在上虞市第二轮扶贫 帮困慈善冠名基金认捐5,000万元，其中龙盛集团认捐4,000万元，控股董事长 阮水龙个人认捐1,000万元；自2006年杭州湾上虞经济技术开发区和谐基金成 立以来，龙盛集团一次次高举捐赠的牌子，已累计捐赠1,120万元。此外，龙盛 还十分注重人才激励，支持文化事业。自2009年至2016年，共计出资1525万 元用于上虞人才购房补助项目；2011年成立龙盛助学基金，每年为困难学子发放 捐助120万元。2014年与上海复旦大学签订龙盛教育基金500万元。2012年共 计捐赠617.89万元；2013年公司共计捐赠492.31万元；2014年公司共计捐赠 1,875.88万元;2015年公司共计捐赠420.14万元;2016年公司共计捐赠1,237.71 万元。2016年公司还成立3,500万青瓷文化发展基金，用于支持上虞现代国际陶 艺中心建设，支持国外陶艺术家在中心开展的创作研宄和学术交流，推动现代陶 艺创新发展和社会推广。截至2016年末，公司已累计向社会各类慈善公益事业 捐助超过4亿元，比较好地履行了企业的社会责任。
龙盛-于同隐卓越奖学金如期发放	3500万元龙盛青瓷文化发展基金成立
31 -
履责实践
♦落实国家发展战略
、创新和绿色同行，全力打造发展新引擎。
“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，是“十三五”乃至 更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，也是指引我们 企业经济持续健康发展的重大战略思想。毋庸置疑，科学技术是第一生产力， 创新是科学技术得以进步的基石。龙盛人对创新有着深刻的感知和共同的认 知:创新是企业持续健康发展的生命线，是提升企业国际竞争力的关键要素， 公司发展的每一步都离不开科技创新。公司的科技理念：创新科技创新价值。
龙盛是这么认为的，也是这么做的。龙盛一直坚持以“技术创新、管理 创新、机制创新、服务创新”为动力，不断增强企业核心竞争力。龙盛于2006 年开始创建科技创新平台，先后建立了企业研发中心、专业研宄所、国家级 企业技术中心、国家级博士后科研工作站、龙盛精细化工研宄院，形成了一 个以上海为中心的产学研一体化的技术创新平台。龙盛紧紧抓住自主产业及 相关领域的横向与纵向扩张机会，建立了一套符合市场经济规律和科技发展 要求的创新运行机制，完善了技术中心组织结构，逐步形成了以公司领导为 决策层、以技术中心为管理层、以技术人员与科研院校为开发层的科技创新 模式。今天，龙盛正向“价值创新”、“竞争优势创新”、“战略创新”阶段跨 越。
在龙盛，技术创新与绿色生态（环保投入）已紧密相连，成为不可分割 的整体。开展清洁生产集成技术开发，突破传统分散染料生产污染治理模式， 以“减量化、再利用、资源化”为原则，贯彻到生产系统中，提出系统集成 技术应用的解决方案，自主开发了高效重氮偶合、高效压滤水洗、废水综合 利用、MVR浓缩技术、DCS智能控制等清洁生产集成技术，取得了制约行业发
-32-
ons&n
—淅江JEffll
2016年度履行社会责任报
展几十年的关键技术突破。
全面推行“一体化”清洁生产，加快绿色环保型产品开发与落后高污染 产品淘汰步伐，重视研宄开发和采用清洁生产的工艺技术，改进生产工艺， 从根本上减少废物的产生量；发挥各产业链的规模效应、协同效应，实施化 工原料、中间体、产品、副产品、废弃物方面互供互享及能源的梯级利用， 实现资源优化配置，每年副产物回收及资源综合利用创造价值10000万元以 上，余热回收及有效利用年节能折标煤2万吨以上，突出了企业的技术研发 和环保节能的优势。2016年，公司也被评为中国石油和化工行业“十二五” 十佳企业。
创新无止境，绿色环保亦无止境。2016年伊始，龙盛研宄团队就提出要 搭建一个新的创新平台，提升创新驱动力，练好创新内功，夯实创新基础。 阮伟祥董事长也要求我们的研宄所、工程师、技术人员要在公司的制造业上 创出一片新天地。龙盛作为染料行业的领先者，也需要打开一个新的空间。
全面创新理念:
经营机制 发描机制 激励机制 约束机制
机制创新足 “脑动力”
文化创新足 “推动力”
服务创新是 “软实力”
►提商科技成果转化率.
W提升科技进步贡献率t ►缩小与国外同行企业的^距
W建新的企业竹理系统
W合优化资源Ad苒
竞肀机制
管理量化、细化、标准化、信息化
Y员工思想认知
精神传承
V人格化、价值化
提高生产效率，降低生产成木
-33-
2016年度履行社会责任报
、坚持开放，坚定不移地实施“走出去”战略。
开放带来进步，封闭导致落后，已为世界和中国的发展实践所证明。
龙盛是伴随着中国改革开放的春风发展壮大起来的，因此，开放是龙盛 的国际战略，也是龙盛的高姿态。在夯实国内行业龙头地位后，公司确定了 打造世界级纺织特殊化学品生产和服务商的定位，跨出国门，与世界先进企 业进行合作竞争的“走出去”发展战略，从平台建设、人才储备、经验积累 等方面开始龙盛的跨国发展。2004年，建成了龙盛第一个“海外运作”国际 平台一一香港桦盛有限公司，为龙盛后续国际化运作提供了重要的资金、人 才支持；2005年，与世界500强日本伊藤忠商事株式会社的隆重签约，揭开 了龙盛对外合作“联手经营”的序幕，迎来无机化学品制造的绿色革命；2007 年，与印度最大的染料生产商KIRI公司建立战略合作关系，开始了“跨国建 厂”的构想，打造世界第二大活性染料生产基地；2012年，龙盛又成功将染 料巨头德司达公司囊括进自己的全球化战略，实现其名下超过30个生产和销 售实体，7,000家客户，全球近21%市场份额的共享。
经过近几年的不断重组整合优化，2014年，德司达利用专利行动彰显市 场地位，依靠对市场的敏锐度及迅速的价格行动，以及对成本结构的持续优 化和控制，实现了年初设立的1亿美元的净利润目标，成为德司达成立20年 来效益最好的一年。2015年，德司达逆势突围，取得了净利润率超10%的成 绩。在充分享受了“走出去”所带来的红利，龙盛的国际化脚步不曾停止， 反而走的更加从容、坚定，投资规模加大，国际化并购活跃。
2015年，龙盛成功搭建了位于上海陆家嘴的“龙盛资本”投融资平台， 并和汇添富基金、联想控股下属君联资本等一流投资机构建立起了紧密的长 期合作关系，同时，与汇丰、花旗、渣打、高盛等投行建立密切的工作联系， 为寻求海外并购机会、拓展新业务领域奠定了基础。目前已在美国、日本、 德国、印度、印尼、土耳其、巴西、南非等国家设生产厂家，后势效益持续 发力。
2016年，龙盛收购了美国的特殊化学品制造商Emerald公司旗下的食品 染料相关业务的资产，将产业延伸到食品化学品领域。
-34-
2016年度履行社会责任报
走出去”战略:
资念.持
、“一带一路”建设示范引领，主动作为。
2016年6月9日，龙盛获得浙江省“一带一路”建设“示范企业”荣誉 称号，是全省20家获奖企业之一，也是全省染料化工领域唯一获此殊荣的企 业。
开放，是龙盛的国际战略。龙盛主动抓住经济全球化的机遇，积极参与 国际化竞争，成为国际投资合作的积极推动者和直接受益者，在“引进来” 和“走出去”等方面走在了同行前列。
作为“一带一路”建设的先行者，龙盛的投资地区遍及国内浙江、上海、 江苏、四川、广东、内蒙古等地区，国外分布在新加坡、德国、印度、印尼、 日本、土耳其等“一带一路”主要区域；投资行为从产品走出去到产业走出 去的境外工业园区类转变；投资形式从构建“海外运作平台”到“强强联合” 再到“跨国建厂”再提升到“国际并购”。一路走来，其项目投资对所在国带 动就业和税收上都有较大的贡献，对带动进出口也起到了积极的作用。
-35-
^Lons&n
■	淅江庀盛
履责实践
♦履责实践主要荣誉
今中国企业500强 今中国制造业企业500强 今中国石油和化工民营企业100强 今绿色中国•杰出可持续发展企业奖 今中国民营化工转型升级示范企业 今全国石油和化工新闻宣传先进单位 今全国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位 今全国石油和化工行业两化融合创新示范奖 今中国石油和化工行业优秀技术创新示范企业 今中国石油和化工行业“十二五”十佳企业 今国家知识产权优势企业 今浙江省首批“三名”企业试点单位 今浙江省工业大奖银奖 今浙江省技术创新百强企业 今第四届“浙江慈善奖”机构捐赠奖
石油和化工行业
优秀技术创新示范企业
0中W石油和化丨:业联合会
今绍兴龙头企业突出贡献奖 今绍兴“三名”企业培育优胜奖 今绍兴市上市公司综合考评优胜单位 今绍兴市质量强企建设示范单位
-36-
未来展望
2017年，是“十三五”发展的关键之年，1月的开局良好，打响了 2017 “开门红”，为实现“全年红”，我们坚定信心，勇于挑战，有激情，不矫情， 着眼于内，组建精英队伍，降成本、增效益、提质量、保增长，啃掉骨头硬 碰硬；着眼于外，保持市场高度敏感性，抢抓机遇，优化服务，运用新元素， 开拓新市场，开启新空间，成就新辉煌，履行责任实打实。
我们要秉承“持续安全”和“零容忍”的安全理念，深化安全管理体系， 确保实现新的安全年；继续坚持“强主业、扩投资”的运营方针，建立起支 撑公司新时期发展的产业格局，进一步提升产业的控制力和扩大盈利能力范 围；坚持“用心服务、竭尽所能”的服务策略，进一步提升客户满意度和信 任度；坚持“以人为本”的企业价值观，努力改善员工工作生活环境，进一 步提升员工归属感和幸福感；坚持以“零排放”和“零污染”的环保目标， 彻底解决三废治理问题，实现美丽化工、绿色化企；坚持“感恩回馈，志愿 服务”的公益理念，积极投身慈善事业，为建设和谐社会贡献力量。
2017年，我们不忘初心，激情永在，新时期，我们以新视野打造新格局， 以新龙盛撑起新发展；2017年，我们撸起袖子，拼命加油，我们要以创业干 事的主人翁姿态积极跳好龙盛“十三舞”，坚持创新，启动龙盛发展新引擎; 坚持协调，奏响龙盛十三五协奏曲；坚持绿色，引领行业发展生态路；坚持 开放，拥抱世界享共臝：坚持共享，回归以人为本，享公司发展成果。
-37-
对标
对照国标 GB/T 36001—2015
序 号	指标编号	指标内容	采用
1	Z11	社会责任承诺在公司的战略、目标和指标中 得到良好反映	V
2	Z13	采取积极措施营造并培育遵循社会责任原则 的环境和文化	V
3	Z14	制定和实施与社会责任绩效相关的经济和非 经济激励措施	V
4	Z18	拥有较好的与利益相关方双向沟通的程序	V
5	Z111	米取有效措施跟踪企业社会责任相关决策执 行情况	V
6	R34	有较好的措施确保就业机会平等和非歧视就 业	V
7	L16	无随意性或歧视性的解雇行为	V
8	L22	提供体面的工作条件（劳动者在自由、公正、 安全和有尊严的条件下工作）	V
9	L24	采取积极措施确保最大程度的工作和生活的 平衡	V
10	L31	采取积极措施提高员工民主管理和集体协商 意识，并取得良好成果	V
11	L48	为所有用工平等地提供职业健康安全保护措 施并取得良好的结果	V
12	L410	为员工提供充分的职业健康安全培训	V
13	L51	在员工职业发展的各个阶段提供技能开发和 培训机会，使其获得平等的职业晋升机会	V
14	H14	针对污染和废弃物采取积极措施并取得良好 效果	V
15	H19	制定和实施完备的环境事故预防与应急计划	V
-38-
ons&n
—淅江JEffll
2016年度履行社会责任报
16	H23	采取积极措施减少能源、水和其他资源的使 用并取得良好的结果	V
17	H24	采取积极措施利用可持续、可再生、低环境 影响的资源来补充或替代不可再生资源，并 取得良好结果	V
18	H37	采取积极措控制温室气体排放并取得良好结 果	V
19	H44	制定和实施完备的土地、水资源和生态系统 的综合管理战略	V
20	H49	与同行相比，积极采用可持续的技术和工艺	V
21	G11	制定和实施完备的腐败风险识别及腐败预防 政策	V
22	G23	制定有效措施保证员工遵守公平竞争相关法 律法规，并取得良好成果	V
23	G31	在购买、分销合同中融入社会责任的具体政 策和要求	V
24	G32	采取积极措施鼓励价值链中的其他组织实施 社会责任政策	V
25	G41	推动尊重产权和传统知识的政策与实践	V
26	X12	为保障消费者的知情权和选择权，采用透明 的信息共享方式	V
27	X21	采取积极措施保证产品和服务在正常和合理 的使用情况下可安全使用	V
28	X24	在产品和服务设计中采取积极措施最大限度 地降低产品和服务的健康安全风险	V
29	X31	针对消费者积极开展可持续和绿色消费教育 活动	V
30	X45	采取积极措施确保售后支持与咨询服务体系 的充分性和有效性	V
31	X55	在消费者不知情、不自愿或无相关法律要求 的情况下，无泄露、提供和滥用消费者个人 信息以及将个人信息用于指定用途意外目的 的现象	V
32	X63	采取积极措施确保定价与收费信息的透明度	V
-39-
ons&n
—淅江JEffll
2016年度履行社会责任报
33	X73	面向消费者，就产品和服务的标识以及手册 和说明书所提供的信息开展教育活动	V
34	S15	采取积极措施鼓励和支持员工参与社区志愿 服务	V
35	S21	对各层次教育事业采取促进和支持措施，提 升当地文化水平	V
36	S38	采取积极措施改善创造就业所必需的外部环 境	V
37	S41	开发能够解决当地社会和环境问题的创新技 术	V
38	S55	建立持久计划和伙伴关系来帮助社区成员提 高生产力	V
39	S61	采取有效措施消除生产过程以及产品或服务 对健康的消极影响，并取得良好结果	V
40	S74	向弱势群体和低收入人群提供援助计划，或 采取有效措施为其增加资源与机会	V
-40-
镇
墟
it-
区
虞
上
市
兴
绍
/o Qy § 06
.—-8 n n e o
oo 11 IKn 毫 <
4— 4— s
Q& 11
oz oz n *1
省68-8-810ma
i QJ CJ CJ •
9^ C■ n/ w • •
>frM 11 CJ CJ w 々目
OH 3 o o 0 I
j1&
ilt:s;i#:l-:Ji:■子 地邮t-传网电