浙工古越龙山绍兴!股份有限公司 2016年度履行社会责任的报告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
重要提示
1、	本报告是浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙 山”）第九次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。
2、	本报告的时间范围为2016年1月1日一2016年12月31日，报告的组织范围 为公司及公司下属子公司。
3、	本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求， 力求详尽地披露公司2016年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各 界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。
4、	本报告已经公司第七届董事会第十五次会议审议通过。
5、	本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。
-3 / I —1—
刖言
浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）创始于 1951年，前身是绍兴市酿酒总公司，主要经营黄酒的生产与销售，是一家国有控股上 市公司，公司股票于1997年在上海证券交易所上市。公司以“打造一流黄酒企业、 争创国际知名品牌”为企业愿景，坚持做强、做优、做大黄酒主业，持续增强“古越 龙山”中国黄酒第一品牌的竞争力，多年来致力于黄酒文化的弘扬和推广，以振兴黄 酒民族产业为已任，传承和保护黄酒传统酿制技艺，秉持“以智慧和勤奋酿造国粹、 以仁爱和真诚回报社会”的经营理念，始终将社会责任理念融入企业决策和生产经营 的全过程，坚持回报社会，热心公益事业，努力实现企业与社会、环境的和谐发展。
本报告是第九次向社会公开发布，以2016年工作为重点，客观、真实地反映公
1
司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、交 流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会 协调、和谐发展方面的工作做得更好。
第一部分股东和债权人权益保护
一、	深入推进公司治理体系建设
2016年，公司按照法律规定股东大会、董事会、监事会和公司章程履行各自权利 和义务，召开年度股东大会1次，董事会7次，监事会5次。公司独立董事积极认真 参加公司董事会会议、各专门委员会会议和股东大会，勤勉尽职，及时了解公司的经 营情况，在关联交易、募集资金使用等重大事项上发表独立、客观的意见，对董事会 科学决策及公司规范运作等起到了积极作用，切实维护了公司、股东及债权人的合法 权益。公司不断完善由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的法人治理结构，健 全内部控制制度，切实提高规范运作水平，从机制上保护了全体股东和债权人的各项 合法权益，特别是保护了中小股东的利益不受损害。报告期内，公司董事会组织了多 种形式的学习及培训活动，帮助公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高 自律意识、规范执业行为，证监局、上交所等监管部门文件及时通过公司内网下发董 监高进行学习，组织董、监事及高管人员参加监管部门的后续培训。2016年集中学习 了浙江省金融办制作的《上虞：资本的力量》专题片、上交所《沪市年报事后审核落 幕解密沪市年报监管三千问》及上半年违规行为通报处理情况等。董事会办公室在 2015年制作《上市公司规范运作基本要求》ppt课件，组织公司及控股股东的中层以 上干部进行专题学习的基础上，2016年以违规案例学习为重点，不定期汇编上市公司 信息披露和规范运作等方面违规的典型案例进行学习，切实提高全公司上下规范运作 意识和信息披露水平，保持公司良好的资本市场形象。由证券时报、新财富杂志社主 办的第十届中国上市公司价值评选中，公司董事会秘书周娟英荣获“中国董秘勋章”。
二、	注重给投资者合理回报
公司制定了相应稳定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股东特别是中小股
II 'MJ-	\J—
东的利益，在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报，根据中国证 监会、上海证券交易所关于现金分红的相关规定，公司在2013年调整了利润分配政 策，对利润分配的决策程序和机制、政策、对中小股东意见的听取等内容进行了修订， 进一步规范了公司现金分红，增强了现金分红透明度。2016年，以本报告期末公司总 股本808,524，165股为基数，向全体股东推出每10股派1.00元（税前）的现金分红 方案。
三、严格履行信息披露义务
2016年，公司共对外发布了27份临时公告和4份定期报告，做到临时公告的及时 性和有效性，尽可能做到把必须披露的、能公开的信息及时公开，缩短决策时限，及 时召集会议，缩小内幕知情人范围，做到信息汇集和披露的及时，并加强相关人员的 学习，不断提高信息披露业务水平，确保信息披露的准确性、完整性，使广大投资者 能够及时准确地得到公司的信息，减少投资风险，报告期内没有发生信息披露违规的 情形。确保公司重大信息的及时汇集，在各厂各部门落实公司关于重要和重大信息上 报的责任人和联系人，建立信息联系人制度，2016年召集召开信息联系人工作会议， 对信息如何上报及上报范围和信息披露工作的重要性作了明确和强调，强化各信息披 露联系人的责任意识，公司不断从完善信息披露相关制度入手，保障信息披露的合法 守规。上海证券交易所对公司2015年度的信息披露工作进行了评价考核，考核结果为 A。
四、积极开展投资者关系管理工作
公司不断从完善制度和工作流程推动投资者关系管理的规范化和制度化，把尊重 投资者、服务投资者作为企业文化的一部分。2016年，公司在日常工作中接待了大量 投资者的电话咨询，做到工作时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者电话时 做到有礼有节、耐心倾听，并对电话访询内容作简要记录，以在必要时有据可查，同 时也能更为全面的了解掌握投资者关心关注的问题并汇报管理层，更好地与投资者作 有效沟通。公司高管积极参与投资者关系管理活动，与投资者进行良好沟通，及时举 行年度业绩说明会，为更多的中小股东参加股东大会创造便利并安排与高管互动交
3
流，组织投资者现场参观企业文化中心、生产车间和黄酒博物馆，以使投资者对公司 有更直观的印象，帮助投资者正确地认识公司的价值。公司还利用公司网站、上证e 互动、投资者见面会等多种形式和渠道与投资者保持沟通互动，持续进行日常投资者 关系管理及维护工作，努力构建公司与广大投资者的畅通沟通渠道。
五、保护债权人权益
公司建立了财务会计管理制度、资金项目管理制度等系列内部管理制度，确保了 公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营 决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。致力于建设多元化融资体系，本着“互 惠、互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企合作，凭借不断增长的业绩和稳健 的财务结构，注重发展银企合作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系， 严格履行借款合同，从未发生到期债务未及时偿还的行为，并及时向债权人通报与其 相关的重大信息，充分保护债权人利益，获得多家银行高额授信。
第二部分消费者权益保护
公司积极推进企业诚信管理体系建设，确定了“做诚实人，酿良心酒”的诚信 方针，致力于品牌提升、传承创新，一切经营活动和产品服务的创新都围绕广大消费 者的愿望、需求和价值观念来开展，面对黄酒市场的激烈竞争，始终坚守产品品质， 以实现对消费者“用忠诚酿造品质，以品质换您钟爱”的承诺。2016中国国际酒业博 览会2015年度“青酌奖”十佳酒类新品发布盛典在四川泸州市举行，现场发布了 2015 年度白酒、啤酒、黄酒、葡萄酒及果露酒等十佳酒类新品，15度古越龙山牌醉印名流 黄酒获黄酒类新产品“青酌奖”。古越龙山继2015年成为白宫宴会招待用酒后，2016 年作为杭州G20峰会保障用酒、再次被列为第三届世界互联网大会指定接待专用黄酒， 古越龙山以卓越的品质向世人展示黄酒的魅力和风采。
一、自建糯米原料基地从源头把关
公司推行“公司+基地+标准化”管理模式，对酿酒原料糯米的种植严格按照制定 的粮食基地管理标准，对基地的选定、种子、农药、施肥等农事活动进行严格管理，
建立栽培档案，原料验收严格按照规范和标准，并对采购的原料进行生产地编号管理，
4
确保所产粮食原料的安全性和可追溯性。每年由公司黄酒粮食原料基地领导小组对种 植基地进行现场考核，并实地指导，强化粮食基地对原料追溯必要性和重要性的认识 和贯彻力度，使公司原料基地建设能力和管理水平得到不断提升和完善，切实把好生 产优质安全的产品原材料源头第一关。
二、提升质量管理水平强化过程控制
公司树立了“质量是企业的生命”的质量意识，形成了全员参与质量管理活动的 良好氛围，将“精品出自细节，细节源于责任”的质量观落实在生产过程管理的每一 个环节，确保产品质量。鼓励员工参与技术创新和技术改造，对岗位人员持续培训， 通过不间断培训、反复教育、开展质量月活动等手段，将卓越的质量意识自觉转化为 具体实际行动，全面推行标准作业法，建立产品数据库，规范产品工艺操作、外观实 物及包装要求。根据IS09001、HACCP两个管理体系的要求，对生产过程设立关键控 制点及特殊岗位，并逐步完善和修订，确保整个体系的持续改进和有效运行。公司从 2009年起推行6S管理，明确各工位、区域的要求，将产品要求、工艺流程、关键特 性、注意事项，以展示台、看板、图片等直观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操 作。
2016年，公司组织开展诚信管理体系实务培训、组织实施诚信管理体系内部审 核工作，各部门在顾客满意度提升、资源保证、产品实现等各方面均取得了一定的成 绩；浙江省食品工业协会组织专家对古越龙山诚信管理体系进行现场评价，专家组从 企业诚信、食品安全等方面，对各职能部门和生产、检验现场进行抽查审核，专家组 高度评价了公司诚信管理体系的持续符合性和运行有效性；沈永和酒厂开展以“提高 质量意识、重视食品安全、促进企业发展”为主题的质量月活动，并开展“质量月” 管理创新大讨论活动竞赛，通过横幅、电子屏、黑板报等多种形式开展宣传教育，营 造人人参与“质量月”活动的良好氛围；公司作为绍兴特色传统食品企业代表，在浙 江省食品药品监督管理局网上监管中心召开的食品企业产品追溯体系调研会上，交流 了产品追溯方面的经验和成果，得到了肯定和好评；公司质量技术中心QC小组和鉴 湖酒厂QC小组分别被中国轻工业联合会质量分会评为“2016年全国轻工业优秀质量
5
管理小组”和“2016年全国质量信得过班组”。2016年12月2日，绍兴市市场监督 管理局越城分局组织《浙江日报》、《钱江晚报》、《绍兴日报》等多家媒体走进公司沈 永和酒厂，通过参观生产车间、了解生产工艺、现场提问等方式，展现古越龙山食品 安全工作的特色和亮点。
三、	加强产品检测，确保食品安全。
公司通过有效的出厂产品检验制度确保出厂产品质量稳定和食品安全。公司拥有 液相-质谱联用仪、气相色谱仪、气质联用仪、液相色谱仪、ICP等离子发射仪、近红 外光谱分析仪等国际先进的检测分析仪器，检验检测能力达到国内先进水平。主要用 于：原辅材料中农药残留检测，产品中甜蜜素、防腐剂等非法添加物的检测及成品中 糖类、有机酸、氨基酸等风味成分、香气成分及微量元素的分析测定；原辅材料及产 品中重金属及其他有害物质的分析测定等，公司依托国家黄酒工程技术中心雄厚的科 研技术力量，不断进行新的检测技术探索及新的检测项目的开发，检测技术得到不断 提升。公司产品外部监督抽检合格率100%；出口产品商检合格率100%；质量监督抽 查合格率99.7%；原辅料督验合格率95.5%；消费者质量投诉处理率为100%。
四、	持续提升科研实力，推动产业发展。
2016年4月，国家科技部专家组对依托公司组建的国家黄酒工程技术研究中心进 行了考核验收，通过实地考评和现场答辩，专家组对黄酒工程中心2011年以来的组 建情况给予了高度的评价和肯定，顺利通过考核验收。黄酒工程中心是国内黄酒行业 唯一的国家级工程中心，聚集了行业一流的工程技术人才，积极承担了行业内的国家、 省、市级项目或课题，通过产学研合作，加快推进产学研一体化，在黄酒新技术的应 用、黄酒基础研究、黄酒功能性成分的分析与研究等方面与高校的科研团队的共同合 作研究，通过成果转让、委托开发、技术服务、技术培训、开放实验室等多种形式开 展对外开放服务，注重科研成果的生产转化。黄酒工程中心结合黄酒技术的研究开发 现状和黄酒生产技术特点，将一批我国黄酒产业亟需解决的课题项目列入研究和应用 计划，既涉及黄酒产业的基础性理论，又注重于对产品质量安全的全面控制，以及新 技术、新装备在黄酒生产中的开发应用。
2016年，经浙江省人社部批准，公司和江南大学合作成立古越龙山博士后工作站，
6
为公司人才引进培养和进一步推进产学研合作起到积极作用，将培育更多的黄酒人 才。2016年公司的主要科研成果有：“黄酒浸米的生物酸化研究”获科学技术进步二 等奖，“绍兴黄酒酒药中酵母菌的物种资源” “XZ-11酵母菌活性干酵母应用于机械化 绍兴黄酒酿造的研究”分获科技进步优秀论文一、二等奖；公司研发的新产品“功能 性玛咖黄酒”获2016年度浙江省优秀工业新产品（新技术）二等奖；浙江省重大科 技专项项目“优质高效安全绍兴黄酒酿造酵母选育及产业化应用”项目通过鉴定，专 家组一致认为该项目总体技术达到国际领先水平；市重点科研项目“基于EPS合成酶 基因筛选的发酵型虫草保健黄酒开发研究”国家业科技成果转化项目“黄酒原料大米 模式识别及大罐陈化技术升级中试与示范”通过验收。2016年组织召开及参与组织召 开的行业会议有：由中国酒业协会黄酒分会、江南大学、中国轻工业出版社联合组织 召开《黄酒工业手册》编写会议，公司参与手册的编写；召开“黄酒与人体肠道微生 态健康作用研究”项目启动会，该项目由中国食品科学技术学会、中国疾病预防控 制中心营养与健康所、中国食品发酵工业研究院等5家科研单位和古越龙山等4家国 内知名黄酒企业联合开展，旨在探究黄酒的营养健康价值，推动黄酒产业进步，促进 我国传统食品的发展；召开黄酒行业首个国家重点研发计划“传统黄酒及葡萄酒酿造 关键技术与智能化装备研究及产业化示范”课题研究推进会，公司重点负责子课题“黄 酒酿造关键装备及自动化控制系统研发”，该项目旨在通过一系列的研究，阐明葡萄 酒和黄酒风味品质形成与微生物之间的关联性，研发出黄酒酿造智能化配套设备，以 提高我国黄酒生产水平。
第三部分供应商、经销商权益保护
公司将诚实守信作为企业发展之基，重视与供应商、经销商的共赢关系，定期或 不定期进行走访，采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，充分尊 重并保护供应商和经销商的合法权益。积极开展供应商的培训工作，开展技术经验交 流，通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方在产 品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，协助供应商解决技术难题、提高产品
1	"7. Jttf-
品质，帮助供应商成长以不断提高产品质量，树立其良好的企业信誉并增进效益。秉 承“互利共赢”的理念，公司视经销商为公司发展的基石，在渠道精耕细作过程中， 积极服务终端，定期走访实时掌握经销商库存，及时处理经销商的反馈信息，提高经 销商满意度，建立密切的战略合作伙伴关系，与其共同构筑信任与合作的平台。
第四部分职工权益保护
公司始终坚持以人为本，把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，做到企 业发展靠员工、发展成果由员工共享，努力改善工作环境，促进职业发展，做好员工 关爱，落实民主管理，实现企业和员工的共同发展。
一、	员工权益
公司严格遵守劳动法规定，严格执行企业所在地有关劳动用工的法律、法规和制 度，依法与员工签订劳动合同，为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主 的各类劳动保险和各岗位所必须的劳动保护，切实保障了员工的利益。公司坚持和完 善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，凡涉及员工的福利、工资等事项，须经 职工代表大会审议通过，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。建立员工工资集 体协商机制，率先推行《工资集体协商制度》和《集体合同签订》工作，2016年第 17次为员工增加工资，通过了 2017年度增资方案，努力实现公司员工工资与企业发 展同步增长。
二、	员工安全
2016年，公司继续抓好安全生产责任制的层层落实工作，结合公司实际，积极开 展《落实企业主体责任，提升员工安全素质》为主题的安全生产教育宣传活动，着力 提高职工安全生产自觉性和主动性。强化基层基础安全生产管理，坚持安全生产例会 制度，开展春季、夏季等季节性、阶段性的安全生产管理工作，公司特种设备及其安 全附件定期年检率100%,特种作业人员持证上岗率和复审率达到100%,建立了安全 生产事故综合应急预案，建立了危险化学品事故专项预案和火灾爆炸事故专项预案， 公司及部分下属企业开展并完成了安全标准化贯标认证，安全标准化贯标率100%。积
8
极开展隐患排查治理，将全面排查和专项排查相结合，排查深、整改实，累计组织安 全检查110多次，共查出整改各种隐患和问题630条，投入整改资金达1500余万元。 利用“全国安全生产月”开展多种形式的活动，提高员工的安全意识，主要有：组织 开展了一次由安全生产企业负责人和安管员参加的安全生产管理资格统一培训，参加 培训人员达78人，培训人员均顺利通过考核并取得资格证书；组织各单位员工观看 《2016安全事故案例警示教育》碟片，受教育人数达2千余人；组织开展了以“强化 安全观念，提升全民素质”为主题的安全生产漫画选送展评；组织各厂开展了一次安 全生产征文活动，并将在《古越龙山》报上进行安全专版宣传。各厂根据各自的特点， 也开展了丰富多彩的安全活动，主要有：古越龙山厂开展了员工消防疏散逃生、有限 空间应急救援培训和安全知识竞赛；沈永和厂组织了液氨泄漏应急抢修疏散演练和戴 呼吸器系安全带比赛；玻璃瓶厂开展了 1#窑炉大修前的全员安全教育；浮雕酒分公司 举办了安全消防知识培训；鉴湖酒厂采用自查和互查相结合的方式全面开展隐患巡 查；女儿红公司邀请浙江兴达安全科技有限公司专家老师进行“危险源辨识方法一LEC 法”培训，进一步提高员工安全意识与消防水平。
三、员工成长
公司继续办好每月一报、双月一刊、《酿酒通讯》和企业网站，2016年共出版企 业报11期，杂志5期，同时借助微博、微信等新兴媒体，在大力宣传企业品牌、企 业精神文明建设成果的同时，也为员工搭建了展示风采、学习成长的平台。开展了以 构筑“强企梦•黄酒梦”为主题的中国梦和社会主义核心价值观宣传教育系列活动， 重点开展了 “酿酒世家”、“酿酒工匠”评选活动，大力倡导“做诚实人、酿良心酒” 企业核心价值观。并开展丰富多彩等文化娱乐活动，丰富企业文化舞台和员工业余生 活，营造学技术、钻业务、立足本职求质量的良好氛围。2016年开展的寓教于乐职工 文娱活动有：古越龙山酒厂组织女职工开展“学知识、强素质、展风采”文化之旅活 动，参观中国黄酒博物馆，开展妇女权益法及安全知识有奖问答；公司总部开展以“学 法懂法共促和谐”为主题的庆“三八”踏青暨女职工维权月活动；销售公司开展爬 古道、飞镖比赛、踢毯子等“三八妇女节”活动；玻璃瓶厂组织女职工参观中华孝
9
德园，感受中华孝文化；沈永和酒厂举行“庆三八”踏青活动，还举行了“厨艺大比 拼”、“趣味跳绳比赛”，不仅增进了职工之间的交流，还丰富了职工的文化生活；女 儿红公司开展“阅读•文明•进步”五四青年节读书征文活动，引导青年形成良好读 书习惯，组织四十余名来自公司各岗位的青年职工代表举办青年职工座谈会，谈工作、 谈体会、提建议；女儿红公司团总支组织80余名团员青年前往诸暨五泄景区开展“放 飞青春畅游五泄”主题活动，展现团队协作、拼搏精神。女儿红公司荣获上虞区总 工会授予的“先进职工之家”荣誉称号及上虞区东关街道总工会授予的“先进集体” 荣誉称号。
公司为技术、管理、普通岗位等不同层面的员工提供三种发展通道，有效调动员 工的工作积极性，公司人力资源部设有培训中心，负责员工的培训教育工作，“内训 为主，外训为辅”，在培训形式上坚持通过公开课、远程教育、内部培训等形式来提 升培训效果。组织开展知识产权实务培训、中层干部管理培训、营销培训、新进员工 培训、青年人才库系列培训、黄酒学院实习生培训、食品安全培训等各类培训，不 断提高员工素质。通过开展多种形式的技术比武提升职工职业技能水平，主要有：沈 永和酒厂举行质量月“黄酒坛口包扎”、“瓶酒贴标”以及化验员技能比赛；古越龙 山酒厂举行“弘扬工匠精神，争当优秀员工”职业技能比赛，比赛分为品评、检验、 贴标、灰坛、电工、焊工、男子消防和女子消防八个项目；女儿红公司举办“弘扬工 匠精神，争当优秀员工”职工技能比赛，共有黄酒勾兑、品评、安全知识竞赛等项目； 组织公司青年人才库成员和2014届、2015届新进大学生员工开展户外拓展训练，提 高青年员工团结协作能力、管理指挥能力，提升青年员工的综合素养；在2016年浙 江省黄酒酿造工职业技能竞赛中，公司酿酒技师分获第一、第二名，并荣获“浙江省 技术能手”、“浙江省金蓝领”等称号；在2016浙江省职业技能大赛黄酒品酒师竞赛 中，公司员工分别荣获第一、第二名的好成绩。古越龙山上海销售分公司被授予绍兴 市“工人先锋号”荣誉称号。在全公司范围内开展的寻找“黄酒工匠人”、“黄酒酿酒 世家”活动中，共找到从事黄酒生产一线开耙、勾兑等关键岗位满30年以上工龄的 黄酒工匠20人，从事黄酒酿造工作三代以上的酿酒世家19个，通过对他们的采访和
10
宣传，很好地展现了黄酒工匠形象，激发了广大职工开展爱岗敬业的热情。
四、员工关爱
2016年公司继续组织职工健康体检和外出疗休养，落实带薪年休假，生产旺季慰 问一线员工，重要节日公司领导定期上门慰问困难职工。开展困难职工结对帮扶，建 立了常态化、多样化、制度化的生活困难职工帮扶机制，公司工会通过慈善救助基金、 困难职工补助、工会互助互济基金、职工重大疾病和突发灾害捐助基金等形式全年帮 扶200名困难职工，帮助缓解生活压力，确保“不让一户困难职工生活过不去，不让 一个困难职工子女因生活困难而辍学，保证因天灾人祸造成的困难职工有人管”。继 续推进员工增资计划，做好员工关爱工作，建立职工蔬菜基地，为员工直供绿色蔬菜， 依托原料基地，为员工提供无公害粮食。通过组织召开基层员工座谈会、茶话会等方 式，积极听取员工对薪酬福利、劳动保护、学习机会、职位提升等方面的意见和建议， 了解员工的满意程度，有针对性地在交通、文化、事业、娱乐生活上予以重点关注， 对员工目前比较关注的问题提出整改方案和措施，尽最大努力满足不同层次员工的需 求，给员工一个温馨、和谐的工作环境。2016年女儿红公司荣获上虞区总工会授予的 “先进职工之家”荣誉称号及上虞区东关街道总工会授予的“先进集体”荣誉称号。
第五部分环境保护和可持续发展
公司作为一个负责任的企业公民，在其发展壮大、追求经济效益、保护股东利益 的同时，努力创建资源节约型和环境友好型企业，开展节能降耗、减污增效活动，促 进企业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。公司被浙江省 经信委、环保厅授予“浙江省绿色企业”荣誉称号。
一、建立环保管理体系。
公司建立了较为完备的节能减排工作组织机构和环境管理网络，设有环境总监和 环境监督员，设立安全环保科，配备专职环保管理干部，负责公司的环保管理日常监 督、检查，各分厂均配备了专职环保管理员和“三废”处理操作人员，负责管理各厂 的环保监测和环保设施的正常运行。公司根据IS014001环境管理体系的运行要求，
11
制定发布了废气、废物、废水等16个控制管理规定、22个操作技术规程和48个环境 控制岗位的环境岗位职责。公司职能部门每月对各分厂环境控制点、环境管理方案实 施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危险品 管理等十项内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式落实整改；公司还制订了环 境事故和化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对周 围环境的影响；每年召开一次各厂、部门负责人参加的环保管理评审会议，研究解决 公司的重大环保管理问题。
二、	制订环境保护方针和环境目标。
2016年公司制订的环境目标：各厂废水处理设施稳定运行，确保废水达标排放； 推进沈永和酒厂6T锅炉的“煤改气”工作并取得阶段性成果；开展清洁生产，古越 龙山厂进网废水排放量同比降低3%、沈永和厂进网废水排放量同比降低5%，沈永和 厂锅炉废气S02排放量同比降低，废水、废气排放监测合格率98%以上；持续开展节 能降耗，单位产品综合能耗达到节能减排责任书指标要求。
三、	实施环境管理方案和节能降耗措施
2016年公司实施了系列环境管理方案和节能减排措施，各厂积极开展节能降耗， 提高节能意识，消除能源浪费现象，及时学习《绍兴市大气污染防治条例》、《绍兴 市水资源保护条例》等新的环保法律法规，要求各厂各部门认真贯彻落实，严格按工 艺规定及操作规程做好废水处理达标排放和污染防范工作。沈永和酒厂实施的环境管 理方案主要有：对灌装二车间、纯生黄酒车间的制冷机进行改造，提高了制冷效率； 对灌装二车间清酒罐进行了保温改造；对四只6吨锅炉进行“煤改气”改造，拆除燃 煤锅炉，更换安装燃气锅炉，大大降低削减烟耗排放总量；响应绍兴市政府号召配合 做好五水共治，对周边围墙孔洞进行整治封堵，完成老工艺黄酒雨水管道的改造，减 轻了下雨天给三废带来的压力和处理成本，杜绝废水渗出，污染河道。古越龙山酒厂 实施的环境管理方案主要有：对2号厌氧罐进行沼气排放改造，设计了两级汽水分离 系统，提高了分离效果，消除了厌氧罐喷泥喷水的现象，有效增加了厌氧菌种的培养 和积累；对厌氧进水系统进行预处理改造，新增全自动气浮装置一套，提高了厌氧的
处理浓度（从C0D<10000提高到15000)，有效改善了出水水质，消除了厌氧罐长期 处于浮渣进料状态而存在的事故隐患；在确保处理达标的前提下，不断提增低浓度废 水处理量，新建好氧池的处理能力从300吨/日增加到450吨/日，最大到490吨/日； 对厂区的中浓度和低浓度管网进行排查梳理，改造完成窜管多处，进一步提高了分质 处理效果。
第六部分公共关系和社会公益事业
2016年古越龙山继续开展结对联村、扶贫帮困、慈善救助、支持公益等系列活动， 在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际行动反哺社会、助推地方经 济、支持教育事业，主要有：
3月，女儿红公司荣获上虞区“2015年度纳税五十强企业”称号，并因在食品工 业生产领域的突出贡献，女儿红公司受到中共绍兴市上虞区委及上虞区人民政府嘉 奖，获得“2015年度工业综合实力五十强企业”、“ 2015年度十佳食品生产经营示范 单位”称号；
4月，浙江大学武汉市青山区创新驱动与转型发展专题培训班一行46人到古越龙 山接待中心参观，就绍兴酒传统酿造工艺和黄酒文化进行了学习交流；
4月6日，由江西省食品工业协会组织的江西省黄酒企业考察团一行30人到访古 越龙山、女儿红，参观接待中心、古越龙山酒厂机黄车间、沈永和酒厂传统工艺黄酒 车间、中国黄酒博物馆、中央酒库。与公司领导就酿造工艺、品质控制、产品研发、 市场开拓等进行了座谈交流，促进黄酒企业的相互交流；
5月，组织公司青年参加共青团绍兴市委举办的“齐心服务G20青春奉献十三五 ——绍兴青少年纪念中国共产党成立95周年主题团日活动”，展示酒道表演和花雕技 能；
5月，浙江省国税局公布2015年度纳税信用等级A级纳税人名单，古越龙山被 评定为纳税信用A级企业；
6月，在建党95周年之际，公司领导一行赴结对帮扶村嵊州市甘霖镇郑庄村进行
慰问，走访了 8户生活困难户，送去慰问金和党组织的关怀；
13
7月，古越龙山酒厂发起“捐赠衣物•奉献爱心”慈善活动，捐赠衣物百余件， 通过青海、西藏贫困救援协会进行捐赠；
7月，浙江大学60余名大学生走进古越龙山开展暑期社会实践活动，先后参观接 待中心、古越龙山酒厂机黄车间及中国黄酒博物馆，并与公司财务、人力资源部、 办公室等相关部门进行座谈交流；
8月，古越龙山酒厂携手袍江新区消防大队、绍兴市文化馆举办“军民共筑护航 G20共庆八一”文艺联欢晚会，与近百名消防官兵共庆八一；
11月7日，公司参与承办第22届绍兴黄酒节开幕式以及黄酒产业高峰论坛、绍 兴黄酒年份原酒收藏拍卖会、黄酒新品发布会等系列活动，进一步传播绍兴黄酒文 化，提升绍兴黄酒影响力；
11月25日，绍兴文理学院元培学院工商管理专业共130余名大四学生走进古越 龙山酒厂，了解黄酒文化历史与酿制工艺，参观生产车间，切身感受酿酒环境、企 业文化。古越龙山酒厂领导和公司人力资源部人员与学生们就今后的职业发展规划、 就业目标与方向等展开探讨与交流；
12月9日，绍兴文理学院40余名大学生到访沈永和酒厂，参观白酒车间、灌装 一车间和机黄车间，了解绍兴黄酒的文化历史、酿制工艺，感受古越龙山企业文化;
12月，绍兴市献血工作领导小组对2014—2015年绍兴市无偿献血先进集体和先 进个人进行表彰，公司玻璃瓶厂荣获无偿献血先进单位奖，并荣获无偿献血促进奖 先进个人；
12月21日，浙江工业职业技术学院酿酒专业大学生参观沈永和酒厂，进一步了 解了黄酒文化与酿制工艺；
第七部分	后记
2017年公司将继续广泛接受社会各界的监督，更好地履行对国家、股东、客户、 员工、社会、环境的责任。全面推进企业的可持续发展，积极践行“和于仁义、成于 精酿、行于至诚”的价值观，充分关注和维护公司股东、员工、债权人、客户等利益
14
相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，加强与各利 益相关方的沟通与交流，不断探索有效履行社会责任的着力点，促进公司更好履行社 会责任，实现企业自身与社会的可持续发展，为打造一流黄酒企业、争创国际知名品 牌奠定坚实基础，为推动黄酒产业发展作不懈努力。
浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司
董事会
二〇一七年四月二十六日
15