朗新发展干在实St
2016年度可持续发展报告
SUSTAINABILITY REPORT 2016
漸 > 十@小:奇品成4 ®狀伶有〒、公司
携手带一路”打造五星级市场
报告简介
本告为浙江中国小商品城集团股份有限公司正式发布的第八份企业可持 续发展/社会责任报告，是集团2016年度履行经济、环境和社会责任，实 行可持续发展战略的真实反映。
报告主体
浙江中国小商品城集团股份有限公司。
编写标准
本报告的撰写参照了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative , GRI )的可持续发展报告指南（G4 )以及上海证券交易所颁布的《上海证券交 易所上市公司环境信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制 指引》。
报告范围
浙江中国小商品城集团股份有限公司及所属子公司、部分参股公司对各个 利益相关方履行社会责任的情况。
报告时间
本报告的时间跨度是2016年仴1日至2016年12月31日。考虑到披露信息的 连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。
指代说明
为报告行文方便，浙江中国小商品城集团股份有限公司在本报告中也称"
小商品城"、"公司"、"集团"或"我们"。
发布形式
本报告以印刷版和网络版两种形it发布。网络版可在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn )和本公司网站（www.cccgroup.com.cn )查阅下载0
01
02
03
04
05
蕞事长致辞	01
关于我们	02
集团概况	03
趣只体系	04
公司治理	06
规模业绩	06
战略齡	07
可持续发展管理	08
可持续发展观	09
可持续发展管理程序	09
关键性议■择	10
利益相关方沟通参与	11
每股社会贡献值	12
践行经济责任促进企业可持续发展	13
聚焦三大战略，打造百年S业	14
创意创新引领，推动市场转型	18
创新会展机制，打造国级平台	23
提升服务水平，创建狺品酒店	28
稳定房产发展，推进基础建设	31
加强内部管理，助力经济发展	33
践行环保责任缔造可持续发展环境	36
节能降耗，倡导绿色消费	37
绿色建筑，打造宜居家园	39
五水共治，共建碧水商城	39
践行社会责任夯实可持续发展基础	41
坚持员工为宝，助力员工成长	42
坚持安全第构建安全企业	47
凝聚公益力量，共建和谐社会	52
展望2017	56
社会认可	57
关81绩效	58
审验声明	59
指标索引	60
董事长
2016年是小商品城全面推进市场转型发展之年，面对错综复杂的 国际国内经济形势，公司积极主动适应新常态，创新发展，干在实处，
主要经济指标再创新高。全年小商品城实现成交额1105.79亿元，同比 增长12.58% ；公司实现营业收入70.38亿元，同比增长23.51% ；净利润 10.03亿元，同比增长51.40% ；税收入库13.12亿元；创造社会贡献值 28.94亿元，每股社会贡献值0.53元。公司成功入围中国服务业企业500 强，并被中宣部评为全国首批"诚信之星"企业。
在过去的一年中，公司坚持"建设世界小商品之都"、"打造五星 级旗舰市场"战略目标，多措并举推进市场转型升级。一是深化市场研 究。组建课题小组邀请专家团队研究市场质量体系建设，成立调研小分 队研究市场行业和管理体系，年内已研究出台五个方面18条举措的《商城集团促进市场可持续繁荣若干意见》 并已落地5条举措。二是优化市场布局。充分发挥剩余商位"孵化器"作用，市场行业从原来47个增加到56个。 探索市场资源要素优化配置，研究出台精准化、个性化的欠繁荣行业盘活政策。创新提升商品结构，引进"浙 江制造"品牌认证企业、科技创新产品，招引各行业"隐形冠军"、"单打冠军"入驻市场。三是提升市场软 硬件水平。全年组织市场经营户培训702场4.7万人次，有效提升经营户经商能力、电商能力、微商能力和目晓 水平。研发出台市场综合贸易目服务平台，实现市场经营户在线缴费、在线开票、在线投保、在线放贷等贸易环 节"一站式"服务。打造"智慧市场”，投资部署近3000个AP信号点，实现市场免费W旧全覆盖。实施光纤 改造，实现网速从4M提到百兆。完成基于移动终端的智能化导航导购系统的研发，并结合微信端完成市场地 图建模，实现地图展示、商铺定位和商铺检索功能，有效提升采购商体验。四是积极布局"一带一路"。在波 兰设立了首个海外分市场，与白俄罗斯签订了中白工业园区内欧亚小商品集散中心（EACC )项目，与俄罗斯 华盛集团、西班牙winningstar达成了供应链合作框架。
公司在促进市场主业可持续繁荣的同时，深度拓展新业务板块，积极培育盈利增长点。一是大力培育进 口贸易，成立进口市场分公司，打造专业队伍。通过源头货引进、"一展一节"和渠道建设来做大做强进口贸 易。二是与国药集团、教育部教育装备研究与发展中心等业内顶级资源合作，成立医疗健康市场项目公司及教 育装备市场项目公司，通过"腾笼换鸟"将国际生产资料市场打造为"国际健康教育城"。三是打造"一站式" 金控目晓平台。充分整合旗下惠商紫荆资本、互联网金融、义支付等项目，注册成立"义乌中国小商品城金融 控股有限公司”，通过开放资源、引入服务，为市场经营户提供更具广度、更具深度的金融目服务。四是大力发 展文创产业。在市委市政府统一部曙下，全面启动"宾王158文创园"项目。
董事长
公司在促进经济发展的同时，时刻不忘坚守企业社会责任，维护 社会稳定，支持社区发展，帮扶弱势群体，开展各类社会公益事业。
年内公司圆满完成杭州G20峰会和世界互联网大会维稳护航工作，全 年未发生重大安全生产事故、消防事故和恐怖事件。同时深入开展 "创新发展义乌经验，干在实处勇当标兵"主题实践活动，全年组织 开展"党员义务日、组团服务进社区"等服务提升活动140余场，得 到社会各界高度认可。另基于公司在公益慈善上的突出贡献，公司荣 获了首届义乌慈善奖。
小商品城连续26年居全国各大专业市场榜首，辉煌的成就既是全体 员工共同努力奋斗的结果，更是一代代祖辈父辈不懈拼搏的结晶。2017 年，我们将继续围绕促进市场持续繁荣根本目标，以新形势催生新奋进，新常态激发新作为，在传承中发展， 在实践中创新，大力实施市场创新升级三年行动计划，全力推进"五星级旗舰市场"建设。在此我们感谢各 利益相关方对小商品城的关注和支持，期待我们继续携手并进，共同开创"十三五"时期改革发展的全新局
面！

Q1关于我们
隹团相f况
集团概况 组织体系 公司治理 规模业绩 战略理念
集团概况
浙江中国小商品城集团股份有限公司创建于1993年12月，系国有控股企业。2002年5月9日，公司股票 在上海证券交易所挂牌交易，股票代码"600415",公司现有总股本54.432亿股。2016年，公司实现市场成 交额1105.79亿元，同比增长12.58% ;公司实现营业收入70.38亿元，归属于上市公司股东净利润10.60亿 元，资产总额271.40亿元，入南兑收13.12亿元，被中宣部评为全国首批"诚信之星"企业，入围中国服务 业企业500强。目前公司下属18家分公司，50家参控股公司，拥有近4835余名员工。
浙江中国小商品城集团股份有限公司是中国商品贸易流通领域的龙头。公司以独家经营开发、管理、服 务义乌中国小商品城市场为主业，带动电子商务国际贸易、房地产、会展、酒店、物流、广告等相关行业 发展。在上级政府的正确领导下，公司踩准各个时期我国宏观经济发展节点，特别是2001年以来，大力发 展市场基础建设，创新市场功能，先后建成国际商贸城一、二、三、四、五区市场、篁园服装市场和 国际生产资料市场，致力于将中国小商品城打造成国际一流的现代化贸易平台。
当前，公司正依托国家"_带_路"、"互联网+ "战略红利，加速汇聚人才和创新机制，向线上线下 融合、进口出口联动、诚信可靠的B2R内夕卜贸流通大平台转型，并通过涉足互联网金融领域，完善金融生态 体系，为市场经营户提供金融支持。与此同时，公司参与义乌市社会信用体系的建设，搭建以信用为核心 的大数据平台，进一步推动互联网技术深入融合到市场贸易的各个环节奠定基础。
智者因时而谋，勇者顺势而为。惟创新者能胜，惟务实者恒强。面对错综复杂的国际国内经济形势，公 司将积极主动适应经济新常态，勇扛市场转型发展大旗，大力弘扬实干精神，心怀使命，砥砺前行，坚 定不移推进兴商建市战略，勇当高水平全面建成小康社会标兵企业。
03
浙江中国小商品城集团股份有限公司
组织体系
股权架构
义乌市国 有资产监 督管理委 员会
100%
义乌市国 有资未运 营中心
100%
义乌市市 场发展集 团有限公
胃	55.82%
浙江中国 小商品城 集团股份 有限公司
组织架构
审计委员会 战略发展委员会 提名委员会
薪酬与考核委员
会
股东大会
董事会			
			董事会秘书
			
总经理			
副总经理及高管
人力 资源 部[党 建办]
监察	投资
审计	证券
部	部
安呆
部
驻广驻德 州办 办
商城集团遵循现代公司管理理念，根据企业经营发展转型需求不断完善组织管理体系。2016年度，商 城集团对总部内设组织机构进行优化调整：设立市场运行管理部和市场创新发展部，专注打造"五星级旗 舰市场"和市场"走出去"等创新模式的研究；设立企划部，专注强化战略研究推进和公共关系维护工作； 撤销基本建设办公室，进一步整合理顺基建线职能。通过组织机构调整优化，为商城集团全力实施义乌市 场转型升级三年行动计划做好基础准备。
04
浙江中国小商品城集团股份有限公司
■71|1忒盛11|1|>#|£!|
'IED囊園—
昏
_1 蠢al
iini
iimi
iiHi
iiwi
画1 馨蒙al i i ai
箇_|£
画 pife-
酬墨f描靈
Kisyf描靈
浙江义乌购电子商务有限公司	杭州證科技有限公司	义乌中国小商品城ffl言有限公司	义乌中刚滴品城支付网络科技有限公司	义乌中国小商品城采购有限公司	江西商»业管理有限公司	义乌市中刚\商品城物业服务有限公司	江西商博置业有限公司	南昌茵梦湖置业有限公司	义乌市卸魟賴业有限公司	浙江商博置业有限公司	义乌中国小商品城金融控股有限公司	义乌国际小商品城博览会有限公司	义乌中刚滴品城供应链管理有限公司	义乌中刚滴品城本外币兑换有限公司	义乌商博置业有限公司	义乌中刚滴品城信息技术有限公司	浙江义乌中国小商品城贸易有限责任公司	浦讓置业有限公司	杭州商博南星置业有限公司	海城义乌中刚滴品城投资发展有限公司	浙江义乌中刚滴品城广告有限责任公司	义乌中国小商品城展览有限公司	义乌中刚滴品城物流配送有限公司	义乌中刚\商品城房地产开发有限公司	挪么4
义乌惠商紫荆二期投资合伙企业（有限合伙	宁波梅山保税港区水木瑞博投资管理中心（有限合伙）	马上消费金融股份有限公司	浙江稠州金融租赁有限公司	苏州义云创业投资中心（有限合伙）	嘉雜牌紫齦资合伙企业（有限合伙）	中义国际会展（义乌）有限公司	义乌惠商紫荆资本管理有限公司	浙江浙商联盟市场投资管理有限公司	浙江义乌市自来水有限公司	义乌市水资源开发有限公司	申万宏源腿有限公司	深圳市天图投资管理股份有限公司	北京义云清洁技术创业投资有限公司	北京紫荆华融股权投资有限公司	义乌商M资发展有限公司	杭州滨江商博房地产开发有限公司	浙江智库有限公司	新疆M购电子商务有限公司	山东凌云义乌购商贸有限公司	^5金岸合丰网络科技有限公司	湖南上淡合科贸有限公司	河南义乌购科技发展有限公司	义乌惠商紫荆资本管理有限公司	义乌中国小商品城互联网金融信息服务有限公司	mm
l»His® =i-inDos= f
社®^Hw>到料 Jlf 随半筠皿fiJysER容測 _5p2016#Jt,谢结»Hms媒雜aszffiDagna-s^^aJ
oLn
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创
1&瞄
妗£!|—
m«s>>刨邱描腓菡s^t=£l4ff雜钸刮结»|爾《>>刨笛》s《±研>>刨邱瞄确莒》«
—wsls^i' 31°
畧妝 .2016-fflJS , KDy3s$ft>t-# , 51)裔8探妝，2屢疆SM-♦。冊議3§5,箱
璧—E3,«iT>>3聽 Bi
画删妝 .刮结姍H*rt-al»i*IMK9A kite-salsA。
.2016-fflJS ,刮结脑HKgfF711}jw*♦。辟sal*EE»710I<a&»s。
薛*# .刮in*-bi 睹*IMK5 A , 2sy-t»2A。
• 2016-fflJS ,刮结姍HKg^78i*妝，冊 iK714ai
露邮淋铷酺瞄
(ffliM=k^mws= ' S00$0^0
in§s'
2016s,麗siAMap墨醬 as 雷罐？«霤緊 _3sm,w>s
猫#7iim 義m 8im r 钸藥？s#«ESSmssf, i5!s
±庙^±沿荦±研1>>创#冈 asEh-ffif'-llmM。
Mo-f ' I»Hs^k§ -k^ws- '
鄯Km雜淋H+sI>>aJ敗 _洁汗 n菊 a, =WKm=
Aw>as7 截>>ajisl, —msffiT^aJJJrrHKm^N-MS 迹ffiJJT沒r»
Ifa热獅
ifm薄sSJSm雜泔回淋H+ss'jDr'&s^aJ^ff#^泠 fasm邮戽 sasff^sm。谢结姍HI 齑 _4}imlf#, ±沿 《±a-l>>ajifm薄»輙瞄$w》《茄淋浯冊，雜料，确
0, s- iwsp
2016#,谢结»H^EDa^7#JtKm>f_ U1S4K 钳>f#,McvMNi---|||+|»_餐#,Mcvh]A~+>»
usss, —S0^00
i-
砘，张#Jtslll糊砘诺畊«冊避诺畊，琳知尽肿a^ajassls 淹雜淋洲flllcsw绺；泔-Hl」麼珊恤薄»|14>>畊58->,is産冊 避诺畊4->,琳知04肿嵙>>刨3笛闰侧#矧3呦SW绺，w>
#潘 sml
' :::3対
:0»■
I®
i
■«#
議(
辟«#
II哲4综
4->
冊
0〇>
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创
规模业绩
中国小商品城座落于浙江省义乌市，创建于1982年，现拥有营业面积550余万平方米，商位7.5万个， 从业人员21万多，曰客流量21万余次，经营180万个单品。是国际性的小商品流通、信息、展示中心，被 联合国、世界银行与摩根士丹利等权威机构称为"全球最大的小商品批发市场"。2016年中国小商品城市 场成交额达到1105.79亿元，连续26年居全国各大专业市场榜首。
•市场营业面积550余万平方米 •市场商位7.5万家商铺 •提供180万种商品
•连续26年居全国各大专业市场榜首
•市场成交额达到1105.79亿元
•提供就业岗位21万个 •汇聚7万余家中小企业 •曰均客流21万多人次
战略理念
商城集团将紧紧围绕建设"世界小商品之都"、打造五星级旗舰市场的宏伟目标，聚焦"数据+金融+ 贸易"三大战略，运用互联网的思维、金融的手段和资本的力量，深度切入供应链和贸易链的各个环节，构 建一个创新创意引领、进口出口联动、线上线下融合、产业支撑有力、金融配套发达的全球商贸龙头。
2016年，商城集团坚持创新发展干在实处，大力推进战略落实，从容应对新常态下宏观经济形势的挑 战，扎实推进各项举措有序开展。公司全年实现营业收入70.38亿元，同t比增长23.51% ,实现利润总额 13.53亿元，同t比增长42.35%。
构建创新创意引领、进口出口联动、线上线下融合、产业支撑有力、
金融配套发达的全球商贸龙头
胃世界小商品之都五星级旗舰市场
聚焦"数据"	聚焦"贸易"	聚焦"金融"
驱动商城智慧发展	促进市场持续繁荣	加速金融生态布局
【数据为基】	【贸易为本】	【金融为用】
浙江中国小商品城集团腦麵
02
珥持续发展管理
可持续发展观 可持续发展管理程序 关键性议题选择 利益相关方沟通参与 每股社会贡献值
可持续发展观
我们的企业战略目标是建设世界"小商品之都"、打造"五星级旗舰市场”，实现可持续发展是公司战 略的重要组成部分，充分体现公司在经济、环境、社会方面的不懈追求。
作为一家国有控股的上市公司，我们坚持以企业经济的可持续增长以及小商品城企业与小商品市场、员 工、当地社会和环境的协调发展为公司可持续发展理念，持续健全公司可持续发展管理架构及管理程序，并 及时向社会分享公司可持续发展理论成果和实践经验。
自2008年以来，我们已连续发布八个年度的社会责任报告/可持续发展报告，取得了良好的社会经济效 益和投资机构积极地评价。
可持续发展管理程序
我们以动态管理和自我更新的思路，制定公司年度可持续发展工作的管理程序，明确公司各职能部门的 权限和职责，固化公司可持续发展管理及报告编制和披露程序。
下属咅单位/咅部门
投资证券部
完成报告最终审 议并对外披露
09
浙江中国小商品城集团股份有限公司
关键性议题选择
为提高公司可持续发展报告的针对性和回应性，我们以相关利益方需求为出发点，对公司外部环境、自 身发展战略及可持续发展能力进行评估，识别相关事项，并进行优先度排序，以最终确定公司可持续发
展的关键实质性议题。
确定的关键实质性议题
高
对
*社会活动
*员工权益
*绿色环保
*节能减排
*慈善公益
■阳光招商
*阳光采购
低
*价值回报
*安全运营	*经营业绩
■市场繁荣
*公司治理
*员工培训 *管理输出 *品牌建设
对企业可持续发展的影响|
*风险管控 *项目推进
*资本运营
高
10
浙江中国小商品城集团股份有限公司
利益相关方沟通参与
利益相关方管理是我们可持续发展管理工作中的重要内容，我们持续保持与利益相关方的沟通交流，分 享实践经验，提供合理化建议。以下内容是本年度我们在考虑利益相关方对公司的期望及其关注点的基础上 识别出的对利益相关方而言的重要事项。
利益相关方
投资者
期望与要求
国有资产保值增值 权益保护 信息披露透明 战略清晰，业绩稳健增长 管理到位，公司健康良性
沟通与回应
完善公司治理。
聚焦三大战略，打造百年基业 加强内部管理，助力经济发展
市场经营户与采购商
会展参展商
消费者
拓宽贸易渠道 增加贸易交易额 —站式采购 品牌发展和诚信交易
创新提升实体市场，促进市场持续繁荣 大力培育进口市场，打造进口商品集市 推进信用平台建设，完善市场诚信体系
增加贸易交易额 探索行业发展趋势，寻找商机
引商兴市，提升市场化能力 网布天下，开拓海外展蓝图 展贸联动，聚力一体化运营
舒适的入住体5佥 稳定的交房节奏 良好的物业环境
提升目服务水平，创建精品酒店 稳定房产发展，推进基础建设
员工
环境
政府、社区与公众
合去权益 薪酬福利 培训发展 健康安全 人文关怀
低碳环保运营 保护生态环境 节约资源
诚信经营、依法纳税 安全稳定
和谐社区、支持公益事业 带动地方经济增长
完善用工管理，保障员工权益 助力员工发展，拓展业务技能 关爱员工生活，打造幸福企业
节能降耗，倡导绿色消费 绿色建筑，打造宜居家园 五水共治，共建碧水商城
坚持安全第一，构建安全企业 凝聚公益力量，共建和谐社会 绩效表现
11
浙江中国小商品城集团股份有限公司
獅社会贡献直
为了全面准确地衡量公司的社会责任贡献价值， 我们根据上交所的相关规定计算每股社会贡献值。即 在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公 司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银 行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其 他利益相关方创造的价值额，并扣除公司因环境污染 等造成的其他社会成本。
每股社会贡献值=社会贡献总额/公司总股本= (净利润+向银行支付的利息+向员工支付的工资和 福利总额+上交的税收总额+经营户让利+对外捐赠 -环境污染造成的处罚）/公司总股本
各项内容要素和数据结果如下表所示。按以上公 式计算，公司2016年社会贡献值总额为28.94亿元， 每股社会贡献值为0.53元/股。
每股社会贡献值（元/股）
社会贡献值总额（亿元）
22.12	27.08	28.94
2014 年	201 5 年	2016 年
每股社会贡献值组成要素		
利益相关方	利益相关方要素	
赃	+净利润：	100,342.10万元
债权人	+向银行支付的借款利息：	19,886.47万元
员工	+向员工支付的工资总额：	34,413.16 万元
	+向员工支付的福利总额：	3,478.22万元
经营户	+经营户让利：	0万元
社会	+年内支付的各项税费：	13,1226.23万元
	+对外捐赠：	20万元
环境	_环境污染造成的处罚：	0 万元
公司贡献值合计：		289366 万元
公司总股本：		5443214176股
公司每股社会贡献值		0.53元/股
浙江中国小商品城集团腦有限公^
/
▲ ▲践行轻济费任
O 3促进金购持续素展
聚焦三大战略 创意创新引领 创新会展机制 提升服务水平 稳定房产项目 加强内部管理
打造百年基业 推动市场转型 打造国级平台 创建精品酒店 加强基建管理 助力经济发展
聚焦"数据〃，驱动智慧商城发展 聚焦"金融〃，加快金融生态布局 聚焦"贸易〃，打开市场筑梦空间
臟_
fiwiu ilif—肺 cpni to tfHwyU
聚焦"数据"，驱动智慧商城发展
2016年，商城集团秉承"数据为基"理念，强化数据驱动战略，深入推进智慧市场、大数据中心及综合服 务平台建设，持续推动义乌购平台创新发展，致力将小商品城打造成基于大数据体系的全球贸易平台，驱动小 商品城智慧化纵深发展。
0-
疼智慧市场建设
2016年，商城集团以提升市场智慧化品质为抓手，落实完成以下举措：1•对国际商贸城一至三区市场实施 有限光网改造工程，将网速从4兆提升到百兆；2.对国际商贸城一至五区市场及篁园市场实施无线扩容工程，投 部署近3000个AP信号点，实现市场免费W旧全覆盖；3.以一区市场 为试点，完成基于移动终端的智能化导航导购系统的研发工作，并结 f '
合微信端完成市场地图建模，实现地图展示、商铺定位和商铺检索功 能，有效提升采购商体验；4.结合人流量统计、采购行为分析等应用 场景，人脸识别、电子围栏、无线网络探针等信息技术，完成对一区 及东扩、篁园、五区市场的网络行为采集环境部署工作，初步形成数 据可视化方案。其中基于人脸识别的人流量统计系统，以一区市场、
海洋商务楼为试点已完成测试工作；基于移动、联通、电信的人流量 统计工作，每天日内数据的流动客商以及总人数的统计数据已实现实 1 时更新，无线探针系统已能实时读取数据、分析和统计相关内容。
0-
0-
0-
0
〇-
有线光网改造 无线信号扩容 手机信
网络行为采集部署 Tiii计系统测试 市场导航导购研F 市场地图-模
魯大数据中心建设
2016年，商城集团加码大数据中心建设，出资成立杭州微蚁科技有限公司，进一步强化信息技术研发 能力。年内完成研发并投入使用智慧管理员APP系统，初步构建以商位商人商品数据为基础，以行为数据 和交易数据为核心的市场大数据体系。目前已实现实时录入更新实际经营者数据，基于App的基础数据已 完成采集实际经营人7283条。
魯综合贸易服努平台建设
"拨浪鼓市场综合服务平台"是商城集团整合政府、市场、社会三方资源，利用互联网信息技术倾力打 造的以义乌市场为根本、以贸易信息为核心、以数据对接为纽带，旨在为广大市场主体提供新型贸易综合 月艮务的公共平台。平台于2016年9月15日正式上线，目前系统已实现在线代开发票、在线投保、在线放贷 功能。至年末缴费用户已达5.6万户，总金额5.26亿元，完成认证审核采购商68家，供应商3742家，帮助采 购商获取935张发票，票面金额4144.62万元，完成在縣购订单854.24万。

代幵发票

在线放贷

在线投保
浙江中国小商品城集团腦麵公司|
智慧市场建设
•X3浙湣ca>yif 钸湎
1° =#i= ®3i'-M-0 -00
雜細=ffiE£i*s5Hw3sM浙，捏辻敗_1]-^邡»葫叻呰3:绺^_寶；3.^闽=漭瞄闽=競浙，社话1!5 _1]-?1»聊容§^弈3:1*^添；4—圧«>绺3:=$洼2.0座$截»^»='5班«>画讀|=研藝4^窜踊。
^ss ' ' SS00^.SS^ - Mo- - ' S^S?I
402zyl( 2015#302zyI)，a±_t=JM:na®eim3826fti>。Yiwubuy®«-HDI>5^m^a^iLMi+iiil」 2000yyl, SYiwubuy 邀 Ntrlo 鄉。
afis =•1■
S3露
I ' ^—1®
2〇16#,3[结»普录=#1落珅、讲蒯，^^1璺淡冲¥1>>创，芑1勝肿寒#璺旰餅國，弟菌50 菊a眇i严眇璺|1瑜«洁^左#璺|=浙。回a4«D>swr-TIll谢餱迪淹斜，n菊a眇|严沁冲这«包皿，筘0
=ls= ' §SHI^2 ' Is—
»»13#16浙，14|||5#_淡？^料56本8^§^琺累屏)35淡，瓿靖1>>刨绺3:豳菩1111东、;117。
fllm
55%闼诺。>>£!1?|>痤1=陆>>£!1 __疏抖，沛珞屮JTffiR埘皿咖 恭曲m卟鲥»3曲菊3妝鹦书政.
m纬琦併 Iszyl,刮smhiit
26%_。>>£!1冊昂、」蠢®
囿BI,功油沁啦，猫绺绪W'JE 湔|。
m纬琦併Iszyl,刮銪»0卟琦
屮满盛醫Tdm簾_1}
fFll辟累thff-i。
BK^i-
^r^^a5NFa-*、c7 □>斋，埘»沌雄脚
顏。
I憲
甜结姍H眇i醉餅國讲迦
§*1113 衰政 媒Ta菌S—
«, ilnp
|_1}画驟，
瞄®1臂151« 璧眾，I书
iw°
建，18,
199^
1I4H-。
VVAA,
纽41114>5斯！®>>£!!】
IV AT
【X;JJ3丑画、>刮SDpa:
,i溶§读£!1】
VVA(
【绪 mffl'I'IKiBI斯 ®>>£!1】\【沁#」麁卽 结5菊3眇聖斯遄>>£!1】
VV
"|黃、|书诹：
【K-JR丑画今部卽箱味一!防菇珊溺妗刟】
1o>
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创
鄉*誠’/ 3盡罨s
2016#,谢講H陏4ff=®铷社；TH+媒，画鄉 f ®lgrfifiMy ,H+S 肿DI痤雜 声洲，a =><-邮丑 H、」齒SD筠=^t=SDs键,弟麗^=wE£m=赞，題；bHH^waK-^^p)-^锡 ti>[p>apssiE£声洲社H+I赞 sw>锡Ffftf随®铷旰餅國，nw—錯翅够H)}IM。
決:§^0.. I
随震寨！囊。讲ESHTCC翼扣来留翼sl»af i3s
谢®®^^議^^g,®Bi}s»=卅EErn、、寶；2. l§tRf)H:戽 i 池si]画字ms。3味肿邊>-111=^ E£m= ISH皿弈细聖运»戽谢，^!§tR79蓺掛字SKi]画字ms ; 3.JJ瞄=/」齒卽如=旰餅國。吋芑锄姍m
導認a_5,匿讀+1- S馨s, s$i眾§ ,□>§瞄SS窗猫
书砂=/」齒卽如=。—避[1|确養；|丑^,椹州酿>湛«|浮^|=[1|藍>--5|+|-歸画。4芻商卽蒱®® f§®。産iT肿a《讀鄉SBD—敷K《><-邮測幡邮冰搬》-《聖袖^11尝1.0諷》。
2016#12油，谢结»Hw>masz><-晌丑画/」齒卽结资 iwlB描斯溺>>创，«邮><-晌话-530 飧f'qss
_謹響S讲梁ISA霞辟，JT瞄雲蓄囊E , iasas墨S ,踊窗、>
aSDB2BSt=浙纽懈，本逑这猫$邮奋书砂。皿11測筇[1|肿&资窗溃33^趙盡»,画3[1|细逆--5-|><-晌/> 谢卽筠，1乂><-逆」齒卽结藍^p>D>l-TTr歸画，画字CIlJJTf® 帮椹瞄»pHw3winningstarwaf)H:窗讲 □>fptn^_£}。
2S6#,谢筠姍H铒 ZKit字少誰 a镟，讲EJJr®ll^GD谢筠wa 、邰蒱+耷戽漭=卟奋，JJrDS谢挪>fi瞄料t=D>^msl^iT®®aE
^inDo»s.p
JTS7><-^ms^猫=l®lar s 眾^掛字=卅E£m=fifl§sUK£。
2016#7油，麗ssiHlmjDrs 醬。lm;Dr_»s
ml^i]JJr酿画—媒3:浙料沿諸邮奋，班|味^踊><-邮吋酿画3:敗
' 3S =WKm= sisi°
部筠姍回"肼 ttw、、t#wi!J!l=®a

•CIIi}®sg画字他»#*庙
»sl- Bl- 0^
•卅i}®sg画字埔»#*庙
S尿3鼻_疆辑？
2->—神_mi。
•画3埔»#*庙
iiK- nDoiK- 3
^Ksm3sls
^H+。
17
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创
湖意棚躕引领 _______________
推动市场转B~
创新提升实体市场，促进市场持续繁荣 大力培育进口市场，打造进口商品集市 推进信用平台建设，完善市场诚信体系
创新提升实体市场，促进市场持续繁荣
2016年是"十三五"开局之年，也是商城集团全面推进市场转型发展之年，面对错综复杂的国际国内经 济形势，商城集团积极主动适应新常态，理论引领创新发展，积极优化市场行业布局，招引细分行业"隐形 冠军"、"单打冠军"，抢占医疗健康战略高地，大力发展文创产业，圆满完成年度承诺重点工作。
魯理论引领创新提升
2016年，商城集团为加强理论引领，组tR成立建设"五星级旗舰式市场"课题研究小组，邀请专家团队 共同开展对市场质量体系建设课题研究，已完成《世界"小商品之都"定位和建设思路》、《市场转型升级 思路研究》和《五星级旗舰市场服务与管理规范》初稿；为激发市场经营户创意创新热情，商城集团制订出 台《小商品创意创新激励政策》；为激发市场活力，商城集团成立8支调研小分队，对市场行业和管理体系进 行分析研究，完成各类调研报告198篇，研究出台涵盖"降低商户经营成本、加大市场招商力度、提升市场 服务水平、引导市场创新创意、优化市场经营环境"五个方面18条举措的《商城集团促进市场可持续繁荣若 干意见》，并根据市场实际，成熟一批、推出一批、实施一批，2016年内已落地实施五项举措。
促进市场可持续繁荣落地举措
•定向招商商位适时有条件分批放开
•停止执行定向安排商位按累计转	•.延续2013年"个转企〃扶持政策，
i±次数增收商位使用费的规定。	支持市场商户"个转企〃。
•价格过高招投标商位续租政策调整	•补充市场服务配套（一、二区八堥饭堂）
魯招商续租优化布局
2016年，商城集团全年完成招商商位3038.5间，出售产品 类别从47种增加到56种，全年完成续租主体25033户。为盘活箱 包行业，商城集团创新引入"停业保权"理念，招引礼品包装加 工行业经营户84户，整合盘活商位118间。为进一步增强市场知 名度，全年在全球15个国家和地区的21个机场投放广告。

•招麵位3038.5间
•出售产品类别56种
•续租主体25033户
色抢占医疗健康高地
2016年，商城集团与国药集团、教育部教育装备研究与发展中心合作，成立医疗健康市场项目公司 及教育装备市场项目公司，通过"腾笼换鸟"盘活国际生产资料市场，将其打造成"国际健康教育城"。 目前已招引医疗健康产业意向入驻主体165家，其中已正式签约104家。
•创新发展新兴产此
2016年，商城集团积极引进"浙江制造"品牌认证企业和科技创新产品，招引各行业"隐形冠军"、 "单打冠军"入驻市场，全年共招弓I经营大户103户，定位商位351个；积极拓展"中国梦"主题商品开 发思路，构建线上线下融合的创新创意对接平台，成功引入创新创意产品加速器平台“yong品汇"、台 湾义合中心、杭州控客；全面启动"宾王158文创园"项目，全年已完成预登记文创类企业（个人）137 家，境外品牌设计师200余名，计划2017年4月底C区块建成开业。
19
浙江中国小商品城集团股份有限公司
魯践诺启动海城市场
2016年9月28日，商城集团践行招商承诺，建成启动辽宁海城义乌中国小商品城，首开南北两大专业市 场区域合作先河。辽宁海城义乌中国小商品城项目规划占地286.9公顷，建筑面积323.8万平方米，总投资 110亿元人民币，经营品种囊括小商品4000多种类、80余万种单品。目前项目一期小商品专业市场和东、西 品牌街区已经建成启动。海城市场招商遵循"划行归市、集聚经营"的布局原则，采用"商位认筹、商品输 出"的招商模式，推行"交2万保证金可免费经营1年"的优惠政策，整体招商工作有序推进。截止2016年 末，共计招商定位商位1908间，目前市场已正常经营商位已超过1500间，市场曰均客流量达5干人次以上。
大力培育进口市场，打造进口商品集市
2016年，商城集团进一步完善进口商品市场组织管理体系，成立进口商品市场分公司，打造专业队伍， 通过“一展一节"、源头货引进和渠道建设来做大做强进口贸易，积极实施"走出去"探索，为建设进口 商品"世界集市"蓄势蓄力。
魯"一展一节"助力市场培育
为培育义乌进口商品市场，拓宽进口商品销售渠道，提升义乌进口市场的知名度和美誉度，2016年1 月9曰至17日，商城集团举办了第二届义乌进口商品购物节。本届购物节实现总客流量45.02万人次，总成 交额1.147亿元，相比第一届客流量曰均同比增长8%，成交额曰均同比增长77%。购物节举办期间，有5家 进口商现场报名申请入驻进口馆。购物节谢幕后，有118家市场商家继续推进酬宾活动。本届购物节进一步 打响了义乌进口商品市场"源头货、源头价"的品牌形象，取得了良好的经济效益和社会效益。
5
万人次
4.67万人次
+8%
2015	2016
曰均客流量
1244万元
720万元
+77%

2015	2016
曰均成交额
20
浙江中国小商品城集团股份有限公司
2113个	1560家
碰展位参展企业
17.86万人次	12.51亿元
客流量	意向总成交额
第二届中国义乌进口商品博览会于2016年5月 13曰-16曰在义乌国际博览中心举行，本届展会以 "汇聚全球精品，引领中国消费"为主题，设国际 标准展位2113个，参展企业1560家，参展商来自 82个国家和地区。展会期间，总客流量达17.86万 人次，同比增长1.47% ,意向总成交额12.51亿元， 同比增长6.6%，进口展现已成为国内规模最大的进 口消费品展会。展会期间，还达成了义乌-龟尾缔结 友好城市、义乌-格鲁吉亚工商会战略合作、世贸组 织中非贸易促进合作框架等多个重大项目签约，展 贸联动引进的国际宠物专区已成功落地进口馆。目 前进口馆进口商品源头货比例已达61%，进一步增 强了进口商品市场的核心竞争力。
合强化进口分销渠道建设
商城集团在进口商品"引进来"的同时，积极 探索进口商品"走出去"工作。2016年先后设立 宁夏进口商品直营中心、杭州滨江进口商品直营中 心、杭州西柳市场直销中心、浙江省委省政府进口 商品直营店、郑州机场直营店五个分销点，进一步 加快进口商品分销渠道的建设步伐。
•宁夏进口商品直营中心
_
•杭州滨江进口商品直营中心
•杭州西柳市场直销中心
•浙江省委省政府进口商品直营店
•郑州机场直营店
31
备提升进口市场硬件水平
2016年，商城集团按照五星级旗舰市 场标准，不断提升市场硬件水平。在市场 重点打造了 10条精品线路，通过鼓励个性 化装修，沿线设置若干旗舰店，以点带面 推动市场硬件转型。同时以五区市场作为 样板开展先行试点，全力打造"丝路壹号" 精品工程和进口馆提升工程。"丝路壹号" 异国风情街于2016年5月正式开张营业， 为市场经营客商提供了全新的消费体验。
浙江中国小商品城麵腦有限
推进信用平台建设，芫善市场诚信体系
长期以来，商城集团坚持"诚信市场"建设，不断完善以“96032服务热线"和"义乌购"诚信交易保 障体系为线上支点，以综合治理体系为线下依托，线上线下联动多部门合作的市场诚信体系。在2016年度中 宣部、中央文明办举办的"诚信之星"发布仪式上，小商品城荣获"诚信之星"荣誉称号，成为全国首批全 省首家获此殊荣的先进典型。
魯上线义乌购"城信付"
2016年8月，义乌购"诚信付”目服务上线，成为诚信交易保障体系的一大创新点。"诚信付"作为一款
提升市场诚信的支付工具，能够通过信用记录约束交易行为，减少拖欠货款的情况。买卖双方在完成网站实 名认证的前提下，可以根据已经协商好的分期付款机制，在"诚信付"上予以落实。
魯芫善信用平台建设
2016年，商城集团积极完善信用平台的开发与建设，进_步强化市场诚信体系。1.完成"信用信息数 据征集平台"的建设，截止10月已归集65个政府部门和90家金融机构的信用信息；2.完成"信用应用平台" 的开发，并于9月上线试运行，同时开发完成信用核查报告和信用报告两项应用；3.完成"信用义乌网"的 开发，建成法人和自然人信用数据库，截止10月已入库信用信息达到2120万条，并已实现网上企业、重点 人群、信用承诺、信用代码、电商等板块的查询功能；4.完成个人征信系统及硬件的开发与架设，并通过了 信息安全等级保护二级的复评。
完成"信用信息数据征集平台"的建设 1完成"信用应用平台"的开发	|
S加强城信经营引导
2016年，商城集团联合各市场监管部门开展了多次打击侵犯知识产权和假冒伪劣商品的联合检查整治 行动。在3月24曰和4月26曰"世界知识产权曰"的市场联合整治过程中，共查处侵犯kitty猫、迪士尼等图 案知识产权的经营主体11户，在9月中下旬义乌市质量月活动中查处责令下架侵权产品的商位45户。同时发 扬"店小二"精神积极做好商户服务，通过加强市场经营户培训，提升市场经营主体经商能力、电商能力、 微商能力、月服务能力和诚信经营能力，全年累计完成培训702场4.7万人次。
完成"信用义乌网"的开发	|
「完成个人征信系统及硬件的开发与架设 〕
22
浙江中国小商品城集团股份有限公司
创新会展祺M __________
打造国级平台
引商兴市，提升市场化能力 网布天下，开拓海外展蓝图 展贸联动，聚力一体化运营
引商兴市，提升市场化能力
2016年，商城集团紧紧围绕打造国家级会展平台的发展目标，深化会展业体制改革，加快智慧展馆建设, 提升展会招商、组织、服务和管理水平。全年完成进口展、五金会、义博会、森博会、电商展、文交会、装
5场化改革初见成效。
览中心
D
I览公司
要览公司

展览面积
75.16万平米
展位数
38776.8个
累计成交额
382.53亿元
g果丰硕
城集团会展线承办义博会、森博 交会四大政府主导展，自办五金 i乍开发创办汽摩配交易会、智能 勖设备展等新项目。全年共完成 ，共计展位数38776.8个，同比 增长9.04% ;展览面积75.16万平方米，同比增长 12.47% ;参展企业15011家，同比增长2.67% ; 观众数165.80万人，同比增长13.82% ;成交额 382.53亿元，同比增长11.99%。此外，会展线还 承接了 “e模未来星"电商网络模特大赛总决赛及 颁奖典礼、稻草人文化艺术节等活动，开创了展 馆多元化开发运营的先例。
含加快建设智慧展馆
2016年，商城集团会展线加快智慧展馆建设步伐， 建设完成智能化停车管理系统，改造升级场馆WLAN无 线局域网，开通义博会、森博会微官网并实现智能导航 和展商查询。同时会展线与深圳腾云世纪联合开发"万 国通译"互联网翻译平台，目前3.0版权已开通"真人 传译"义乌专属码，有效提升了中夕卜客商的参展体验。
建设完成智 能化停车管 理系统
开通义博
会
会微官网
II
义博开发 森博 通译" 官网 网翻译
改造升级场 馆WLAN无
线局域网
观众数
165.80万人次
备展等各项展会40多场次，成交额382.53亿元，同比增长11.99%，会展业市
备改革会展机构体制
2016年4月，商城集团实施会展线机构改革，将国 际博览中心、义博展览公司业务统一并入商城展览公司， 同时撤消会展事业部，暂时保留国际博览中心、义乌国 际小商品博览会有限公司的牌子一年，待国资改革方案 明确后再注销。重组后的新商城展览公司将借鉴德国展 览公司的_体化运营模式，由集团平台统筹对接各类资 源。业务按项目化运作，统分结合，对卜外有项目合作机 制，对内有考核激励机制，按市场化、企业化、专业化、 国际化、信息化工作思路运行。以贸易促进为业务核心， 探索互联网型展览企业运营模式，实现多元化融合发展。
国际博
义博展
商城展
举办各类展会	引进参展商
40场	15011家
备引展引会扫
2016年，商 会、进口展、
会、汽车展， 数码展、学校后) 各类展会40场次
文
合
新商城展览公司
24
浙江中国小商品城集团股份有限公司
含重大展会精彩纷呈
♦ 2016中国国际电子商劳博览会
2016/4/11-4/13曰在义乌国际博览中心举行。本届展会以"电商 换市、全球机遇"为主题，来自国内外1185家企业参展，设国际标准 展位2551个，展览面积5万平方米。吸引了 27个国家和地区11.6万人次 参观，同比增长15.08% ,现场达成合作意向43432个，同比增长13.6%。
♦ 2016中国义乌五金电器博览会
2016年4/20-4/22日在义乌国际博览中心、举行。本届展会由商城集 团独立运营，共设国际标准展位1300个，900余家企业报名参展。展览 面积33000平方米，涉及建筑五金、日用五金、机械机电等5大行业 1000余种商品。展会到会客商46996人次，同比增长16.3%，其中境内 专业观众同比增长83.03%，境外客商同比增长7.7%，分别有来自印度、 E基斯坦、美国、伊朗等共96个国家和地区的境外客商到会洽谈采购。
♦第11届中国(义乌)文化产品交易会
2016/4/27-4/30曰在义乌国际博览中心举行。本次展会以"传统 文化与时尚生活"为主题，设国际标准展位3360个，展览面积6万平方 米，共吸引了 15个国家和地区及国内19个省市的1300家参展商参加展 会，意向总成交额52亿元。
♦第彳八届中国国际旅游商品博览会
2016/5/24-5/27曰在义乌国际博览中心举行。本次展会以"旅游新 品•智行天下"为主题，吸引了来自美国、德国等27个国家和地区的 1305家企业参展。共设国际标准展位2031个，展览面积5万平方米，意 向总成交额36.12亿元。
♦ 2016中国义乌国际小商品博览会
2016/10/21-2016/10/25在义乌国际博览中心、举行。本届义博 会创新引进"浙江制造"品牌商品和带一路"沿线国家优质曰用 消费品参展，设国际标准展位4102个展位，16个国家和地区的2200 余家企业参展，展览面积15万平方米。到会参观者、采购商216300 人次。到场专业采购商63160人，较去年同期增长1.7%。实现成交额 174.82亿元，同比增长1.8%。本年义博会外贸内贸表现为一稳一升 夕卜贸增长0.6%，内贸增长5.2%。
♦ 2016中国义乌国际森林产品博览会
2016/11/1-/11/4曰在义乌国际博览中心举行。本届展会以"绿色 引领、共享发展"为主题，设国际标准展位3736个，有45个国家和地区 的1595家企业参展。展览面积8.5万平方米，实现成交额47.79亿元，同 比增长1.29%。本届展会参展企业和展位数均创出历史新高。
浙江中国小商品城集团腦麵
♦ 2016丑画篇画霸醣蜃#
2016/11/18-11/21mm><-^Hl«sl-tr?#^Mh]i]#
画骆 Ht=magAfo=€1匿瞄=術®rs、;Dr潑媒，凇E£、€l严ii
孕筘=溢。盈来nD-w>H15->#a-冈 aR*H,«H,n]
斜，盟画«11->画鄉fo荏冈3:807鄉^|=雜湔，筘§§湔^ 3〇54->。^]#甚忽|746035>-»3:菪泠雜#,脚丑玲|=«# |=湘8谢26165故，«字#[=湘8谢1075故，回民少淫il东
12.9%330.3%。»^歸画a^36klzyl,回 tblnls51.9%。
llm>H-H, JHSM字1]瞄翮
2016#,谢结»H#i]媒 fgttHa 字讀t=i]#¥DI>,t±n>ffm =1 琲—！T &媒画鄉讲规f 了®。回 04 弟费ERmsrasH 卅EEmsc 画罰画 3ms ,D>^KWW>锡 1书砂。
^ Hal
2016#,谢講屈#®媒 f 了1ISH皿 KI§tR7133->i]^, 103鄉玲|=卅画«>辑6->画鄉；&荏冈雜^,脚丑=|琲|舔=筇
S姻斯{1謹挪_钳敦L_ 3謝H 1- mi^HMnDos^Dop §ia
津 28->晋 k«® 淅Ei2 鄉 p 69->雲。
笫；Rslgi斯 HMSDR->J-Ln?DBan?DE#, M術發p,(ffl屮
#s° ilm.^snD0Hl' i- 00H^a^
t=mSJti], Es 鬆t=SE«響 isl疆 73
》«siT-®:f □歸要A瞄谢。s#雜M®字ilsDMT]-回沪MwHg」
30。/〇,雰莲赛话i!w_T}wE£msss^mss»c73ifc7
&本117><-晌^® 额f iiffisBi。
133+匪5 103鄉
0->画鄉
nD
s
I
埔圈：聃才_•第1圧□部SD()+菏)拗洳妝
MAM绪HEEDagD(沖菏)沿獅#? 2016#9油13-
lemmB斜hpsintexosaka 画罰®slfr?#^。®#
®slaf'R7800书冰来，画罰 fHfpi]^270->。谢结»H 邮 »JJT绪 n^Hp^i]斯^雜inHpsi], i§tR76
细逋狀降|=。^#避回，琲 HH^ABDJJri]#BMD>^^ H菏画 fffiatii^-tsiffif'-llT;©?^猫。
2o>
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创
•盡擊 iTTf
ffiD>ms>c-,绺il5->=—琲—!r 画鄉卟奋包@,迪茄
憾扣画罰®铷藕棟吵钳锄画罰尹卽逋挪夠鄉a aSDi]。回尽社ms*琴lJS ,JJT荽劈CB憾扣皿®冈« 茚*绺来画鄉»07»猫卟奋躺|»,&&7><-«#,班口 ^茴0«邮奋歸画。

«Hf4PSE#鄉Dm®
B憾扣画罰®铷藕f
钳锄画罰尹SDalyti]
^snflMfflgni]
ss' slis
^ss' I»HiIsi ' ' ^§0SS00
#^_SPF io- I®' 1^3noanDosp
SII»si$°
^ g^li
' 0000p^0w§§$,^
HCB, K斯12798®DMaK劉myt[B±is雜霞s。
K-t«#fn 溆藕#ma-蓺滿 iHwi2997A ,ffiDMi a歸画洋瞄莩syISH。加茴tR72000诹茚a-蓺敗_T}
—i#- sl^l« ^ns' iiss°
ffir 4〇
lam 鏡 SM-CB

127900§stISE±
00
1076II議邱兹•
' i^i^sls - I»Hii^^isB^0001sl5-^^s^
^ssaftSMDIII-loy^t^sa^i^J^Mw^hr^-TIiKsg^。
成立臟联动工作小组

将7000家采购商VIP卡升 级为"施通"麵卡

与大道集团合作为境外采购 商最高授信10万美元
深曲i
^5S. §s
窆湘s邱兹凇，勒菌#袖s邱兹凇，丑画捕酿t=m®湘S##(JJT IBMGD>^ty ) «14蓺湘SI# ,酶W7淅皿*興蒲烟帮«30飧 ->画鄉 S300飧鄉郝字谢餓，ffa袖 sa、»iT-®:=雜#袖 S,泔局U1JI
151屢幫器議。
14S
1—^
W005
攀袖雲
1500煞
耷屢
27
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创
猫*篇撕»«
SH»S»
cd>iDD]t誰汫抖，卅WM^pgD
0^pm,s. Hi

创新营销方式，丰富服务产品
2016年是商城集团酒店线攻坚克难、守住市场地位的关键之年。面对宏观经济形势及政策的不利影响， 各酒店通过积极创新目晓产品和营销方式，严抓对外目晓质量关，为消费者提供五星级的设施、七星级的服 务，扩大酒店品牌的影响力和知名度，在激烈的市场竞争中巩固领先优势。
备开发创新服努产品
2016年，银都酒店"小小家"系列营销活动获得中国酒店互联网创新营销大赛最具互联网思维品牌创 新奖。通过"小小解放军"、"小小街警"、"小小交警"、"小小银行家"、"小小总经理"等系列周 末活动，共吸弓I了社会各界100多位小朋友报名参加，取得了良好的社会效益和经济效益。"小小家"系列 活动的成功举办，还吸引了浙江省饭店业杂志的关注，以专稿的形式进行了宣传，让银都酒店得到了前所 未有的美誉度。
"小小解放军"	"小小小特警"	"小小银行家"	"/小小交警"	“小小总经理‘
幸福湖国际会议中心艰据义乌疗养市场的需求，整合沙滩、高尔夫、spa、电影院资源，推出"幸福 之旅"、"幸福亲子之旅"、"甜蜜之旅""畅想大礼包"等四类疗养套餐，获得了近500万元的经营收 入。商城宾馆推出的"韩国美食节"、"民间厨艺大赛"，海洋酒店推出的"马来西亚美食节"等服务产 品，也均获得了良好的经济收益和社会口碑。
备打造餐饮拳头产品
备会员卡推广成效良好
2016年，银都酒店通过"义乌十大经典菜 肴"评选活动，建立既有高档菜肴品质又有地 方本土风味的特色餐饮品牌；海洋酒店通过打 造精品西餐厅、引入外籍服务生、举办外国美 食节等方式突出外宾服务特色品牌；幸福湖国 际会议中心利用环境优势推出"小型宴会"、 "同学会"等酒店度假产品，获得了良好的经 济效益；商城宾馆通过完善"销售+菜品+服务' 的新型管理模式，逐步树立品牌餐饮酒店形象。
2016年酒店会员系统在银都酒店、商城宾馆试行 上线，取得了较好的成效。全年银都酒店推广会员卡 3582张、商城宾馆推广会员卡3079张，系统内酒店会 员数量达到了 11569个，系统内积分2000余万分。
酒店会员数量：11569个
备深入开发微信营销	备开设休闲饮食服努站
商城集团酒店线深入开发微信营销功能，定 期微信发送酒店促销信息，通过微信活动吸引粉 丝。开通微信订房订餐系统，增加酒店产品宣传 与预订渠道，为宾客提供方便快捷的服务。目前 五家酒店共有微信粉丝4万多人，全年 产生经济收入20多万元。
2016年，银都酒 店、海洋酒店在一区 市场各开设一个休闲 饮食服务站，为市场 客商提供餐饮便利服 务，经济效益良好。
29
浙江中国小商品城集团股份有限公司
加强品质管理，提升服务形象
2016年，商城集团酒店线深入开展"当好店小二，服务大提升"活动，对内狼抓管理练内功，强化质 量管理体系建设，不断提高服务水平和服务质量，致力打造精致服务型酒店。同时积极开展与其他线的业务 联动，取得了良好的经济效益和社会效益。
备持续开展内部质量检查
2016年，酒店事业部组织各酒店分公司管理人 员组成联合质检小组，对商城宾馆、皇冠假日酒店、
海洋酒店、幸福湖国际会议中心、银都酒店进行了二 次专项质量检查和二次综合质量检查，列举各类问题 共一百余项，并出具了联合质检报告，有效帮助各酒 店改进和提升服务品质。
色邀请第三方服努暗访
2016年，酒店事业部邀请新加坡吉尔福德（中 国）酒店第三方机构，对商城宾馆、皇冠假日酒店、 海洋酒店、幸福湖国际会议中心、银都酒店进行神秘 客人访查，测评各酒店相关运营板块的内部管理、服 务流程、服务质量和食品卫生安全等关键点，并出具 了暗访报告，有效帮助各酒店规范目服务标准。
Kclitcd by
! LFORD
W加坡苒尔躪_鹯三方A
含紧跟星标狠抓服努品质
2016年是商城宾馆市级"四星"评定之年。商 城宾馆以星评为契机，在落实原有检查制度基础上， 针对星评强化专项检查，从员工仪容仪表、行为礼 仪、服务意识、环境卫生和设施设备维护保养等七 个方面逐一检查。全年共开展动态、静态检查各27 次，发现问题共计1600余个，整改率达95%以上。
年终圆满通过四星级饭店评定，并获得义乌首家 "中华餐饮名店"荣誉称号。
备推进资源整合雌联动
2016年，商城集团酒店线进一步推进资源整合与业务联动工作， 先后与义乌购、广告公司、展览公司联系沟通，在其官网上增加链 接，利用空余资源进一步扩大酒店宣传渠道；积极与会展线共同推 进展场旅联动，圆满完成进口展、义博会等各项重大展会的接待工 作；积极与商旅公司联动开展会员卡互通、展会服务、门票宣传广 告、展会宣传等工作；积极与市场线联动开展开设休闲餐饮服务站、 推广商旅卡等工作。
30
浙江中国小商品城集团股份有限公司
稳定房产发展
推进基础建设
房产稳定增长，增厚经营业绩 基建有序推进，提升城市想象
房产稳定增长，增厚经营业绩
义乌中国小商品城房地产开发有限公司作为义乌当地房地产企业的领头羊，本着"引领生活、承接未来， 让顾客满意、为城市增辉"的开发理念，稳定推进房产项目发展。2016年度，房产项目全年销售收入34.57 亿元，实现利润1.26亿元，业绩增长强劲，带动商城集团整体业绩超预期增长。
商城集团主要房产项目
♦东城印象项目：住宅已实现全部销售，
♦荷塘月色项目：物业已交付。
♦钱塘印象项目：完成专项验收、五方主体验收、竣工备案，开始物业移交。
♦凤凰印象项目：住宅标段，物业已交付。
商业标段：12月底开业试运营。
♦绿谷云溪项目：一期工程12月底实i臟工验收，二期工程已开设。	【义乌.绿谷云溪】
【杭州.东城印象】	【义乌.荷塘月色】
【杭州.钱塘印象】	【南昌.凤凰印象】
基建有序推进，提升城市想象
商城集团基建线以打造城市标杆工程为开发理念，有序推进各项基建工作。义乌国际商务中心项目于 2016年5月完成竣工验收。该项目定位为高端写字楼，由25层主楼、5层商业配套裙房和3层地下停车场组 成，总建筑面积27万平方米，至本年末已完成招商63.54% ; “义乌之心"城市生活广场项目于2016年12 月完成消防验收，预计于2017年4月开业。该项目定位于义乌市中心全业态体验式生活中心，总建筑面积 27万平方米；国际生产资料市场配套项目于2016年12月完成宾馆写字楼±0.000结构。该项目由宾馆、写 字楼和城市主题公园组成，总建筑面积28.8万平方米，总投资13.8亿元；另商城集团于2016年2月获得稠 州北路4、5、6号地块土地使用权，于4月成立全资子公司义乌商博置业有限公司，至本年末该项目土石方 完成75% ,基坑支护工程完成95%。
【义乌国际商务中心】	【义乌之心城市生活广场】
32
浙江中国小商品城集团股份有限公司

S8S'
芑踊agpne,莒aail?醺ts
2016#,谢结姍puaDkl-plf鄉浙辟§, sDkl-pffiafF尸 aDW-p 冊 i+^PBffiHR,飧輙WT,凿 UA薤，
ffiisaiiw -SS- '
^ isiii
2S6#,谢结姍Hlf鄉鹃 |'一 泔 i+池瞄ifi^KiJ?,
*通猶M弃27妞，闽闰这»随M弃m»HOA洲筇hrffi
藤g, in ; Kistwsa菡
陳 20张»二® 3#(srg§楚as>-li丑沿aishs^sf =lll_l>f=餐包—罐描幡语确料iF池sgiA
^1- ' Is
aahrJg; Ki+T钸歸 lruffias5»,ffiK踊左 aDW-p ^0 ' iHSH^8 斯 7s®$f 褂。
ip 譯*if 27®
T结 81g 5»
isii Mo $
社芑踊这袖sDSfiISH皿 slfl&lf鄉，ffi—味猪
20yyl(卟)a±SISHm]s-»Hlf鄉Dkl-pnlitRABD雜 JJr^fiKaBslfl&。辟鄉wpnw>#Ki+雜JJr^fiKaB 辟蛐34浴。茬*瞄商谢筠姍HDSfiy-TTrwsnils^,
Wt,斯f yHH寒職18。
^^#JJT»s®»m20yyl 目1 邮嚣
決盛麗A*_
社 _ 瞄BlMJRsfflAi^ , 2016-flra结» ^7卟葩辟§。卟® i+雜JJTA餐遄職知班茚她 BDH 辟嵙，+11姻茚迓1>>邮H+maiiL-rlli
>>is- S3«。
isAiK—5
sii ,、k

Mos#' Kim-
蛐加R»S_5EE± , ^l&fs-TIliffiK^aJ^lfs^^ssngra^^a-Hmsg^isffi-TI^caswH^^
lf§sBD#H^«^^M》，琳^^这一11喵闰1>>刨玲辟»幡涔Isls#i^M ,斉»幡涔Isl«D>n5D: 卽hrasmHms。§Jt^>lfSKi+^3iw^t>c-300t«-, .JJTlf§«ISH500tSH,姊芦芏闬3«每，£]
鋰11->,露歸屢8张->,馨S7童蒸横8。
• •
麗 I>c-
300霉
slfSISH
wool
s-
避i11->
南»歸| §张->
3仁
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创

2016#,谢结»H斯视确料 §ISH3ffiH^,讲E 肿 a-flrJtaDW-pffi産皿费!->诺畊 flw冊 iitgDffsis産 H 奋琳这字薄 ® ;肿aaDW-pffiafF雪尿遄陳 f£J_Rm+H^,
聋養義34?回靈00% ;裂—isii
容wSJAf'-ll斯容FffM铒 Hi-TTr。回 H4tIIIItR^i]3ffiJsi蓺冊 i+y-TTr,肿aaffi错歷«铒19包，«铒肿嵙M46340/0 ; 料 SSMm冊 i+8ISH, 4ISH冊 i+1ISH。冊 i+»i+姊哲 f£J®K i+73ISH,冊i+Dkl-pn^^#msf£J®滿EEaJSS 冊i+勝转
foMgsi+—。
—_
Mm冊 i+ooISH

4ISH冊 i+IISH

冊i+磬露
雲鲱講s,溫鲱IBS建
2016#,谢结姍HH骆=lll>fDfis>>fIi=MA3Ti]=痤雜^g 隊，-Hm 料淳 MUKfi如=H+
' §ps-ooo^' ' w iio—分，斯淫f^BDsBDH-Hst=蕭，眞 il®rd,議湖議 I篇 m
決目踊腓BJisilt晶■筘
^' Mi 刨鲱BD-HDW-paSJAlkmR,洚fmil昂掛sffsp 回尽，a§H 滩W0I5加 7《谢结»0滩卿瞄疼你 如丑、C7l§#^産 g》-《—»H*Jra«ilAM->ASS«ISHt'>l=Jt》iSHs®®Jt^-TIif'-ll,ffi—^ IR圃滩m»liss産 Jt 筘»。茬字 i 俩7《ifsfEI琦回»産 gsmsf'-lls冊》，《妗刨丑g^nAMH^ 沿猫 MIi^w》«®Jt ,ffi—味肿DI§sMm産 fH知曾奋沿茹 sffif雜FfffnlESF#。
淡目踊#_-H骐繭铒遝譜
《绺 ss^gplnlca》耷丑肺忠 i^,本酶iiHmslal咏 IfmTDW-军®»K幾靖，滿si 丑 s^ffiM'f 丑肺輙瞄 AM®菌，+)chli 洫斉 Anig^-Mm冊汗 *il>A*JJT»H茄淋t=浙 «a
' s^i_^iH3ssl»- ss°
riials =1'
2016#,谢结»題邱雜容，_料溶，^料^班§包鲱»3=鲱»+、1奋，阕味哉&»斯皿#蹯品«
^SInDos' g^l3BI$°
Ns邮@?=懦±德=
llls姻— -fl-
' ks ..^.00..
10s =i= Mi» =ls=
Hsa^ilM姆-
甭过淋龅，as"lli荣冊、、
3V1
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创

04
iss
難瞄lalag猫嫌langg
il ^
EInJ>,泔 f_K 慧
节能降耗，倡导绿色消费
备能耗管理
♦2016年，商城集团银都酒店积极采用节能新技术加强能耗管理。节电方面，以前酒店的生活热水 基本依靠空气源机组供给，酒店通过将原先的燃油蒸汽锅炉改造为燃气真空热水锅炉，现在可以使用 燃气真空热水锅炉进行辅助加热；中央空调作为特大耗电设备，酒店加装了空调节能变频系统，其可 以根据设备的实际需要进行输出，自动调节设备的能耗运行。节水方面，酒店建立了水计量监测记录 档案，对用水状况进行记录分析，在不影响宾客正常使用的前提下，调节客房及各用水区域的出水量。 同时更换安装了部分节水型冲水马桶，减少滴漏跑冒现象，2016年度节水量达10000多吨。银都酒店 能耗费用从2015年的473.83万元，降低至2016年的352.88万元，能耗管理水平达到了国内酒店业能 耗管理的先进水平。
空气源热泵能将空气中的低温热能通过压缩机 转化为高温热能，以空气为主体节约能量。幸福湖 酒店现已安装空气源热泵机组共9台，每月节约生活 热水用气量约5000立方米。
♦2016年，商城集团幸福湖酒店对部分区域灯具
进行改造，将西餐区客用通道、行政酒廊由原来的
220V50W灯杯更换为5WLED灯，每月节约用电约
10000度；将大堂区由原来的150w卤素灯更换为 30WLED灯杯，每月节约用电约17000度；将咖啡
厅、国际厅由原来的100W卤素灯更换为25WLED灯 杯，每月节约用电约7000度；将娱乐区、福宴厅、
中餐包厢、中餐休息区、圆形会议室等由原来的
50W聚光卤素放射灯更换为15WLED灯杯，每月节
约用电约10000度；将大堂吊灯.大堂东西侧通道 吊灯、中餐区吊灯由原来的E14-25W尖泡更换为
3.5WLED灯杯，每月节约用电约8000度。
♦2016年，商城集团商城宾馆对酒店三楼 空调管网进行联网改造，通过增加风冷机组 隔音罩，降低噪声污染，改造风冷螺杆机组 管网，降低电能浪费。同时每天对酒店能耗 进行统计，加强日常巡查跟进，发现浪费及 时督促改进。通过细节管控，商城宾馆能耗 比从去年的10.5%下降到8%。
风冷机组隔音罩	风冷螺杆机组管网
♦2016年，商城集团海洋酒店根据天气、 季节和营业情况，细节控制空调使用温度和 客房洗澡热水温度降低能耗；将酒店部分曰 光灯改造成LED灯，每年可节省约5000元人 民币；将商务楼部分日光灯改造成LED灯，
♦商城集团皇冠假日酒店遵照洲际集团绿 色能源管理要求，成立绿色能源管理委员会， 2016年完成安装水泵（节能）变频器、更换 酒店照明灯为LED灯等节能工作，酒店的绿色 能源管理系统达到2级。2016年酒店总能耗 费用为644万元，比2015年同期降低98.8万。
浙江中国小商品城集团腦有限公^
_竟保护
2016年银都酒店切实落实环保举措，在酒店厨房安装油烟净化器系统，把油烟通过风机吸入油烟进化器， 当油烟进入高压静电场时，在高压电场的作用下，油烟气体电离，油雾荷电大部分得以降解碳化，少部分被 收集到电极板上，再经由自身重力流到集油盘；排出，在高压发生器作用下，电场内空气产生臭氧，除去了烟 气中大部分的气味，最终排出洁;净空气。同时积极开展植树、拔草等环保公益活动。
种桃种李种春风"——银都酒店联合义工之家幵展植树活动
2016年3月12日上午，银都酒店团支部带领青年文明号团员青 年，与"义工之家"一起开展了 "种桃种李种春风"植树节环保活 动。此次义工之家组织的环保活动，延续"爱心农场"双赢理念，
种植者可以在两年内到贫困家庭其他的果林里采摘桃子、李子，而 新种植的这些树木，在以后的日子里，则可以为贫困家庭增加额外 收入，让贫困家庭有尊严的获得了帮助。
海洋酒店组建成立环保管理小组，由工程部经理担任组长，组员由各班组主管、督导组成，负责落实酒 店环保管理措施的实施。2016年海洋酒店响应政府号召，在酒店地下室停车场安装4台新环保汽车充电桩设 备。另多次组织中央公园捡垃圾、拔草等环保活动，积极践行企业环保责任。
备绿色消费
2016年，商城集团酒店线采取多项环保措施积极打造"绿色"酒店。如在房间内放置环保卡以提醒客 人减少床上用品及浴室用品的更换频率；将客人未用尽的一次性消耗品如洗发水、洗手液收集后用于员工工 作区域的公共消耗品；酒店洗衣房采用高科技高效技术设备，在55-60摄氏度的低温环境下仍可达到优质的 清洗标准并可大幅节约用水、降低能耗；在自助餐桌放置公益提示牌提醒客人按需消费；鼓励未携带物品人 员上一层下二层走楼梯；打印机节约用纸，废纸双面利用；办公区贴环保标签等。通过各项细节入微的环保 举措，积极倡导绿色消费理念。
38
浙江中国小商品城集团股份有限公司P
si ^ S0S00
謙»H、aisal]&= ISH皿每>-|瞄£|¥雜錯識卽屯冈社皿茚，旬#袖^»^^|^3:屯^&#绺 R^,ulJIA^al溪邮洲筇，画关回1^^^旰左淳描洲筇R开nNdas汗回i^KR^«飧ISH
' SSWIS^° ^5S -0
sal]&= ISH皿袖梨><-邮研邮->画難型iw邻商HaB费咖。

决邮逋S2S»
Ha^I3

"荷塘月色"项目在 地下室顶板增设了十 个光导照明设备，为 地下_层局部提供照 明条件。在室外景观 灯具中部分采用太阳 能电池的草坪灯，有 效1?约能原。 				太阳能光导系统
	
/ S册:1油油焉兴敗 f今油兴兴甜刊斜 费冈。洲 1丑茬兴、舔屮筇 戽茚論':！濉左瞄 油讳S屮菪淑卽 mm\ Nt^-its 丨屯浴啓连’画	雨水回收利用系统
	
/ m =料回瞄少诹铒 ^^Ssasgtg'i 。猫卻S、&张少容 D|i§羽斯證违滅S 左弦:！龙筠葆® ^筠屮陡m截蝣	厨房雌生化处理技术
谢结姍0^晌画罰谢浙丑亡包皿@筘0^丑辞谠瑯苕難&孕筘瞄銥，_到湘油1_»筘雖1?器洲筇，
' Banins - ^§—8^1' ^—Hasl 0000, sus^s- s, sl,*°
wl^' »sl«
♦iDa置 Sz =E7S 邱=H_ 邮、>
ffi, f4#D>@ 洼^_Jra«@Mm-®:yla 齑， ssa齑smAssm浙；wszoll,画憑§
ffi»»' is^i- 0
l,£Jsm®Jt;siBtffia7Ka117-K«aH, fiH+PBas^ 珊w^iOB,菡筘=E7_KK 邱=
ai3SRM3^i^ - 0^00
画';01I1B,珊泔，3苗连琢陳。2°6#8油焉 瞄-ifffiR 厕连 lm, 951]$術珊泔昂瞭386
»' iis- 0»' 1^- U -
' i
ollZKlBffil 50 来，1讲1思&2»。
39
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创
♦商城宾馆深入贯彻国家关于"五水共治"的决策部署，全面认真落实"五水共治"工作。建立网
格化管理制度，做到"谁主管，谁负责"，每月例行开展废水管网检查、雨水管网检查、污水管网检 查、雨水网屋顶排水检查等工作，确保"五水共治"各项工作实质到位。
♦幸福湖酒店建立健全五水共治"网格化"管理体系，对酒店辖区内排水实现雨水、污水分流，保 证雨水管道、污水管道不会相互混接，雨水排入市政雨水管网，污水废水排入市政污水管网；对酒店 区域内所有路面窨井盖都加装了防护网，严格按规定进行排水系统的清理疏通；开展常态化巡查，定 期开展排水管网检查，摸清排污口底数，标出辖区内雨污水排放管网示意图；做好辖区内防洪水、排 涝水工作，汛期进行防台防汛安全检查，设立专柜放置抗洪沙包，定点放置抗洪排涝专用的潜水泵及 其水带，有力保障防台防汛应急处置措施；健全幸福湖水库周边保洁制度，定期开展清捡河道垃圾活 动；请专业污水检测机构每季度对生活污水口进行提样检测，并出具检测报告，全年发生费用0.5万元； 对部分下沉管网进行开挖、清理、疏通，全年发生费用1万元；对酒店化粪池、污水管进行全面疏通， 全年发生费用约3.5万元，全年共计投入五水共治治理费用约5万元。
【潜水泵及其7湖
【五水共治检查】
♦银都酒店认真贯彻落实各项排污治理工作任务。酒店开设"五水共治"宣传专栏，组织开展"五 水共治"知识学习，重点要求做好雨污分流、截污纳管等工作，督促各相关部门做好各类雨污等管网 的曰常维护和检查工作。酒店制定"五水共治"检查和整改制度，建立网格化管理图和排污口管理档 案，各责任区块落实到个人，明确责任人工作职责，认真落实并记录雨污管网检查情况表，把导致排 污治理工作执行不力、工作滞后等情况列入酒店考核制度进行考核。本年度对巡查过程中所发现的管 网渗漏情况进行及时抢修，对各个窨井加装了防坠网，对区域内化粪池和排污管道进行了清理和污水 管网的冲洗，共计投入治理费用28500元。
40
浙江中国小商品城集团股份有限公司
践行社会责任 穷实珥持续发展基础
坚持员工为宝，助力员工成长 坚持安全第一，构建安全企业 坚持社区公益，共建和谐社会
S0HS _____________
SSHS
浙雜油H哺瞄，菊爾MH^劻
^ ffils
I細BDHH^mi, JJ^#I 邮^>t#
抓 SHInlB瞄」*丽>]DH—
SSPASis ,-TIi 疆g,ffiA_ASW, !T 瞄=露卜1R5-發；rm-IA^
阳 2016#米谢结»Ha 斯BDH,®,勞社4835A。
4fUTBDHti :
81.60%
2.6:1
決揶.±郅结丑賺茈
画辟ffi= y-TTr,讲 g 肿a26->丑Jras5,102->giig 筠， 1 545->M彦BDH肺筠她®±a[,琳邮浴湘油到铒
辟嵙^>>邮H+m«I5A 辟。回尽a§HA;bm
-skM- S0^0.. H^sffi
邮，姻讲筠班§H ,这确辟AMS-»H溪1$
^—1°
说爿s丨茄lnjl4涟蹢
-i§= H
随齒§#,蒱圧尹1[難1留128->,琳邮)謹*驰||| 汫讀|=到铒Dn}雜JJT到铒，滿龇茄嘏迓^书妗^屏；湘ffl>>
- alHHS
料 i=_sm#3 梨茬，w>#确料40001^料如料 i=>f#w 2016#,谢结姍H^AWS®容産里Ml^w, 这-TI
§3^«^
IffsMHsIlcl-DS^Kpg,包§1[7一111>>创=茹戰了 BD, SH4#BD=sH{-TTr容槲。
26->温爵
*102->認Jra筠 1545->M蠢 s 筠
o
仁3
绪H丑 H、」igD结»HMJ斯 pg>>创
合开展院校合作
2016年，商城集团共组织参加了 8所高校的校园招聘活动，经过笔试面试程序，目前已和一部分学生达 成工作意向；集团酒店线组织下属酒店赴桂林理工博文学院招收51名实习生来集团酒店开展实习，同时与义 乌工商职业技术学院人文旅游学院合作开展"商城集团酒店管理干部班”，并为该学院酒店管理系设立商城 集团教育基金，双方共同培养酒店服务和管理人才。
酒店管理干部班培养协议签字仪式
备芫善员工权益保障
商城集团视员工权益保障为立企之本。在为全体员工缴纳五险二金保障的基础上，开办员工食堂、员工 之家等福利设施，积极改善员工工作环境；设立企务监督小组，维护员工的知情权、参与权和监督权。综合 员工薪酬福利情况、员工绩效考核情况、员工培训情况、员工流失率情况等分析，员工对公司的整体满意度 普遍较好。皇冠酒店于2016年上半年及下半年分别开展2次员工满意度调查，第一次调查成绩为86.4分，第 二)欠调查成绩为93.8分，全年成绩相比去年有很大程度提升。
助力员工发展，拓展业务技能
备组建内训师团队
2016年，商城集团市场线共计开展员工培训31152人次，合计44027课时。年内组织各下属公司组建内 训师团队，选拔工作经验丰富、工作业绩突出的人员成为公司内部培训师。通过内部培训与外部培训相结合， 采用授课、讨论、案例分析等多种方式对员工进行综合培训，有效提升员工队伍的专业素质和业务技能。

备创新培训方式
2016年，商城集团酒店事业部深入挖掘线内培训的共性需求，强化管理人员培训效果，集中开展线内 统一培训。先后与先之网络教育公司合作开通网络培训课程，使员工通过电IS咸手机APP即可进行随时随地 学习；与和泰盛典公司合作组织酒店线20位管理人员赴南京中心大酒店和溧阳涵田度假村开展为期3天"植 入式"体验培训，有效增强了管理人员的责任意识、SS务意识以及管理创新的急迫感；另组织酒店餐饮月服务 人员开展茶文化知识和目服务技巧培训，邀请专业的茶艺师为学员进行茶文化理论和技巧要点培训。通过不断 创新培训方式，有效提肝部员工队伍的专业化能力和目晓水平。
44
浙江中国小商品城集团股份有限公司
案例：幵展"植入体验式"培训
2016年9月8日-9月10日，酒店事业部与北京和 泰智慧合作，精心挑选了两家业内服务口碑佳、业 绩佳、管理极富特色的酒店（南京中心大酒店和溧 阳天目湖涵田度假村）作为示范酒店，组织酒店20 多位管理人员开展了 "植入体验式"集中培训。为 期3天的培训充实紧张，参训学员既开阔了眼界，又 增强了做好酒店经营管理工作的责任意识、服务意 识以及管理创新的急迫感，取得很好的培训效果。
案例：新员工集中入职培训
2016年，酒店事业部组织酒店新员工开展为期2 天的集中入职培训，共有约70名新员工参加。培训 重点讲解了集团公司简介、集团下属酒店简介、安 全知识、对客服务规范、消费心理学、酒店意识及 个性化服务、沟通艺术及宾客投诉对等7个共性的学 习内容，并组织新员工参观了小商品市场陈列馆、 五区进口馆和丝路壹号。新员工从中受益匪浅，体 会到酒店岗位的特殊性、商城集团取得的成就及作 为新商城集团人的骄傲，培训取得了良好的效果。
案例：幵展"茶文化"专题培训
2016年10月17日下午，酒店事业部组织各 酒店餐饮部员工17人在浙江肖鸿茶业管理部开展 了茶文化专题培训。
培训中，肖鸿茶业的负责人和专职茶艺师讲 授了茶叶知识、茶艺礼仪、茶叶鉴别与品审以及 绿茶、红茶等茶叶冲泡技巧，茶艺师展示了茶艺 表演，并指导学员们进行了茶叶冲泡实际操作 练习，对学员们提升茶艺目服务水平带来很大帮助。
案例：义乌"智慧酒店"培训班
2016年，酒店事业部派人员参加义乌市旅 游与会展管理委员会组织的"智慧酒店"培训班， 学习"智慧酒店"示范酒店的先进经验，并对 "智慧酒店"中移动互联网的应用及延伸等议题 开展经验交流。随着旅游业的转型升级，“酒店 +互联网"已经成为当下酒店业发展的新常态， 本次培训班为旅游管理部门和企业搭建了一个产 业对接的平台，给商城集团酒店线向"智慧酒 店"转型升级带来很大裨益。
浙江中国小商品城集团腦有限公^
备技能比武展风采
为提升酒店目服务水平，展现员工技能风采，2016年商城集团酒店线组织开展第四届酒店青工技能比武。 今年在比赛项目设置上突出酒店产品的创意创新，引导各酒店注重打造服务产品的特色和创新，在酒店系统 内创造了良好的学习气氛，有效促进了一线目服务部门员工目服务技能的提升。
关爰员工生活，打造幸福企业
合文娱活动
商城集团用心关怀员工，积极开展多种形式的文娱活动缓解员工工作压力。2016年5月，商城集团举办 第八届职工篮球赛，有50支员工代表队竞技角逐，有效激发员工队伍的凝聚力和战斗力；11月，商城集团公 司举办第六届中国小商品城文化艺术节，先后开展"印象商城"摄影及书画大赛、"创业创新"演讲大赛、 "出彩商城人，精彩义乌梦"才艺风采秀及颁奖晚会，公司员工和市场经营户同场竞技，涌现出大批文艺人 才和曲舞精品。各业务线也积极开展各种文娱活动，创造快乐和谐的工作氛围，如商城宾馆为员工举办慢骑 比赛、拔河卜比赛、消防趣味运动会等一系列活动，积极打造健康、向上、有序和活泼的企业文化。
合传递关怀
商城集团致力提升员工幸福感，时刻关心一线员工，对困难员工及时给予帮助和支持，让员工感受到家 庭般的温暖。2016年各级领导多次深入基层慰问一线员工和困难员工，传递对员工的关爱之情。
46
浙江中国小商品城集团股份有限公司
sHwH»li>dk
讓— 媒麗
|#§_ J5_M-MS
-WC7S J議雜爵
2016年，商城集团紧紧围绕G20峰会安保维稳中心工作，坚持贯彻"安全第一、预防为主、综合治理" 的方针，加强群团组织建设，扩充中国小商品城综治委成员单位。完善日常运行机制，积极开展"平安义 乌"、"平安国资"、"平安市场"的创建工作。全年未发生重大安全生产事故、消防事故和恐怖事件。
常抓不懈，开展安全宣教
魯严格落实责任
2016年，商城集团按照"党政同责、一岗双责、 齐抓共管"和"管行业必须管安全、管业务必须管安 全、管生产经营必须管安全"原则，明确集团经营班 子安全管理职责，调整综治、消防和安全生产小组工 作机构。班子成员切实加强督查力度，按职责每月分 线开展安全督查。集团各部门切实履行安全生产工作 职责，按照网格化体系分工，加大安全生产工作督查 力度和检查频率。集团各下属单位切实落实企业主体 责任，按照网格化管理体系与责任主体签订综治、消 防、安全生产、信访、反恐责任书，使安全生产工作 真正做到横到边纵到底全覆盖。
《安全生产综合目标管理责任书》
《消防安全综合目标管理责任书》 《社会管理综合治理目标管理责任书》 《信访工作目标管理责任书》
备实施全员培训
商城集团在严格落实安全责任的基础上，组织落实全员培训工作。一是强化消防技能培训。集团安保部 门通过发放资料，上门培训和集中培训等方式，宣传消防基础知识、疏散逃生知识以及处置流程。全年共组 织各类消防技能教育培训302次，培训员工、经营户、承租户82093人次；二是加强反恐训练教育。集团安 保部门邀请特警对集团应急队开展巡逻器具使用、配合制敌、警棍盾牌操等应急处突培训，同时安排集团应 急队不定期对各单位_线工作人员组织织开展防暴器械使用和防暴处突培训。全年共培训安全管理员、商位管 理员、车辆管理员40批1555人次；三是强化应急演练。以提高安全管理员的实战能力为抓手，重点进行消 防技能及防暴器械使用等小\单元作战实战培训。同时结合“1、3、5”快速反应作战圈和"/」x单元作战"要 求，以实战的标准在分公司、部门各层面开展应急处置演练，提高应急处置水平，加强各单位之间互相联动。 各单位全年共组织各类应急演练169次，参加6746人次；四是强化专业训练。组织集团应急队、微型消防站 的骨干力量强化业务理论、应用技能和实战操作的学习，强化初战控火和协同作战能力，切实提高业务素质。
•全年组织各类消防 技能教育培训302次, 培训82093人次。
•全年组织各类应急 演练169次，参加 6746人次。
•加强反恐训练，组 织开展防暴器械使用 和防暴处突培训，全 年共培训安全管理员、 商位管理员、车辆管 理员40批1555人 次。
48
浙江中国小商品城集团股份有限公司
长治久安，强化安全检查
合强化安全生产
2016年，商城集团深入贯彻落实上级安全生产文件精神，组织开展了夏季消防安全隐患排查整治、今冬 明春火灾防控、安全生产大排查等专项行动，采取了一系列安全强化措施。一是强化安全隐患排查。要求各 单位切实履行安全生产主体责任，根据网格化管理模式，重点加强对人员密集场所、出租场所、施工工地、 易燃易爆品等的管理。全年共计开展安全生产检查272次，参加1124人次，发现隐患总数3162处，立即整改 3101处，限期整改51处；二是组织消防安全评估。邀请浙江方元安消防技术有限公司、浙江省安全生产科学 研究院两家有资质的消防技术服务机构对7家市场、2家酒店开展消防安全评估并出具评估报告，为市场、酒 店安全管理工作把脉找短板，切实提升安全管理水平；三是加强经营秩序整治。针对市场部分区域占道严重、 管理难的问题，商城集团创新形式、拓展思路，借助公安、消防、行政执法等职能部门力量，发挥市场综治、 商会等群团组织作用，协同开展市场占道、无证流动商贩整治等工作。通过增加临时打包区、货物中转站， 长时间、大力度地开展整治工作，积极营造良好的经营环境；四是深化微型消防站建设。各单位在原有消控 中心基础上，深化组织建设，增配战斗服、空呼机等消防器材，加强微型消防站人员实战训练和应急处置演 练，从硬件、软件全面提升安全管理水平；五是开展火灾区域联防建设。在消防支队的指导下，在商城集团 辖区市场、酒店内，建立分区域的消防联防队伍，落实消防联席会议、消防安全互查、消防宣传教育和消防 联合演练等群防群治工作职责和制度，有效发挥各单位在消防管理中的作用，形成条块结合、协作互 助、群防群治的消防工作机制，全面夯实安全生产工作基础。
【市场线安全生产检查】
【酒店线安全生产检查】	【基建线安全生产检查】
专题：义乌国际博览中心微型消防站媒体报道宣传
49
浙江中国小商品城集团股份有限公司
备加强设备监管
2016年，商城集团全面开展辖区内电气安全检查，加强各类设备设施安全监管。一是梳理完善设备设施 检查和曰常维护保养制度，明确责任部门和人员，所有设施设备管理职责到人，责任到人；二是强化电气安 全管理，对所有配电箱、控制柜逐一开展排查。同时加强办公区、员工宿舍、餐饮点、出租场所电气安全管 理，重点对市场内无"3C"认证电器、劣质电器、大功率电器进行地毯式排查并逐一建档；三是在年初、夏 季等设备容易发生事故的时段开展专项检查，提前排除安全隐患；四是建立和落实电气设施、机械设备、空
调设备、特种设备、玻璃幕墙及其他特种设施操作规程，确保设施设备正常好用；五是重点加强建筑消防设 施维护管理，与有资质的单位签订维保协议，并按照消防规范和年度工作计划做好检查维护，发现问题及时 处理；六是开展智慧用电建设，根据义乌市政府《关于推广使用智慧式用电安全管理服务信息系统的通知》 精神和各单位实际需要，安装了 6套智慧式用电安全管理服务信息系统，切实提高安全用电智能化保障。
m tri
«
■
精心布置，维稳重大活动
2016年G20峰会期间，商城集团上下以最佳精神状态、最高工作标准、最实工作举措，全面落实"管好 难事、办好急事、防好小事、不出大事"的总体要求，精心布置各项维稳安保任务，确保G20峰会期间公司 和市场维稳安保工作万无一失。公司被金华市公安局评为G20杭州峰会安保治安保卫重点单位先进集体，被 义乌市委、义乌市人民政府评为G20杭州峰会维稳安保工作先进集体。
1.	强化组织保障。商城集团成立G20杭州峰会安保维稳工作领导小组和维稳安保指挥部，并与各单位签 订《商城集团G20杭州峰会安保维稳工作责任状》。从8月28曰起，每天召开决战期间维稳安保工作研判会， 针对工作短板调整工作重点，提高工作效率。
2.	强化力量投入。一是动员一切可以动员的力量。决战期间每天发动员工2000余人次，民兵34人次，
群团骨干270余人次，平安志愿者1700余人次，全面强化各项安全防范工作。二是建立《信息报送奖励办 法》。对提供各类不稳定信息的一线员工等社会力量，给予一定奖励。三是投入百万余元，进一步强化商城 派出所人力、物力配备。四是在市场内增设警用标志、警示语，加大宣传力度，提高见警率。
3.	强化安全维稳工作。一是加强安全检查。集团高管亲自带队到一线开展检查，及时发现问题和隐患， 全面迅速进行整改。二是通过人防物防技防，加大涉恐领域管控力度。三是加强不稳定信息动态收集，加强 重点对象、重点事件稳控。四是加强应急联动，协同商城派出所迅速妥善处置紧急事件。
4.	落实重点商品管控。加强对辖区内特殊商品的监管排查，共发现销售"低慢小"飞行器经营户167家， 五金刀具651家，三通、堵头168家，射钉枪（弹）14家，斧头268家，全部签订责任书并落实人员进行"定 人定岗定责"式管理。联合商城派出所对特殊商品管控情况进行暗访，共对47家经营户因未落实实名销 售扣除诚信文明积分，41家经营户进行停业整顿，有6家经营户因工作突出被诚信加分。
50
浙江中国小商品城集团股份有限公司
齐心协力，抓好治安防控
魯强化信访维稳
1.	加强信息收集。商城集团按照属地原则密切注意辖区动态，安排员工重点关注QQ群、微信群、网络 论坛等信息渠道，通过跟帖回复正面信息弓I导舆论。定期开展信访形势分析研判，提前控制风险。各市场积 极发挥群团组织作用，加强场内巡查密度，掌握收集不稳定信息，全力维护公司、市场稳定。
2.	落实调解矛盾纠纷。商城集团以小商品城综治委为平台，一般矛盾纠纷由各市场社会服务管趣占受理 调处，重大矛盾纠纷由社会目服务管理中心联系相关职能部门共同调处，涉外矛盾纠纷由涉外矛盾纠纷调解委 员会调处。通过及时受理处置相关投诉内容，切实把各类矛盾纠纷化解在市场，解决在萌芽状态。全年共受 理调处各类矛盾纠纷1278起，调解成功1273起，受理涉外案件131起，涉案金额1352.01万元，受理市长信 箱77起，数字城市106起。
调处各类矛盾纠纷1278起，调解成功1273起 受理涉外案件131起，涉案金额1352.01万元 受理市长信箱77起，数字獅106起
魯强化治安防控
1.	加强基础工作，及时掌握动态。公司根据"属地管理"和"谁主管、谁负责"原则，积极发挥一线员 工及经营户群团骨干作用，对重点人员、重点物品、重点部位进行排查。同时落实人员加强日常监管，密切 配合公安、国安、市场监管局等职能部门，定期开展辖区内重点商品的监管排查并签订责任书。
2.	强化人防、物防、技防。一是加强人防。市场营业期间，市场主要大门安排安保人员执勤；联合辖区 公安和市场经营户骨干，积极发挥"同年哥"平安志愿者作用，佩带红袖套携带器械联合开展治安巡逻；集 团公司应急队员采取定岗和机动相结合，在国际商贸城辖区开展徒步巡查和摩托车巡查。二是强化物防。各 单位根据实际需要，增配了防暴器械。三是落实技防。发挥市场内11200余只监控探头作用，加强对主要出 入口、地下室、广场、停车场、银行周边等重点区域动态监控，发现异常情况及时处置。
3.	建立“1、3、5”快速处置圈。公司协同商城派出所、武警特警加强市场应急处置力量部署。做到事 发区域现场工作人员、就近安保人员接到报警后，1分钟内形成第_应急处置力量；事发单位安保人员、相 关部门人员，携带防暴器械3分钟赶到事发现场处置；集团应急队、武警特警、公安携带防暴器械5分钟内赶 到事发现场处置。公司通过联合辖区派出所，在市场内布置作战点位，加强联动磨合，提高应急处置能力。
浙江中国小商品城集团股份有限公司
sawi ________________
ffiHM浙ff冈，>>K 回asff卟
Is'
社会公益事业是社会道德传统的延续，是营造和谐美好环境的内生动力。积极参与社会公益事业，正曰 益成为企业良好社会形象的最佳体现。商城集团在注重自身发展的同时，时刻不忘回报社会，积极响应国家 号召，参与社会公益慈善事业，践行"企业公民"使命，为社会和谐发展贡献力量，得到了社会各界的高度 认可。2016年，商城集团荣获首届"义乌慈善奖"。
组团服务社区，公益回报社会
魯开展"党员义努日"活动
2016年，商城集团各业务线根据"创新发展义乌经验，干在实处勇当标兵"主题实践活动文件精神， 发扬党员先锋模范作用，积极开展"党员义务曰’活动。组团目服务进社区，获得社区群众一致好评。
魯公益活动回报社会
国际商贸城第四分公司志愿者 助力义乌马拉松
国际商贸城第五分公司开展 "义乌温度情暖山区"衣物捐赠活动。
53
浙江中国小商品城集团股份有限公司
篁园市场分公司团支部眹合志愿者分队 开展无偿献血活动
商城房产公司组织党团员 举办包粽子比赛
幸福湖国际会议中心一年一度的环湖静跑活动恰逢国际聋哑日临近，酒店特别邀请了 义乌星光实验学校的孩子们一起完成团队静跑活动。
银都酒店开展社会公益活动
54
浙江中国小商品城集团股份有限公司
践行企业使命，奉献慈善关怀
关爱癌症患者，海洋与您同行。
海洋酒店团支部举办慈善义卖活动，得到了酒店众多宾客的爱心支持。
用行动传递慈善，用爱心点亮未来。
幸福湖国际会议中心、举办"关注癌症患者，携手共同抗癌"募捐签名活动和"点亮微心愿"义卖活动。
书香点亮圣诞、爱心温暖童年
2016年12月25日，银都酒店联合义 乌"义工之家"、"爱心公社"社会公益 组织共同举办了 "书香点亮圣诞、爱心温 暖童年"圣诞慈善晚宴。此次活动以爱心 为主题，发动各个渠道捐赠书籍。其中内 部员工捐赠88册，酒店捐赠200册，现场 参加晚会的爱心人士捐赠70册，社会企业 捐赠850册，汾酒集团杏花村老酒通过现 场拍卖所得部分款项捐赠爱心书包60个。
55
浙江中国小商品城集团股份有限公司
展望
面向2017 ,我们将继续围绕促进市场持续繁荣的根本目标，把 市场创新提升作为贯穿全线全年的首要工作。大力实施市场创新升级 三年行动计划，全面深化市场研究，提升市场经营户综合素质和经营 能力，优化整合市场资源要素，提升市场孩心竞争力。同时做大做强 进口贸易，加快市场"走出去"步伐，深化线上线下融合发展，加快 新业务板块落地开花，稳中求进发展市场配套业务板块。积极谋划有 效投资项目，确保芫成全年任务目标。
同时我们将继续以高标准、严要求推进平安创建和安全生产工作, 持续开展员工关怀、社区公益、慈善事业，与各利益相关方一起成长 共赢。坚持绿色环保发展，以更少的消耗实现更好的增长；2017年,
小商品城将持续关注可持续发展管理进展，推动我们的事业更进一步，
期待与您一同建设更加美好的未来。
社会认可
2016年商城集团所获主要荣誉
首届"义乌慈善奖"	2015“百日维稳攻坚大会战"	义乌市G20杭州峰会维稳安保
机构捐赠奖	先进集体	工作先进集体
义乌市慈善总工会冠名	2015年度综合纳税	国家安全人民防线建设
基金壹仟万元	第一名	优秀单位
浙江省"十二五"电子商劳百强	"十二五"浙江省商贸	中宣部、中央文明办
浙江电商专业市场10强	百强企业	首届"诚信之星"
2016年商城集团业务线所获主要荣誉
海洋酒店	金华市十佳旅游龙头企业 金华市诚信企业
银都酒店	2016年省级诚信硫企业 金华市城信经营示范单位 浙江省十大金牌商努会议酒店 201砗中国酒店移动互联网运营活动新特别奖
商城宾馆	b〇〇king2015年度最具潜力合作伙伴
幸福湖国际会议中心	2015年度"浙m省十大金牌商g会议酒店" 201绅度"中国最具影响力会议型酒店（中心）"
荷塘月色	荣获义乌市首个国家康居住宅^工程称号
2015年度
全华市十哇族游龙头企此
金车rto人托


浙江中国小商品城集团腦有限公^
关键绩效
总资产	营业收入	市场总成交颉
(亿元）	（亿元）	（亿元）
支付的各项税费 (亿元）
归属于上市公司股东净利润 (亿元）
资产收益率 (ROA,%)
加权平均净资产收益率 (ROE,%)
公益捐赠 (万元）
员工总人数 (人）
注：本报告内所有财务数据己经审计。
58
浙江中国小商品城集团股份有限公司
冊餘
骛H-fr画、>Msn练撕囤薄牟#爾>>£11
2016-^姆^[#£1^條^额第^册^、潘 瑜胗苕弟i〔2017〕^lZA216264n
理结H丑画 d 画SDi 回菇 s3»pgB:sys:D»^l)l:庙淋邮：
雙fM绪H丑画今谢卽筠姍HM:,斯溺>>刨( T® 费CJ齒SD筠=)sss^《绪H丑画、JiSD结» 0|^3,斯^>>刨2〇16#挪^_±#1出斑聊》(1;^® 费《诺畊》)ffia留SZ冊隊。《诺畊》s、>谢卽筠皿
goIS§$iii'
—sDff。
茹逋hritim#^铷荦《〈^ajs^ff^sms 诺畊〉 ■issl》S 姻讲，■産诺押薄 ®K->i±#smffl淋
i^inDolsslw° 0stis^0
HH% 巍《斑®〉®®sifmmB^^a±s$«±it il#^獅荦《<>>创麵^±#smsasfis産ffiuljl》s
5, #岢
冊藤甜國|0||1黹：
s3ml> slsif靈Ml冊隊。§冊隊
《诺 ®> 丑薙 ss^t=ff#smffl淋fflfi勞gras 确 盡F#i->。
§冊隊0 4回社2016#3油。冊隊S脔爾社hritil# 沿铷荦《<>>刨_^洋#»南3:诺畊>|5産35丑》3§1
课 §M:na《丑画H+i+aM 彦莒M3101
峋：薄震珊.&冊蓮冊S肇31> 3姻讲
S 冊 §-TTr。
ftyTif:
ffiKw菊a斉姍吋今谢卽筠saff^sma淋sfp&;
_謝蠢淋1'_癌墨3,7霞_sm
asK靈菌，溶3震4|麗；7?謝筠
《诺 ®> ^a^^grasi+^wfsgDffsiisiIBil滟；7截 K^stfa;冊隊今谢卽每細耷3:吋《诺畊》茄淋3:)<1-弃，
燁爾震&。
冊 iict>:
_HH课asy-TTr,课 3 站斯H+®Hg」m£J餐包商课 3a if,《诺畊》JJThritim#^铷荦《〈^ajsaff^sms 诺畊 >|5産|55|》姻讲 #ms>f^aaN-^,《as®>m
WHS- »lsalsasls^§w° S141:
雙 n 雜等」iSD筠《诺 ®> 冊隊sISHnEliaBDJJr/JiSD 筠RMf _」眺茄淋#^s®sf _」眺淋洲。课asiAISH皿茴a
BDssfRiss 靈Is。
庙淋洚S :
雙 nVJstHLHJMllltri-菡爾茬冊隊珊 S 葑EEs^^smK
m§Msasissi§°
sziff贏堇il歷义)
Molsy
59r
绪H丑 H、」igD结»HM:,斯 pg>>创，
指标索引
GRI 4.0	报告披露位置	GRI 4.0	报告披露位置	GRI 4.0	报告披露彳
一般标准披露项					
战略与分析					
G4-1	P1-P2	G4-2	P6-P9		
机构概况					
G4-3	P3	G4-4	P3、P4	G4-5	P3
G4-6	P20	G4-7	P3	G4-8	P9
G4-9	P3、P12	G4-10	P38	G4-11	P40
G4-12	P23-P26	G4-13	P14	G4-14	P51-P53
G4-15	P47-P49	G4-16	P47-P49、 P55		
确定的实质性方面与边界					
G4-17	P4	G4-18	P5-P10	G4-19	P10、 P47、 P51
G4-20	P5-P10	G4-21	P5-P10	G4-22	N/A
G4-23	N/A				
利益相关方参与					
G4-24	P9	G4-25	P9	G4-26	P9
G4-27	P9				
报告概况					
G4-28	报告说明 页	G4-29	N/A	G4-30	报告说明 页
G4-31	报告说明 页	G4-32	P58-P60	G4-33	P57
G4-34	P3	G4-35	P6-P8	G4-36	P6
G4-37	P6-P8	G4-38	P3、P14	G4-39	N/A
60
浙江中国小商品城集团股份有限公司
GRI 4.0	报告披露位置	GRI 4.0	报告披露位置	GRI 4.0	报告披露位置
G4-40	P13	G4-41	N/A	G4-42	P6、13
G4-43	P8	G4-44	P8	G4-45	P13
G4-46	P6	G4-47	P13	G4-48	P6
G4-49	P6、P8	G4-50	P38	G4-51	P38
G4-52	P38	G4-53	P38	G4-54	N/A
G4-55	N/A				
商业伦理与诚信					
G4-56	P5	G4-57	P13	G4-58	P13
具体标准披露项					
经济					
G4-EC1	P10、 12、 56	G4-EC2	P52	G4-EC3	N/A
G4-EC4	N/A	G4-EC5	P38	G4-EC6	N/A
G4-EC7	P47-49	G4-EC8	P16-21	G4-EC9	P19
环境					
G4-EN1	N/A	G4-EN2	P52	G4-EN3	P53
G4-EN4	P52	G4-EN5	N/A	G4-EN6	N/A
G4-EN7	N/A	G4-EN8	P52	G4-EN9	N/A
G4-EN10	P52	G4-EN11	P51、 53	G4-EN12	N/A
G4-EN13	P51、 53	G4-EN14	N/A	G4-EN15	P52
G4-EN16	N/A	G4-EN17	N/A	G4-EN18	N/A
G4-EN19	P52	G4-EN20	N/A	G4-EN21	N/A
G4-EN22	N/A	G4-EN23	N/A	G4-EN24	N/A
G4-EN25	N/A	G4-EN26	N/A	G4-EN27	N/A
G4-EN28	N/A	G4-EN29	N/A	G4-EN30	P52、 53
浙江中国小商品城集团腦有限公^
GRI 4.0	报告披露位置	GRI 4.0	报告披露位置	GRI 4.0	报告披露位置
G4-EN31	P52、 53	G4-EN32	N/A	G4-EN33	N/A
G4-EN34	N/A				
社会					
G4-LA1	P38	G4-LA2	P38	G4-LA3	N/A
G4-LA4	N/A	G4-LA5	P42-43	G4-LA6	P42-43
G4-LA7	P42-43	G4-LA8	P42-43	G4-LA9	P39
G4-LA10	P39	G4-LA11	P39	G4-LA12	P39
G4-LA13	P39	G4-LA14	N/A	G4-LA15	N/A
G4-LA16	N/A				
G4-HR1	N/A	G4-HR2	P39	G4-HR3	N/A
G4-HR4	N/A	G4-HR5	N/A	G4-HR6	N/A
G4-HR7	N/A	G4-HR8	N/A	G4-HR9	N/A
G4-HR10	N/A	G4-HR11	N/A	G4-HR12	N/A
G4-SO1	P47-49	G4-SO2	N/A	G4-SO3	P15、 3336
G4-SO4	P33-36	G4-SO5	P33	G4-SO6	N/A
G4-SO7	N/A	G4-SO8	N/A	G4-SO9	P21
G4-SO10	N/A	G4-SO11	N/A		
产品责任					
G4-PR1	N/A	G4-PR2	N/A	G4-PR3	N/A
G4-PR4	N/A	G4-PR5	P31	G4-PR6	N/A
G4-PR7	N/A	G4-PR8	N/A	G4-PR9	P10
62
浙江中国小商品城集团股份有限公司