卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
WOLONG卧茫
臣卜龙电气集团股份有限公司 2016年度社会责任报告
1
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何 虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、 准确性和完整性承担个别及连带责任。
2
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
一、报告说明
(一）	关于本报告
本报告是卧龙电气集团股份有限公司2009年度以来，第九次发布企业社会责任报告， 是公司2016年度履行经济、社会和环境责任，保护股东、客户、员工等利益相关者合法权 益的真实反映。
(二）	报告主体
卧龙电气集团股份有限公司
(三）	报告时间
本报告的时间跨度是2016年1月1日至2016年12月31日。考虑到披露信息的连续 性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。
(四）	报告范围
公司本级、事业本部（子公司）、制造工厂在各个利益相关者方面的责任履行情况。
(五）	编写标准
本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”《<公司履行社会责任的报告>编制 指引》、《关于做好上市公司2016年年度报告披露工作的通知》的要求，结合公司在履行社 会责任方面的具体情况编制。
(六）	指代说明
为了报告的行文方便，卧龙电气集团股份有限公司在本报告中也称“公司本级”、“我们”、 “本公司”或“公司”。
(七）	发布形式
本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)和公司网站（http://www.wolong.com.cn/)查阅下载。
3
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
二、公司简介
公司所处行业为电气机械及器材制造业，是一家主要从事各类电机及控制装置的高新 技术企业，产品广泛应用于工业自动化、家用电器、电气铁路（地铁、城际铁路）工程、 供电工程、核电工程、采油及炼油工程、环境工程、采矿工程、舰船工程。目前，公司在 上虞、绍兴、杭州、上海、淮安、北京、银川、武汉、济南、青岛、烟台、芜湖、南阳、 郴州、鞍山等地建立了十五大主要生产制造基地，并拥有国外十二大主要生产制造基地， 分布于奥地利、德国、英国、意大利、波兰、塞尔维亚六个欧洲国家。
公司是国家创新型试点企业和国家高新技术企业，建有国家级企业技术中心、博士后 科研工作站和国家认可实验室，公司己承担国家高技术研究发展计划（863计划）1项，实 施国家级火炬计划项目19项，国家级重点新产品16项，获得省部级科学技术奖励8项； 公司共拥有授权专利638项，其中发明专利64项。公司先后被评为全国机械工业100强企 业、全国民营500强企业、中国制造业500强企业，是中国电器工业协会常务理事单位， 是中国分马力电机行业协会副理事长单位、中国中小型电机行业协会副理事长单位、中国 微电机行业协会副理事长单位，是浙江省电机行业协会理事长单位，是中国最大的防爆电 机科研生产基地、国家机电产品出口基地、国家创新型企业、国家高新技术企业、中国电 器工业协会防爆电机分会理事长单位。公司在行业中率先通过了 ISO9001质量体系认证、 相关国外产品认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO18001职业健康安全管理体系。
作为一个以电机制造起家，2002年在上海证券交易所上市的民营企业，通过并购，形 成了电机驱动与控制、输变电和电源电池三大产业主体，产品也从最初的参与简单工业机 械配套，很快发展到参与国家重大基础设施项目建设，并且迅速与近40家世界500强企业 和国内知名企业建立业务联系，成为他们的主要供应商。在此期间，公司的资产规模、销
4
____________卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告______
售收入、利润总额都得到了快速的增长。
公司是我国电机行业中门类最广、产品最丰富的制造企业，具有微特电机及控制、低 压电机及驱动、高压电机及驱动等各类通用和定制化产品的研发能力和制造能力。公司在 电机驱动控制技术方面，实现了永磁无刷直流电机、交流伺服驱动系统、工业机器人的产 业化；形成了从配电变压器到特高压变压器的开发、制造能力，在高速铁路牵引供电和城 市轨道交通牵引供电系统中拥有较高的市场占有率。
作为一家上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企业经营活动中不 可分割的一部分。公司秉承健康、稳定、持续发展的理念，使公司股东受益、员工成长、 客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股 东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，促进公司本 身与全社会的协调、和谐发展。
5
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
三、公司战略与治理
(一）	规范公司治理
2016年，公司持续不断加强治理的制度化和规范化建设，不断完善和健全由股东大会、 董事会、监事会和经营管理层形成的“三会一层”的法人治理结构，充分发挥了以股东大会 为最高权力机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行机构、监事会为监督机构的权力 制衡治理机制，保障了董事会决策权，监事会监督权和经营管理层经营权的有效实施，实 现了公司治理的高效和科学。
2016年，公司热情接待各位股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参 会并提供必要的便利。本年度，根据公司的统筹安排，共组织落实了 1次年度股东大会、1 次临时股东大会、10次董事会及6次监事会，会议资料完备齐全、会议记录客观完整、会 议召开顺利流畅规范，董事会印章保管安全合规。
(二）	明确发展战略
以打造电机行业全球第一为长远发展目标，突出电机及控制产品线的发展地位，聚焦 电机及其驱动控制产业，通过二个五年计划的时间实现这一目标；逐渐剥离其他非核心业 务产业，为公司核心业务的发展提供动能；以现有产业为基础，积极探索与发展产品系统 集成技术，拓展以系统集成产品为主体的电机系统节能改造等工程总包业务。
(三）	年度经营情况
报告期，国内外经济形势依旧复杂低迷，国际贸易持续低速、金融市场大幅动荡、大 宗商品价格深度下跌，经济下行的压力大。公司董事会借助“中国制造2025”的机遇，大 力推进智能制造，加快产业结构调整与转型升级，通过技术强企，提高企业核心竞争能力， 大力推进并购整合措施，取得协同效益，实现公司经营业绩平稳发展。
6
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
四、投资者权益保障
公司严格按照上交所《上市公司信息披露管理制度》和公司《信息披露管理制度》、 《董事会秘书工作制度》等规章制度的要求，持续细致规范做好信息披露工作，确保信息 披露的真实、准确、完整、及时、公平对待所有股东和投资者。
2016年度，公司共完成4份定期报告、51份临时公告，共计55份公告的信息披露工 作，很好地完成了信息披露任务，有效执行和维护了信息披露责任机制，保证了对股东的 公平、公开、公正，保障了股东依法享有的各项权益。
公司致力于良好投资者关系管理，热情接待投资者，跟投资者做好多方面的沟通交流 工作。公司于已连续多年举行年度网上业绩说明会、半年度网上业绩说明会等，就公司的 经营业绩、发展战略和现金分红等具体情况向投资者进行了说明。2016年，公司良好的贯 彻执行证监会反复强调的分红政策，公司十分注重中小投资者对上市公司的要求和看法， 并把对投资者的分红及分红方式写进公司章程，如每年最低的现金分红不得低于10%等。 2015年1月，又积极推出了公司在2015年-2017年期间的股东回报规划，规范和规划了未 来的回报方式和水平。
卧龙电气不断提升为股东创造价值的能力，公司全年实现营业收入89.14亿元，归属 于母公司所有者的净利润2.53亿元。2016年支付税费4.09亿元，利息支出2.18亿元，支 付员工工资16.78亿元，实现每股收益0.1989元，每股社会贡献值约为1.99元。
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增长的同时， 公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。2016年5月，公司2015年年度股东大 会审议通过了利润分配方案，以2016年4月25日公司总股本1,288,899,586股为基数，向 全体股东按每10股派发现金红利0.7元（含税）进行分配，剩余可供股东分配的利润结转
7
_____________卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告__________
下一年。公司2015年度不进行资本公积金转增股本。
2016年度利润分配预案为：拟以2016年12月31日公司总股本1,288,899,586股为基
数，向全体股东按每10股派发现金红利0.3元（含税）进行分配，剩余可供股东分配的利 润结转下一年。公司2016年度不进行资本公积金转增股本。
历年分配记录表
2016-06-22	每10股派现金0.7元
2015-06-11	每10股派现金0.6元
2014-06-20	每 10 股派现金 1 元
2013-04-26	每10股派现金0.55元
2012-05-22	每 10 股派现金 0.5 元
2011-06-22	每10股转増5.98018股派现金0.7974元
2010-03-02	每10股转増3股派现金1元
2009-04-10	每10股派现金1.2元
2008-04-14	每10股派现金1.2元
2007-05-29	每10股转増1股派现金1.2元
8
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
五、社会责任
一直以来，公司秉持诚信实践承诺，永不自满、不断创新的进取心态，精益求精，追 求企业、社会与环境的和谐发展。
(一）	依法及时缴纳税收
公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会同时，以实际行 动支持了地方经济发展。作为上市公司，报告期内，公司缴纳各项税费4.09亿元，为地方 经济发展作出了应有的贡献。
(二）	支持社会公益事业，积极参与扶贫事业
多年来，卧龙在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业。近年 来，持续加大社会公益慈善事业投入，先后出资捐赠希望工程、助学、扶老（孤)、助幼、 助残、济困、赈灾等，受到广大市民和各界人士的广泛关注和喜爱。随着企业快速发展， 卧龙将在慈善事业发展中进一步发挥示范引领作用，不断回报社会，惠及更多困难弱势群 体，实现一个大型企业集团应有的担当和抱负。
自2016年起，我司向浙江大学教育基金会捐赠59400元，用于设立“浙江大学”电气 工程学院卧龙奖学金，五年共计297000元，以鼓励在校学生勤奋学习，刻苦钻研的精神。
公司子公司也积极参与到公益事业中。2016年，南防集团为精准扶贫定点帮扶村一一 桐柏县吴城镇陈庄村困难农民送去棉衣和米面油、牛奶等扶贫慰问物资;并积极走访慰问、 定点帮扶村贫困群众。
欧洲子公司积极参与公益捐款与人道主义关爱行动，为移民捐赠水（1440升)、人道 主义行动“共同生活”（独立工会ATB SEVER)、在苏博蒂察市政府替无父母的儿童活动 中提供蛋糕（2016年每月超过200名儿童)、为红十字会筹集衣物等。
9
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
卧龙赞助国际特斯拉奖（Tesla Award)。国际电气和电子工程师协会是目前全球最大最 有影响力的学术机构，向在电机理论设计，制造创新上做出卓越贡献的专家学者颁布特斯 拉奖。特斯拉奖以电磁学奠基人特斯拉命名，是国际电机界最大的奖项，每年评选一次。 卧龙将赞助今后十年的国际特斯拉奖项。
(三）确保客户合法权益
作为秉承“通过一流的员工、一流的设备、一流的管理，努力向我们的用户提供能充 分满足其要求的一流的产品和一流服务”的质量方针，把用户的需要与满意视为最终目标 的企业，卧龙把对用户负责的理念导入供应链，导入工序间，提升全员的质量意识和服务 意识。
公司己建立了产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，是微分电机企业中首批 通过ISO9001:2000质量管理体系认证的企业。同时，公司产品还通过了中国强制产品CCC 认证、CE认证、UL认证、TUV认证等国内外多个认证。南防集团的YZTE4-112M、160M 超超高效电机获得“SEAD国际效率奖”。通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质 量控制措施，从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节 加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。
10
____________卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告_______
正是由于公司一直严格的质量控制管理措施，使公司获得了社会和客户的高度认可和赞誉。
(四）	注重名品牌好产品
经过多年的发展，在客户中所逐步建立起来的对公司企业品牌的认知度和忠诚度，是 公司发展的独特优势。公司的海外子公司拥有诸多知名品牌，如伯顿、莫利、劳伦斯、啸 驰、OLI、SIR等，在石化、采矿、核电、泵及风机制造、造船、工业自动化等细分领域的 中高端市场中有较强的竞争优势，相关产品的质量达到世界领先水平，能更广泛得到客户 和市场的认可。南防集团“CNE”牌防爆电机荣获“中国名牌产品”称号，“CNE”牌电动 机（1千瓦〜1000千瓦）获得“产品质量国家免检”证书。“CNE”牌防爆电机在国内石化、 采矿、核电等领域都具有较高得知名度。
(五）	服务客户实现双赢
“用户满意是我们最大的愿望，社会赞许是我们最大的价值。”在激烈的市场竞争中， 用户永远是我们赖以生存和发展的土壤。“为每一位用户提供优质的产品和优秀的服务”， 这己经成了卧龙人的共识，并将这种共识转化为实际的行动。同时，卧龙致力于以诚信打 造与用户长期互利合作的关系，以优秀的品质赢得用户的信任。
公司产品质量水平和产品交付能力等内部保障能力的提高，有赖于供应商提供强有力 保障。通过供应商大会，一方面提高企业与供应商间的信息对称性，加强交流，谋求更深、 更广的发展空间，实现双方达到长期共赢的目的，增强市场核心竞争力；另一方面保持与 供应商的良好合作关系，维持竞争优势，以提高彼此间的合作效率，实现长期协作发展。
11
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
六、产品与市场服务
(一）	重点产品
公司电机产品广泛应用于电力、石油、化工、船舶、煤炭等领域。高效电机、防爆电 机、核电电机等产品技术达到国际领先水平。卧龙不断拓展产品线，成为冶金矿山、石油 天然气、电力能源、建筑楼宇、汽车工程、轨道交通、装备自动化等多个行业的全产业链 产品服务和整体解决方案的提供商。伺服电机、ECM电机、电主轴、WE3电机、YE4电 机、永磁同步电机、高压变频器、变频一'体机、高速电机等一'批产品的研制生产进一'步提 升了公司的市场竞争力。成熟的技术研发体系为公司产品市场开拓提供了支撑。
(二）	重点行业
石油天然气行业解决方案
卧龙电气作为石油天然气行业电机及驱动技术的领军企业，产品覆盖了从钻采、输送、 炼化、到化工的全产业链，形成以软启动、电机、变频控制、变压器、电源、系统节能和 服务在内完整的产品链，在大功率油气管道、石化炼化、化工等应用领域为国家的油气行 业建设提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。
电力能源行业解决方案
卧龙电气作为电力能源行业电机及驱动技术的领军企业，产品覆盖了从核电、燃气发 电、火电、水电、风电、到余热发电的全产业链，形成以软启动、电机、变频控制、变压 器、电源、系统节能和服务在内完整的产品链，在国家核电技术、海洋钻井平台、清洁能 源等应用领域为国家的电力行业建设提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。
建筑楼宇行业解决方案
卧龙电气作为建筑楼宇行业电机及驱动技术的领军企业，产品覆盖了从暖通空调、冷
12
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
冻冷链、楼宇供水、到污水处理的全产业链，形成以电机、变频控制、变压器、电源、系 统节能和服务在内完整的产品链，在民用住宅、商业楼宇、工业生产等应用领域为国家的 楼宇行业建设提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。
汽车工程行业解决方案
卧龙电气作为新能源汽车驱动系统的领军企业，产品覆盖了从乘用车（轿车）、多用途 车（MPV)、运动型多用途车（SUV)、商用车（客车）微型客车、轻型客车、中型客、到 大型客车等的全产业链，形成以驱动电机、纯电驱动牵引系统、混合动力牵引系统和汽车 喷涂自动化系统、抛光打磨自动化系统、整车组装自动化系统在内的完整产品链，在汽车 工程行业，提供着我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。
轨道交通行业解决方案
卧龙电气作为轨道交通行业驱动系统解决方案的领军企业，产品覆盖了从车站及楼宇 空调系统、隧道及消防通风系统、轨道车辆空调系统、到车站及隧道给排水系统的全产业 链，形成以电机、变频控制、变压器、电源、系统节能和服务在内完整的产品链，在轨道 车辆工程、轨道基础设施工程建设、轨道辅助设备建设等应用领域为轨道交通行业提供着 我们更加先进、可靠、节能的产品解决方案。
装备自动化行业解决方案
卧龙电气子公司意大利希尔作为装备自动化行业驱动系统解决方案的领军企业，产品 覆盖了从搬运、焊接、加工、物流、铸造到装配的全产业链，形成以伺服电机、驱动控制、 机器人和系统解决方案在内完整的产品链，在飞机制造、汽车制造、工业自动化生产等应 用领域为诸多行业提供定制化、一体化的装备自动化产品解决方案。
冶金矿山行业解决方案
卧龙电气作为一家冶金矿山行业领先的电机与传动解决方案供应商，提供包括软启动、
13
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
电机、变频器、变压器、系统节能改造等全面的技术、产品及服务，涵盖了钢铁产业链从 采矿、选矿、烧结、炼铁、炼钢、到轧钢的各个环节，尤其在烧结主抽风机和高炉炼铁鼓 风机驱动、高炉煤气余压回收透平发电等关键领域通过采用创新技术方案，先进的控制系 统为客户提供我们安全、可靠、节能的行业解决方案。
14
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
七、员工成长
“卧龙是卧龙人共同的家园”，这是卧龙的员工理念。员工与卧龙的关系是 密不可分的共同体，卧龙既是卧龙人的利益共同体、事业共同体，也是命运共同 体。截止2016年12月31日，公司在职员工总数为14174人，按照专业构成类 别分布如下：
员工专业构成
■生产人员■销售人员■技术人员■财务人员■行政人员 按照教育程序类别分布如下：
员工教育程度
■研宄生及以上■大学■专科及以下
(一）改善员工工作和生活环境
对于员工工作和生活的环境，公司长久以来都持续关注，每年投入资金进行 改善。近年来，公司购置豪华大巴，对内部班车线路进行大幅调整，做好线路延 伸，同时加大了城区班车的客容量，为员工提供了交通便利。住宿方面，在原有 住房结构基础上，新增了四人宿舍，内部添置集个人衣柜、书柜、书桌及床位于
15
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
一体的多功能立体式工艺床；出台住房补贴政策，为员工提供更多优惠和实在。
为优化员工工作及生活环境，强化职业保护，今年投入近150余万元对各厂 区车间所有厕所、更衣室、休息区进行改造，确保厕所、更衣室、休息区等涉及 员工生活质量和身心健康的环境因素得到较大改善。同时在车间内设立星光大道、 手机驿站、文化驿站等、为员工提供安全舒适的工作环境。同时公司花资近300 万元，对员工生活区进行重新改造，建立了独立卫生间、完善洗漱设施，营造了 优美、整洁的居住环境。
为进一步提升员工的生活质量，公司斥资近400余万元对员工食堂进行重新 装修改造，开设三家能满足来自五湖四海不同口味员工的特色无烟餐厅：“卧 龙•川湘苑”、“卧龙•风味堂”、“卧龙•如家轩”，引进专业规范的餐饮公司经 营，开设早、中、晚餐及夜宵。主要提供各类快餐、煲仔饭、骨汤面、粥、甜汤、 各色风味小吃及开胃小菜。为确保饮食健康，严抓食品进料、加工等重要环境， 制定和推行健康食谱，要求食堂人员均持健康证上岗，所有辅料均在展示柜展示。 公司十分注重对食堂的监管，强化食品卫生和食品安全。同时在职工食堂设置健 康餐饮文化、宣传窗、大屏幕电视机及音响设施，在就餐时段滚动播放健康和膳 食知识讲座，推荐营养菜谱，开展互动活动，推动健康促进。
公司致力于从根本上改善厂区环境、厂房设施和生产工艺，大幅度的改善了 员工的工作环境，也进一步提升了整体产能，增强了企业核心竞争力。
(二）	确保劳资关系和谐稳定
公司根据新《劳动法》及有关法律法规的规定，修改了人事聘用合同及人事 管理制度，包括薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、女职工特殊保护等，保障了 员工的合法权益。同时为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育 等各项保险，努力做好各种社会保障工作。
(三）	丰富员工业余文化活动
为了丰富员工的业余文化生活，公司组织了新春晚会、元宵晚会、国庆晚会 等大型晚会，开展技能大比武、卧龙好声音、爱岗敬业主题微信征集比赛、演讲 比赛、质量知识竞赛、文化宣传站建设、文化驿站建设、内部讲师培训、业余足 球赛等比赛和活动，提升了全体员工的凝聚力和向心力。
16
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
ATB Sever联合塞尔维亚学校组织业余足球锦标赛
新春晚会
“卧龙好声音”比赛
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
(四）关爱员工，扶危济困
公司还成立了工会特困基金和互助会，定期了解低保、贫困员工家庭生活情 况，帮助解决生产、生活困难，从物质上、精神上给予关爱，帮助他们坚定信心 走出困境。每年春节前都会组织力量向困难职工家庭开展慰问送温暖活动，对于 遭遇突发事故、家庭成员疾病致困、困难职工子女就学等情况，公司在了解情况 后，均给予大力支持和捐助，帮助解决生活困难，以实际行动关爱员工。
员工是企业的灵魂，是企业经营发展的重要参与者。只有努力为广大员工， 特别是困难职工营造家的温暖环境，才能留住员工。只有通过不断提高员工福利 待遇、增加晋升机会，推动企业和员工共同成长，才能留住员工，实现长远的发 展。
近年来，公司通过大力弘扬企业文化、加强职工技能培训、不断改善工作环 境等一系列措施，有效增强了员工凝聚力和向心力，提升了企业整体竞争力，为 公司实现持续健康发展奠定了坚实的基础。
为更好的宣传企业文化，促进“新老”文化的融合，让员工更深刻的理解卧
龙企业文化，南防集团组织开展了全员学习卧龙企业文化手册的活动，要求全体
18
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
员工认真学习、领会公司企业文化内涵和精髓，同时公司成功举办了企业文化知 识竞赛。
(五）做好人员引进和培训
卧龙视员工为最宝贵的资源和财富，坚持“以人为本”。卧龙的发展史可以 说是一部人才集聚和培育的历史，从星期天工程师、委培生、卧龙职校生、后备 干部、青年骨干班，一直到来自五湖四海的各类专业人才，卧龙以博大的胸怀吸 引了他们，共同分享成功的硕果，并一起创造卧龙的未来。
“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，有多大的能耐，卧龙就能提供多大的舞台。 加强高端人才引进是公司一直以来非常重视的人才战略之一。浙江省首批外国专 家工作站正式落户公司。这是对公司研发机构和研发队伍的肯定，也是对公司外 国专家引进工作的极大肯定。公司将借助外国专家工作站落户的契机，进一步加 快技术研发、提升企业核心竞争力，助推社会经济发展。
培训是员工提升能力、人才培养的重要途径，公司努力将培训教育纳入到员 工的整个成长过程，力争覆盖到每一位员工。通过多种类型、多种方式的外部培 训、内部培训，为员工汲取知识、积累经验。
为构建积极向上、透明高效的人才培养机制。2016年，公司各大事业部依据 各自产品特性，结合自身实际情况，组织了多种类型的培训，包括新员工入职培 训、工艺提升培训、心理培训、消防安全、沟通技巧等，除了组织员工在公司内 部参加培训之外，还积极将员工送往全国各地、甚至全球参加各种专业学习。2016 年，有的放矢的培训活动，砥砺了员工的品质、锤炼了员工的作风、增长了员工 的才干，为个人职业生涯的跃升奠定了基础。
金种子”讲师系列培训
厂长班专题培训
19
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
(六）注重员工安全保护
公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，不断强化安全生产、 管理的思想。将“安全第一”的原则作为安全理念，制定了有效的安全管理制度和 安全管理标准，完善安全管理长效机制和保障机制，开展安全培训、安全检查， 多层抓安全，多层保安全。公司定期、不定期地组织多次安全大检查，加强安全 隐患排查治理，消除设备设施安全隐患和危险，确实保护了员工人身健康和生命 安全。
ID
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
八、技术创新与智能制造
(一）	加强技术创新，启动PLM生命周期管理系统
集团本级成立技术管理中心，统筹整个集团技术管理。技术管理中心向集团 管理层提交了技术创新能力建设方案，明确以技术创新和产品生命周期管理为两 大核心目标，建立层级式创新研发平台和技术管理体系；建立与外部客户紧密联 系，与内部生产、采购联动的技术研发体系；通过清晰的产品线规划，确定产品 设计标准，提高设计效率及产品标准化和通用性，降低产品成本。
搭建技术创新体系，建立层级式研发及管理组织，建立对外（院士、教授、 业内专家等）合作和集团内部技术交流常态化机制；搭建技术创新平台建设，推 进PLM生命周期管理系统，整合公司所属子公司工业类、家电类、低压类、高 压类95%的电机产品，提出产品及应用软件系统整合方案；加快技术创新人才队 伍建设，组建工业类、家电类、驱动控制类、项目类电机领军人物团队，确保核 心产品线有2个以上FAE人才。
(二）	推进机器换人，提髙劳动生产率
在当前人口红利日趋微薄的情况下，社会劳动力成本不断上升，工业企业推 进“机器换人”势在必行，着力推进制造工艺自动化改造升级的专项工作，以实 现全员劳动生产率和人均工资“双提升”为核心，着力推进生产制造系统朝着自 动化、智能化、信息化发展，最终引领企业实现核心竞争力的不断提升。报告期， 公司部分下属单位已开始“机器换人”工作，劳动生产率明显提高，成效显著。
(三）启动新能源汽车动力总成产业化项目
公司2011年开始研发汽车新能源电机，2012年-2013年期间陆续开始小批
量生产，2014年开始进入规模化生产阶段，并在2014年通过了 TS16949质量管
21
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
理体系。公司2016年在上虞经济开发区新征用地103323平方米（155亩），新 建厂房及辅助用房60211平方米，主要采用自主知识产权的技术或工艺，新增组 合车床、车削中心、真空浸漆机、卧立式加工中心、电机装配线、线定子测试台、 自动嵌线机等主要生产、测试设备及工装模具等生产设备。
(四）坚持工匠精神不动摇
“扬工匠精神，创国际品牌” 2016年度技能大比武于9月22日-25日成功 举行，遍布全国各地的制造工厂，经过前期内部精心选拔，共推选出293名选手 参加10个项目的比赛。各参赛选手你追我赶，奋力拼搏，经过激烈的角逐，最 终决出各项目组前三名。
21
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
九、环境责任
(一）	加强节能减排，实施清洁生产
长期以来，公司上下都十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关 于建设节能环保型社会的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企业环境 保护的职责，积极实行环境友好及资源节约型发展，通过各种措施有效实现环境 保护与可持续发展。
导入ISO14001:2004环境管理体系，落实环境保护责任。公司的快速发展也 离不开社会的发展和支持，同样公司也一直把对社会的贡献和尽责放在公司经营 发展中的重要内容，努力实现对社会环境的尽责。公司是微分电机行业中最早导 入ISO14001:2004环境管理体系的企业，自1998年通过ISO14001环境体系认证 以来，公司每年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，负责 通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，加强对公司环境保护政策的宣传 和贯彻，提高全体员工的环境意识，切实推动公司环境保护工作。公司贯彻落实 国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，推进环境管理体系持续有效 运行和环境保护工作的全面开展。
大力实施节能减排，争做清洁生产良好企业。做好节能减排，实现清洁生产， 是每一个企业最基本的社会责任。在持续稳定地生产经营的同时，公司一直以来 非常注重技术改造、节能降耗、减排控污等工作。一方面，在厂房新建过程中， 公司始终严格执行国家环保“三同时”原则，在“三废”处理、降低噪音，粉尘治 理以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。另一方面，在设备 采购过程中，尽可能地选择低能耗、低噪音的设备。在生产过程中，公司不断加 强成本控制，降低资源消耗与浪费，全面推行清洁生产工作，并投入专项资金， 大幅改善节水、节电、粉尘减少、浸漆废气减少等方面问题，取得了显著的经济 效益和环境效益。近几年来，公司一直坚持循环经济、清洁生产，先后被评为“首 批绍兴市环境友好企业”、“浙江省清洁生产试点企业优秀单位”、“浙江省首批精 细化管理示范企业”等。
(二）	响应国家倡导，积极发展低碳经济
公司努力在能源的生产环节、消费环节和使用环节，通过降低碳排放、减少
能源消耗、改变能源消耗方式，为中国实现减碳目标而做出贡献。公司生产的风
23
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
电用箱式变电站主要配套于风力发电设备，将大大降低碳排放；公司生产的无刷 直流电机、交流伺服电机、高压变频器以及高效节能电机是目前国内最有效的节 能产品，通过这些产品的推广应用，将大幅减少能源消耗。
随着国家惠民工程节能产品推广力度加大，基于公司在该领域内领先的技术 优势和市场地位，在推广过程中，逐步取得一定的市场领先优势，由于公司较早 实施了高效节能电机募投技改项目，使得产能能够得到有效保障，与此同时，国 家又实施推广了节能配电变压器，公司部分规格产品入围。公司又牢牢把握新能 源汽车良好发展机遇，努力成为新能源汽车行业发展的重要组成部分。
(三）	安全生产，保障公司持续健康发展
一直以来，公司非常注重安全生产体系建设工作，通过健全安全组织体系， 建立安全管理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入等，不断提高公司的 安全管理水平，建立了安全生产的长效机制。公司己制订了《安全管理手册》、 《重大事项报告制度》、《应急准备与响应程序》等制度和流程，进一步规范了安 全的报告、处理工作。公司设立了各级专职、兼职的安全管理员，层层签订安全 生产责任书，落实安全生产责任制。公司对新进员工在入职培训中设有专门的安 全培训课程，安排相关人员不定期参加安监局组织的专业性安全培训，还建立了 特种设备管理制度，对特种设备岗位实施持证上岗。同时，公司定期通过基础管 理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安全生产工作纳入到日常的绩效 考核体系中。近年来，公司无重特大事故发生，安全生产工作继续保持稳定。
(四）	响应号召，积极做好自身工作
作为一家现代化的上市公司，坚持将节约环保理念贯穿于日常运营的全过程， 培养每一位员工的环保意识、责任意识，建立了节约长效机制，同时在打造节约 型企业方面做了大量工作。（1)公司不断优化办公环境，充分利用OA系统、SAP 系统及网络进行文件及邮件处理，提倡双面打印，节约费用。（2)公司加强机动 车辆管理，严格执行用车申请和审批制度以及出车登记制度，杜绝公车私用等情 况，同时倡导使用公共交通，厉行节约，减少油耗，提高车辆使用效率。（3)办 公家具、电子设备调剂，最大限度避免资产闲置。（4)物品集中采购，不断加强 制度建设，印发相关规定，对供应商的资质及社会责任承担进行了明确规定，精 选质优、价低、信誉度高的供货商。在将采购纳入科学化、程序化、规范化轨道。
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
(5)组织员工参加绿化植树活动及社区卫生清洁服务。
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
十、全球布局
(一）电机及控制业务主要制造基地
1、卧龙电气南阳防爆集团股份有限公司
2、ATB Austria Antriebstechnik AG (奥地利 ATB 驱动技术股份公司）
26
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
l liiC 11 •
3、卧龙电气淮安清江电机有限公司
4、意大利OLI股份公司（OLI S.p.A.)
22.
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
5、绍兴欧力-卧龙振动机械有限公司
6、意大利 SIR 股份公司（Soluzioni Industriali Robotizzate S.p.A.)
7、浙江卧龙大郡新动力电机有限公司
28
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
8、卧龙电气章丘海尔电机有限公司
9、浙江卧龙家用电机有限公司
10、浙江卧龙伺服技术有限公司
29
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
(二）蓄电池业务制造基地 1、卧龙电气集团浙江灯塔电源有限公司
(三）变压器业务制造基地
30
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
十■一、	展望2017
2016年，公司在宏观经济环境极其复杂多变、经济结构调整特别是以“去产 能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”为核心的供给侧改革持续加剧的背景下， 继续推进企业深化改革、结构调整和产品升级换挡工作，己着手实施电机产业全 球布局、统一的市场营销体系、标准化的产品技术平台、制造平台和集中采购平 台的构建。2016年，也是实施第十三个五年规划的起步之年，公司在聚焦电机产 业发展战略目标的征程上又取得了带有战略意义的收获。2017年，公司将着力推 进以下事项：
1、	抢抓机遇，加快发展速度和转型步伐。要通过完善大客户管理机制，加 大新行业新市场拓展力度，启动分销渠道网络布局等举措加快企业发展的同时， 继续坚持内生外延“双轮驱动”发展模式，助推企业转型升级。
2、	夯实基础，提升发展质量和盈利能力。要通过“三大能力”建设工作的 常抓不懈，提升企业综合竞争力；要全面落实降本增效目标，强化技术降本，深 化采购降本，严控人工成本，严控资金占用，以及通过继续深化市场化改革，助 推企业实现有质量、有效益的发展。
3、	重视技术创新，重塑发展引擎和转型动力。要通过集聚高层次研发人才， 加强高大上项目攻坚力度；按全球化要求统一筹划技术创新平台建设；紧密结合 市场，加快新品开发与产业化速度等举措，塑造企业转型发展的技术引擎和创新 动力。
4、	整合资源，构建全球经营和发展格局。要通过整合营销资源实现网格化 营销网络；整合集团全球技术资源，建立全球统一的研发设计平台，强化集团产 品研发与技术创新能力；扩大供应链资源整合范围，完善制造资源整合布局；优 化适应全球化要求的人力资源建设;加强监管，防范企业经营和管理风险等举措， 助推企业构建全球化的经营发展运营体系。
众所周知，履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，在新的一年里， 我们也将对新使命、新业态下的社会责任进行深入思考和探讨。坚定“为客户创 造价值、为员工创造机会、为股东创造利润、为社会承担责任”的企业使命，丰 富责任承担的方式和手段，力争为和谐社会、和谐环境做出更大贡献。
31
卧龙电气集团股份有限公司2016年度社会责任报告
卧龙电气集团股份有限公司
董事会
二〇一七年四月二十七日
31