杉杉
Shanshan
宁波杉杉股份有限公司 2016年度履行社会责任报告
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
本报告是宁波杉杉股份有限公司自2009年以来，连续第八年度发布履行社 会责任报告，是公司2016年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
1.关于我们
1.1公司概况
宁波杉杉股份有限公司（以下简称“杉杉 股份”、“公司”或“我们”）成立于1992年12	归属公司普通股股东净利润
月14日，于1996年在上海证券交易所正式挂 牌交易，股票代码为600884,是中国服装行业 第一家上市公司、全球规模最大的锂离子电池	3.30亿元
材料综合供应商，业务范围涉足锂离子电池材	资产总额
料、新能源汽车、能源管理服务等新能源业务 以及服装品牌运营、类金融和创投等非新能源 业务。	145.86亿元
公司坚持实业与投资并驾齐驱、产业与金	归属公司普通股股东净资产
融双轮驱动的发展战略，目前正积极推进服装 品牌运营业务、类金融业务分别赴港股上市事 宜，今后新能源业务将作为杉杉股份发展战略 重点，资源配置上也将更加集中，公司将整合	81.42亿元
资源提升核心竞争力。在未来，杉杉股份将以	总股本
“互联网+ ”与“工业4.0”的开放共享思维， 打造动力电池材料与能源循环和新能源汽车运	1,122,764,986 股
营服务循环两大体系。左环核心技术，打造动
力电池全生命周期循环形成循环经济，降低各阶段应用成本，提供绿色能源服 务；右环互联生态，以充电桩和新能源汽车运营为起点延伸服务体系，紧贴客 户需求，打造杉杉新能源产业的绿色生态系统。
新能源业务布局图示：
1
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
锂电池材料
正腦做娜液/石難

能原管理眼务
车型硏发和定制
石？gr志 RqiSr 除右


心J霞1
離ACKR3I力挪
ntsma/Lic
♦新能源业务
1、锂离子电池材料业务
杉杉股份系国内首批进入锂离子电池材料市场的企业，经过多年持续投入， 已在长沙、宁夏、宁波、上海、郴州、宁德、东莞、衢州等地设有多家生产企业。 公司作为国内最早进入锂离子电池材料的拓荒者，经过多年发展，已成为全球规 模最大的锂离子电池材料综合供应商，是日本IIT总研年报中连续四年唯一上榜 的中国锂电材料制作商。公司经营产品囊括锂电池正、负极材料和电解液。目前， 公司拥有湖南杉杉能源科技股份有限公司、湖南杉杉新能源有限公司、杉杉能源 (宁夏）有限公司、宁波杉杉新材料科技有限公司、上海杉杉科技有限公司、郴 州杉杉新材料有限公司、福建杉杉科技有限公司、东莞市杉杉电池材料有限公司、 杉杉新材料（衢州）有限公司等多家控股子公司。随着公司产品工艺和产品质量 管理水平的持续提升，公司锂电池材料的技术已处于行业领先水平。
2、新能源汽车业务
公司多年来关注新能源汽车行业发展。新能源汽车一直是公司在锂电池产业 链上的延伸重点，公司早在2011年前便下设“宁波杉杉电动汽车技术发展有限 公司”，提前研究和布局新能源汽车产业。2015年公司与内蒙古一机集团、北奔 重汽合资成立内蒙古青杉汽车，正式进入新能源汽车行业。
2
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
公司于2016年对新能源汽车业务进行了重点布局与落实，逐步开展电池系 统集成与动力总成开发、整车设计与研发、新能源汽车充电桩建设运营及新能 源汽车租赁服务，拟通过对下游新能源汽车运营的布局，带动上游电池系统集成、 动力总成业务与整车协同发展。
3、能源管理服务业务
杉杉能源管理服务业务，主要以储能技术与产品的应用为核心提供综合能 源开发与服务的整体解决方案，产品的设计及研制将最终实现“智能化、网络 化、平台化”的目标，打造高效的智慧能源管理服务平台。客户主要定位工商 业企业。本着最大程度为用户节省成本的原则，公司计划在提供储能服务的同 时，为用户配套适当的光伏发电项目，实现相较储能更低的能耗成本，通过“储 能节电”、“光伏发电”和“光储结合”的方式，为用户提供高性价比的能源管 理方案。
♦非新能源业务
1、	服装品牌运营业务
作为中国服装界的龙头企业，杉杉拥有着几十年的辉煌历史和十多项行业 第一。公司服装业务主要由下属控股子公司杉杉品牌运营股份有限公司（以下 简称“杉杉品牌公司”）开展，其正积极申请在香港联交所主板上市相关事宜。 产品类别包括：西服、裤子、衬衫、休闲服及其他（包括T恤、毛衫、绵羽产 品、夹克、皮衣和配饰）。目前服装板块旗下包括四个品牌：FIRS、SHANSHAN、 MARCO AZZALI及LUBIAM，每个品牌均具有鲜明的设计风格，以迎合不同年龄段、 不同偏好及消费能力的消费者。
截止本报告披露日，杉杉品牌公司尚处于香港证监会及香港联交所上市审 核反馈阶段，相关工作正在积极有序推进中。
2、	类金融和创投业务
杉杉股份较早涉足投资领域，除早年投资的宁波银行股份有限公司、浙江稠 州银行股份有限公司两家金融股权投资外，还包括类金融业务及创投业务等。类
金融业务包括融资租赁业务及商业保理业务，由下属控股子公司富银融资租赁
3
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
(深圳）股份有限公司开展，其正积极申请在香港联交所创业板上市相关事宜; 创投业务以上海创晖为平台开展PE基金业务，通过对具有高成长性企业实施股 权投资、提供增值服务，获得资本增值，2010年开始展开资产管理业务，募集 基金投资，进行市场化的基金运作。
目前，富银融资租赁正积极推进香港联交所上市相关进程。
公司一直坚持产融结合的发展战略，通过参股、兼并、合资控股等多种方式 进入了创投、银行、租赁、保理等各种金融领域，对外，提供多元化的综合性金 融服务;对内，各板块产业互动融合，为企业群的发展提供强大支撑和坚实基础。
4
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
1.2组织架构
注：非常设机构包括：委员会：预算管理委员会、采购管理委员会、投资决策委员会、劳动争议调解委员 会、薪酬与考核工作委员会、危机公关管理委员会、技术和发展战略委员会。工作小组：供应商考察小组、 项目投资工作小组、薪酬与考核执行小组、危机公关执行小组、风险评估小组、内控领导小组。
1.3企业文化与社会责任的融合
企业是支撑人类社会生存的基本经济单位，不仅要承揽经济责任，同时也要 承担社会责任，与各个利益相关方形成良性互动，推动社会环境的改善和进步， 最终实现企业与社会的共同发展。杉杉股份深刻认识到，承担相应的社会责任是 一个负责任的上市公司的基本目标，同时也是股东、客户、公众、员工和政府等 利益相关方的殷切期望。
社会是企业立身之本，企业作为一个社会公民，必须融入社会群体，承担社 会责任，与社会各类组织与个体良性互动。杉杉股份在秉承企业价值观的同时， 也深深理解，只有将社会责任融入企业文化，转化为企业的价值观念和经营理念， 才能为企业发展营造更好的社会氛围，使企业保持生命力，长期可持续地发展。
长期以来，杉杉股份一直秉承“正直、创新、奉献、责任”的企业价值观，
5
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
以价值创造为核心，强化品牌，开拓创新，致力于成为产融结合、价值领先的上 市公司。公司将社会责任理念贯穿到生产经营活动的方方面面，并与企业文化、 品牌建设等结合起来，统筹资源，深入推进，使社会责任理念战略化、系统化、 内生化，进一步促进公司的可持续发展。
杉杉股份高度重视企业文化与社会责任理念的有机结合，为此公司在思想层 面、机制保障以及沟通回应等方面多措并举，进行了有益的尝试和探索：在公司 内部深入宣贯社会责任理念，在各级员工中形成统一的认识；完善履行社会责任 的体制机制，形成了强有力的组织保障，加大了资源投入；在公司发展的同时坚 持包容奉献、合作共赢的理念，对利益相关方的重要诉求做出有效回应；坚持发 布年度社会责任报告，主动与社会公众以及众多利益相关方进行有效的沟通。
1.4社会责任管理
作为一家具有社会责任感的上市公司，杉杉股份秉承“正直、创新、奉献、 责任”的共同价值观，积极承担企业公民的社会责任。2016年，公司在日常的 经营管理中进一步加强与利益相关方的沟通与反馈：与投资者共享公司发展的成 果；为客户提供优质的品牌和服务；积极参与区域经济发展，推动地区进步和发 展；助力员工成长，关爱员工健康；继续加大环保投入，建设生态文明；热心社 会慈善公益，传递企业关怀。通过持续推进社会责任工作，公司实现了经济价值、
环境价值、社会价值的和谐统一。
我们高度重视利益相关方的期望与诉求，通过不断完善沟通渠道和交流方式， 关注利益相关方重视的实质性议题，并积极给予回应，与利益相关方分享发展机 遇，共同应对挑战。
6
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
利益相关方	沟通机制与形式关注与期望
今股东大会；
今定期报告、临时报告；
投资者	♦机构调研、投资者热
线、邮箱、分红说明 会、上证E互动平台。
♦信息披露公开透明； ♦规范公司治理水平； ♦资产保值增值与投资 回报。
行动与提升
公开透明的信息披露机制； 持续完善的内控管理体系； 持续稳定的经济增长，优秀的 经济业绩表现。
客户
♦客户满意度调查； ♦售后服务承诺；
♦构建客户沟通渠道； ♦开展优质服务活动。
♦安全、优质的产品；♦推进品牌建设；
♦不断提升服务质量、满♦保证产品质量与安全；
足客户需求；	♦创新设计理念提升产品工艺；
♦舒适的购物环境。	♦加大研发投入推动产品创新。
合作伙伴
员工
环境
社会
今合同谈判；	♦互利共赢；	今
♦实地考察；	♦市场运作规范化；
♦培训指导；	♦共同遵守商业道德和♦
♦定期评估。	国家法律法规。
与供应商保持良好的沟通，及 时解决问题；
加强合作关系，形成共同的价 值理念。
♦公司网站及刊物； ♦员工信箱、座谈会、职 工代表大会等；
♦员工多元化培训； ♦丰富的员工活动。
♦合理的薪酬体系； ♦融洽的工作氛围；
♦良好的职业发展空间； ♦个人价值肯定与提升。
♦深化人才队伍建设；
♦加强培训，提升员工素质； ♦推进绩效考核管理；
♦加强基础管理，强化后台服务 职能。
♦倡导绿色办公； ♦推动绿色生产；
♦加强节能减排； ♦推广低碳环保宣传。
♦减少生产运营过程对♦节约使用自然资源，提高能源 环境的影响；	利用率，降低废物排放；
♦引导产业链上下游企♦有计划地推进节能设备和技术 业关注环境；	的应用；
♦倡导绿色消费。	♦逐步淘汰并改良高能耗设备。
♦参与区域经济建设；♦推动地区经济与文化♦依法诚信纳税推动地区发展； ♦公益活动、文体活动、发展；	♦积极吸纳就业；
慈善活动等。	♦帮助社会弱势群体。♦坚持公益行动。
7
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献，杉杉股份采用每股社会贡献值 这一概念，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司2016年内 为国家创造的税收、向员工支付的薪酬、向银行等债权人给付的借款利息、对外 捐赠等为其他利益相关者创造的价值额。
对每股社会贡献值的计算，我们遵循以下具体公式：
/-------------------------------------：
每股社会贡献值=社会贡献总额/总股数
=(净利润+税费+职工薪酬+利息净支出+对外捐赠额）/总股数
公司在2016年创造的每股社会贡献值为1.02元。具体计算方式如下所示：
利益相关方	利益相关方要素
股东	+归属公司普通股股东的净利润（单位：元）	330,163,058.79
		
债权人	+向银行等支付的利息（单位：元）	143,186,109.34
		
员工	+向员工支付的工资总额（单位：元）	375,618,166.40
		
社会	+年内支付的各项税费（单位：元）	292,999,808.38
		
	+各项捐赠（单位：元）	1,480,465.25
		
公司社会贡献值合计（单位：元）	1,143,447,608.16
公司总股本（单位：股）	1,122,764,986
每股社会贡献值（单位：元/股）	1.02
8
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
2.社会责任推进 2.1价值创造
2.1.1厚报股东，共享企业发展成果
作为一家上市公司，杉杉股份始终把股东利益放在公司经营管理的首位。 2016年，公司持续优化公司组织架构，完善内部控制体系，强化市值管理水平， 加强投资者关系管理，与投资者共享企业发展的成果。
2016年，公司通过稳健发展锂电池材料业务，积极推进新能源汽车及能源 管理业务，实现了经营业绩的稳健增长，充分保障了投资者的利益。2016年公 司营业收入达54.75亿元；归属于普通股股东净利润达3.30亿元，基本每股收 益0.404元/股，与2015年度相比有所下降，主要系上年同期出售可供出售金融 资产宁波银行股权获得投资收益(含税)61，024.18万元，同时本年增资扩股导致 股本扩张所致。
2016年部分业绩指标
9
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
10
MO丨关键定爾指标数据库
www.mqi.orgxn
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
2016年2月，公司实施完毕2015年获批的非公开发行A股股票事宜，共计 发行150,524,246股，募集资金净额为3,428，119,990.94元，助力发展锂离子 材料、新能源汽车相关业务。本次发行后，公司净资产将大幅度增加，资产负债 率相应下降，公司资产质量得到提升，偿债能力得到明显改善，融资能力得以提 高，资产结构更趋合理。
2016年4月29日，公司在浙江省宁波市望春工业园区云林中路238号杉杉 新能源产业基地综合研发中心区3F召开2015年年度业绩说明会。公司董事长兼 总经理庄巍先生，公司董事、副总经理、财务总监翁惠萍先生，公司董事、副总 经理、董事会秘书钱程先生等高级管理人员，以及新能源产业板块经营团队与广 大投资者就公司2015年度经营业绩、财务状况、利润分配及公积金转增股本等 问题进行交流与沟通。
2016年6月20日，公司实施了经公司2015年年度股东大会审议通过的2015 年度利润分配方案：本次分配以561,382,493股为基数，向全体股东每10股派 发现金红利1.75元（含税），共计派发股利98,241,936.28元；以资本公积（股 本溢价）向全体股东每10股转增8股，以盈余公积向全体股东每10股转增2 股。实施完成后，公司总股本变为1,122,764,986股。
■运营提效，优化组织结构
2016年，杉杉股份根据业务发展情况，进一步完善组织结构，以提升运营 效率。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股 票上市规则》等法律法规的要求，公司建立健全了股东大会、董事会与监事会 的议事制度，形成了相互制衡的治理结构。公司董事会由9名董事组成，其中 独立董事3人，独立董事涵盖了财会、法律等方面的专业人士，达到董事会成 员总人数的三分之一。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪 酬与考核委员会四个专业委员会，各委员会对专业问题进行深入研究，为董事 会进行重大决策提供参考意见。
此外，为了更好地满足公司业务发展的需要，在2015年，我们对公司的组 织结构进行了优化调整，撤销了战略发展部，增设了董事长办公室和品牌与资
11
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
产管理部，以提升公司的运营管理效率，推动业务发展和市场开拓，为投资者 创造更多的价值。
■强化监督，完善内控体系
2016是杉杉股份自2009年推动内控建设起的第8年，各项内控工作在一年 中继续得到了有效的推进和执行。在确保内控体系正常运行的基础上，杉杉股份 加大对风险资产管理的控制力度。各级内控人员深入工作现场，保证内控工作的 结论是建立在一线调研的基础上，且在调研的同时，充分与相关人员沟通，切实 保障了内部流程优化的落地，使之更好地为生产经营服务。通过内控工作的继续 保持和持续改进，我们确保公司业务营运过程中的各类风险得到有效的控制，防 止公司资产遭受损失，从而确保投资者的相关利益。
■公开透明，强化信息披露
为了加强与投资者的沟通交流，提高公司的知 名度，杉杉股份结合线上线下的多种渠道来进行 信息披露，实现公司重要信息的公开透明。通过 公司官网、电子信箱、电话来访、传真、接待来 访、材料寄送、“上证E互动”平台等形式，公司 及时了解投资者的利益诉求，同时充分展示公司 的经营现状和管理水平，增进了彼此的互信和认 同，在强化社会公众与股东监督公司经营状况的 同时，有效地规范了公司日常经营和决策工作。
公司严格遵守证监会、上交所以及《上市公 司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、
完整、及时地向所有投资者公开披露信息。除了 定期报告之外，公司还加大了对于临时公告的披 露力度，将重要的经营业务活动信息及时传递给 所有投资者。2016年，我们共计发布了 77份临时 公告。
股东大会
4次
董事会 12次
发布临时公告
77份
接待机构调研
17次
12
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
2.1.2重视客户，追求品质精益求精
客户是与企业有直接经济关系的个人或企业，是一家企业生存和发展的基础。 没有客户，企业的可持续发展就无从谈起。本着对客户负责的态度，杉杉股份投 入了大量的资源用于品牌建设、质量提升以及研发创新，以提升产品和服务的品 质，贴近客户需求，满足并超越客户期望。
■提升品质，优化品牌体系
2016年，杉杉股份继续立足品牌体 系建设，积极推进经营模式转型，提出 构建“互联网+快时尚、超性价比”的合作安排模式，推出SHANSHAN品牌。原创 “杉杉”品牌业务在提升产品的品牌价值的同时，也为客户提供了更优性价比的 品牌服饰。其中主要对Firs的市场、商品、渠道进行优化。另外还通过狠抓终 端零售管理能力来提升单店业绩。为了跟SHANSHAN在商品风格上区分开，Firs 坚持走时尚商务路线，主抓版型和品质的提升。
2016年，公司下属控股子公司 杉杉品牌公司全面在高铁、机场等媒 体投放了大量灯箱广告，已先后在宁 波机场、宁波高铁、上海虹桥、杭州 东站、成都、重庆和厦门投放大灯箱 共计72个，还开通了北京到上海、
上海到福州的杉杉服装号高铁品牌 专列3列。同时杉杉成为了 G20杭州峰会会议指定服装，接轨国际水准。
13
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
杉杉服装G2〇峰会指定服装
G 20 CHINA |AFIRS
Q 400 9977 333
■严抓质量，强化产品品质
随着市场竞争愈发激烈，质量对于企业的重要性日益明显，产品质量的高低 是企业是否具有核心竞争力的体现之一；提高产品质量是满足客户需求，保证企 业占有市场，从而能够持续经营的重要手段。
公司多年来一直以满足客户需求的原则，有关部门与客户保持经常性的积极 联络，征询客户的意见，对客户反馈的信息按照工作程序进行及时记录，并转相 关部门根据情况及时进行妥善处理。对客户提出的建议积极听取、合理采纳。
2016年，杉杉股份严抓质量管理体系建设，以客户需求为导向，从制度层 面和程序层面加强了对产品和服务质量的提升，对整个过程进行全方位把控，以 保证产品和服务的质量，提高客户满意度，为企业的长远发展创造延绵不绝的动 力。
■开拓创新，加大研发投入
杉杉股份不仅以客户的现实需求为出发点，同时关注客户将来可能产生的需 求。2016年公司持续加大资金、人力等资源在新产品研发方面的投入，开拓创 新，以满足客户和市场的多样化需求。公司下属锂电材料产业子公司设有研究院、 博士后科研工作站、省级工程技术研究中心和省级院士专家工作站等科研平台； 锂电材料产业公司拥有4项中国863科技成果及百余项授权专利。
公司已建立完备的技术开发组织架构和鼓励自主创新的绩效评价体系，制定 了各项研发管理办法与研发激励制度，为技术创新提供全面的研发制度保障。
此外，在新能源汽车方面，公司以“互联网+ ”与“工业4.0”的智能共享思
维，规划了 “动力电池循环绿色能源服务和新能源汽车运营服务生态环”两大体
14
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
系。2016年完成了全国19个城市的布局，基于国家对充电标准的统一及配合后 续云杉车辆租赁业务的开展，公司战略性降低了充电桩布局的速度，截止2016 年年底，全国充电桩建设累积达成4629个充电桩。
2016年，公司就新能源汽车租赁进行了试点，累积运营1585辆新能源汽车， 其中在上海实施了新能源汽车的网约车租赁试点，累积投入450辆新能源汽车; 在深圳、广州对物流车租赁进行了初步的试点；在广州、海口对分时租赁进行了 试点，以及在上海对通勤车租赁进行了试点；对新能源车辆租赁业务模式及各地 业务进行摸索。
今宁波利维能18650自动化产线投产
2016年10月18日，杉杉新能源产业园内，宁波利维能储能系统有限公 司动力电池PACK工厂开工典礼隆重举行。宁波利维能自动化18650电池PACK 生产线初步建设完毕，年产18000套新能源物流车电池包系统，满负荷产能 约700MWH，客户包括福汽新龙马、东风特汽等。
公司专注于新能源汽车电池PACK和车载充电机的研究开发、生产制造、 市场销售以及技术服务。工厂第一期开工的产线以三元材料18650圆柱电池 为核心，按照分段电动化的技术思路进行设计，采用全球领先的“粗铝线键 合焊”核心工艺，自动化焊接设备源于特斯拉相同的供应商。
宁波杉杉股份有限公司	2016年度履行社会责任报告
今云杉智慧“三网一位”发布
12月8日，新能源汽车综合运营服务商云杉智慧新能源技术有限公司 在北京召开发布会，宣布其“三网一位”出行综合服务平台正式启动。
云杉智慧正式推出“三网一位”出行综合服务平台，融合充电网、车联 网、互联网和停车位，提供大数据挖掘和以大数据为基础做增值服务的智 能运营平台。基于“云杉快速充电单元”的规模化，利用综合智能运营平 台的优势，为用户提供消费与支付服务、停车充电服务、绿色出行服务。
2.1.3携手共进，实现彼此互利共赢
战略合作伙伴关系是一种基于高度信任，伙伴成员间共享竞争优势和利益的 长期性、战略性的协同发展关系，它能对外界产生独立和重大的影响，并为合作 各方带来深远的意义。杉杉股份积极与供应商、合作伙伴等达成利益共识，互惠 共赢，为双方创造共同盈利与成长的空间。
■严进宽出，提升供应质量
针对供应商管理，杉杉股份制定了相关的管理制度以及控制程序，并不断完 善。公司坚持按照制定的供应商准入制度、供应商管理制度以及供应商评价等制 度对供应商的产品质量、行业信誉及可持续发展能力进行综合评估，严格把控供 应商的进入，从而推进公司的可持续发展。
杉杉股份坚持与资质、信誉、产品和服务良好的供应商建立战略合作关系， 深层了解供应商最新动态，为了共同的价值理念和目标利益，共享信息、共担风 险、共同获利，推动资源互补，谋求在更多方面的合作与发展。
■资源共享，促进合作互赢
为了更好地促进业务发展和市场开拓，杉杉股份进一步加强与合作伙伴在资 本和技术方面的交流。特别是在新能源汽车领域，由于公司起步较晚，因此通过
16
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
与众多企业的合作，公司进一步推进了电池系统集成布局和市场运营推广服务布 局，实现了全产业链的布局发展。
鉴于宁波杉杉股份有限公司下属相关子公司在电解液方面的技术和市场优 势，以及浙江巨化凯蓝新材料有限公司（以下简称“巨化凯蓝”）在锂盐方面的 技术工艺优势，本着优势互补、资源共享、合力开发、互利共赢的理念和原则， 拟通过战略投资合作，在衢州合作建设以电解液和锂盐为核心的纵向一体化产业 基地。2016年10月10日，经公司总经理办公会决议，公司下属全资子公司宁 波甬淥投资有限公司通过浙江省产权交易所公开挂牌方式，以现金 132,352,925.00元人民币增资入股巨化凯蓝，甬淥投资持有巨化凯蓝60.95%股 权，巨化凯蓝成为公司控股子公司；期后，巨化凯蓝已更名为杉杉新材料（衢州） 有限公司。
17
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
2016年，上海展枭与战略合作伙伴日本JSR/JME之间持续深入合作，共 同推进锂离子电容器（LIC)在中国智能装备、轨道交通、节能服务设备等市 场上的推广应用，JSR/JME在电芯技术上给予了展枭大量的支持。双方携手 参展第十二届中国国际电池技术交流会/展览会(CIBF2016)、参加第七届上海 国际超级电容器产业展览会等，并积极探讨全方位的合作模式。
在车辆运营端，云杉智慧与上汽、奇瑞等主流车企达成战略合作关系， 与厦门乐途、滴滴等运营服务公司开展业务合作，并与同济大学等知名高校 合作进行技术开发。
BBjfi
^2	厦门乐途供应链服努有限、
J	，智慧絜能源技术有限公
加入〇顺城布¥线站
衞f绿色代
K	r	^
慧新能1
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
2.2关爱员工
人力资源是杉杉股份发展的不竭动力，同时也是公司最宝贵的财富。公司秉 承“以人为本”的理念，高度重视人才队伍建设，完善人才管理相关制度；根据 企业需求加大人才引进力度；开展多层次分类培训，提升员工综合素质，优化员 工职业发展平台；保障员工权益，关爱员工生活，提升员工归属感和幸福感。
■团队建设，描绘人才愿景
杉杉股份高度重视人才团队的建设，坚持引进、培养、激励多方面入手。引 进有才干、能够合作的一流人才，培养忠诚、优秀、认同公司企业文化的人，激 励经营、管理、生产、研发、技术等核心骨干团队。
公司坚持人才培养的国际化思路，要求员工具备全球化和国际化的意识和理 念，接受国际化的规则，坚持与国际化技术、品牌合作，为我所用。
■汇聚精英，助力梦想起航
为满足业务发展对人才的需求，加强人才队伍建设，公司根据发展需要，通过公 开招聘、内部竞聘，不断吸引和挖掘专业优秀人才，构建人才蓄水池，为公司发 展夯实人力资源基础。2016年底，公司员工总计3679人，较去年年底增加1041 人。
■培训提升，助力员工成长
杉杉股份秉承“培训是最大的福利，发展是最好的激励”的宗旨，不断完善 培训管理，系统开展有针对性的培训活动，增强员工业务能力、提高员工综合素 质。公司建立了较为完善的培训体系，优化培训课程设计，调动内外部资源，多 方面满足员工培训需求，提升员工岗位胜任能力。公司根据员工的职位与发展要 求，提供多样化学习机会，帮助员工不断提升个人能力，在为公司培养优秀人才， 提供发展动力的同时，也为员工自身的素质提升提供动力。
杉杉股份针对不同职能开展管理类、专业技术类、业务流程类培训，提升员 工职业技能。此外，新员工培训为新晋员工融入公司氛围，掌握基本职业技能提
19
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
供了平台和渠道；商务礼仪培训，塑造公司员工的良好形象；安全知识培训，增 强了员工的安全意识。2016年，宁波尤利卡太阳能科技发展有限公司按年度培 训计划，每月开展各项培训，涵盖生产、技术、质量控制等共计24次培训，以 及新员工培训等不定期培训。
公司控股子公司湖南杉杉能源科技股份有限公司构建了完善的培训体系：公 司层面，依据现有情况，每月25日前后（具体依据当月实际情况安排），对新进 非一线员工进行集中授课4小时，课程类别涵盖企业文化、人力资源、综合管理、 IT管理类信息、财务管理、质量管理、综合素质等七大类；制定完善各部门级 别新员工培训教材的开发及教材审核与管理，现已开发研究院、总特办、海外部、 财务部等14个部门的培训教材；入职和在职培训达成率均在80%以上。
■薪酬激励，激发成长动力
杉杉股份采用多维度的薪酬体系，多角度激发员工的工作动力，进一步健全 绩效考核机制及人才激励机制。本年度公司实际支付员工薪酬福利3.76亿元， 及时对公司员工的社保、公积金、最低工资标准等基数进行规范，并按照国家及 省、市有关规定足额缴纳各项社会保险费用，切实保障和维护员工合法权益。
在2016年，为激励锂电池负极材料业务经营管理团队，保持企业竞争力， 公司对负极材料业务经营、管理、技术等核心骨干共计75人进行了授予子公司 股权的激励措施，标的股权为宁波甬源投资有限公司7.5%的股权，授予价格 2,255.24 万元。
■福利关怀，营造融洽氛围
本着“提升员工幸福感，全力打造幸福企业”的目标，杉杉股份着力营造融 洽的企业氛围。公司重视员工的业余生活和心理健康，提供了多项员工福利；建 立员工沟通渠道，有效传递信息；鼓励员工开展丰富多彩的文体活动，丰富员工 业余生活，增强员工的凝聚力。
员工福利：
公司关爱每一位员工，在公司经营绩效提高的基础上不断改善员工福利，提
20
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
供一系列细致的员工福利。公司每年组织公司员工体检，以及非一线人员进行健 康体检。此外，子公司为员工提供带薪年假、定期福利、评优奖励、员工旅游、 大事福利等多项员工福利。
今沟通渠道：
公司构建了员工的沟通渠道，帮助基层员工与管理层进行有效的交流，反映 基本诉求，满足员工的工作期望。除了当面汇报、邮件等形式之外，下属子公司 还通过生产例会、员工意见箱（每年定期组织合理化建议评选活动；定期开展“微 创新”、“部门经理建议”、“我为成本献一计”活动，收集大家的建议并组织改善； 建立一线员工微信群“咱们杉杉能源有力量”，提高上下沟通直通率，团结员工， 发挥员工积极作用）等途径进行充分的沟通交流。
今文体活动：
2016年，杉杉股份举行了丰富多彩的内部员工活动，同时积极组织参与外 部大型活动，在创造愉悦工作环境、缓解员工工作压力的同时，增强团队凝聚力， 提升员工对公司的使命感、责任感、成就感和认同感。生日会、圣诞节欢乐会、 部门旅游活动、各种节日活动等大大加大了公司员工间的融洽关系，并为公司在 团队建设、执行力与企业文化建设之间的融合打下了基础。
下属子公司杉杉能源组织一线员工每月二次观影计划、同读一本书推荐；组 建篮球队，每周五固定训练2小时；组织部门经理级登山、钓鱼、球类活动30 余次；组织麓谷高新区冬季户外马拉松活动，员工29人参与；组织员工座谈会、 茶话会等等。
21
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
杉杉股份品牌标识的创始灵感来源于杉树，其挺 拔的树干彰显了“杉杉”的正直向上、积极领先的精 神。而杉树的绿，则寓意着“杉杉”品牌注重环保、 自然，追求生态平衡的价值理念。
2016年，杉杉股份在开展业务的同时注重环境保 护，以节能、降耗、减污为目标，以管理和技术为手段，使污染物的产生量最少 化。公司坚持贯彻国家资源节约和环境保护的各项法律法规和方针政策，加强节 能减排的新技术的开发与应用，进一步建设生态文明，打造资源节约型与环境友 好型企业。
■绿色生产，保护生态环境
杉杉股份长期关注绿色生产，通过体系认证来规范相应的生产流程。杉杉服 装作为首批通过绿色环保认证的服装品牌，将绿色环保理念落实到产品的设计、 制造、包装、销售等各个环节。
而锂电池板块下属主要子公司已通过IS09001质量管理体系、IS014001环 境管理体系、0HSAS18001职业健康安全管理体系及IS0/TS16949质量管理体系 认证等。通过认真工作，公司在环境管理方面达到了国际水平，能够确保对公司 各过程、产品及活动中的各类污染物控制达到相关要求，有助于公司树立良好的 社会形象，承担起公司对于环境的社会责任。
此外，锂电池板块下属公司种植大量树木、植被以保护公司的环境，其中香 樟树较多，因其树木本身的特性，吸收有害物质、粉尘颗粒，最大限度地为周围 环境的优化做出了巨大贡献。
同时，杉杉能源（宁夏）有限公司的《锂离子电池高性能高镍多元正极材料 绿色制造技术》入选了 2016年绿色制造系统集成项目名单，符合杉杉能源积极 承担社会责任、支持国家绿色事业的发展理念，有利于提高杉杉能源绿色精益生 产能力和产品国际竞争力，对杉杉能源未来发展产生了积极的作用。
为顺应国家对能源管理行业的政策导向以及储能产业的快速发展趋势，充分
2.3保护环境
杉杉股份
22
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
发挥公司在锂电池材料的行业领导地位和Pack模组方面积累的技术优势，公司 已投资并启动杉杉能源管理服务产业化项目，以低碳环保和绿色节能为愿景，从 节能和清洁能源角度出发，制定系统的节能和清洁能源管理服务方案。该项目投 资额约50亿元人民币，客户主要定位工商业企业，通过为用户制定最优化的能 源管理解决方案，提供高性价比的能源管理服务。
同时，本着最大程度为用户节省成本的原则，公司计划在提供储能服务的同 时，为用户配套适当的光伏发电项目，实现相较储能更低的能耗成本，通过“储 能节电”、“光伏发电”和“光储结合”的方式，为用户提供高性价比的能源管理 方案，基于此，公司于期内完成了对光伏企业尤利卡的股权收购。
■节能减排，降低能耗成本
节能改造是缓解能源短缺、提高能源利用的重要手段，是实现节能减排目标 的重要组成部分，对加快建设资源节约型、环境友好型社会有着重要意义。杉杉 股份积极推动节能减排工作，特别是在锂电池材料业务，公司加大了在设备改造 和废物排放方面的支出，以降低能耗成本，满足政府监管要求。
在降低能耗方面，2016年，负极公司为了降低生产电耗，节约能源，公司 原有36瓦日光灯340支，现已全部更换为LED灯，按100支计算，每年可省电 费17,718元，2017年至2019年可节省电费66，141.4元；共有路灯48只路灯 也已换成LED路灯，鉴于LED灯使用寿命长，维修率低的，有效改善厂区整体照 明情况、厂区安全情况等因素。
为了降低废弃物的排放量，公司锂电池材料业务下属子公司严格按照政府的 监管要求进行管理，并建立了相关的制度加以规范。正极宁夏公司投资约1，800 万元建设了污水处理站。负极公司经过试验和技术调研，对投料方式进行了改造， 消除了原投料方式存在的安全隐患；大大降低了将物料抛洒在外面的风险；降低 了投料作业时产生的粉尘，有利于一线员工的职业健康；降低了一线员工的劳动 强度；也在一定程度上防止了异物的混入。电解液东莞杉杉公司2016年共开展 3次三废检测、并签定了清洗废水处理协议和固废处理合同，有效降低了废弃物 的排放。
23
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
■低碳研发，倡导生态价值
杉杉股份在锂电池材料业务和新能源汽车业务持续投入，加强低碳新产品和 新技术的研发，不仅仅为公司带来了丰厚的收益，同时也为环境保护提供了技术 保障，倡导了环保理念和生态价值。
2016年，公司研发支出（包含领料、人工、折旧、摊销费等）为30,943.30 万元。杉杉能源技术中心被认定为国家企业技术中心，将进一步提升杉杉能源的 自主研发创新能力，加强杉杉能源的行业技术优势，有助于提升其核心竞争力， 对杉杉能源未来发展产生积极作用。
此外，公司的锂离子电池负极材料---人造石墨（FSN)被推荐为上海名牌; 上海杉杉科技有限公司被评为上海市专利工作示范企业，宁波新材料科技有限公 司获得浙江省省级企业研究院认定、浙江省电子信息50家成长性特色企业等荣 誉，在研发方面获得了社会认可。
2016年，公司共申请发明专利73项，被授权专利36项。截至2016年末， 正极公司共有授权专利30项，其中14项发明专利，16项实用新型；负极公司 共有授权专利48项，其中39项发明专利，9项实用新型；电解液公司共有授权 专利20项，其中11项发明专利，9项实用新型。
24
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
2.4回馈社会
杉杉股份根植于社会，秉承“回报社会、回馈民众”的理念，在提供产品及 服务的同时，关注社会整体利益，依法诚信纳税，积极支持地方经济建设，热心 公益事业，逐渐形成了有杉杉特色的回馈社会模式。
依法纳税是公司的神圣义务和重大责任，杉杉股份始终秉承依法经营， 诚信经营的宗旨，积极履行社会责任，坚持以纳税报国、反哺社会为己任。 2016年，公司共缴纳税费2.93亿元，有力地支持了国家和地方财政税收， 促进和带动了自身及经济发展，与社会共享企业发展的成果。
杉杉股份始终以推动区域经济发展为己任。在城市及区域经济发展过 程中，公司一方面提高市场效率，一方面活跃区域经济。公司的成长与发 展有力地促进了城市发展水平、质量及结构调整，实现城企双赢。
杉杉股份积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，为解决当 地就业问题尽自己的一份力，积极参与创建和谐安定的公共关系。2016年， 杉杉股份新引进员工数量达1877人。
杉杉股份坚持发展与奉献并重的公益理念，坚持脚踏实地做公益的原 则，将回馈社会的思想融入到企业活动的全过程。公司长期、规范地开展 公益事业，积极响应所在地区公益活动，大力支持员工开展志愿工作，在 全公司倡导奉献爱心、促进和谐的文化氛围。2016年，公司对外捐赠金额 合计148万元人民币。
25
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
3.展望2017
面对我国经济步入经济新常态的机会与挑战，杉杉股份将在贯彻“深化风险 资产管理，探索管理会计实践”管理要求的基础上，继续稳步发展主营业务，推 进金融业务，加强内控与风险管理，持续推动公司繁荣稳定发展。
■加强集团管控，协力共促发展
杉杉股份将按照现有的董事会管理制度，继续深入推进各子公司董事会建设， 以便加强对子公司的管理，理顺母子公司管理关系，形成常态化管理。
■主业稳步提升，加快创新转型
杉杉股份将继续深化现有新能源业务发展，调整定位，巩固发展产业链，加 大市场营销力度，进一步拓展终端市场;加大资金人员投入力度，挖掘生产潜力， 开拓新基地，开发新技术，提升产品竞争力；深耕海外市场，促进产品“走出去”。
■深化管理会计，加强内部管理
杉杉股份继续深化风险资产管理，加强内部管理，为公司健康、可持续发展 提供基础保障。
制定优化下属产业相关管理规范，深入推进各产业市场分析、研究与风险监 控，及时提出管理建议，采取风险规避措施；深化内部控制，注重重点风险管控， 促进内部管理规范；深耕信息化管理，为信息化推广奠定基础。
■建设人才队伍，巩固发展基础
2017年，杉杉股份将加强与子公司人才交流，开拓招聘渠道，引入符合公 司发展需求的优秀人才。同时，优化招聘流程，引入人才测评体系，增加人才筛 选的准确性；继续试行新绩效考核管理办法，加强母子公司沟通，及时发现、了 解与改善存在的问题，确保绩效管理办法切实可行；探索培训模式，加入素质拓 展训练，提升团队凝聚力，为公司发展奠定人才基础。
■践行环保理念，推进绿色发展
26
宁波杉杉股份有限公司
2016年度履行社会责任报告
杉杉股份在追求自身发展的同时，积极响应国家号召，减少能源资源消耗， 投入绿色公益活动，努力打造资源节约、环境友好、社会和谐型企业。
■真诚回馈社会，共建和谐社区
公司秉承“源于社会、回报社会”的使命，投入社会公益活动，为困难群体、 教育、慈善事业、社区提供支持；积极纳税，创造就业，助推地域经济发展。
2017年，公司将积极履行社会责任，努力为股东创造高收益、为客户创造 价值、为员工创造归属感、为社会创造良好环境，促进杉杉股份与各利益相关方 和谐、可持续发展。
宁波杉杉股份有限公司 二〇一七年四月十六日
27