宁波热电股份有限公司 2016年度社会责任报告
宁波热电股份有限公司2016年度社会责任报告是根据公司在履 行社会责任方面的具体情况编制。报告时间涵盖2016年1月1日至 2016年12月31日。本报告系统的总结和反应了公司在履行社会责 任方面的实践，旨在真实反映公司2016年履行状况，以促进公司全 面健康发展。
一、公司简介
公司成立于1994年，前身为北仑热电有限公司，主营业务为热 电联产。2001年12月26日，公司依法整体变更为股份制公司，并 于2004年7月6日在上海证券交易所挂牌上市。2014年，公司在完 成10送10转增5派1.25元的年度分配方案和非公开定向增发 32, 693万股后，总股本增加至74, 693万股。
2016年度，公司实现营业收入121，302. 11万元，利润总额 12, 555. 13万元，归属于母公司所有者的净利润8, 398. 93万元。
二、公司治理及社会责任观
公司上市以来，一贯高度重视健全、完善由股东大会、董事会、 监事会和公司经营班子组成的公司治理结构，形成所有者、公司法人、 经营者之间各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，保障董事会 对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，在推进公司体 制、机制、管理创新的同时，不断加强公司制度化、规范化、精细化 管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，持续推进高质量的企业
管治。公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长期、稳定、 增长的回报。
作为一家公众性上市公司，公司的社会责任观是将履行社会责任 作为己任，在经营发展中积极承担社会责任，落实可持续发展及科学 发展观，在追求经济效益、保护股东权益的同时，积极保护职工的合 法权益，诚实经营，积极从事环境保护等公益事业。
三、社会责任履行情况
(一）保护股东权益
1、	完善治理结构，做好信息披露
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治 理准则》、《上司公司信息披露管理办法》等有关法律法规的要求，完 善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行信息披 露义务。
报告期内，公司共召开股东大会3次、董事会会议13次，监事 会会议7次。在涉及关联交易表决时，关联董事、关联股东均回避了 表决。
2、	注重投资者关系管理工作
公司自上市以来即勤勉开展投资者关系管理工作，加强了公司与 投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，倡导理 性投资，并在投资者中建立公司的诚信形象。
在日常的投资者关系管理中，公司在媒体跟踪、投资者问题分析、 投资者调研等方面加大关注力度，及时掌握媒体、投资者对公司关注
的重点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话问询，及 时予以解答。
2016年，公司在上海证券交易所网站和《上海证券报》共发布公 告66份，向投资者及时、充分的披露了公司的重大投资决策信息。
3、注重股东收益回报
公司《章程》明确了分红标准和分红比例、利润分配条件和决策 机制，充分保护中小投资者的合法权益。2016年3月4日召开的公 司五届二十三次董事会和2016年3月31日召开的公司2015年度股 东大会分别审议通过了《公司2015年度利润分配方案》，方案以2015 年年末总股本74, 693万股为基数，向本公司全体股东每10股派 发现金红利0.70元（含税)，共计派发股利52, 285, 100. 00元（含 税)。
公司三年利润分配方案情况：
单位：元币种：人民币
分红 年度	每10股 转增数 (股）	每10股 送红股 数（股）	每10股 派息数 (元）（含 税）	现金分红的数额 (含税）	分红年度合并报表 中归属于上市公司 股东的净利润	占合并报表中归 属于上市公司股 东的净利润的比 率(%)
2015	0	0	0. 70	52, 285, 100. 00	92, 021, 544.85	56. 00%
2014	0	0	0. 62	46, 309, 660. 00	152, 466, 314. 57	30. 37
2013	10	5	1.25	21,000, 000. 00	142, 862, 397. 92	14.70
(二）积极维护职工权益
公司一贯以来，坚持以人为本，重视职工权利保护。依据《公司
法》、《公司章程》和《劳动法》的相关规定，公司设立职工监事，确
保职工在公司治理中享有充分的权利。
公司还大力支持工会依法开展工作，关心和重视职工的合理诉求， 构建和谐稳定的劳动关系。公司与每位员工签订了劳动合同，按时足 额缴纳员工的五险一金。公司及下属子公司还根据各自行业要求，为 员工提供了相应的劳保用品，使广大职工的根本利益得到保障。同时， 公司建立了 “职工之家”、“母婴室”等场所，成立了篮球、羽毛球、 摄影、书画、登山等兴趣小组，通过兴趣爱好引导职工主动丰富业余 生活，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感，提升员工的凝聚力和 向心力。
(三）认真做好安全环保工作，实现企业可持续发展
2016年，公司与下属各企业均签订了 “2016年度安全生产目标 管理责任书”，对安全目标做了层层分解，加强安全责任制的落实，
提升安全生产基础工作。同时，公司开展安全标准化达标评级和安全 培训工作。截止12月底，公司下属3家热电生产企业全部通过了安 全标准化二级评审，公司全年累计进行安全培训5次，开展安全检查 26次，共计发现安全隐患294条，整改率99%，应急演练6次，安全 费用投入共582. 83万元。
2016年，公司控股子公司宁波光耀热电有限公司全面实施烟气 超低排放的改造升级，整个项目计划投资7690万元，改造后烟气污 染物排放达到《火电厂大气污染物排放标准（GB13223-2011)标 准，为地区经济建设和生态环境保护进一步做出贡献。目前，己投 入5, 505余万元，实现2台锅炉的超低排放改造，预计在2017年
10月底前可全部完成4台锅炉超低排放改造任务。届时，二氧化硫 可以减排约300吨，氮氧化物可以减排约130吨，粉尘可以减排约 120 吨。
(四）关注社会公益事业
2016年，公司加强志愿者队伍建设，秉承“奉献、友爱、互助、 进步”的志愿服务精神，开展了为期一个月的“地铁行、文明行” 志愿服务活动，“小候鸟宁波圆梦计划一一关爱外来务工人员子女” 的义演、赠物活动和G20安保志愿者服务等活动。
此外，公司控股子公司宁波光耀热电有限公司向余姚市慈善总会 捐款伍万元，用于援助困难群体和社会公益事业，同时响应余姚市总 工会号召，开展了惠企服务活动并签订了惠企服务协议，帮助解决当 地中小微企业在日常生产中出现的技术问题和技术困难。
二◦一七年四月二十六日