MvMiOZ
LL9e〇9 :騰祭®
x^n^nsoN
呈谢壬權寻莳苺由9 L0乙

报告编制说明
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担 个别及连带责任。
一、	报告范围
本报告期间为2016年1月1日—2016年12月31日。本报告 覆盖诺力机械股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）及其 全资子公司、控股子公司。
二、	报告编制依据
本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任 承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通 知》等相关要求编写，力求详尽地披露公司2016年度履行的社会责 任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通交流，促进公司更好 地履行社会责任、和谐发展。
三、	报告审议
本报告已经公司第六届董事会第二次会议审议通过。
四、	报告发布形式
本报告以电子版形式发布，电子版可在上海证券交易所网站查阅。
五、	联系方式
诺力机械股份有限公司证券部
地址：浙江省长兴县太湖街道长州路528号
联系人：贡满
电话：0572-6210906 传真：0572-6210905
刖 言
诺力机械股份有限公司位于浙江省长兴县国家级开发区，国内A 股上市企业。公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业，拥 有国家级技能大师工作室、浙江省重点企业研究院、省级企业技术中 心、省级博士后工作站、院士专家工作站等研发工作平台，先后获得 中国名牌产品、浙江省工业行业龙头骨干企业、浙江省三名企业、浙 江省出口名牌企业、浙江省两化融合示范企业、浙江省高端装备制造 业骨干企业等诸多荣誉。
截至2016年12月31日，拥有有效专利229项（含子公司63 项），其中国内发明专利29项（含子公司14项）和PCT国际专利1 项。主持或参与制修订已发布的国家标准21项，主持修订已发布的 行业标准1项。60多个新产品及项目通过了省级（含）以上鉴定验 收，产品技术水平达到国内领先或国际先进水平。
公司下辖无锡中鼎、诺力美国、诺力欧洲、诺力俄罗斯、诺力工 业装备、诺力车库、诺力智能、兴诺投资、杭州拜特、诺力小额贷款 等多家子公司，同时拥有诺力马来西亚海外生产基地。公司坚持智能 制造引领，形成“高效节能仓储车辆”	“智能仓储物流设备”双核
发展的产品战略，并通过技术创新和战略性合作，成为国内综合实力 强劲的“智能仓储物流整体解决方案”供应商，为客户提供自动化仓 储、输送、分拣等系统工程一站式总包服务。
在高效节能仓储车辆方面，主要产品市场占有率和销量已连续多 年排名国内同行业第一位，销售网络遍布全球，形成了强有力的核心
竞争力和品牌影响力。在智能仓储物流设备方面，走产学研道路，与 上海交通大学开展战略合作，组建智能仓储系统联合研发中心，通过 发挥各自优势和特色，实现了智能仓储物流领域制约发展的关键技术 问题的突破，现已开发出包括激光导引、环境导引、磁带导引等各种 导引方式，适应各种物流环境需求的AGV机器人。
在智能仓储物流整体解决方案方面，无锡中鼎主营业务为智能化 物流系统集成及相关物流系统和装备的销售、规划设计、研发制造、 售后服务，实现智能制造、仓储智能化、输送分拣自动化等系统工程 的一站式服务。企业间形成市场销售、原材料采购、产品研发、生产 工艺、运营管理等多个环节良好的协同效应，诺力股份在工业4.0的 大背景下优化公司资产结构，主营业务得以扩张与升级，实现了从卖 产品到提供智能化物流解决方案的转变，成为国内第一家有集成创新 能力的智能仓储物流整体解决方案提供商。
同时，诺力股份以“中国制造2025”为契机，实行智能制造， 在长兴县建设诺力智能工厂，工厂基于企业互联网平台，将RFID技 术、物联网技术和机联网技术深度融合，通过自主研发的立体仓储智 能物流系统、制造企业生产过程执行系统MES、智能产品研发等信 息技术，打造生产车间无人化，全面提高工厂的设计、生产、采购、 质量和销售管理水平，从而降低企业运营过程中的管理成本，同时在 智能仓储物流解决方案上形成示范性应用。
未来任重而道远、充满希望，诺力股份将以“一站式满足您的物 料搬运需求”为使命，致力于实现“只要有物料搬运，就有诺力”的 企业愿景。
真实地反映公司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本 报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知， 并以此接受社会的监督，促进公司与全社会协调、和谐发展方面的工 作做得更好。
第一部分股东和债权人权益保护
―、不断提升公司规范运作水平
公司不断完善由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的法人 治理结构，逐步健全内部控制制度，切实提高规范运作水平，从机制 上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东 的利益不受损害。2016年，公司股东大会、董事会、监事会按照法 律和公司章程规定履行各自的权利和义务，召开年度及临时股东大会 共2次，董事会9次，监事会5次。公司独立董事勤勉尽职，及时了 解公司的经营情况，积极认真参加公司董事会会议、各专门委员会会 议和股东大会，在关联交易、聘任高管等重大事项上发表独立、客观 的意见，对董事会科学决策及公司规范运作等方面起到了积极作用， 切实维护了公司、股东及债权人的合法权益。
报告期内，公司董事会组织了多种形式的学习及培训活动，帮助 公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规范 执业行为，证监局、上交所等监管部门文件及时通过公司内网下发董 监高进行学习，组织董、监事及高管人员参加监管部门的后续培训。 邀请了 IPO保荐代表人对公司董监高等相关人员进行专题培训，培 训的内容包括上市公司公司治理、信息披露、投资者关系管理、高管
等六个方面，切实提高全公司上下规范运作水平。
二、建立健全股东回报机制
公司制定了相对稳定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股 东特别是中小股东的利益，在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股 东的合理投资回报。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金 分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号文）、中国证监会浙江监 管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙 证监上市字[2012]138号文）和中国证监会《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43号文）的要求以及《公 司章程》等相关规定，综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、 股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司制订了未来 三年（2015年-2017年）股东回报规划，进一步规范了公司现金分 红，增强了现金分红透明度。
公司2016年度以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体 股东每10股派发现金红利5.70元（含税)。
三、切实履行信息披露义务
公司不断完善信息披露相关制度，通过媒体、网络等平台构建了 完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性。依法按规完成年度 报告、半年度报告、季度报告和日常董事会决议、投资项目及其他重 大事项等临时公告的编制和披露。
2016年，公司共对外发布了 87份临时公告和4份定期报告，做 到临时公告的及时性和有效性，尽可能做到把必须披露的、能公开的 信息及时公开，缩短决策时限，及时召集会议，缩小内幕知情人范围， 做到信息汇集和披露的及时，并加强相关人员的学习，不断提高信息
披露业务水平，确保信息披露的准确性、完整性，使广大投资者能够 及时准确地得到公司的信息，减少投资风险，报告期内没有发生信息 披露违规的情形。
四、	构建与投资者的良好关系
2016年，累计接待机构和投资者来访调研121人次，累计接听 投资者来电261次，接收投资者邮件12次，官网等互动平台答复投 资者11次，接待投资者参加股东大会4人次，投资者交流会3次。 做到工作时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者电话时做到 有礼有节、耐心倾听，并对电话访询内容作简要记录，以在必要时有 据可查，同时也能更为全面的了解掌握投资者关心关注的问题并汇报 管理层，更好地与投资者作有效沟通。
五、	保护债权人权益
2016年，为规范公司信息披露暂缓与豁免行为，督促公司依法 合规履行信息披露义务，保护投资者的合法权益，根据《证券法》、 《上海证券交易所股票上市规则》（以下简称《股票上市规则》)、《上 海证券交易所上市公司信息批露暂缓与豁免业务指引》、《公司章程》 等规定，公司制定了《诺力机械股份有限公司信息披露暂缓与豁免业 务内部管理制度》。
第二部分消费者权益保护
“质量打造诺力”是公司一贯以来的方针，质量是企业的生命， 面对市场的激烈竞争，公司始终坚守产品品质第一，致力于从市场调 研、产品研发、产品制造、包装运输、售后服务等全方位的整个产品
生命周期的品质管理。品牌提升的同时又传承创新，一切经营活动和 产品服务的创新都围绕广大消费者的愿望、需求和价值观念来开展， 以实现“客户的利益是核心利益”的承诺。
―、加强供应链管理
原材料的质量直接决定了成品的质量。2016年，公司持续的对 供应商进行了优胜劣汰。为了保证产品质量，公司聘请外籍专家对周 边的供应商分阶段进行审查，制定并严格实施了《供应商准入程序》、 《关重件生产批准》程序和不合格评审流程，更加关注供应商的过程 能力，保证产品质量。
二、加强产品检验检测
公司在把好原材料第一关、加强生产过程控制确保产品品质的基 础上，通过全面的出厂检验保证出厂产品的安全可靠，通过关重件的 风险检测防止潜在的功性能的安全隐患。公司拥有三坐标测量机、X 射线荧光光谱仪、拉伸试验机、直读光谱仪、蓄电池充放电容测试仪、 盐雾腐蚀试验箱、铂金3.0米6轴测量臂等国际先进的检测仪器，检验 检测能力达到国内先进水平，主要用于：焊接结构件高精度的检测， 零部件及原材料的材质分析，原辅材料及产品中有害物质的分析测定， 电器件的监控检测等。公司依托浙江大学、上海交大高等学府的科研 技术力量，不断进行新的检测技术探索及新的检测项目的开发，检测 技术得到不断提升，2016年新购置了充电器测试设备和放电仪，能 更全面地检测充电器的性能，提高电池和充电器的配备性，从而延长 了电池的使用寿命。
三、持续提升质量管理水平
“质量打造诺力”的质量意识为全体员工所共识，并持续形成了 全员参与质量管理活动的良好氛围，鼓励员工参与技术创新和技术改 造，对岗位人员持续培训，通过不间断培训、反复教育、开展质量月 活动等手段，将卓越的质量意识自觉转化为具体实际行动，将“精品 出自细节，细节源于责任”的质量观落实在生产过程管理的每一个环 节，确保产品质量。
全面推行标准作业法，建立产品数据库，规范产品工艺操作、外 观实物及包装要求。根据IS〇9001、ISO14001及GBA28001等管理 体系的要求，对生产过程设立关键控制点及特殊岗位，并逐步完善和 修订，确保整个体系的持续改进和有效运行。公司一直以来推行6S 管理，明确各工位、区域的要求，将产品要求、工艺流程、关键特性、 注意事项，以展示台、看板、图片等形式直观在生产现场呈现，时刻 提醒作业人员规范操作。
2016年，外派质量人员赴杭州参加“浙江制造”品牌培育训练 营；各大厂区开展了各项技能比赛；持续的质量管理培训学习和相关 活动的开展为进一步提高公司产品质量打下了坚实的基础。此外，浙 江省出入境检验检疫局对公司成品车情况的检查中，通过对追溯体系 运行、产成品的存储周转以及生产现场的查看，对公司的生产质量工 作给予充分的肯定。公司顺利通过了国家机械工业协会专家组对公司 诚信管理体系进行的监督评价和评审，诚信管理体系运行有效。
四、加强质量控制、提高质量改进
严格按照《进料检验规程》做好对原材料的检验工作，并更新编 制了外协件检验记录，规范了进料检验作业流程和检验标准，由传统 的经验主义直接转化成书面表达，也有利于工作流程上的交接管理。 质量部门采用日报表、周报及月报分析产品的质量动态趋势走向，并 通过日常的检验、试验、调整和配备必要的资源来消除异常波动，使 产品质量维持在一定水平。做好质量控制，使生产线处于受控状态， 然后在此基础上进行质量改进，通过不断采取纠正和预防措施增强企 业的质量管理水平，使产品质量不断提高，从而不断提高顾客满意度。
五、	推行质量工艺纪律检查
积极推行三大厂区车间质量工艺纪律的检查工作，一直细化至各 个岗位、工序。以此对检查中所暴露的问题进行质量曝光，并及时责 令车间进行整改及跟踪。借助质量改进的工具以“一表四图”的形式 记录当天的各厂区生产质量动态数据，并帮助车间对质量问题进行统 计分析，旨在提高企业的“过程质量”能力，还能彻底找出“隐蔽工 厂”的地点和数量。从2016年产品一次交检合格率数据来看，制程 交验质量得到了很大的提升，真正做到生产过程品质全员参与，“错 者必究”，提高了产品质量和企业市场的竞争力。
六、	持续提升科研实力推动产业发展
2016年公司不断完善研发平台和提高创新团队能力，持续推进 产学研开发路线。自2013年启动建设省级重点企业研究院以来，诺 力高端仓储物流机械研究院围绕产业转型升级，主攻“以无轨AGV 自动导引车为核心的现代物流仓储整体解决方案”和“智能化仓储物
流堆垛车"。目前企业研究院已经建成了工业车辆环境试验室、噪音 测试室、振动试验室三个大型试验室，进一步提高了企业研发能力， 测试水平处于行业领先水平，将进一步通过试验室开放方式提供对外 服务。同时积极承担省、市、县级项目或课题，承担的省级重大科技 专项《基于智能控制的四向堆高车研究》，已成功攻克了在更狭窄巷 道内的车辆四方向行走控制技术、负载感知和高度自动定位智能化自 动存取货控制系统、防撞控制系统等关键核心技术。
通过研究院的建设，企业的研发实力得到了持续提升，引领着企 业的技术发展，而产学研的合作则为企业的研发注入了新的动力。公 司加快推进产学研一体化，与上海交通大学签订了战略合作协议，共 同组建“上海交通大学-诺力智能仓储系统联合研发中心”，重点深入 开展无人化仓储物流关键技术研究，以及相关产品的产业化开发，大 大加快了企业科技创新速度，有效解决了企业在智能产品中面临的技 术瓶颈，为企业的技术创新提供强大的技术支持，对保持企业的技术 优势、产品优势做出贡献。
企业关键技术的突破，为市场提供了局端仓储物流装备，并通过 委托开发、技术服务、开放实验室等多种形式开展对外开放服务，积 极面向行业提供技术成果辐射，不仅推动了各种领域的仓储物流效率， 提高经济效益，同时推动了本行业的技术发展和创新能力的提升。
第三部分供应商、经销商权益保护
公司注重与供应商、经销商的战略共蠃关系，保持上游供应链至 下游销售端的紧密结合，打造稳定而具有战斗力的供应链和销售网点 体系。2016年，公司着重提高经销体系的服务能力提升，以全电动 仓储车及蓄电池平衡重叉车的业务拓展为主导方向，开展了一次全国 范围内的经销商到厂培训和四次走访式的大区销售、售后培训工作。
为适应市场的精耕细作，调整国内渠道管理，将原五大区调整为 华南、浙闽、苏皖、上海、西部和华北六大区。更好的服务客户，细 化网点布局，新增国内经销商20余家，形成全国销售和服务网点200 多家。注重网点的用户体验提升，打造4S店经营模式，样机数量充 沛，客户体验区设施一流，配件仓库到大区，形成快速的售后响应。
诺力加大在知识产权保护方面的力度，对市场上的假冒诺力产品 进行有效打击，对恶意注册带有“诺力”字样的商标进行维权处理。 健全经销商管理制度，对跨区销售，跨区报价和全网电子商务的行为 进行约束和管理，保护签约销售区域经销商的合理权益。
公司十分重视经销商的满意度，对经销商的诉求采取积极相应的 改进，从服务速度、配件供应、上门维修、产品包装、产品技术改进、 质量管理、市场管理、后市场服务等全方位不断摸索完善，使客户满 意度不断提高。
第四部分职工权益保护
公司始终坚持以人为本，注重员工的发展，把加快企业发展与实
现员工自身价值融为一体。着力改善员工工作环境，关爱员工日常生 活，注重员工职业发展，提升员工自身能力，使得员工在企业能有展 示自己的舞台，从而实现企业和员工的共同发展。
一、	员工权益
公司严格遵守劳动法规定，根据所在地有关劳动用工的法律、法 规和制度，依法与员工签订劳动合同，为员工参加基本养老、医疗、 工伤、失业、生育为主的各类劳动保险、公积金和各岗位所必须的劳 动保护，切实保障了员工的利益。公司坚持以职代会为基本形式的企 业民主管理制度，凡涉及到员工切身利益的福利、工资等事项，均须 经职工代表大会审议通过，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。 建立员工工资集体协商机制，率先推行《工资集体协商制度》和《集 体合同签订》工作，2016年员工整体工资上浮3%。
二、	员工安全
公司多年来根据自身机械行业的实际情况，积极采取加强安全生 产管理的新方法和新途径，狠抓、细抓安全生产检查防范工作，努力 实现了全年度安全生产工作平稳运行的工作目标。连续多年通过国二 级安全标准化企业复评，并在安全体系建设、日常安全生产管理、安 全教育培训等方面取得了较好的成绩。多年以来未发生过重特大事故， 无人员死亡发生。
2016年，公司继续深化安全生产隐患排查整治，抓好安全生产 责任制的层层落实工作，根据公司各层次的情况，我们年初上到总经 理、下到员工都签订了安全生产责任书，做到了各司其职、各负其责。
通过强化安全组织架构来落实，实行安全生产逐级负责制。公司董事 长也是党委书记，作为公司安全生产的第一责任人，担任安全生产管 理委员会主任，并亲自抓安全生产工作。行政中心总监也是党委专职 副书记主抓安全生产，各中心总监、部门经理实行一岗双责，负责分 管范围内业务的同时，负责本部门的安全生产工作，接受安委会的监 督考核。安全生产管理办公室是安委会的常设管理办公室，负责全公 司安全生产管理的检查和监督，目前配备了 5名专业的安全督察员， 其中一名是国家注册安全工程师。
落实“三级控制”的原则，将安全压力层层传递，明确了工作职 责和重点任务。坚持对各车间月安全会议不少于两次、班组早会制度， 及时分析安全生产状况并通报情况，监督事故防范措施的落实，紧紧 把握安全生产运行质态。全年各级负责人主持召开安全会议每月不少 于两次，公司每月不少于一次的安全会议，安全管理力度得到了加强。
全面开展安全生产活动，采取多种形式开展宣传和现场监督检查， 根据安全生产标准化规范内容，现场纠正各类违规行为780余人次，
以查促改等方式、手段、排查整治各类问题和安全隐患277余项，发 放纠正和预防措施处理单11余项，处罚违规人员224人次，开展新工 安全教育72期，深入车间（部门）现场安全教育共9次，召开班长以 上安全管理例会9次，请消防部门专业教官来公司开展消防安全知识 培训1期，安全生产知识“每日一练”活动开展235期。
积极开展安全生产月活动，活动形式多样、内容丰富。公司聘请 县交警大队警官和县人民医院专家，利用业余时间对职工组织开展了
交通安全和职业健康保护知识专题培训，强化了职工的交通安全意识， 提升了职工的职业危害防护水平和职业卫生防护技能；利用职工就餐 时间，在食堂开展以交通安全展板展示和交通录像电视循环播放为形 式的交通安全宣传。为了增强电动车、叉车、行车操作人员的安全操 作意识，提高操作技能，公司对以上三工种进行了实际操作培训，并 对人员进行了考核发证，要求必须持证上岗。各类车辆除取得质检机 构的年度定期验审外，公司还在利用车辆生产企业的自身优势，每年 安排专业人员对各类车辆进行验审和维修，保证了车辆的各项安全性 能均能在可控范围。
近年来随着经济发展，各类私家车辆急剧增长，已严重影响到公 司各厂区门口道路交通安全在上下班两个人员较为集中的时间段内， 人员和车辆较好集中，员工在通过门口主要道路时，存在较大安全隐 患，为此经多方努力，在各厂区门口增设斑马线和振荡减速标线，特 别是全电动厂区门口还增设警示爆闪灯，提醒来往车辆减速避让，这 一系列措施有效控制了事故的发生，确保职工生产过程中的人身安全 和公司生活动的有效正常运转。
三、员工成长
公司十分重视员工的精神文化生活，经常组织各类企业文化活动， 包括技能竞赛、篮球比赛、拔河比赛、志愿献血活动、先进旅游、素 质拓展活动、市县各种协办活动等。每年春节前，党委还牵头在长兴 大剧院举办一场“诺力之春”职工文艺汇演，有效地调动了企业全员 的活动积极性，营造了良好的企业文化氛围，得到了企业领导和员工
的充分肯定与好评。除了以上各种文娱活动的开展，公司还通过企业 宣传栏、车间看板、官方网站和公众微信号等方式，营造浓厚的企业 文化氛围，增强了企业员工的向心力与企业归属感。
同时，公司为有效调动员工的工作积极性，为不同岗位不同层面 的员工提供发展通道。公司人力资源管理部设有招聘培训部，负责员 工曰常的培训与开发工作，在培训形式上坚持通过内训与外训相结合 来提升培训效果。
2016年公司组织的员工培训主要有：
常规培训：新员工入职培训、知识产权培训、宿舍员工消防安全 培训等；管理干部培训：互联网电商创新总裁高级研修班、现代物流 与供应链管理EMBA课程、三合一高端研修班等；营销系统培训：内 销队伍集训、电子商务培训、新外贸系统和客户管理系统培训等；生 产系统培训：精益生产系列培训、生产管理实务班、生产计划管理培 训、装配工装配基础知识培训、焊接技能知识培训等；技术人员培训： 图纸图面质量培训、图纸规范培训、机械设计图纸标准化等；
为了给公司注入新的血液，展现新的活力，公司每年会引进几十 名大学生。为使应届大学生了解公司的发展历程、管理规定，融入公 司企业文化，增进企业归属感和职业使命感，培养职业意识，人力资 源管理部组织开展为期一周的大学生入职培训。为了加强员工之间的 团队合作，提高员工的工作热情，鼓励员工参与部门建设，公司组织 了一次大型的团队活动。
为了加强高管人员在现代物流与供应链管理的综合素质，开拓管
理层的国际视野，提升现代物流与供应链管理核心竞争力，提升管理 层的互联网电商创新意识，公司外派高层管理者参加上海交通大学的 现代物流与供应链管理EMBA课程和浙江大学的互联网电商创新总 裁高级研修班。公司通过系统化的员工培训，帮助干部员工夯实管理 理论、拓宽管理视野、加强经验交流，促进干部队伍快速成长，加快 高素质、高技能技术工人队伍建设，进一步推动优秀管理经验、先进 技术方法在公司的实施，提升受训人员的职业技能和综合素质，应对 当今激烈竞争的环境。
四、员工关爱
公司想方设法切实为职工办好事、办实事，2016年继续组织开 展职工体检，实现职工健康体检全覆盖，改善职工食堂用餐条件，丰 富食堂菜品，千方百计调动一线职工积极性。通过组织召开基层员工 座谈会、茶话会等方式，积极听取员工对薪酬福利、劳动保护、学习 机会、职位提升等方面的意见和建议，了解员工的满意程度，有针对 性地在交通、文化、事业、娱乐生活上予以重点关注，对员工目前比 较关注的问题提出整改方案和措施，尽最大努力满足不同层次员工的 需求，给员工一个温馨、和谐的工作环境。公司通过慈善救助基金、 “3+3内部困难员工帮扶基金”等形式做好困难职工帮扶工作，2016 年累计帮扶因难职工达40人次。公司领导与当地教育主管部门多次沟 通协调，帮助外来员工解决子女求学困难的问题，充分体现了企业为 员工办实事、解难事的用心，进一步增强了员工归属感。公司领导班 子探访慰问公司患病、遭遇车祸和工伤的职工，送上互助互济救助金
和关心关怀，让职工深切地感受到了诺力大家庭的温暖。
第五部分环境保护和可持续发展
作为一家把环保放在首位的上市企业，我们坚持不断改变和进步， 认真贯彻国家和地方的环境保护方针和政策，坚持可持续发展的科学 发展观，统筹人与自然的和谐发展。积极响应国家关于加强环境保护、 落实环境保护责任制的要求，积极开展节能降耗、减污增效活动，促 进企业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。
―、完善环保管理体系
公司建立了完备的环境管理体系，设立专职的环境管理部，配备 8名环保管理人员，负责公司的环保设施运行和环境因素达标排放等 日常监督检查工作，对公司环保工作进行监管的同时，还对环保工作 所涉及的工艺、工序进行科学调整、改善，进一步完善和推进环境保 护工作，各生产车间均配备了兼职环保管理员和“三废”处理负责人， 负责管理所属的环保监测和环保设施的正常运行。公司于2004年5月 通过IS014001认证，2007年5月通过清洁生产审核，根据IS〇14〇〇1 环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废水等13个控制 管理规定、17个操作技术规程和32个环境控制岗位的环境岗位职责。
公司重视生产过程产生的各类环境有害因素处理，规范废物管理， 对废水、废气、噪声等均采取了有效的治理措施，其中废水、废气均 100%达标排放；厂内厂界噪声100%满足相关国家标准；委托资质单 位对磷化污泥、废乳化液及漆渣等危险废物进行最终处理处置，工业
固体废物及危险废物的安全处置率为100%;焊接废气吸收装置、漆 雾净化塔、酸雾净化塔、污水站、抛丸布袋式除尘装置及喷涂脉冲式 带式除尘装置等环保设施达到100%稳定运行率;除内部定期对环保 设备进行保养外，公司每年还会定期请第三方监测机构对设备的处理 能力进行数据监测，以实测数据评估设备处理能力，2016年共投入 16.5万元，用于环保设备改造提升，有效杜绝了有害因素外排，减少 了对周围环境的影响。
环保监督部门每日都会对各分厂环境控制点、环境管理方案实施 废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和 化学危险品管理等十项内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式 落实整改；公司还制订了环境事故和化学危险品事故的应急准备和响 应措施预案，并定期组织演练；每年也会定期召开环保工作专题会议， 研究解决公司的重大环保管理问题。
二、实施环境设备改造方案和节能降耗措施
2016年度我公司完成了污水处理运行设备的改造，在保证各项 指标达标的前提下，大大降低了公司的污水处理运营成本。具体工作 完成如下：
1、完成污水处理运行设备的改造。原先的污水处理设施工艺落 后，处理速度慢，加药量大，污泥量大，处理运行成本高，改造后， 用药量减少到四分之一，污泥量减少了三分之一，处理速度提高一倍， 员工劳动强度大大减轻，同时，处理后的水还可以全部回用，处理成 本大幅下降。
2、	完成喷涂车间磷化池酸洗工艺的改造。原先磷化池采用盐酸 酸洗，对环境污染影响很大，公司内部周边基础设施和车架等部件常 年受到酸雾腐蚀，维修更换成本较高，同时酸雾吸收处理设备两台大 功率电机长时间运行，用电成本较高，酸雾还对作业环境造成不良影 响。强酸还造成酸洗过程对工件腐蚀大，是造成污水处理污泥量较大 的要因之一。因此，将盐酸改成磷酸酸洗是环境保护和降低运行成本 的大势所趋，改造后，上述问题全部得到解决，整体运行成本大幅下 降，而且，污水处理后水可以全部回用（盐酸酸洗的水因内部有害化 学成本无法除尽，不能回用）。
3、	为改善职业生产作业环境，公司对各厂区作业环境进行了调 查，召开了专题会议，商讨改进方案，并最终确定了需要重点改造的 工位。如全电动喷涂腻子打磨房除尘设备的安装，叉车结构件用于焊 接烟尘吸附的负压风机的安装，液压车间吹气噪音室的改造等，大大 改善了相应岗位的作业环境，进一步保证了作业员工的身心健康。
4、	降低电器能耗。电脑只可办公使用，不得用作工作以外的用 途，如上网聊天、浏览无关网页等。长时间不使用电脑，使其进入待 机状态，并关闭显示屏；下班前关闭所有电脑主机、显示屏和打印机 等电器设备。合理使用空调，夏季室内空调温度设置不得低于26摄氏 度，冬季室内空调温度设置不得高于20摄氏度，空调运行期间不得开
窗。
第六部分公共关系和社会公益事业
诺力股份在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实 际行动反晡社会、助推地方经济、支持教育事业，将慈善行为与企业 发展目标有机结合，2016年开展的结对联村、扶贫帮困、慈善救助、 支持公益等系列活动有：
1月，公司为体现“诺力大家庭”的温暖与真情，让困难员工安 心工作生活，按照惯例集中组织“3+3”困难员工帮困活动，共资助困 难员工30人，共计110600元。
1月，春节来临之际，公司赞助长兴县春蚕公益组织全县贫困学 生一起吃年夜饭，并认助贫困学生活动，送上10000元爱心基金，为 县内贫困学生送上爱心与祝福。
2月，党委副书记施菊生携公司办公室、年轻党员走访了虹星桥、 林城、泗安、吕山、上莘桥、夹浦六个村镇31户社会困难户和夹浦敬 老院，提前为他们送去了关爱、温暖和新春祝福，此次共送上慰问金 143800元。
2月，公司走访慰问困难员工顾勤、陆永宏、张永春、朱始雷、 李卫泉，共计送上51600元爱心基金。
3月，开学之际，为了让培智学校（学生属于智力残疾儿童）的 孩子们能有一套新衣服，让他们更好地学习和生活，公司董事长丁毅 个人资助56位在校学生每人夏季校服一套，共计5040元。
7月，“八一”建军节到来之际，公司党委副书记施菊生一行带着 诺力机械全体员工对子弟兵们的无限深情，走访慰问了林城镇某部队 55分队，为部队官兵们送去了 9台空调，并安排工作人员立刻安装到
位，让部队官兵们在炎炎夏日享受清凉。
8月，2016年度“诺力阳光慈善助学基金”发放仪式在公司八楼 报告厅隆重举行，在本次发放仪式上共资助了我县65位贫困家庭学生， 发放助学金291000元；公司董事长丁毅家庭资助了 12位贫困家庭的 学生，发放助学金共计54000元。
8月，公司走访慰问困难员工蒋科、翟永华，何有根，共计送上 29000元爱心基金；走访慰问社会困难人士陈青奇、盛卫，共计送上 30000元爱心基金。
9月，中秋佳节到来之际，公司办公室和党员代表在党委副书记 施菊生的带领下先后走访了画溪街道孤儿院、画溪街道社会福利院、 夹浦镇社会福利中心、洪桥镇社会福利中心、吕山乡社会福利中心、 长兴县培智学校，为356位老人和106位孩子送去了礼品和节日祝福， 共计51760元。
10月，公司走访慰问困难员工王胜琴、肖光法，共计送上30000 元爱心基金；走访慰问社会困难人士陈金华，共计送上10000元爱心 基金。
10月，诺力股份协办出版《花开十六》2000-2015中学卷长兴现 场作文大赛获奖作品精选第1版，共计10万元。出版后，长兴县作家 协会和诺力股份面向全县各中学举行了赠书仪式，共计2400册。
第七部分后记
2017年公司将继续广泛接受社会各界的监督，更好地履行对国
家、股东、客户、员工、社会、环境的责任。全面推进企业的可持续 发展，充分关注和维护公司股东、员工、债权人、客户等利益相关者 的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，加 强与各利益相关方的沟通与交流，不断探索有效履行社会责任的着力 点，促进公司更好履行社会责任，实现企业自身与社会的可持续发展。